Jules Verne

Reise durch die Sonnenwelt – Erster Band

Erstes Kapitel

Der Graf: Hier meine Karte! Der Kapitän: Und hier die meine!

»Nein, Kapitän, es konveniert mir nicht, Ihnen den Platz zu räumen!«

»Bedaure, Herr Graf, Ihre Prätensionen werden aber die meinigen nicht
verringern.«

»Gewiß nicht?«

»Gewiß nicht.«

»Ich mache Sie indessen darauf aufmerksam, daß der Zeit nach mir der Vorrang
gebührt.«

»Und ich antworte Ihnen hierauf, daß die Anciennität allein keinerlei Recht
begründen kann.«

»Ich werde Sie zu zwingen wissen, mir den Platz zu räumen.«

»Das glaube ich nicht, Herr Graf.«

»Ich denke, so ein Hieb mit dem Degen ...«

»Nicht mehr, als ein Pistolenschuß ...«

»Hier meine Karte!«

»Und hier die meine!«

Nach diesen Schlag auf Schlag hervorgestoßenen Worten wechselten die beiden
Gegner ihre Karten.

Auf der einen las man:

Hector Servadac.
Kapitän im Generalstabe.

Auf der anderen:

Graf Wassili Timascheff.
An Bord der Goëlette Dobryna.

»Wo und wann treffen meine Sekundanten die Ihrigen?« fragte Graf Timascheff,
bevor sich beide trennten.

»Heute um zwei Uhr, wenn es Ihnen beliebt, im Generalstabsamte«, erwiderte
Hector Servadac.

»In Mostagenem?«

»Zu dienen.«

Nach diesen Worten grüßten sich Kapitän Servadac und Graf Timascheff kalt aber
höflich. Als sie schon im Fortgehen waren, machte Graf Timascheff noch eine
Bemerkung.

»Kapitän«, sagte er, »ich glaube, es ist besser, über den wahren Grund unseres
Renkontres zu schweigen.«

»Ganz meine Meinung«, antwortete Servadac.

»Es wird kein Name genannt!«

»Keiner.«

»Nun, aber der Vorwand?«

»Der Vorwand ...? Nun, sagen wir eine musikalische Diskussion, wenn das Ihnen
recht ist, Herr Graf.«

»Gewiß«, erwiderte Graf Timascheff; »ich habe z.B. Wagners Partei genommen, das
entspräche ganz meinen Anschauungen.«

»Und ich die Rossinis, das harmonierte mit den meinigen«, entgegnete lächelnd
Kapitän Servadac.

Nach diesen Worten grüßten sich der Stabsoffizier und Graf Timascheff noch
einmal und gingen auseinander.

Die eben geschilderte, mit einer Herausforderung endende Szene spielte um die
Mittagszeit am äußersten Ende eines kleinen Kaps der algerischen Küste zwischen
Tenez und Mostagenem, etwa drei Kilometer von der Mündung des Cheliff. Jenes
Kap erhob sich gegen zwanzig Meter aus dem Meere; an seinem Fuße erstarben die
blauen Wellen des Mittelmeeres und leckten an den von Eisenoxyd geröteten
Felsen des Ufers. Die Sonne, deren schräge Strahlen sonst an jedem
vorspringenden Punkt der Küste sich flimmernd widerspiegelten, war jetzt hinter
einem dichten Wolkenschleier verborgen. Ein undurchdringlicher Nebel lagerte
über Land und Meer. Unerklärlicherweise hüllten diese Nebelmassen schon seit
länger als zwei Monaten die ganze Erdkugel ein und legten der Kommunikation
zwischen den verschiedenen Erdteilen recht empfindliche Hindernisse in den Weg.
Indes, hiergegen war nichts zu tun.

Als Graf Wassili Timascheff den Stabsoffizier verließ, lenkte er seine Schritte
nach einem Boote mit vier Ruderern, das ihn in einer der kleinen Buchten des
Ufers erwartete. Sobald er darin Platz genommen, stieß das leichte Fahrzeug ab
und legte an einer Goëlette an, welche in der Entfernung weniger Kabellängen
verankert lag.

Kapitän Servadac rief durch einen kurzen Pfiff einen Soldaten herbei, der gegen
zwanzig Schritte hinter ihm gewartet hatte. Schweigend führte der Soldat ein
prächtiges arabisches Pferd heran. Der Kapitän sprang gewandt in den Sattel und
wandte sich von seiner ebenso gut berittenen Ordonanz begleitet auf Mostagenem
zu.

Es war Mittag, als die beiden Reiter den Cheliff auf der erst unlängst von den
Genietruppen geschlagenen Brücke passierten, und genau 1¾ Uhr, als ihre
schaumbedeckten Rosse durch das Tor von Maskara stürmten, eine der fünf
Pforten, welche in der krenelierte Umfassungsmauer der Stadt angebracht sind.

Jenerzeit zählte Mostagenem ziemlich 15000 Einwohner, darunter gegen 3000
Franzosen. Es bildete von jeher eine wichtige Arrondissements-Hauptstadt der
Provinz Oran und war nicht minder von Bedeutung in militärischer Hinsicht. Hier
fabrizierte man noch verschiedene Nahrungsmittel für das Ausland neben
kostbaren Geweben, zierlichen Mattengeflechten und Artikeln aus Maroquin. Der
Export nach Frankreich lieferte Getreide, Baumwolle, Wolle, Tiere, Feigen und
Weintrauben. Zur Zeit, in der unsere Erzählung spielt, hätte man aber
vergeblich den alten Ankerplatz gesucht, auf dem sich ehedem die Schiffe vor
den gefährlichen West- und Nordwestwinden nicht zu halten vermochten.
Mostagenem besaß jetzt einen wohlgeschützten Hafen, welcher der Verwertung der
reichen Produkte der Mina und des unteren Cheliff ungemein förderlich war.

Dank diesem sicheren Zufluchtsorte konnte es die Goëlette Dobryna wagen, an
einer Küste zu überwintern, welche sonst fast nirgends einen Schutz gewährte.
Hier flatterte schon seit zwei Monaten an ihrer Gaffel die russische Flagge und
am Top des Großmastes der Wimpel der Yacht Club de France mit dem
unterscheidenden Zeichen: M.C.W.T.

Kapitän Servadac eilte, sobald er in die Stadt kam, nach dem Militärquartier
von Matmore. Dort begegnete er einem Offizier vom 2. Tirailleur- und einem
Kapitän vom 8. Artillerie-Regimente – zwei Kameraden, auf welche er sich
verlassen konnte.

Mit großem Ernste vernahmen die beiden Offiziere das Verlangen Hector
Servadacs, ihm bei dem bevorstehenden Ehrenhandel als Zeugen zu dienen; aber
sie lächelten, als ihr Freund ihnen als wirkliche Ursache dieses Zweikampfes
eine musikalische Diskussion angab, die zwischen ihm und Graf Timascheff
stattgefunden habe.

»Vielleicht ließe sich das beilegen?« äußerte der Kommandant der Tirailleure.

»Das darf nicht einmal versucht werden«, entgegnete Hector Servadac schnell.

»Einige unwesentliche Zugeständnisse ...« fuhr der Artillerie-Kapitän fort.

»Zwischen Wagner und Rossini ist keine Annäherung möglich«, erwiderte ernsthaft
der Stabsoffizier. »Beide sind Originale. Übrigens ist Rossini in diesem Falle
der Beleidigte. Dieser Narr, der Wagner, hat über Rossini verschiedene
Albernheiten geschrieben; ich will Rossini rächen.«

»Im schlimmsten Falle«, meinte der Kommandant, »ist ein Degenhieb nicht allemal
tödlich.«

»Vorzüglich, wenn man, wie ich, entschlossen ist, einen solchen gar nicht zu
erhalten«, bestätigte Hector Servadac.

Nach dieser Antwort hatten die beiden Offiziere nichts anderes zu tun, als sich
nach dem Generalstabsgebäude zu begeben, woselbst sie, genau um zwei Uhr, die
Sekundanten Graf Timascheffs treffen sollten.

Es sei hier die Bemerkung eingeschoben, daß der Kommandant der Tirailleure und
der Kapitän der Artillerie sich von ihrem Kameraden keineswegs hatten düpieren
lassen. Doch, was war in Wirklichkeit der Grund, der ihm die Waffen in die Hand
drückte? Sie ahnten ihn vielleicht, hatten aber nichts Besseres zu tun, als
jenen Vorwand gelten zu lassen, den ihnen mitzuteilen dem Kapitän Servadac
gefallen hatte.

Zwei Stunden später waren sie zurück, nachdem sie die Zeugen des Grafen
getroffen und mit ihnen die Einzelheiten des Duells verabredet hatten. Graf
Timascheff, Adjutant des Kaisers von Rußland, wie so viele Russen, welche sich
im Auslande aufhalten, hatte sich für den Degen, die Waffe des Soldaten,
entschieden. Beide Gegner sollten sich nächsten Tages, am 1. Januar morgens
neun Uhr, an einer drei Kilometer von der Mündung des Cheliff entfernten Stelle
treffen.

»Also morgen, mit soldatischer Pünktlichkeit«, versicherte Hector Servadac.

Kräftig drückten die beiden Offiziere die Hand ihres Freundes und begaben sich
nach dem Café Zulma, um dort ihre gewohnte Partie Piquet zu spielen.

Kapitän Servadac dagegen drehte wieder um und verließ eiligst die Stadt.

Seit etwa vierzehn Tagen befand sich Hector Servadac nicht in seiner
gewöhnlichen Wohnung in dem Waffenplatze. Betraut mit einer topographischen
Aufnahme, hauste er jetzt in einem Gourbi (arabische Hütte) an der Küste von
Mostagenem, etwa acht Kilometer vom Cheliff, wo ihm nur seine gewöhnliche
Ordonnanz Gesellschaft leistete. Es war daselbst nicht gar zu reizend und jeder
andere, als der Kapitän des Generalstabes, würde sein Exil auf diesem
abscheulichen Posten mehr für eine Strafe angesehen haben.

Er machte sich also in der Richtung nach seinem Gourbi auf den Weg und quälte
sich mit einigen Reimen ab, die er sich Mühe gab, in die etwas veraltete Form
eines Rondeaus einzufügen. Dieses beabsichtigte Rondeau – es ist ja unnütz, es
verheimlichen zu wollen – war für eine junge Witwe bestimmt, die er
heimzuführen gedachte; jetzt suchte er ihr dichterisch zu beweisen, daß, wenn
man in seiner Lage sei, eine der höchsten Achtung würdige Person zu lieben,
dieses »auf die einfachste Weise von der Welt« geschehen müsse. Ob diese
Aphorisme viel Wahrheit enthalte oder nicht, darüber grämte sich Kapitän
Servadac nicht im mindesten; er reimte eben, um Verse zu machen.

»Ja, ja!« murmelte er, während die Ordonnanz schweigsam an seiner Seite
dahintrottete,»ein tiefgefühltes Rondeau verfehlt nie seinen Zweck. Sie sind
rar, diese Rondeaus, hier an der Küste Algiers, und das meinige wird deshalb
hoffentlich eine desto bessere Aufnahme finden!«

Und der Dichter-Kapitän begann folgendermaßen:

Bei Gott! Wenn innig liebt der Mann,
ist es voll Einfachheit...

»Jawohl! Einfach, d.h. ehrlich, sowohl dem winkenden Ehebunde, als auch mir
gegenüber, der so zu Ihnen spricht... Ja, zum Teufel, das reimt sich aber
nicht! Die fatalen Reime auf ›an‹ sind doch recht unbequem. Eine sonderbare
Idee, daß ich mein Rondeau gerade so anfangen mußte. He! Ben-Zouf!«

Ben-Zouf war die Ordonnanz des Kapitän Servadac.

»Herr Kapitän«, erwiderte Ben-Zouf.

»Hast du wohl manchmal Verse gemacht?«

»Nein, Herr Kapitän, aber ich habe welche machen sehen.«

»Von wem?«

»Nun, in der Bude einer Hellseherin, eines Abends, bei einem Feste auf dem
Montmartre.«

»Und hast du sie wohl noch im Kopfe?«

»Gewiß, hören Sie, Herr Kapitän:

Herein! Das höchste Glück hier blüht,
es reut keinen, der's probiert.
Denn die ihr liebt, hier jeder sieht,
und die euch wieder liebt!«

»Mordio, deine Verse sind aber abscheulich!«

»Das kommt daher, weil ihnen die Begleitung einer Flöte fehlt, mein Kapitän!
Sonst wären sie gewiß so gut wie viele andere.«

»Schweig still, Ben-Zouf!« rief Hector Servadac. »Schweig still. Jetzt finde
ich eben den dritten und vierten Reim!«

Bei Gott! Wenn innig liebt der Mann
ist's voller Einfachheit...
Vertrau dich mehr der Liebe an,
als selbst dem Eid!

Weiter vermochte den Kapitän Servadac aber nicht die größte poetische
Anstrengung vorwärts zu bringen, und als er gegen sechs Uhr seinen Gourbi
erreichte, stand er noch immer bei seinem ersten Vierzeiler.

Zweites Kapitel

In welchem Kapitän Servadac und seine Ordonnanz Ben-Zouf körperlich und geistig
fotografiert werden.

In der Offiziersliste des Kriegsministeriums für jenes Jahr, von dem wir
sprechen, konnte man lesen:

»Servadac (Hector), geb. am 19. Juli 18.. in St. Trélody, Kanton und
Arrondissement Lespare, Department der Gironde.

Vermögensverhältnisse: 1200 Francs Rente.

Dienstzeit: 14 Jahre, 3 Monate, 5 Tage.

Spezialisierung des Dienstes und etwaiger Feldzüge: Schule von St.-Cyr:
2 Jahre. Schule für praktische Ausbildung: 2 Jahre. Beim 87. Linienregimente:
2 Jahre. Beim 3. Jägerregimente: 2 Jahre. In Algier: 7 Jahre. Feldzug in Sudan.
Feldzug in Japan.

Rang: Kapitän des Generalstabes in Mostagenem.

Dekorationen: Ritter der Ehrenlegion am 13. März 18..«

Hector Servadac zählte dreißig Jahre. Eine Waise, ohne Familie, fast ohne
Vermögen, ehrgeizig, etwas Tollkopf, voll Mutterwitz; immer bereit zum Angriff
wie zur schlagenden Verteidigung, edelmütig, tapfer, offenbar ein Schützling
des Gottes der Schlachten, dem er freilich manche Angst machte, für einen
Sprößling seiner Heimat nicht gerade ein Schwätzer, zwanzig Monate genährt von
einer kräftigen Winzerin, ein leibhaftiger Abkömmling jener Helden, welche zur
Zeit der kriegerischen Großtaten blühten – das war, nach geistiger Seite, unser
Kapitän Servadac, einer jener liebenswürdigen Leutchen, welche die Natur schon
zu Außerordentlichem bestimmt zu haben scheint, und an deren Wiege die Fee der
Abenteuer und die des glücklichen Erfolges Patenstelle vertraten.

Äußerlich repräsentierte Hector Servadac einen hübschen Offizier: 5 Fuß 6 Zoll
groß, schlank und graziös, natürliche dunkle Locken, schöne Hände und
proportionierte Füße, wohlgepflegter Schnurrbart, blaue Augen mit offenem
Blicke, mit einem Worte, geschaffen zu gefallen, und gefallend, ohne sich
darauf besonders etwas einzubilden.

Wir müssen zugeben, daß Hector Servadac, der es übrigens offen eingestand,
nicht klüger war, als eben notwendig. »Wir treiben keine Torheiten«, sagen gern
die Offiziere der Artillerie. Bei Hector Servadac war das nicht der Fall. Zu
mancher Tollheit aufgelegt, war er von Natur Flaneur und schreckenerregender
Poet; bei seiner leichten Auffassungsgabe und der Gewandtheit, sich alles ohne
Anstrengung zu assimilieren, hatte er seine Vorschule doch mit so gutem Erfolge
absolviert, daß er in den Generalstab Eintritt fand. Er zeichnete ziemlich gut,
saß bewunderungswürdig zu Pferde, ja selbst der sonst unübertroffene Springer
der Manege von St.-Cyr, der Nachfolger des weitberühmten Onkel Tom, hatte in
ihm seinen Meister gefunden. Seine Dienstzeugnisse meldeten, daß er mehrmals in
den Tagesbefehlen erwähnt worden war – jedenfalls nur ein Akt der
Gerechtigkeit.

Man erzählte sich folgenden Zug von ihm:

In einem Laufgraben führte er einmal eine Abteilung Jäger zu Fuß. An einer
Stelle hatte die von Geschossen durchwühlte Schulterwehr vor dem Graben
nachgegeben und bot den Soldaten keine hinreichende Deckung mehr gegen den
Kugelregen. Jene zauderten, vorüber zu marschieren. Da stieg Kapitän Servadac
aus dem Graben herauf und legte sich quer vor die Bresche, welche er gerade mit
seinem Leibe ausfüllte.

»Nun, marsch vorüber!« kommandierte er.

Die Kompanie zog inmitten des heftigen Gewehrfeuers vorbei; der mutige
Stabsoffizier blieb unverletzt.

Seit seinem Austritt aus der Schule für praktische Ausbildung diente Hector
Servadac, mit Ausnahme der beiden Feldzüge in Sudan und Japan, ununterbrochen
in Algier. Zur Zeit funktionierte er als Offizier beim Stabe der Subdivision 
von Mostagenem. Betraut mit mehreren topographischen Aufnahmen der
Küstenstrecke zwischen Tenez und der Mündung des Cheliff, bewohnte er den
erwähnten Gourbi, der ihm wohl oder übel Obdach gewährte. Er war indes nicht
der Mann, sich wegen Kleinigkeiten graue Haare wachsen zu lassen. Er liebte es,
in der freien Gottesluft und derjenigen Freiheit zu leben, die einem Offizier
eben nachgelassen ist. Bald mühte er sich zu Fuß durch den Sand der flachen
Ufer, bald strich er zu Pferde über andere Küstenstrecken, jedenfalls beeilte
er sich aber nicht über die Maßen mit der ihm zugeteilten Arbeit.

Dieses so gut wie unabhängige Leben sagte ihm besonders zu. Dazu nahm ihn seine
Beschäftigung nicht so unausgesetzt in Anspruch, daß es ihm nicht möglich
geworden wäre, wöchentlich zwei- oder dreimal die Eisenbahn zu benützen, um
entweder zu den Empfangsabenden des Generals in Oran oder bei den
Festlichkeiten des Gouverneurs in Algier zu erscheinen.

Bei einer solchen Veranlassung sah er zum ersten Male auch Madame L..., der
jenes prächtige Rondeau, von welchem freilich nur die ersten vier Zeilen das
Licht der Welt erblickt hatten, gewidmet werden sollte. Jene junge, schöne,
sehr zurückhaltende, ja vielleicht etwas hochmütig stolze Frau, die Witwe eines
Obersten, bemerkte die ihr dargebrachten Huldigungen entweder wirklich nicht
oder wollte sie nicht beachten. Auch Kapitän Servadac hatte sich noch zu keiner
Erklärung ermutigt gefühlt, trotz seiner Kenntnis mehrerer Rivalen, zu denen,
wie der Leser nun wohl erriet, auch jener Graf Timascheff gehörte. Eben diese
Wettbewerbung hatte den beiden Gegnern jetzt, ohne daß die junge Frau davon das
geringste ahnte, die Waffen in die Hände gegeben. Wie uns bekannt, war ihr Name
bei dieser Affäre auch völlig außer dem Spiele geblieben.

Mit Hector Servadac hauste in dem Gourbi dessen Ordonnanz, Ben-Zouf.

Dieser Ben-Zouf war dem Offizier, bei dem er die Ehre hatte, als »Bursche« zu
dienen, mit Leib und Seele ergeben. Zwischen der Stellung eines Adjutanten beim
Generalgouverneur von Algier und der einer Ordonnanz bei Kapitän Servadac wäre
ihm die Wahl nie schwer geworden. Wenn er aber in bezug auf seine Person jedes
Ehrgeizes ermangelte, so war das doch ganz anders bezüglich seines Offiziers,
und jeden Morgen unterwarf er die Uniform seines Herrn der sorgsamsten,
eingehendsten Musterung.

Sein Name Ben-Zouf könnte zu der Annahme verleiten, daß dessen Träger ein
Landesabkömmling aus Algier wäre. Nicht im mindesten. Es war jenes nur ein
Zuname. Warum nannte man den Burschen, der ursprünglich Laurent hieß, aber
Zouf? – Warum Ben, da er doch aus Paris und noch dazu vom Montmartre stammte?
Das ist so eine jener Sprachanomalien, welche auch die gelehrtesten Etymologen
niemals zu ergründen vermögen.

Ben-Zouf entsproß nun nicht allein dem Quartier Montmartre, sondern speziell
dem berühmten Erdhügel dieses Namens, da er seinerzeit zwischen dem
Solferinoturm und der Galette-Mühle das Licht der Welt erblickte. Hatte man
aber das Glück, unter solchen exzeptionellen Verhältnissen geboren zu werden,
so erscheint eine rückhaltlose Bewunderung seines Geburtshügels, neben dem in
der Welt nichts Großartiges existiert, nur zu natürlich. Auch in den Augen des
Offiziersburschen galt der Montmartre als der einzige ernsthafte Berg in der
Welt, und das Quartier dieses Namens setzte sich für seine Anschauung aus allen
Weltwundern zusammen. Ben-Zouf war auch gereist. Hörte man ihn reden, so hatte
er in jedem beliebigen Lande nur lauter Montmartres gesehen, die vielleicht
etwas höher sein mochten, aber jedenfalls minder pittoresk waren, als sein Berg
in der Heimat. Besitzt der Montmartre nicht tatsächlich eine Kirche, die der
Kathedrale von Burgos die Wage hält? Nicht Marmorbrüche, die denen des
Penthelikon nicht nachgeben? Eine Wasserfläche, welche das Mittelmeer zur
Eifersucht reizt? Eine Mühle, welche nicht nur gewöhnliches Mehl, sondern auch
die weitberühmten Brotkuchen liefert? Den Solferinoturm, der wahrhaftig gerader
steht, als jener Turm in Pisa? Einen Rest von Wäldern, die beim Einfalle der
Kelten gewiß noch jungfräuliche Wälder zu nennen waren? Und endlich einen Berg,
ja, einen wirklichen, leibhaftigen Berg, den nur Neid und Mißgunst durch den
entehrenden Namen »Erdhaufen« zu erniedrigen versuchen konnten? Ben-Zouf hätte
sich eher in Stücke hacken lassen, ehe er zugegeben hätte, daß dieser »Berg«
nicht 5000 Meter hoch wäre.

Wo auf dem weiten Erdboden könnte man so viele Wunder auf einen einzigen Punkt
vereinigt wiederfinden?

»Nirgends, nirgends!« behauptete Ben-Zouf gegenüber jedem, der seine Ansichten
etwas übertrieben fand.

Bei dieser gewiß unschuldigen Manie beherrschte Ben-Zouf nur eine Sehnsucht,
einmal nach dem Montmartre zurückzukehren, um seine Tage auf dem Erdhügel zu
schließen, auf dem sie einst einmal begonnen hatten – natürlich mit seinem
Kapitän, das verstand sich von selbst. Auch Hector Servadacs Ohren hallten
unausgesetzt wider von den unvergleichlichen Wundern des XVIII. Arrondissements
von Paris und wurden ihm allmählich zu Schrecken.

Indes, Ben-Zouf zweifelte niemals an der endlichen Bekehrung seines Herrn und
beharrte bei dem Entschlusse, jenen nun und nimmer zu verlassen. Seine
Dienstzeit war abgelaufen. Er hatte schon zweimal den Abschied erhalten und
wollte im Alter von achtundzwanzig Jahren den Dienst verlassen, ein einfacher
berittener Jäger erster Klasse vom 8. Regiment, als er zur Ordonnanz Hector
Servadacs erhoben wurde. Er zog mit seinem Herrn ins Feld. Er schlug sich
mehrmals an seiner Seite, und zwar mit solcher Auszeichnung, daß ihm ein Kreuz
verliehen werden sollte; er schlug das aber aus, um als Ordonnanz bei seinem
Kapitän bleiben zu können. Rettete Hector Servadac in Japan einst Ben-Zouf das
Leben, so vergalt ihm Ben-Zouf diesen Liebesdienst in dem Feldzuge von Sudan.
Das sind Sachen, welche sich nun und nimmermehr vergessen lassen.

Kurz, das ist der Grund, weshalb Ben-Zouf dem Dienste bei seinem Stabsoffizier
zwei »durch und durch gehärtete« Arme widmete; eine durch alle Klimate erprobte
Gesundheit von Eisen; eine physische Kraft, die ihm gewiß das Prädikat »das
Bollwerk des Montmartre« erworben hätte, und endlich ein Herz, das alles wagte,
und eine Ergebenheit, die alles ausführte.

Hier sei auch erwähnt, daß, wenn Ben-Zouf auch nicht für einen Dichter, wie
sein Herr, gelten konnte, er doch eine lebendige Enzyklopädie darstellte, eine
unerschöpfliche Buchsammlung aller unsinnigen Redensarten und aller
Possenstreiche des Soldatenhandwerks. Nach dieser Seite besiegte er leicht
jedermann, da sein wunderbares Gedächtnis ihm die Witze und Spottreden gleich
dutzendweise lieferte.

Kapitän Servadac kannte den Wert seines Mannes. Er schätzte ihn und sah seiner
Montmartre-Manie durch die Finger, da sie der ungetrübte Humor der Ordonnanz
meist erträglicher erscheinen ließ; bei Gelegenheit wußte er ihm auch Sachen zu
sagen, die den Diener nur noch unlösbarer an den Herrn zu fesseln pflegen.

Eines Tages, als Ben-Zouf so recht gemütlich im Sattel saß und sein
Steckenpferd weidlich im XVIII. Arrondissement herumtummelte, begann der
Kapitän:

»Weißt du wohl, Ben-Zouf, wenn der Montmartre nur 4705 Meter höher wäre, daß er
dann sogar den Montblanc erreichte?«

Bei dieser Bemerkung schossen des ehrlichen Burschen Augen zwei Blitze der
innigsten Befriedigung, und von dem Tage ab verschmolzen der heimatliche
Erdhügel und der Kapitän in seinem Herzen zu einer anbetungswürdigen
Vorstellung.

Drittes Kapitel

Worin man sieht, wie die dichterische Begeisterung Kapitän Servadacs durch
einen fatalen Stoß unterbrochen wird.

Ein Gourbi ist nichts anderes als eine aus Rüststangen erbaute und mit Stroh,
das die Eingeborenen »Driß« nennen, gedeckte Hütte. Etwas mehr als ein
arabisches Zelt, bleibt eine solche Wohnung doch weit hinter einem Haus aus
Bruch- oder Backsteinen zurück.

Der von Kapitän Servadac bewohnte Gourbi bestand alles in allem aus einem
einzigen Zimmer, das seinen Gästen kaum den notdürftigsten Raum gewährt hätte,
wenn er nicht mit einem verlassenen, aus Steinen errichteten Wachthause
zusammengehangen hätte, das Ben-Zouf und die beiden Pferde beherbergte. Früher
diente dieses Wachthaus einer Genieabteilung und enthielt noch einige Werkzeuge
wie Hacken, Äxte, Schaufeln, usw.

Von Komfort konnte in dem Gourbi natürlich keine Rede sein, er bildete ja auch
nur einen provisorischen Zufluchtsort. In bezug auf Nahrung und Wohnung waren
übrigens weder der Kapitän noch seine Ordonnanz besonders wählerisch.

»Mit ein wenig Philosophie und einem guten Magen ist man überall gut
aufgehoben«, wiederholte Hector Servadac gern.

Mit der Philosophie stand's bei ihm aber wie mit dem Geld beim Gaskogner, der
immer etwas in der Börse hat, und was den Magen betraf, so hätte das ganze
Wasser der Garonne durch den des Kapitäns laufen können, ohne ihn nur einen
Augenblick zu belästigen.

Ben-Zouf, wenn wir einmal die Metempsychose gelten lassen, mußte in seinem
früheren Leben ein Strauß gewesen sein, von dem er sich noch jene phänomenalen
Eingeweide bewahrt hatte, welche Kieselsteine ebenso leicht verdauen wie
Hühnerpastete.

Die beiden Einsiedler in dem Gourbi waren übrigens mit Vorräten für einen Monat
wohlversorgt; eine Zisterne lieferte ihnen Trinkwasser im Überfluß, die
Dachsparren des Stalles strotzten von Futter, und dazu konnte die überaus
fruchtbare Ebene zwischen Tenez und Mostagenem mit den reichen Gegenden der
Mitidja wetteifern. Das Wild war hier nicht gar so selten, und einem Offizier
des Stabes ist es niemals verboten, bei seinen Streifzügen eine Jagdflinte
mitzuführen, wenn er nur seine Winkelmaßinstrumente und das Zeichenbrett nicht
vergißt.

Als Kapitän Servadac nach dem Gourbi zurückgekehrt war, aß er mit einem
Appetite, den die Promenade fast zum Heißhunger ausgebildet hatte. Ben-Zouf
verstand sich ausgezeichnet auf die Verwaltung der Küche. Aus seiner Hand
konnten geschmacklose Gerichte gar nicht hervorgehen. Er salzte und würzte und
pfefferte militärisch. Aber, wie gesagt, er sorgte auch für zwei Magen, welche
der schärfsten Gewürze spotteten und über die die Gastralgie keine Herrschaft
hatte.

Nach dem Essen und während seine Ordonnanz die Reste der Mahlzeit sorgfältig in
seinem »Unterleibsschranke« unterzubringen suchte, verließ Kapitän Servadac den
Gourbi, um frische Luft zu schöpfen, und promenierte rauchend am Rande der
Küste.

Die Nacht sank herab. Schon seit einer Stunde war die Sonne verschwunden hinter
den dichten Wolken und unter dem Horizonte, den die Ebene in der Richtung nach
dem Cheliff zu scharf abgrenzte. Der Himmel bot einen eigentümlichen Anblick,
den kein Beobachter kosmischer Erscheinungen ohne Erstaunen wahrgenommen hätte.
Gegen Norden nämlich, wo es schon so dunkel war, daß sich der Gesichtskreis
etwa bis auf einen halben Kilometer einengte, zitterte ein rötlicher
Lichtschein auf den oberen Dunstschichten der Atmosphäre. Man entdeckte weder
regelmäßige Streifen, noch eine deutliche Lichtstrahlung von einem gemeinsamen
Mittelpunkte aus. Nichts ließ also etwa ein Nordlicht vermuten, dessen
prächtige Erscheinung übrigens fast ausschließlich nur unter dem Himmel höherer
Breitengrade sichtbar wird. Ein Meteorolog wäre also gewiß in Verlegenheit
gekommen, zu sagen, von welchem Phänomen diese herrliche Beleuchtung der
letzten Nacht des Jahres herrührte.

Kapitän Servadac war aber kein Meteorolog vom Fach. Man darf annehmen, daß er
seit dem Verlassen der Schule seine Nase wohl niemals wieder in das Lehrbuch
der Kosmographie gesteckt hatte. Gerade diesen Abend war er auch keineswegs in
der Stimmung, die Himmelskugel mit besonderer Aufmerksamkeit zu betrachten. Er
flanierte und rauchte. Dachte er vielleicht allein an das Rencontre, das ihn
morgen früh mit Graf Timascheff zusammenführen sollte? Wenn ein solcher Gedanke
manchmal sein Hirn durchkreuzte, so geschah es gewiß nicht, um ihn mehr als
nötig gegen den Grafen einzunehmen. Die beiden Gegner fühlten in der Tat keinen
Haß gegeneinander, trotzdem sie Rivalen waren. Es handelte sich hierbei ja nur
darum, einer Situation ein Ende zu machen, bei der einer von zweien allemal
zuviel ist. Hector Servadac hielt Graf Timascheff gewiß für einen Ehrenmann,
und der Graf seinerseits konnte für den Offizier nur die höchste Achtung haben.

Um acht Uhr abends kehrte Kapitän Servadac zurück in das einzige Zimmer des
Gourbi, das neben seinem Feldbette einen kleinen Arbeitstisch auf Stellhölzern
und einige Koffer enthielt, die den Dienst von Schränken verrichteten. Die
nötigen Küchenarbeiten besorgte die Ordonnanz nicht in dem Gourbi, sondern in
dem benachbarten Wachthause, und dort schlief der brave Bursche auch, wie er
sagte, den »Schlaf des Gerechten«! Das hinderte ihn aber nicht, volle zwölf
Stunden zu schlafen, und auch darüber hinaus wäre er noch eine Wette mit einem
Murmeltiere eingegangen.

Kapitän Servadac, der gar nicht solche Eile hatte, zu schlummern, setzte sich
an den mit seinen Instrumenten bedeckten Tisch. Mechanisch ergriff er mit der
einen Hand den roten und blauen Stift und mit der anderen den Reduktionszirkel.
Dann begann er auf dem Pauspapier vor sich verschieden gefärbte ungleiche
Linien zu ziehen, welche einer strengen topographischen Aufnahme nicht im
geringsten ähnlich sahen.

Unterdessen wartete Ben-Zouf, der noch keinen Befehl erhalten hatte, sich
schlafen zu legen, in einer Ecke, und versuchte zu schlafen, was ihm nur die
sonderbare Aufgeregtheit seines Kapitäns sehr erschwerte.

In der Tat hatte nicht der Stabsoffizier, sondern der gaskognesche Poet an dem
Arbeitstische Platz genommen. Ja? Hector Servadac quälte sich auf die beste Art
und Weise. Er bearbeitete mit aller Kraft dieses Rondeau, das sich so ungeheuer
bitten ließ. Focht er wohl mit dem Zirkel, um seinen Versen eine genaue
mathematische Form zu sichern? Verwandte er einen mehrfarbigen Stift, um den
rebellischen Reimen mehr Abwechslung zu geben? Fast hätte man das glauben
können. Doch, wie dem auch sei, es war eine sauere Arbeit.

»Ei, zum Kuckuck!« rief er, »was mußte ich auch diese Form eines Quatrain
wählen, die mich zwingt, die Reime, wie die Flüchtlinge in einer Schlacht,
immer wieder vorzuführen? Aber bei allen Teufeln, ich werde kämpfen! Man soll
nicht sagen, daß ein französischer Offizier vor einigen Reimen Reißaus genommen
hätte. Ein einzelner Vers, der gleicht etwa einem Bataillon! Die erste Kompanie
hat schon Feuer gegeben! – Er wollte sagen, das erste Quatrain. – Nun, vorwärts
die anderen!«

Die bis aufs Messer verfolgten Reime schienen endlich zu gehorchen, denn bald
entstand eine rote und eine blaue Linie auf dem Papier:

Was nützt das schöne Reden all,
das sich Vertrauen stiehlt!...

»Was Teufel quält sich nur mein Kapitän?« fragte sich Ben-Zouf, der sich hin-
und herdrehte. »Da ficht er nun schon eine Stunde herum, wie ein Gelbschnabel,
der vom halbjährigen Urlaub zurückkehrt.«

Hector Servadac durchmaß den Gourbi, eine willenlose Beute seiner dichterischen
Begeisterung:

Wenn bei der leeren Worte Schwall
das Herz nichts fühlt?

»Es steht fest, er macht Verse», sagte sich Ben-Zouf, indem er sich in seine
Ecke zurückzog. »Ja, das ist ein geräuschvolles Geschäft, da ist nicht an
schlafen zu denken.« Er ließ ein dumpfes Knurren hören.

»He, Ben-Zouf, was hast du denn?« fragte Hector Servadac.

»Nichts, mein Kapitän, mich drückt nur der Alp!«

»Der Teufel soll dich holen!«

»Wäre mir schon recht, und zwar gleich auf der Stelle«, murmelte Ben-Zouf,
»vorzüglich wenn der Gottseibeiuns keine Verse macht!«

»Dieser Esel hat mich im schönsten Fluß unterbrochen!« wetterte der Kapitän.
»Ben-Zouf!«

»Hier, Herr Kapitän!« versetzte die Ordonnanz und erhob sich, die eine Hand an
der Mütze, die andere an der Hosennaht.

»Muckse nicht, Ben-Zouf! Muckse nicht, ich bin eben bei der glücklichen
Vollendung meines Rondeau!«

Und mit begeisterter Stimme und den Gestikulationen eines großen Poeten fügte
Hector Servadac hinzu:

Oh, glaub mir, meine Lieb' ist echt,
ich ruf dir's ehrlich zu,
daß ich dich liebe heiß und recht.
Und für...

Das letzte Wort war noch nicht gesprochen, als Kapitän Servadac und Ben-Zouf
mit unerhörter Gewalt zu Boden geworfen wurden.

Viertes Kapitel

Welches dem Leser Gelegenheit gibt, die Ausrufungs- und Fragezeichen beliebig
zu vermehren.

Wie kam es, daß der Horizont sich eben jetzt so auffallend und plötzlich
verändert hatte, daß auch das geübte Auge eines Seemanns die Kreislinie nicht
hätte erkennen können, in der sonst Himmel und Wasser verschmolzen? Warum
türmte das Meer jetzt seine Wogen auf eine Höhe empor, welche die Gelehrten bis
dahin nie für möglich gehalten hätten?

Auf welche Weise entstand bei dem Krachen des zerreißenden Bodens ein solcher
Höllenlärm mit den verschiedensten Geräuschen, mit dem Knirschen der
gewaltsamen Verschiebung der Rippen der Erdkugel, mit dem Rauschen des bis auf
ungeahnte Tiefen aufgewühlten Wassers, mit dem Pfeifen der Luftmassen, die in
eine Zyklone hereingerissen schienen?

Woher dieser außergewöhnliche Glanz am Himmel, der die Strahlung eines
Nordlichtes bei weitem übertraf, ein Glanz, der das ganze Firmament einnahm und
vorübergehend die Sterne jeder Größe verlöschte?

Wie kam es, daß das für einen Augenblick scheinbar entleerte Mittelmeer sich
ebenso plötzlich wieder mit entsetzlich wild empörten Wogen füllte?

Warum schien die Scheibe des Mondes sich unverhältnismäßig zu vergrößern, als
habe das Gestirn der Nacht sich der Erde in wenig Sekunden von 48000 Meilen auf
5000 Meilen genähert?

Woher erschien das neue, ungeheure, flammende Sphäroid am Firmamente, das sich
bald hinter der dichten Wolkenschicht verlor?

Welch außerordentliche Erscheinung lag überhaupt dieser Umwälzung zugrunde,
welche die Tiefen der Erde, des Meeres, den Himmel und den ganzen Weltraum
erschütterte?

Wer hätte es sagen können?

War auf der Erdkugel denn noch ein Bewohner übrig, um auf diese Fragen zu
antworten?

Fünftes Kapitel

In welchem von der Abänderung einiger physikalischer Gesetze die Rede ist, ohne
daß man den Grund dafür anzugeben weiß.

Alles in allem schien mit dem algerischen Küstenstriche, der im Westen durch
das rechte Ufer des Cheliff und im Norden durch das Mittelmeer begrenzt ist,
keine Veränderung vor sich gegangen zu sein. Trotz des fürchterlichen Stoßes
zeigte sich weder an dieser fruchtbaren, nur hier und da etwas wellenförmigen
Ebene, noch an der unregelmäßigen Uferlinie etwas besonders Auffälliges in der
äußeren Erscheinung. Auch das steinerne Wachthaus hatte bei seiner festen
Verbindung der einzelnen Mauerteile hinreichend Widerstand geleistet, der
Gourbi freilich lag platt auf dem Boden wie ein Kartenhaus, das ein Kind
umblies, und seine beiden Bewohner waren unter den mit dem Strohdach bedeckten
Trümmern vergraben.

Erst zwei Stunden nach der Katastrophe kam Kapitän Servadac wieder zu sich. Er
hatte natürlich einige Mühe, seine Gedanken zu sammeln, die ersten Worte aber,
welche über seine Lippen kamen – wen könnte das wundernehmen – waren die
letzten Silben des berühmten Rondeaus, bei denen er auf eine so ungewöhnliche
Weise gestört worden war:

... heiß und recht,
und für...

Erst nach diesen fragte er sich: »Was zum Teufel ist denn geschehen?«

Die Antwort auf diese an sich selbst gerichtete Frage fiel ihm freilich schwer.
Er bohrte mit den Armen nach oben; es gelang ihm, die Strohdecke zu
durchbrechen und den Kopf durch das zusammengestürzte Dach zu drängen.

Kapitän Servadac sah sich verwundert um.

»Der Gourbi umgeworfen!« sagte er. »Da wird eine Trombe über die Küste gestürmt
sein!«

Er schwieg. Er fühlte keine Verrenkung, überhaupt keine Wunde.

»Mordio, und mein Bursche?«

Er arbeitete sich in die Höhe und rief:

»Ben-Zouf!«

Bei der Stimme des Kapitäns wühlte sich ein zweiter Kopf durch das Strohdach.

»Hier!« antwortete Ben-Zouf.

Es schien, als habe die Ordonnanz nur auf den Appell gewartet, um auf
Soldatenart anzutreten.

»Hast du eine Idee davon, was vorgefallen ist, Ben-Zouf?« fragte Hector
Servadac.

»Mir sieht es aus, mein Kapitän, als wären wir nahe an der letzten Parade
gewesen.«

»Ei was, eine Trombe war es, Ben-Zouf, eine einfache Trombe.«

»Nun, meinetwegen eine Trombe!« erwiderte philosophisch die Ordonnanz. »Nichts
Wichtiges gebrochen, Herr Kapitän?«

»Nichts, Ben-Zouf.«

Bald waren beide auf den Füßen; sie räumten den Trümmerhaufen des Gourbi
zusammen und fanden die Instrumente, Werkzeuge, Waffen und alles Übrige so
ziemlich intakt wieder. Jetzt fragte der Stabsoffizier:

»Um wieviel Uhr mag es wohl sein?«

»Mindestens um acht Uhr«, erwiderte Ben-Zouf, indem er die Sonne betrachtete,
welche schon ziemlich hoch über dem Horizonte stand.

»Um acht Uhr?«

»Mindestens, Herr Kapitän.«

»Wäre das möglich?«

»Ja, wir werden aufbrechen müssen.«

»Aufbrechen? Wohin?«

»Nun, nach unserem Rendezvous.«

»Welches Rendezvous?«

»Ei, das Renkontre mit dem Grafen ...«

»Mordio«, rief der Kapitän, »das hätte ich fast vergessen!«

Er zog seine Uhr.

»Was sagst du, Ben-Zouf? Du bist ein Narr, es ist kaum zwei Uhr.«

»Zwei Uhr früh oder zwei Uhr Nachmittag?«

Hector Servadac hielt die Uhr ans Ohr.

»Sie geht«, sagte er.

»Und die Sonne auch«, bemerkte die Ordonnanz.

»Wahrhaftig, nach der Höhe über dem Horizont zu urteilen ... ah, bei allen
Weinbergen Medocs ...«

»Was ist Ihnen, Herr Kapitän?«

»Es muß ja um acht Uhr abends sein?«

»Abends?«

»Gewiß, die Sonne steht im Westen, sie ist offenbar beim Niedergehen.«

»Im Untergehen, nein, nein, mein Kapitän«, antwortete Ben-Zouf; »sie steht
jetzt auf, wie ein Konskribierter beim Morgenschluß. Da sehen Sie, während wir
sprechen, ist sie schon höher gestiegen.«

»So geht die Sonne also jetzt im Westen auf«, murmelte Servadac. »Ach was, das
ist ja unmöglich!«

Immerhin war die Tatsache nicht wegzuleugnen. Das Strahlengestirn stieg
scheinbar über den Wellen des Cheliff auf und beschrieb seinen Bogen über dem
westlichen Horizonte, den es früher erst nachmittags durchmessen hatte.

Hector Servadac sah nun wohl ein, daß ein absolut unerhörtes und ebenso
unerklärliches Ereignis, wenn auch nicht die Lage der Sonne in der siderischen
Welt, so doch die Richtung der Erdrotation um ihre Achse verändert habe.

Es war zum Verstandverlieren. Konnte das Unmögliche zur Wahrheit werden? Hätte
Kapitän Servadac eines der Mitglieder des Längenvermessungsbüros bei der Hand
gehabt, er würde einige Aufklärung zu erlangen gesucht haben. Da er ganz auf
sich allein angewiesen war, so tröstete er sich mit den Worten:

»Meiner Treu, die ganze Sache geht im Grunde nur die Astronomen an, ich werde
ja in acht Tagen sehen, was sie in den Zeitungen darüber veröffentlichen.«

Ohne sich noch unnötig lange bei der Untersuchung des Grundes dieser seltsamen
Erscheinung aufzuhalten, rief er nach seiner Ordonnanz.

»Nun vorwärts! Was hier auch passiert ist und ob die ganze Erde und
Himmelsmechanik in Unordnung geraten ist, jedenfalls muß ich der erste am
Platze sein, um Graf Timascheff die Ehre zu erweisen ...«

»Ihm den Degen durch den Leib zu bohren«, vervollständigte Ben-Zouf den Satz.

Wären Hector Servadac und seine Ordonnanz besonders aufgelegt gewesen, auf die
physischen Veränderungen zu achten, die in dieser Nacht vom 31. Dezember zum
1. Januar mit ihnen so plötzlich vorgegangen waren, nachdem sie doch die
Modifikation in der scheinbaren Bewegung der Sonne konstatiert hatten, ihr
Erstaunen wäre sicher noch mehr gewachsen. Um zuerst von ihnen selbst zu
sprechen, so fühlten sie sich etwas beengt, mußten häufiger Atem holen, wie es
den Bergsteigern zu ergehen pflegt, so als sei die umgebende Luft minder dicht
und folglich auch minder reich an Sauerstoff; dazu erschien ihre Stimme sehr
schwach. Entweder also waren sie über Nacht halb taub geworden, oder sie mußten
annehmen, daß die Luft plötzlich eine Verminderung ihrer Leitungsfähigkeit für
Schallwellen erfahren habe.

Diese physikalischen Veränderungen bekümmerten im gegenwärtigen Augenblicke
aber weder Kapitän Servadac noch Ben-Zouf, und beide trabten auf den Cheliff
zu, wobei sie dem Wege auf dem steilen Ufer folgten.

Auch das gestern noch sehr dunstige Wetter zeigte sich wesentlich verändert.
Ein eigentümlich gefärbter Himmel, der sich schnell mit niedrigen Wolken
bedeckte, versteckte bald die Sonne, so daß das Auge ihren Lauf nicht mehr
verfolgen konnte. Es drohte ein wahrer sintflutlicher Regen, wenn nicht ein
gewaltiges Gewitter, doch gelangten diese Dunstmassen nicht zur Kondensation
und schlugen sich also auch nicht nieder.

Zum ersten Male an dieser Küste schien das Meer ganz und gar verlassen. Kein
Segel, keine Rauchsäule war auf dem bläulichen Wasser oder an dem grauen Himmel
zu sehen. Der Horizont selbst – beruhte das nur auf optischer Täuschung –
schien sich ungemein verengt zu haben, und zwar der über dem Meere ebenso, wie
der, welcher nach der anderen Seite die Ebene begrenzte. Die ungeheuren
Fernsichten waren gleichsam verschwunden, so als ob die Konvexität der Erdkugel
sehr stark zugenommen habe.

Kapitän Servadac und Ben-Zouf gingen schnell dahin, ohne ein Wort zu wechseln,
und mußten bald die fünf Kilometer zurückgelegt haben, die den Gourbi von dem
Platze des Stelldicheins trennten. Beide hätten an diesem Morgen empfinden
müssen, daß sie physiologisch ganz anders organisiert waren. Ohne sich
besondere Rechenschaft zu geben, fühlten sie sich körperlich so leicht, als ob
sie Flügel an den Füßen trügen. Die Ordonnanz mochte ihre Gedanken etwa dahin
zusammengefaßt haben, daß heute alles »ferm und flott« gehe.

»Nicht zu vergessen«, murmelte er, »daß wir heute nicht einmal eine ordentliche
Ration zu uns genommen haben.«

Es muß anerkannt werden, daß ein derartiges Versehen bei dem braven Soldaten
sonst nicht vorzukommen pflegte.

Da ließ sich ein recht widerliches Gebell zur Linken des Fußweges hören. Fast
gleichzeitig sprang ein Schakal aus einer dichten Gruppe Mastixbäume. Das Tier
gehörte einer besonderen Art der afrikanischen Fauna an, deren Fell regelmäßige
schwarze Flecken und einen ebenso gefärbten Streifen an der Vorderseite der
Beine hat.

Der Schakal kann gefährlich werden, wenn er in der Nacht in Herden auf Raub
auszieht. Einzeln ist er nicht mehr zu fürchten als ein Hund. Ben-Zouf war
gewiß nicht der Mann, sich von jenem ängstigen zu lassen, aber Ben-Zouf liebte
auch die Schakale nicht – wahrscheinlich weil sie nicht mit einer besonderen
Art in der Fauna des Montmartre vertreten waren.

Von dem Dickicht aus lief das Tier auf einen Felsen zu, der mindestens zehn
Meter Höhe haben mochte. Mit offenbarer Unruhe betrachtete es die beiden
Wanderer. Ben-Zouf tat, als ob er auf dasselbe anlegte, auf welche drohende
Haltung das Tier zum größten Erstaunen des Kapitäns und seiner Ordonnanz mit
einem einzigen Satz auf die Höhe des Felsens sprang.

»Das nenn' ich einen Springer!« rief Ben-Zouf, »die Bestie schnellte sich
mindestens dreißig Fuß in die Höhe.«

»Wahrhaftig«, antwortete Kapitän Servadac tiefsinnend, »einen solchen Sprung
hab' ich niemals fertiggebracht!«

Der Schakal setzte sich auf dem Gipfel des Felsens nieder und stierte die
beiden mit glotzenden Augen an. Ben-Zouf erhob einen Stein, um ihn zu
vertreiben.

Der Stein war sehr groß und doch wog er in der Hand der Ordonnanz scheinbar
nicht mehr als ein Stück Bimsstein.

»Verdammter Schakal«, sagte Ben-Zouf, »dieser Stein schadet ihm auch nicht mehr
als ein Käsekeulchen! Doch warum in aller Welt ist der so groß und doch so
leicht?«

Da er indes nichts anderes zur Hand hatte, schleuderte er genanntes
Käsekeulchen mit aller Kraft fort.

Er traf den Schakal nicht. Jedenfalls genügten dem klugen Tiere aber Ben-Zoufs
nichts Gutes verheißende Bewegungen, um sich aus dem Staube zu machen. Schnell
verschwand er wieder hinter anderen Bäumen und entfloh mit solchen riesigen
Sprüngen, wie man sie höchstens einem Känguruh aus Gummi elasticum zugetraut
hätte. Statt sein Ziel zu treffen, beschrieb der Stein einen sehr flachen Bogen
zum größten Erstaunen Ben-Zoufs, der ihn etwa fünfhundert Schritt hinter dem
Felsen niederfallen sah.

»Vermaledeiter Beduine!« rief er; »aber warte, ich werfe nun bloß noch mit
vierpfündigen Kanonenkugeln!«

Ben-Zouf befand sich einige Schritte vor seinem Herrn dicht an einem mit Wasser
gefüllten, gegen zehn Fuß breiten Graben, den sie überschreiten mußten. Er nahm
einen Anlauf und sprang darüber, daß es einem Gymnastiker zur Ehre gereicht
hätte.

»Halt, halt, Ben-Zouf, wo willst du hin? Was fällt dir denn ein? Du wirst dir
die Rippen zerbrechen, du Waghals!« Kapitän Servadac stieß diese Worte hervor,
weil er seine Ordonnanz eben etwa vierzig Fuß hoch in der Luft schweben sah.

Bei dem Gedanken an den gefährlichen Fall Ben-Zoufs versuchte nun auch Hector
Servadac über den Graben zu springen; sein Aufwand von Muskelkraft schnellte
auch ihn selbst zu einer Höhe von wenigstens dreißig Fuß. Er kreuzte beim
Aufspringen Ben-Zouf, der eben im Herabfallen war. Später sank auch er infolge
der Gravitationsgesetze wieder mit wachsender Schnelligkeit nach dem Erdboden
zurück, doch ohne einen heftigeren Stoß zu empfinden, als ob er etwa vier bis
fünf Fuß hoch gesprungen wäre.

»Alle Wetter, Herr Kapitän«, rief da Ben-Zouf hell auflachend, »wir sind ja zu
leibhaftigen Clowns geworden!«

Nach einigem Nachsinnen trat Hector Servadac näher an seine Ordonnanz heran und
legte dem Soldaten die Hand auf die Schulter.

»Fliege mir nicht davon, Ben-Zouf«, begann er, »und sieh mich aufmerksam an.
Ich bin noch nicht ganz wach; wecke mich, stich mich, wenn es sein muß. Wir
sind entweder Narren oder wir träumen.«

»Tatsache ist, Herr Kapitän«, antwortete Ben-Zouf, »daß so etwas noch nirgends
anders vorgekommen ist als im Lande der Träume; wenn ich mich im Traume z. B.
für eine Schwalbe hielt und über den Montmartre wegflog, so leicht, als ob ich
über mein Käppi spränge. Die ganze Geschichte geht nicht mit natürlichen Dingen
zu. Uns ist etwas passiert, aber etwas, was noch keiner lebenden Seele
vorgekommen ist. Ist das etwa eine besondere Eigentümlichkeit der Küste von
Algier?«

Hector Servadac war in dumpfes Sinnen versunken.

»Das ist zum Verrücktwerden!« fuhr er auf. »Wir schlafen ja nicht, wir träumen
doch nicht...«

Doch er war nicht der Mann, sich eine halbe Ewigkeit mit diesem unter den
gegebenen Verhältnissen ohnehin schwer löslichen Probleme herumzuschlagen.

»Nun, so mag meinetwegen geschehen, was da will!« rief er, entschlossen, sich
über nichts mehr zu wundern.

»Recht, mein Kapitän«, bekräftigte Ben-Zouf, »vor allen Dingen wollen wir die
Sache mit Graf Timascheff in Ordnung bringen.«

Jenseits des Grabens breitete sich eine mäßig große Wiese mit weichem Grase
aus. Verschiedene vor etwa fünfzig Jahren angepflanzte Bäume, Eichen, Palmen,
Johannisbrotbäume, Sykomoren, dazwischen verschiedene Aloes und über alle
hinausragend, einige ungeheure Eukalypten, bildeten einen herrlichen Rahmen um
dieselbe.

Hier war der verabredete Platz, auf dem der Ehrenhandel der beiden Gegner zum
Austrag kommen sollte.

Hector Servadac ließ die Blicke über die Wiese schweifen.

»Mordio«, rief er, da er niemand sah, »wir sind also doch die ersten beim
Rendezvous.«

»Oder vielleicht die letzten!« versetzte Ben-Zouf.

»Was, die letzten? – Noch ist es nicht neun Uhr«, versicherte Kapitän Servadac,
der seine Uhr beim Aufbruch aus dem Gourbi nach der Sonne gestellt hatte.

»Herr Kapitän«, fragte da die Ordonnanz, »sehen Sie dort durch die Wolken jene
weißliche Kugel?«

»Gewiß«, antwortete der Kapitän, der eine in Dunst verhüllte Scheibe erblickte,
welche jetzt im Zenit stand.

»Nun gut«, fuhr Ben-Zouf fort, »diese Kugel kann nur die Sonne oder höchstens
deren Stellvertreter sein.«

»Die Sonne im Zenit – Mitte Januar und im neununddreißigsten Grade der Breite?«
rief Hector Servadac.

»Sie ist es, Herr Kapitän, sie zeigt Mittag, wenn Sie erlauben. Es scheint, sie
hat's sehr eilig heute, und ich wette mein Käppi gegen eine Schüssel Brei, daß
sie in drei Stunden schon untergegangen sein wird.«

Die Arme gekreuzt, blieb Hector Servadac einige Minuten unbeweglich stehen.
Dann drehte er sich einmal ganz um sich selbst, um alle Punkte des Horizontes
ins Auge fassen zu können, und sagte:

»Die Gesetze der Schwere verändert, die Himmelsgegenden verwechselt, die Dauer
des Tages um fünfzig Prozent verkürzt... das könnte freilich mein
Zusammentreffen mit Graf Timascheff unbestimmt lange verzögern. Zum Teufel, es
ist doch mein Gehirn nicht und auch nicht das Ben-Zoufs, die jetzt außer Rand
und Band wären.«

Der gleichgültige Ben-Zouf, dem auch die außerordentlichste kosmische
Erscheinung keinen Ausruf der Verwunderung entlockt hätte, sah seinen Offizier
sehr seelenruhig an.

»Herr Kapitän?«

»Du siehst hier niemand.«

»Ich sehe niemand. Der Russe ist wieder weg.«

»Angenommen, er wäre zurückgekehrt, so wären doch meine Sekundanten hier
geblieben oder bei meinem Ausbleiben nach dem Gourbi gekommen.«

»Das stimmt allerdings, Herr Kapitän.«

»Ich schließe daraus also, daß sie überhaupt nicht hier waren.«

»Und wenn sie wirklich nicht kommen? ...«

»Daß sie jedenfalls nicht haben kommen können. Was den Grafen Timascheff...«

Statt den Satz zu vollenden, näherte sich Kapitän Servadac dem felsigen, das
Meer überragenden Ufer und schaute hinaus, ob die Goëlette Dobryna vielleicht
nahe der Küste vor Anker läge. Es war ja möglich, daß Graf Timascheff zu Wasser
nach dem Orte des Stelldicheins kam, wie es auch gestern der Fall war.

Die Wasserfläche war leer, auch bemerkte Hector Servadac jetzt, daß dieselbe
trotz der unzweifelhaften Windstille ungemein bewegt erschien, so als ob das
Wasser lange über dem Feuer im Sieden erhalten wäre. Sicherlich vermochte die
Goëlette gegen diesen Seegang nur sehr schwer standzuhalten.

Zu seinem größten Erstaunen sah er auch jetzt zum ersten Male, wie sich die
Kreislinie, an der sich Himmel und Wasser scheinbar berührten, so auffallend
verengt hatte.

Für einen auf dem Kamme des hohen Ufers befindlichen Beobachter hätte der
Gesichtskreis in der Tat einen Halbmesser von 40 Kilometern (5⅓ geogr. Meilen)
haben müssen. Hier schloß er schon mit höchstens 10 Kilometern ab, als habe
sich das Volumen der Erdkugel binnen wenigen Stunden beträchtlich vermindert.

»Das ist alles doch gar zu sonderbar!« sagte der Stabsoffizier.

Inzwischen hatte Ben-Zouf, ein ebenso fertiger Kletterer wie der gewandte
Vierhänder, den Wipfel einer Eukalypte erstiegen. Von diesem hohen Punkte aus
übersah er die Umgebung sowohl in der Richtung nach Tenez und Mostagenem, als
nach der Südseite zu. Als er herabgestiegen, meldete er seinem Kapitän, daß die
ganze übersehbare Fläche vollkommen öde erscheine.

»Wir wollen nach dem Cheliff gehen«, sagte Hector Servadac. »Der Fluß wird uns
über unsere Lage aufklären.«

»Also an den Cheliff!« antwortete Ben-Zouf.

Höchstens drei Kilometer lagen zwischen der Wiese und dem Flusse, den der
Kapitän überschreiten wollte, um sich bis Mostagenem zu begeben. Er mußte
eilen, um die Stadt noch vor Untergang der Sonne zu erreichen. Durch den
dichten Wolkenschleier sah er, wie sie sich rasch senkte und – ein neues Wunder
zu den früheren – statt den schrägen Bogen zu beschreiben, wie er der
Breitenlage Algiers entsprochen hätte, bewegte sie sich fast lotrecht gegen den
Horizont.

Unterwegs überlegte sich Kapitän Servadac noch mehrfach diese verschiedenen
Sonderbarkeiten. Wenn durch ein wahrhaft unerhörtes Ereignis die Achsendrehung
der Erde verändert erschien; wenn man in Anbetracht der durch den Zenit
wandelnden Sonne zu der Annahme kam, daß die Küste Algiers nach jenseits des
Äquators versetzt worden sei, so schien es doch wiederum, als habe die
Konvexität der Erdrinde, wenigstens in diesem Teile Afrikas, keine nennenswerte
Veränderung erlitten. Das Ufer bildete noch wie zuvor eine Reihe von steilen
und flachen sandigen Strecken, sowie von nackten, roten, scheinbar
eisenhaltigen Felsen. So weit der Blick reichte, entdeckte er an der Küste
keine neue Gestaltung. Ebenso verhielt es sich zur Linken, nach Süden zu,
wenigstens nach der Himmelsgegend hin, welche Hector Servadac noch den Süden
nannte, obwohl die Lage der beiden Kardinalpunkte des Himmels offenbar
gewechselt hatte – denn augenblicklich wenigstens konnte man sich nicht
verhehlen, daß sie direkt vertauscht erschienen. In einer Entfernung von etwa
drei Stunden erhoben sich die ersten Anfänge des Gebirges Merjejah und
zeichnete sich die Linie ihrer Gipfel in gewohnter Form am Firmamente ab.

»Mordio«, rief Kapitän Servadac, »ich bin doch begierig zu hören, was sie in
Mostagenem von dem ganzen Zauber denken! Was wird der Kriegsminister sagen,
wenn er per Telegramm erfährt, daß seine Kolonie Afrika in ihrer physikalischen
Lage plötzlich so ergreifend umgewandelt ist, wie es nach der moralischen Seite
noch niemals hat gelingen wollen?«

»Die Kolonie Afrika«, erwiderte Ben-Zouf, »kommt einfach in Polizeiarrest.«

»Und daß die Himmelsgegenden mit den militärischen Reglements in schreiendem
Widerspruch stehen.«

»Die Himmelsgegenden werden in eine Strafkompanie versetzt.«

»Und daß die Sonne im Monat Januar mich gerade auf den Kopf trifft.«

»Einen Offizier zu beleidigen! Die Sonne wird standrechtlich erschossen!«

Oh, Ben-Zouf war sattelfest in dem Kapitel der Disziplin.

Hector Servadac und er beeilten sich nach Möglichkeit. Unterstützt durch ihre
geringe spezifische Schwere, die ihnen schon zur zweiten Natur geworden war,
ebenso wie sie die verdünntere, das Atmen beschleunigende Luft gewöhnt waren,
liefen sie schneller als Hasen, sprangen sie wie Gemsen. Sie folgten gar nicht
mehr dem Fußpfade auf dem Kamme des Ufers, dessen Windungen ihren Weg
verlängert hätten. Sie drangen in kürzester Richtung vorwärts, mit
Vogelflügeln, wie man in der Neuen Welt sagt. Eine Hecke – sie hüpften darüber;
ein Bach – sie überschritten ihn mit einem Satze; eine Reihe Bäume – sie
sprangen mit gleichen Füßen darüber hinweg; ein Hügel – sie passierten ihn im
Fluge. Unter den gegebenen Verhältnissen hätte der Montmartre Ben-Zouf nur
einen Schritt gekostet. Beide hatten nur die eine Befürchtung, sie möchten zu
große Bogen in vertikaler Richtung machen, da sie doch horizontal vorwärts
wollten. In der Tat berührten sie kaum den Erdboden, der für sie nur als
Schwungbrett mit unbegrenzter Elastizität diente.

Endlich ward das Ufer des Cheliff sichtbar, und mit wenigen Sprüngen standen
Kapitän Servadac und seine Ordonnanz an dessen rechter Seite.

Doch hier mußten sie haltmachen. Die Brücke war verschwunden.

»Keine Brücke mehr!« rief Kapitän Servadac. »Hier hat's also eine
Überschwemmung gegeben, so eine kleine Wiederholung der Sintflut.«

»Bah?« machte sich Ben-Zouf bemerkbar.

Und doch war hier das Staunen am rechten Orte. Der Cheliff als solcher
existierte nicht mehr. Sein linkes Ufer war spurlos verschwunden. Das rechte,
früher der Rand eines fruchtbaren Landes, bildete jetzt eine Seeküste. Im
Westen vertrat ein tobendes Wasser, statt der murmelnden, friedlichen Wellen,
von blauer, statt der früheren gelben Farbe, bis auf Sehweite sein freundliches
Bett. Ein Meer schien den Fluß verdrängt zu haben. Hier endete vorläufig die
Gegend, welche früher das Territorium von Mostagenem bildete.

Hector Servadac wollte Klarheit. Er ging bis dicht ans Ufer, schöpfte etwas
Wasser mit der Hand und führte diese zum Munde ...

»Salzig!« rief er. »In wenigen Stunden hat das Meer den ganzen Westen von
Algier verschlungen.«

»Dann, Herr Kapitän«, meinte Ben-Zouf, »wird das etwas länger dauern als eine
gewöhnliche Überschwemmung.«

»Das ist die verkehrte Welt!« erwiderte kopfschüttelnd der Stabsoffizier. »Und
die Umwälzung kann wahrhaft unberechenbare Folgen haben. Was mag aus meinen
Freunden, meinen Kameraden geworden sein?«

Ben-Zouf hatte Hector Servadac noch nie so erregt gesehen. Er suchte also sein
Gesicht mit dem des anderen in Einklang zu bringen, obgleich er für seine
Person noch keine so rechte Vorstellung von dem hatte, was hier vorgegangen
sei. Auch hätte er schon als Philosoph seine Partei genommen, wenn er sich
nicht »militärisch« verpflichtet gefühlt hätte, die Empfindungen seines
Kapitäns zu teilen.

Das neu entstandene, vom rechten Ufer des Cheliff gebildete Ufer verlief in
leicht gerundeter Linie von Norden nach Süden. Es schien nicht, als habe die
Erdrevolution, deren Schauplatz dieser Teil Afrikas war, dasselbe besonders
berührt. Noch immer entsprach es auf den ersten Blick mit seinen Gruppen großer
Bäume, seinem launenhaft abgeschnittenen Ufer und dem grünen Teppich der
benachbarten Wiesen der früheren topographischen Aufnahme. Nur bildete es
jetzt, statt der einen Wand eines Flußbettes, die Küste eines unbekannten
Meeres.

Kaum gelang es aber dem Kapitän Servadac, der jetzt sehr ernst geworden war,
die eingreifenden Veränderungen genauer ins Auge zu fassen. Als die Sonne im
Osten den Horizont erreicht hatte, versank sie unter diesen so schnell wie eine
Kanonenkugel im Meere. Wäre man am 21. März oder 21. September unter den Tropen
gewesen, zur Zeit wo die Sonne die Ekliptik schneidet, der Übergang vom Tage
zur Nacht hätte sich nicht schneller vollziehen können. Keine Dämmerung
begleitete diesen Abend, und voraussichtlich fehlte auch das Morgenrot dem
anderen Tage. Himmel, Erde und Meer, alles ward fast augenblicklich in tiefer
Finsternis begraben.

Sechstes Kapitel

Welches den Leser veranlaßt, Kapitän Servadac beim ersten Ausfluge in sein
neues Gebiet zu begleiten.

Erinnert man sich des abenteuerlustigen Charakters unsers Kapitän Servadac, so
begreift man auch leicht, daß er sich angesichts so ganz außergewöhnlicher
Ereignisse doch keineswegs bestürzt zeigte. Nur wollte er, da er weniger
indifferent als Ben-Zouf beanlagt war, gern die letzte Ursache der Dinge
kennenlernen. Die Folgen berührten ihn weit weniger, wenn die Ursache einer
Erscheinung ihm klar vor Augen lag. Die Aussicht, von einer Kanonenkugel
zerrissen zu werden, hätte ihm keinen Kummer gemacht von dem Augenblick an, da
er wußte, nach welchen Gesetzen der Ballistik und in welcher Flugbahn sie
gerade die Mitte der Brust treffen mußte. Das war so seine Art, die Dinge in
der Welt anzusehen. Ohne sich also weiter, als sein Temperament das zuließ, um
die Konsequenzen des vorliegenden Phänomens zu kümmern, dachte er an nichts
anderes als an die Ergründung der Ursache desselben.

»Donnerwetter!« rief er, als es so plötzlich Nacht wurde, »das muß man hier bei
vollem Tageslichte sehen ... in der Voraussetzung, daß es überhaupt wieder mehr
oder weniger hell wird, denn mich soll doch der erste beste Wolf verschlingen,
wenn ich weiß, wo die Sonne hingekommen ist.«

»Herr Kapitän«, begann da Ben-Zouf, »ohne Ihnen Vorschriften machen zu wollen,
was beginnen wir aber nun?«

»Wir bleiben vorläufig an Ort und Stelle und morgen, wenn's überhaupt ein
Morgen gibt, kehren wir nach dem Gourbi zurück, nachdem wir die Küste im Westen
und Süden in Augenschein genommen haben. Das Wichtigste ist, zu wissen, wo und
woran wir sind, solange wir uns nicht über das ganze wunderbare Ereignis
Rechenschaft geben können. Dann nach Untersuchung der Küste im Westen und
Süden ...«

»Wenn es überhaupt noch eine Küste gibt!« fiel Ben-Zouf ein.

»Und wenn noch ein Süden vorhanden ist!« vervollständigte Kapitän Servadac.

»Also kann man nun schlafen?«

»Jawohl, wer das fertigbringt!«

Fußend auf diese Autorisation, verkroch sich Ben-Zouf, dessen Gleichmut auch so
viel wunderbare Ereignisse nicht zu erschüttern vermochten, in einer
Ausbuchtung des Ufers, legte die Hand über die Augen und schlief den Schlaf des
Nichtswissers, der manchmal noch tiefer ist als der des Gerechten.

Kapitän Servadac dagegen irrte an der Küste des neuen Meeres umher und quälte
sich mit unzählbaren Fragen ab, die vor seinem inneren Auge schwirrten.

Welche Wichtigkeit mochte zunächst der ganzen Katastrophe beizulegen sein?
Beschränkte sie sich nur auf einen gewissen Teil Afrikas? Waren Algier, Oran
und Mostagenem, jene so nahe beieinanderliegenden Städte, jetzt
voneinandergerissen worden? Sollte Hector Servadac glauben, daß seine Freunde
und Kameraden von der Subdivision zugleich mit den zahlreichen Einwohnern der
Küste jetzt verschlungen waren, oder daß das durch irgendeine Erderschütterung
aufgewühlte Mittelmeer nur diesen Teil des algerischen Gebietes neben der
Mündung des Cheliff überdeckt habe? Diese Annahme würde zwar das Verschwinden
des Flusses bis zu einer gewissen Grenze erklären, verbreitete aber über die
anderen kosmischen Erscheinungen keinerlei Licht.

Eine andere Hypothese. War vielleicht anzunehmen, das afrikanische Küstengebiet
sei plötzlich unter die Äquatorialzone versetzt worden? Damit erklärte sich
sowohl der neue, von der Sonne beschriebene Tagesbogen, als auch das totale
Fehlen der Dämmerung, wiederum aber nicht, warum die Tage jetzt nur zwölf
Stunden lang zu sein schienen, noch wie es zuging, daß die Sonne jetzt im
Westen auf- und im Osten unterging.

»Nichtsdestoweniger steht es fest«, wiederholte sich Hector Servadac mehrmals,
»daß wir heute nur sechs Stunden lang Tag hatten und daß die Kardinalpunkte des
Himmels jetzt Steven gegen Steven gewechselt haben, wie der Seemann sagen
würde, mindestens bezüglich des Sonnen-Auf- und Unterganges. Nun, wir werden ja
morgen sehen, wenn die Sonne wiederkommt – ja wenn sie überhaupt wiederkommt!«
Kapitän Servadac war sehr mißtrauisch geworden.

Wirklich, abscheulicherweise blieb der Himmel bedeckt und das Firmament zeigte
nicht seine gewöhnliche Illumination durch die Sterne. Obwohl wenig bewandert
in der Kosmographie, kannte Hector Servadac doch die hauptsächlichsten
Sternbilder. Er hätte also sehen müssen, ob der Polarstern an seiner Stelle
war, oder ob ein anderer Stern diese eingenommen habe, was unwiderleglich
bewiesen hätte, daß die Erdkugel um eine neue Achse und vielleicht in
entgegengesetztem Sinne rotierte, wodurch sich über viele Erscheinungen Licht
verbreitet hätte. Aber keine Öffnung entstand in den Wolken, welche dick genug
schienen, um eine ganze Sintflut zu enthalten, kein Sternlein zeigte sich dem
Auge des verzweifelten Beobachters.

Auf den Mond war jetzt nicht zu hoffen, denn zu dieser Zeit des Monates war
gerade Neumond, und jener mußte also zugleich mit der Sonne unter dem Horizonte
verschwunden sein.

Wer mißt aber das Erstaunen Hector Servadacs, als er nach anderthalbstündiger
Promenade am Horizonte einen hellen Schein bemerkte, der auch den Rand der
Wolken beleuchtete.

»Der Mond!« rief er. »Doch nein, der kann es ja nicht sein. Sollte die keusche
Diana auch ihrerseits Torheiten machen und im Westen aufstehen? Nein, der Mond
ist das nicht. Er könnte kein so intensives Licht verbreiten, er müßte sich
denn der Erde ganz über die Maßen genähert haben.«

In der Tat erglänzte das Licht dieses Gestirns, mochte es nun sein, welches es
wollte, so stark, daß es den Schirm von Dünsten durchbrach und sich eine halbe
Tageshelle über die Umgebung verbreitete.

»Sollte es wohl die Sonne sein«, fragte sich der Offizier. »Aber sie ist ja
kaum seit zehn Minuten im Osten verschwunden! Doch wenn es weder der Mond noch
die Sonne ist, was ist es dann? Eine ungeheure Feuerkugel vielleicht? Ei,
tausend Teufel, wollen denn diese verwünschten Wolken niemals zerreißen?«

Dann begann er mit einem Rückblick auf seine Vergangenheit:

»Es wäre doch wohl besser gewesen, ich hätte einen Teil der manchmal so töricht
verschwendeten Zeit darauf verwendet, etwas Astronomie zu treiben. Wer weiß?
Vielleicht ist alles das, worüber ich mir hier den Kopf zerbreche, etwas ganz
Einfaches?«

Die Geheimnisse dieses neuen Himmels blieben in undurchdringliches Dunkel
gehüllt. Der enorme Lichtschein, der offenbar von einer hellglänzenden Scheibe
mit ungeheuren Dimensionen ausging, strömte etwa eine Stunde lang auf die obere
Fläche der Wolkendecke nieder. Nachher aber – wiederum eine erstaunliche
Seltsamkeit – schien die Scheibe, statt nach dem entgegengesetzten Horizonte
hinabzusinken, sich in einer zur Ebene des Äquators perpendikulären Linie zu
entfernen und das dem Auge so angenehme Halbdunkel, welches in der Atmosphäre
schimmerte, mit sich fortzunehmen.

Alles versank wieder in Dunkelheit, und das Gehirn des Kapitän Servadac war
davon nicht ausgeschlossen. Der Kapitän wußte sich nach keiner Seite Rat. Die
elementarsten Regeln der Mechanik waren hier verletzt, die Himmelskugel glich
einer Uhr, in der die Feder außer Ordnung gekommen ist; die Planeten entzogen
sich den Gesetzen der Gravitation und es lag somit gar kein Grund für die
Annahme vor, daß die Sonne jemals wieder über irgendeinen Punkt des
Erdhorizontes aufsteigen werde.

Drei Stunden später jedoch ward das Tagesgestirn ohne vermittelnde Dämmerung im
Westen wieder sichtbar; das Morgenlicht erhellte die Wolkenbank, der Tag folgte
wieder auf die Nacht, und Kapitän Servadac überzeugte sich durch Vergleichung
seiner Uhr, daß die Nacht genau sechs Stunden gedauert hatte.

Sechs Stunden reichten für Ben-Zouf freilich nicht aus; der unerschrockene
Schläfer mußte geweckt werden.

Hector Servadac rüttelte ihn ohne Umstände munter.

»Allons, steh auf, und vorwärts!« rief er.

»Ah, Herr Kapitän!« antwortete Ben-Zouf, sich die Augen reibend, »mir scheint,
ich habe meine Ration noch nicht. Ich war doch eben erst im Einschlafen.«

»Du hast die ganze Nacht verträumt.«

»Eine Nacht! Das wäre ...«

»Ja, freilich nur eine Nacht von sechs Stunden, aber du wirst dich an solche
Nächte gewöhnen müssen.«

»Das wird auch noch geschehen.«

»Vorwärts denn, es ist keine Zeit zu verlieren. Wir wollen schnellstens nach
dem Gourbi zurückkehren und sehen, was aus den Pferden geworden ist und was sie
über das alles denken.«

»Sie werden sich wundern«, antwortete die Ordonnanz, »daß ich sie seit gestern
nicht gefüttert habe. Ich werde ihnen dafür eine ordentliche Mahlzeit
vorsetzen.«

»Schon gut, aber mach's nur schnell ab, und sobald sie gesattelt sind, beginnen
wir unsere Rekognoszierung. Mindestens müssen wir doch in Erfahrung bringen,
was aus den anderen Teilen Algiers geworden ist.«

»Und dann?«

»Und dann – nun, sollten wir Mostagenem im Süden nicht erreichen können, so
werden wir uns im Osten bis Tenez durchschlagen.«

Kapitän Servadac und seine Ordonnanz folgten wieder dem Fußwege längs der
Küste, um nach dem Gourbi zu gelangen. Da sie einen tüchtigen Appetit
verspürten, so machten sie sich kein Gewissen daraus, unterwegs Feigen, Datteln
und Orangen zu pflücken, die ihnen eben handrecht hingen. Auf diesem jetzt
gänzlich verlassenen Teil des Territoriums, aus dem neuere Anpflanzungen einen
reichen, ausgedehnten Fruchtgarten gemacht hatten, brauchten sie deshalb keinen
Prozeß zu fürchten.

Anderthalb Stunden nach ihrem Aufbruche von der Küste, dem früheren rechten
Ufer des Cheliff, erreichten sie den Gourbi, wo sich alles in der früheren
Ordnung vorfand. Unzweifelhaft war während ihrer Abwesenheit kein Mensch hier
gewesen und schien der östliche Teil des Landes ebenso wüst und verlassen zu
sein wie der westliche, durch den sie eben gekommen waren.

Schnell wurden alle kleinen Vorbereitungen zum Aufbruch getroffen. Etwas
Zwieback und konserviertes Wild brachte Ben-Zouf in einer Reisetasche unter.
Für Getränke hatten sie nicht zu sorgen, da sich zahlreiche klare Bäche durch
die Ebene schlängelten. Diese früheren Nebenarme eines Flusses bildeten jetzt
selbst Flüsse und mündeten unmittelbar in das Mittelmeer.

Zephir – das Pferd des Kapitän Servadac – und Galette (eine Reminiszenz an den
Montmartre) –, der Zelter Ben-Zoufs, wurden im Handumdrehen gesattelt. Die
beiden Reiter saßen auf und galoppierten nach dem Cheliff zu.

Hatten sie selbst aber vorher schon die Folgen der verminderten Schwerkraft
verspürt, war ihnen ihre Muskelkraft mindestens verfünffacht erschienen, so
unterlagen auch die Pferde jetzt in demselben Verhältnisse den auffallendsten
physikalischen Veränderungen. Das waren keine einfachen Vierfüßler mehr. Als
wirkliche Hippogryphe berührten sie kaum den Boden. Glücklicherweise saßen
Hector Servadac und Ben-Zouf so sicher im Sattel, daß sie den Tieren die Zügel
schießen ließen und sie eher noch antrieben, als zu zähmen suchten.

In zwanzig Minuten waren die acht Kilometer vom Gourbi nach der Cheliff-Mündung
durchflogen, von wo aus die Pferde in langsamerem Tempo nach Südosten längs des
früheren rechten Flußufers dahintrabten.

Das Ufergelände hatte auch jetzt sein früheres Aussehen bewahrt. Das
entgegengesetzte nur war, wie wir wissen, plötzlich verschwunden, und an seine
Stelle ein weiter Meereshorizont getreten. Folglich mußte, mindestens bis auf
die Entfernung dieses scheinbaren Horizontes, dieser ganze Teil der vor
Mostagenem gelegenen Provinz Oran in der Nacht vom 31. Dezember zum 1. Januar
untergegangen und überflutet worden sein.

Kapitän Servadac kannte das von ihm persönlich vermessene Terrain sehr genau.
In Erinnerung der früher ausgeführten Triangulation fiel es ihm nicht schwer,
sich in jeder Richtung genau zu orientieren. In seiner Absicht lag es, nach
Besichtigung des möglichst größten Teiles der betroffenen Landstrecke einen
Rapport zu erstatten, den er zu adressieren gedachte an ... ja, an wen, das
wußte er selbst noch nicht.

Im Laufe der vier noch übrigen Tagesstunden legten die Reiter von der Mündung
des Cheliff ab etwa noch fünfunddreißig Kilometer zurück. Mit einbrechender
Nacht lagerten sie sich an einer kleinen Bucht des früheren Flusses, der
gegenüber noch gestern ein linksseitiger Nebenfluß, die jetzt in dem neuen
Meere aufgegangene Mina, seine Wellen ergoß.

Während dieser Exkursion war man, was ja nicht wundernehmen kann, keiner
lebenden Seele begegnet.

Ben-Zouf machte ein Nachtlager zurecht, so gut es eben ging, die Pferde wurden
angebunden und konnten nach Belieben das fette Gras des Ufers abweiden. Die
Nacht verstrich ohne Zwischenfall.

Am nächsten Tage, dem 2. Januar, d. h. zu dem Zeitpunkte, wo nach dem alten
Erdenkalender erst die Nacht vom 1. zum 2. Januar beginnen sollte, bestiegen
Kapitän Servadac und seine Ordonnanz wieder die Pferde und setzten die
Untersuchung des Ufergebietes fort. Mit der Sonne aufbrechend, legten sie
während der sechs Stunden des Tages eine Strecke von siebzig Kilometern zurück.

Die Grenze des Landes bildete fort und fort das frühere rechte Ufer des
Flusses. Nur etwa zwanzig Kilometer von der Mündungsstelle der Mina war ein
beträchtlicher Teil des Ufers verschwunden und mit ihm ein Vorort von
Surkelmittu samt seinen achthundert Einwohnern. Und wer weiß, ob die größeren,
am Cheliff gelegenen Städte Algiers, wie Mazagran, Mostagenem, Orleansville,
nicht dasselbe Schicksal teilten?

Nach Umgehung der kleinen durch den Abbruch des Ufers entstandenen Bai kehrte
Hector Servadac wieder nach dem Flußrande zurück und betrat diesen gerade der
Stelle gegenüber, wo die gemischte Gemeinde Ammi-Mussa, das alte Khamis der
Beni-Uragh, liegen mußte. Es fand sich aber keine Spur von diesem
Kreis-Hauptorte, nicht einmal von dem 1126 Meter hohen Pic von Mankura, vor
dessen Fuße jenes Städtchen erbaut war.

An diesem Abend rasteten unsere beiden Forscher an einem Winkel, der ihr neues
Gebiet von dieser Seite scharf abgrenzte. Diese Stelle entsprach ungefähr dem
Punkte, wo sich der bedeutende Flecken Memounturroy, von dem kein Restchen
übrig schien, hätte finden müssen.

»Und ich hatte daraufgerechnet, heute abend in Orleansville zu speisen und zu
übernachten», sagte der Kapitän, während er das dunkle, vor seinen Augen
ausgedehnte Meer betrachtete.

»Unmöglich, Herr Kapitän«, erwiderte Ben-Zouf, »im Falle wir nicht zu Schiff
dahin gelangen können.«

»Weißt du, Ben-Zouf, daß wir beide ganz besonderes Glück haben?«

»Recht gut, Herr Kapitän, das ist unsere alte Gewohnheit! Sie werden sehen, daß
wir auch Mittel finden, dieses Meer zu überschreiten und an der Seite von
Mostagenem daran spazierenzugehen.«

»Hm, wenn wir uns, wie zu hoffen ist, auf einer Art Halbinsel befinden, so
möchten wir uns eher aus Tenez neuere Nachrichten holen ...«

»Oder solche dahin bringen«, bemerkte sehr verständig Ben-Zouf.

Beim Wiedererscheinen der Sonne, sechs Stunden später, konnte Kapitän Servadac
die Formation des Landes genauer überblicken.

Von der Stelle des letzten Nachtlagers aus verlief das Küstengebiet ziemlich
genau von Süden nach Norden. Es endete dasselbe hier mit keinem natürlichen
Ufer, wie an anderen Stellen mit dem des Cheliff. Ein frisch entstandener Bruch
begrenzte die weite Ebene. An dieser Ecke fehlte, wie erwähnt, der Flecken
Memounturroy. Ben-Zouf vermochte auch nach Besteigung eines etwas landeinwärts
gelegenen Hügels jenseits des Meereshorizontes nichts Weiteres zu erblicken.
Kein Land war in Sicht. Folglich auch Orleansville nicht, das von hier aus
gegen zehn Kilometer südwestlich lag.

Kapitän Servadac und sein Begleiter verließen ihre Lagerstätte und folgten der
neuen Küste durch quer übereinander geworfenes Land, wild zerrissene
Felsstücke, halb entwurzelte und nach dem Wasser überhängende Bäume, unter
welchen sich auch einige uralte Olivenbäume befanden, deren wunderbar
gekrümmter Stamm wie mit der Axt abgehauen erschien.

Nur langsam drangen die beiden Reiter weiter vor, da das buchten- und
landzungenreiche Ufer sie zu manchem Umwege nötigte. So hatten sie bei
Sonnenuntergang nach einer Tour von etwa fünfunddreißig Kilometern erst den Fuß
der Berge von Dj Merjejah erreicht, welche vor der Katastrophe nach dieser
Seite zu die Kette des Kleinen Atlas abschlossen.

Hier zeigte sich die Gebirgskette gewaltsam abgeschnitten und erhob sich nur
noch in einzelnen Bergspitzen längs des Ufers.

Nachdem sie am anderen Morgen eines der tiefen Zwischentäler zu Pferde
durchzogen hatten, erstiegen Hector Servadac und Ben-Zouf einen der höchsten
Gipfel und gewannen dadurch eine Totalübersicht über diesen beschränkten Teil
des algerischen Gebietes, dessen einzige Bewohner sie zu sein schienen.

Da setzte sich die neue Küste vom Fuße der Merjejah-Berge fort bis zu den
entfernten Ufern des Mittelländischen Meeres, und zwar in einer Gesamtlänge von
etwa dreißig Kilometern. Keine Landenge verband dieses Gebiet mit dem
verschwundenen Distrikt von Tenez.

Die beiden Reiter rekognoszierten also nicht eine Halbinsel, wie sie noch immer
gehofft hatten, sondern eine wirkliche Insel. Mit Hilfe seines hohen
Beobachtungspunktes mußte Kapitän Servadac zu seinem großen Schrecken
konstatieren, daß ihn das Meer von allen Seiten umflutete und er, so weit auch
sein Blick jetzt reichte, nirgends sonst Land entdecken konnte.

Diese vor kurzem aus dem Boden Algiers herausgeschnittene Insel entsprach der
Form nach etwa einem unregelmäßigen Viereck, beinahe einem Dreieck, dessen
Seiten folgende Verhältnisse zeigten: 120 Kilometer an dem früheren Ufer des
Cheliff, 35 Kilometer von Süden nach Norden aufsteigend zur Kette des Kleinen
Atlas; 30 Kilometer einer schief nach dem Meere verlaufenden Linie und 100
Kilometer längs der alten Küste des Mittelländischen Meeres. Alles in allem ein
Umfang von 285 Kilometern.

»Sehr schön, aber wozu das nun?«

»Bah! Wozu sollte es denn nicht sein?« meinte Ben-Zouf. »Das ist so, weil es
eben so ist! Wenn es der ewige Vater so gewollt hat, wird man sich eben
dreinfügen müssen.«

Sie stiegen wieder von dem Berge herab und holten die Pferde, welche sich ruhig
an dem saftigen Grase gütlich taten. Denselben Tag ritten sie noch bis zu dem
Ufer des Mittelmeeres, ohne eine Spur des kleinen Städtchens Montenotte zu
finden, das wie Tenez verschwunden und von dem auch kein Trümmerhaufen eines
Hauses zu entdecken war.

Am anderen Tage, dem 5. Januar, streiften sie in forciertem Marsch längs der
Küste des Mittelmeeres hin. Das Ufer desselben war nicht so vollständig
verschont geblieben, als der Stabsoffizier dachte, denn es fehlten hier vier
Flecken, Callaat-Chimah, Agmiss, Marabut und Pointe-Basse.

Die Landvorsprünge, auf welchen dieselben lagen, hatten dem Stoße nicht zu
widerstehen vermocht und sich von dem übrigen Lande getrennt. Nebenbei mußten
sich unsere Wanderer überzeugen, daß ihre Insel außer ihnen selbst keine
Bewohner habe, während die Fauna noch durch einige Wiederkäuer Vertretung fand,
welche auf der Ebene umherschweiften.

Kapitän Servadac und seine Ordonnanz hatten zu dieser Reise um ihre Insel fünf
der neuen Tage, in Wirklichkeit also zweiundeinhalb frühere Erdentagen
gebraucht. Sechzig Stunden nach dem Aufbruch kehrten sie wieder zum Gourbi
zurück.

»Und nun, Herr Kapitän?« begann Ben-Zouf.

»Nun, Ben Zouf?«

»... sind Sie Generalgouverneur von Algier!«

»Von Algier ohne Einwohner!«

»Was? Werde ich denn gar nicht gezählt?«

»Gewiß, du bist also ...«

»Die Bevölkerung, Herr Kapitän, die Einwohnerschaft.«

»Und mein Rondeau?« murmelte der Kapitän, als er sich niederlegte, »diese Mühe
hätt' ich mir wohl auch ersparen können.«

Siebtes Kapitel

In welchem sich Ben-Zouf über einige Vernachlässigung seitens des
Generalgouverneurs zu klagen berechtigt glaubt.

Zehn Minuten später lagen der Generalgouverneur und die »Bevölkerung« in tiefem
Schlafe, und zwar in einem Raume des Wachthauses, da der Gourbi aus seinen
Ruinen noch nicht wieder erstanden war. Den Schlummer des Offiziers störte
freilich immer noch ein wenig der Gedanke, daß es ihm trotz Konstatierung so
zahlreicher, neuartiger Tatsachen nicht gelingen wollte, deren letzte
veranlassende Ursache zu ergründen. Ohne eben gerade Kosmograph zu sein,
erinnerte er sich bei einiger Anstrengung seines Gedächtnisses doch gewisser
Grundgesetze, die er schon gänzlich vergessen zu haben glaubte. Er überlegte,
ob nicht eine plötzliche Veränderung der Neigung der Erdachse zur Ekliptik alle
jene Erscheinungen hervorrufen könne. Erklärte eine solche Veränderung aber
auch den Ortswechsel der Meere und etwa den der Kardinalpunkte des Horizontes,
so konnte sie doch weder eine Verkürzung der Tage, noch eine Verminderung der
Schwerkraft auf der Oberfläche der Erdkugel zur Folge haben. Hector Servadac
mußte diese Hypothese bald fallenlassen – was ihn nicht wenig wurmte, da er,
wie man zu sagen pflegt, mit seinem Latein nun so ziemlich zu Ende war.
Höchstwahrscheinlich schloß die Reihe der Überraschungen jetzt noch nicht ab,
und dann konnte ihn ja eine weitere fremdartige Erscheinung vielleicht auf den
rechten Weg führen.

Am nächsten Morgen beschäftigte Ben-Zouf zunächst die Bereitung eines kräftigen
Frühstücks. Zum Kuckuck, der Mensch muß sich doch einmal stärken! Und er, er
hatte ja Hunger für drei Millionen Algerier. Jetzt oder nie war es an der Zeit,
mit einem Dutzend Eiern fertig zu werden, welche die Erdrevolution, die »das
Land zerbrach«, doch verschont hatte. Mit einer nicht zu kleinen Schüssel
Kuskussu, für deren Zubereitung die Ordonnanz den Meistertitel ehrlich
verdiente, versprach das eine köstliche Mahlzeit.

Der Kochofen fand sich ja im Wachthause vor, die Kasserolen glänzten, als kämen
sie eben aus des Kupferschmieds Händen, und frisches Wasser stand zur Hand in
einem großen Alkazara, dessen poröses Material durch Verdunstung den Inhalt
sehr kühl erhält. Durch drei Minuten langes Eintauchen in siedendes Wasser
hoffte Ben-Zouf schmackhafte, halbweiche Eier zu gewinnen.

Sofort zündete er also Feuer an und trällerte dazu wie gewöhnlich den Refrain
eines Soldatenliedchens:

»Gibt es denn Salz?
Fehlt's nicht an Schmalz?
Fleisch hast du wohl
im Kasseroll?«

Auf- und abgehend beobachtete Kapitän Servadac neugierigen Blickes diese
kulinarischen Vorbereitungen. In der Erwartung neuer Erscheinungen, welche ihn
seiner Ungewißheit entreißen könnten, achtete er gespannt auf alles, was vor
seinen Augen vorging, ob der Ofen wohl seine Schuldigkeit tun, ob die jetzt
modifizierte Luft ihm den nötigen Sauerstoff zuführen werde u. dergl.

Ja, der Ofen kam in Gang; mit hörbarem Blasen half Ben-Zouf etwas nach, und
bald schlug eine helle Flamme aus den mit Reisig gemischten Kohlen. Hier war
also nichts Übernatürliches zu sehen.

Die Kasserolle ward auf das Feuer gesetzt, mit Wasser gefüllt und Ben-Zouf
wartete, bis es ins Sieden kam, um die Eier hineinzulegen, die ihm so leicht
vorkamen, als wären sie hohl.

Das Gefäß befand sich kaum zwei Minuten im Ofen, als das Wasser schon kochte.

»Alle Teufel, das Feuer macht jetzt aber eine tüchtige Hitze«, rief Ben-Zouf.

»Das Feuer heizt nicht mehr als sonst«, erwiderte Kapitän Servadac nach einigem
Nachdenken, »doch das Wasser siedet schneller.«

Er ergriff ein Zentesimal-Thermometer, das noch an der Wand hing, und tauchte
es in das wallende Wasser.

Das Instrument zeigte nun sechsundsechzig Grad.

»Recht hübsch!« sagte der Offizier, »jetzt kocht das Wasser schon bei
sechsundsechzig Grad statt sonst bei hundert!«

»Und dann, Herr Kapitän?«

»Dann, Ben-Zouf rate ich dir, deine Eier getrost eine Viertelstunde in der
Kasserolle zu lassen, und auch dann werden sie kaum gekocht sein.«

»Aber hart?«

»Nein, mein Freund, höchstens dürften sie dann so weit gesotten sein, um unser
Brot mit Eierschnittchen belegen zu können.«

Die Ursache dieser Erscheinung lag offenbar in einer Höhenabnahme der
Atmosphärenschichten, was auch schon mit der beobachteten Verringerung der
Dichtigkeit der Luft übereinstimmte. Hierin täuschte sich Kapitän Servadac
nicht. Die Luftsäule über der Erdoberfläche hatte ungefähr um ein Viertel
abgenommen, und aus demselben Grunde kochte auch das unter einem geringeren
Drucke stehende Wasser schon bei niedrigeren Wärmegraden.

Dieselbe Erscheinung würde sich auf einem etwa 10000 Meter hohen Berge gezeigt
haben, und wäre Kapitän Servadac im Besitze eines Barometers gewesen, so hätte
er die Abnahme der Luftschwere nachzuweisen vermocht. Aus eben der Ursache
leitete sich ferner bei ihm und Ben-Zouf die Abschwächung der Stimme, die
lebhaftere Atmung her, ebenso wie die hohe Spannung in den Blutgefäßen, an
welche sie sich schon gewöhnt hatten.

»Und doch«, sagte er zu sich selbst, »ich kann doch unmöglich annehmen, daß
unser Aufenthaltsort zu einer solchen Höhe emporgehoben worden wäre, denn dort
sieht man ja das Meer, dessen Brandung sich an dem steilen Ufer bricht.«

Trotz Hector Servadacs richtiger Schlußfolgerungen war er doch nicht im Stande,
die Ursache jener Phänomene zu erklären. Inde irae.

Infolge des längeren Verweilens im Wasser erschienen die Eier wirklich nahezu
gekocht. Dasselbe war mit dem Kuskussu der Fall. Ben-Zouf überzeugte sich sehr
bald, daß er seine Küchenverrichtungen in Zukunft einfach eine Stunde früher
beginnen müsse, und setzte seinem Herrn die Speisen vor.

Als dieser nun trotz seiner wechselnden Empfindungen mit größtem Appetite aß,
begann Ben-Zouf, der jedes Gespräch mit einer unbestimmten Frage einzuleiten
liebte:

»Und nun, Herr Kapitän?«

»Nun, Ben-Zouf!« erwiderte der Offizier, nach der ebenso unabänderlichen
Gewohnheit seiner Ordonnanz zu antworten.

»Was werden wir nun beginnen?«

»Ei, wir werden warten.«

»Warten? Auf was?«

»Bis jemand uns abholt.«

»Auf dem Seewege?«

»Natürlich, da wir vorläufig auf einer Insel kampieren.«

»Sie meinen also, Herr Kapitän, daß die Kameraden ...«

»Ich denke, oder vielmehr ich hoffe, daß die Verwüstungen der unerklärlichen
Katastrophe auf vereinzelte Punkte der algerischen Küste beschränkt geblieben
sind und unsere Kameraden sich demnach wohl und gesund befinden.«

»Ja, freilich, Herr Kapitän, das wollen wir hoffen.«

»Es unterliegt ferner keinem Zweifel, daß der Generalgouverneur infolge dieser
Vorgänge gewisse Maßregeln anordnen wird. Er muß z. B. von Algier aus notwendig
ein Fahrzeug aussenden, um das jetzige Ufer zu untersuchen, und ich hoffe auch,
daß er unser nicht ganz vergessen habe. Hab' also acht auf das Meer, Ben-Zouf,
wenn ein Schiff in Sicht kommt, müssen wir ihm Signale geben.«

»Doch wenn sich keines sehen läßt?«

»Dann bauen wir selbst ein solches und fahren zu denen, die nicht zu uns
kamen.«

»Recht schön, Herr Kapitän. Sie sind also auch Seemann?«

»Seemann ist man immer, wenn es sein muß«, erwiderte mit unerschütterlicher
Ruhe der Stabsoffizier.

Wir wissen nun, warum Ben-Zouf im Laufe der nächsten Tage fast unausgesetzt mit
einem Fernrohr vor den Augen den Horizont musterte. Kein Segel erschien aber im
Gesichtsfelde seines Glases.

»Verdammter Kabyle!« rief er, »seine Exzellenz der Herr Generalgouverneur
scheint uns einigermaßen zu vernachlässigen!«

Am 6. Januar hatte sich die Situation der beiden Insulaner nach keiner Seite
geändert. Mit diesem sechsten Januar ist übrigens das wahre Datum, d. h.
dasjenige des irdischen Kalenders bezeichnet, bevor die Erdentage noch zwölf
Stunden von ihren vierundzwanzig verloren hatten.

Kapitän Servadac zog es nicht ohne Grund, und vorzüglich um klarer zu bleiben,
vor, nach der gewohnten Methode zu rechnen. Wenn die Sonne also auch schon
zwölfmal über dem Horizonte der Insel auf- und untergegangen war, so zählte er
vom 1. Januar um Mitternacht, dem Anfange des bürgerlichen Jahres, doch bis
jetzt erst sechs Tage. Es liegt auf der Hand, daß eine Pendeluhr ihm infolge
der verminderten Schwerkraft nur falsche Zeit hätte weisen können; eine
Federuhr aber unterliegt nicht den Gesetzen der allgemeinen Anziehung und, die
Güte der Uhr Hector Servadacs vorausgesetzt, mußte diese trotz der Störung der
physikalischen Ordnung aller Dinge dennoch regelmäßig weitergehen. Das war aber
unter gegenwärtigen Verhältnissen wirklich der Fall.

»Potz Wetter, Herr Kapitän«, ließ sich da Ben-Zouf, der in der schönen
Literatur etwas bewandert war, vernehmen, »mir scheint, Sie spielen hier ganz
die Rolle des Robinson und ich die Freitags! Bin ich nicht etwa schon zum Neger
geworden?«

»Nein, Ben-Zouf«, sagte Kapitän Servadac, »bis jetzt bist du noch immer hübsch
– dunkelweiß.«

»Ein weißer Freitag ist zwar nur ein halber«, versetzte Ben-Zouf, »es ist mir
aber doch lieber so!«

Als sich auch am 6. Januar nichts zeigte, beschloß der Kapitän, wie es alle
Robinsons zu tun pflegen, die vegetabilischen und animalischen Hilfsquellen
seines Landes zu untersuchen.

Die Insel Gourbi – diesen Namen legte man ihr bei – hatte eine Oberfläche von
etwa 3000 Quadratkilometer, d. h. von ungefähr 300000 Hektar. Ochsen, Kühe,
Ziegen und Schafe fanden sich in großer Menge, ihre Anzahl konnte jedoch nicht
sicher festgestellt werden. Wild gab es in Überfluß, ohne daß man zu befürchten
brauchte, daß es entfliehen könnte. An Cerealien fehlte es nicht. Drei Monate
später mußte die Korn-, Reis- und Maisernte beginnen. Alles in allem schien die
nötige Nahrung für den Gouverneur, die Bevölkerung und die beiden Pferde mehr
als gesichert. Selbst wenn die Insel noch weitere Einwohner erhielt, konnte
sich kein Mangel fühlbar machen.

Vom 6. bis zum 13. Januar regnete es in Strömen. Fortwährend erschien der
Himmel mit dicken Wolken bedeckt, welche trotz der stattfindenden Kondensation
nicht merkbar abnahmen. Dazwischen traten einige tüchtige Gewitter auf – eine
in dieser Jahreszeit sehr seltene meteorologische Erscheinung. Hector Servadac
beobachtete dabei auch sehr bald, daß die Temperatur ganz abnormer Weise in
raschem Steigen begriffen war. Welch ein wunderbar frühzeitiger Sommer, der
schon im Januar begann! Noch mehr. Jene Temperaturzunahme war nicht nur eine
sehr konstante, sondern auch entschieden progressiv, so als ob die Erdkugel
sich der Sonne regelmäßig und fortwährend näherte.

Mit der Wärme der Luft stieg gleichzeitig die Intensität des Lichtes, und ohne
den dichten Wolkenschleier zwischen dem Himmel und der Insel hätte die
Bestrahlung der Sonne die irdischen Gegenstände in ganz ungewohnter Weise hell
beleuchten müssen. Zu seinem größten Leidwesen konnte Hector Servadac niemals
die Sonne, den Mond, die Sterne oder irgendeinen anderen Punkt des Himmels
beobachten, der ihm, wenn jene Nebelmassen sich verzogen, doch eine weitere
Aufklärung geben mußte. Ben-Zouf versuchte zwar einige Male, seinen Herrn
darüber zu beruhigen, indem er auch ihm jene Resignation empfahl, die ihm bis
zur Indifferenz eigen war; er kam damit jedoch so übel an, daß er kein Wort
mehr davon zu äußern wagte und sich begnügte, seine Wachdienste zu erfüllen.
Trotz Regen, Sturm und Ungewitter bezog er Tag und Nacht seinen Posten auf
einem Felsen am Ufer und gönnte sich nur wenige Stunden Schlaf. Aber vergeblich
durchirrten seine Augen den leeren Horizont. Welches Schiff übrigens hätte
diesem abscheulichen Wetter mit seinen wilden Böen zu widerstehen vermocht? Das
Meer wälzte seine Wogen zu einer wahrhaft ungeheuren Höhe und der Orkan heulte
dazu mit ganz unvergleichlicher Wut. Selbst in der zweiten Schöpfungsperiode,
als die ersten, vorher durch die innere Erdwärme in Dampfform erhaltenen Wasser
sintflutartig auf die junge Erde niederstürzten, konnten diese Prozesse sich
nicht mit größerer Intensität abspielen.

Am 13. hörte die Sintflut wie durch Zauber plötzlich auf.

In der Nacht vom 13. zum 14. Januar verscheuchten die letzten Ausläufer des
Sturmes den Rest der Wolken. Sobald Hector Servadac, der sechs Tage lang in dem
Wachthause eingesperrt gewesen war, bemerkte, daß Regen und Wind nachließen,
begab er sich ins Freie. Er eilte nach dem Ufer, um auch seine Blicke forschend
hinausschweifen zu lassen. Was sollte er nun in den Sternen lesen? Zeigte sich
vielleicht jene große, in der Nacht vom 31. Dezember zum 1. Januar gesehene
Scheibe einmal wieder? Würde das Geheimnis seiner Bestimmung nun enträtselt
werden?

Der Himmel strahlte in schönstem Glanze. Kein Nebel verhüllte die Sternbilder.
Das Firmament lag einer ungeheuren Himmelskarte gleich vor ihm ausgebreitet,
und da und dort sah man leichte Nebelflecke mit bloßem Auge, die sonst ein
Astronom ohne Fernrohr nicht zu entdecken im Stande gewesen wäre.

Die erste Sorge des Offiziers war es, den Polarstern ins Auge zu fassen, denn
hierin lag seine größte Stärke.

Er fand ihn, aber sehr tief am Horizonte, und es schien, als stelle jener nicht
mehr den Angelpunkt für die Umdrehung des ganzen Sonnensystems dar. Mit anderen
Worten, die unendlich verlängerte Erdachse traf nicht mehr den Punkt des
Firmamentes, den jener Stern sonst einnahm. Wirklich hatte er schon nach einer
Stunde seinen Stand merkbar verändert und neigte sich mehr und mehr dem
Horizonte zu, als gehörte er zu einem Sternbilde des Tierkreises. Jetzt galt
es, das Gestirn aufzufinden, das etwa an dessen Stelle getreten wäre, also den
Punkt, welchen die verlängerte Erdachse nun durchschnitt. Dieser Beobachtung
widmete sich Hector Servadac mehrere Stunden lang. Der neue Polarstern mußte
ebenso unbeweglich erscheinen wie früher der alte; um ihn allein mußte sich die
scheinbar tägliche Revolution des gesamten Sternenheeres vollziehen.

Kapitän Servadac erkannte bald, daß ein dem nördlichen Horizonte sehr nahe
stehender Stern diese Bedingung der Unbeweglichkeit erfüllte und allein unter
allen übrigen stationär erschien.

Dieser Stern war die Wega in der Leier – derselbe übrigens, der infolge des
Fortschreitens der Nachtgleichen in 12000 Jahren wirklich die Rolle des
Polarsternes zu übernehmen bestimmt ist. Da in vierzehn Tagen aber 12000 Jahre
doch unmöglich verflossen waren, so blieb nur die Annahme übrig, daß die
Erdachse eine plötzliche Veränderung ihrer Richtung erlitten haben müsse.

»Und nicht die Achsenrichtung allein«, schloß der Kapitän weiter, »ist jetzt
eine andere, sondern das Mittelmeer muß auch in die Nähe des Äquators versetzt
sein, da jener Stern von hier aus dem Horizonte so nahe zu stehen scheint.«

Er versank in tiefes Sinnen, während seine Blicke vom großen Bären, der jetzt
ein Sternbild des Tierkreises darstellte und dessen Schwanz gar nicht mehr zu
sehen war, nach jenen neuen Sternen der südlichen Hemisphäre schweiften, die
sich zum ersten Male vor seinen Augen erhoben.

Ein Ausruf Ben-Zoufs erinnerte ihn erst wieder an die Erde.

»Der Mond!« rief die Ordonnanz.

»Der Mond!«

»Ja, ja, der Mond!« wiederholte Ben-Zouf, hoch erfreut, den »Begleiter der
irdischen Nächte«, wie die Dichter sagen, wiederzusehen.

In der Tat zeigte sich eine Scheibe an der dem jetzt von der Sonne
eingenommenen Punkte entgegengesetzten Stelle.

War das der Mond oder einer der kleineren Planeten, der infolge der Annäherung
vielleicht nur größer erschien?

Kapitän Servadac wäre sehr in Verlegenheit gewesen, sich hierüber
auszusprechen. Er holte ein starkes Fernrohr, dessen er sich bei seinen
geodätischen Arbeiten gewöhnlich zu bedienen pflegte, und richtete es nach dem
Gestirn.

»Wenn das der Mond ist«, sagte er dann, »so muß er sich beträchtlich von uns
entfernt haben. Ich schätze die Distanz bis zu ihm nicht auf Tausende, sondern
auf Millionen von Meilen!«

Nach genauer Beobachtung glaubte er behaupten zu können, daß das der Mond nicht
sei. Er fand auf der beleuchteten Scheibe nicht jene Abwechslung von Licht und
Schatten, welche ihr einige Ähnlichkeit mit einem Menschenantlitz verleihen;
nichts von den Ebenen und Bergen des Mondes, noch von dem bekannten Stern von
Streifen, die rings um den berühmten Berg Tycho ausstrahlen.

»Nein, nein, das ist nimmermehr der Mond!« erklärte er.

»Ja, warum denn nicht?« fragte Ben-Zouf, der von seiner vermeintlichen
Entdeckung nicht so leicht abzubringen war.

»Weil jenes Gestirn daselbst noch einen kleinen Mond, der ihm als Satellit
dient, besitzt.«

Wirklich zeigte sich ein kleiner leuchtender Punkt, etwa ähnlich den Satelliten
des Jupiter in mittelstarken Teleskopen anzusehen, in dem Gesichtsfelde des
Rohres.

»Wenn das der Mond aber nicht ist, was ist's denn dann?« rief Kapitän Servadac
und stampfte mit dem Fuße. »Die Venus ist es nicht und Merkur ist es nicht,
denn diese haben keine Satelliten. Unzweifelhaft aber handelt es sich hier nur
um einen Planeten innerhalb der Bahn der Erde, da er die Sonne bei ihrer
scheinbaren Bewegung begleitet.

Zum Teufel, wenn es Venus und Merkur nicht ist, so kann es aber nur der Mond
sein, und wenn es der Mond ist, wo, zum Kuckuck, hat er jenen Satelliten
hergestohlen?«

Achtes Kapitel

Worin die Rede ist von der Venus und dem Merkur, welche zu Steinen des Anstoßes
zu werden drohen.

Bald stieg die Sonne wieder auf, und das ungezählte Heer der Sterne verschwand
vor ihrem mächtigen Glänze. Jetzt war's mit dem Beobachten zu Ende. Bei
geeignetem Zustande der Atmosphäre sollte die Fortsetzung in der nächsten Nacht
folgen.

Von der Scheibe, welche früher durch die Wolkendecke schimmerte, keine Spur.
Sie war entweder infolge einer ungeheuren Entfernung oder der Richtung ihres
regellosen Laufes dem Blicke vollkommen verschwunden.

Die Witterung ließ sich wieder prächtig an. Der nach dem früheren Westen
umgesprungene Wind hatte sich fast vollständig gelegt. Mit tadelloser
Pünktlichkeit ging die Sonne über ihrem neuen Horizonte auf und an dem
entgegengesetzten unter. Tage und Nächte währten mathematisch genau je sechs
Stunden lang, woraus der Schluß folgte, daß die Sonne sich nicht von dem neuen
Äquator entfernte, dessen Kreisbogen über die Insel Gourbi lief.

Gleichzeitig stieg die Temperatur fortwährend. Kapitän Servadac las mehrmals
täglich das in seinem Zimmer angebrachte Thermometer ab und fand am 15. Januar,
daß es im Schatten 50 °C. (= 40 °R.) zeigte.

Da der Gourbi auch jetzt noch in Ruinen lag, so versteht es sich von selbst,
daß Kapitän Servadac und Ben-Zouf das größte Zimmer des Wachthauses möglichst
wohnlich in Stand gesetzt hatten. Erst boten dessen Mauern ihnen einen besseren
Schutz gegen die wahrhaft diluvianischen Regengüsse, jetzt wehrten sie
erfolgreicher dem Eindringen der versengenden Tageshitze. Letztere ward nach
und nach wirklich unerträglich, vorzüglich da kein Wölkchen mehr den
entsetzlichen Sonnenbrand auffing, und gewiß brütete weder über dem Senegal
noch über den Äquatorialgebieten Afrikas jemals vorher eine solche verzehrende
Glut. Wenn diese Temperatur anhielt, mußte alle Vegetation der Insel in 
kürzester Zeit verkohlen.

Treu seinen Prinzipien gab Ben-Zouf sich alle Mühe, von dieser abnormen Hitze
gar nicht belästigt zu erscheinen; der Schweiß aber, der ihm in Strömen
herabrann, strafte ihn Lügen. Er hatte trotz der Abmahnungen seines Kapitäns
seinen Wachtdienst auf dem Uferfelsen nicht einstellen wollen. Dort ließ er
sich, auf dem Ausflug nach dem wie ein Teich so stillen und ganz verlassenen
Mittelmeere, gewissensruhig braten. Er mußte wohl eine doppelte Haut und mit
einer Außenwand verblendete Hirnschale haben, um die lotrechten Strahlen der
Mittagssonne überhaupt aushalten zu können.

Eines Tages machte Kapitän Servadac ihm gegenüber eine derartige Bemerkung.

»Na, du bist doch wohl unter den Tropen geboren?«

»Ei nein, Herr Kapitän, direkt auf dem Montmartre, und da ist's manchmal
ebenso!«

Darüber, daß auf Ben-Zoufs Leib- und Lieblingshügel eine ebensolche Hitze
herrschen könne wie in den Äquatorgegenden, war mit ihm gar nicht zu
diskutieren.

Die außergewöhnliche Temperatur mußte natürlich auch auf die Produkte der Insel
Gourbi ihren sichtbaren Einfluß äußern. Auch die Natur empfand ja die Folgen
jenes schroffen klimatischen Wechsels. Binnen wenig Tagen schoß der Saft der
Bäume bis in deren letzte Zweige in die Höhe, die Knospen sprangen, die Blätter
entfalteten sich, die Blumen erblühten und die Früchte erschienen. Nicht anders
stand es mit den Cerealien. Korn- und Maisähren wuchsen vor den Augen und die
Wiesen bedeckten sich mit einem üppigen grünen Teppich. Heu-, Getreide- und
Fruchternte fielen in ein und dieselbe Periode; Sommer und Herbst flossen zu
einer einzigen Jahreszeit zusammen.

Warum hatte Kapitän Servadac auch sich nicht eingehender mit Kosmographie
beschäftigt? Er hätte sich dann folgendes sagen müssen:

»Wenn die Neigung der Erdachse eine andere wurde und, worauf alles hinzudeuten
scheint, einen rechten Winkel mit der Ekliptik bildet, so müssen die
Verhältnisse jetzt ganz denen auf dem Jupiter entsprechen. Es kann auf der
Erdkugel keine Jahreszeiten mehr, sondern nur noch Zonen eines ewigen
Frühlings, Sommers, Herbstes und Winters geben.«

Er hätte aber ohne Zweifel auch noch hinzugefügt:

»Aber bei allen Rebenhügeln der Gascogne, wem verdanken wir diese Veränderung?«

Die sich gleichsam selbst übereilende Saison machte den Kapitän und seine
Ordonnanz doch einigermaßen bedenklich. Für so viel gleichzeitige Arbeiten
mußten ja die helfenden Arme fehlen, selbst wenn »die ganze Bevölkerung« der
Insel aufgeboten wurde. Dazu hinderte auch die brennende Sonne ein
unausgesetztes Arbeiten auf den Feldern. Jedenfalls drohte noch keine Gefahr im
Verzuge. Neben den sehr reichlichen Vorräten des Gourbi lag die Hoffnung nahe,
daß bei dem jetzt ruhigen und prachtvollen Wetter ein Schiff in Sicht der Insel
passieren werde. Gerade dieser Teil des Mittelländischen Meeres ist ja sehr
stark besucht. Hier verkehren die Regierungsschiffe, welche den Dienst längs
des Landes haben, neben Küstenfahrern von allen Nationalitäten, welche in
lebhafter Verbindung mit den kleineren Seeplätzen stehen.

Ein solches Räsonnement war gewiß ganz begründet, aber aus einem oder dem
anderen Grunde erschien leider kein Segel auf dem Meere und Ben-Zouf hätte sich
ganz vergeblich auf dem kalzinierten Uferfelsen schmoren lassen, wenn ihm nicht
ein improvisierter Sonnenschirm einigermaßen als Schutz diente.

Während dieser Zeit versuchte Kapitän Servadac, leider ziemlich vergeblich,
seine alten Erinnerungen aus College und Schule wieder aufzufrischen. Er
vertiefte sich in kopfzerbrechende Rechnungen, um bezüglich der neuen
Verhältnisse des Erdsphäroids ins reine zu kommen, aber freilich ohne
besonderes Resultat. Dabei hätte er sich doch auch sagen müssen, daß neben
jener Veränderung der Erdrotation um die Achse des Planeten auch dessen Bahn um
die Sonne jedenfalls nicht dieselbe geblieben sein könne und sich damit die
Länge des Jahres, entweder durch eine Zunahme oder durch eine Verminderung
derselben, verändert zeigen müsse.

Allem Anscheine nach näherte sich die Erde der Sonne. Ihre Bahn war offenbar
eine andere geworden; damit stimmte nicht nur die auffallende Erhöhung der
Temperatur überein, sondern auch noch andere Erscheinungen hätten Kapitän
Servadac darüber belehren müssen, daß die Erdkugel sich dem Zentrum der
Attraktion in unserem Planetensystem nähere.

In der Tat maß der Durchmesser der Sonnenscheibe das Doppelte von früher,
vorausgesetzt, daß man jene vor diesen außergewöhnlichen Ereignissen mit
unbewaffnetem Auge betrachtete. Ein Beobachter auf der Oberfläche der Venus,
d. h. in einer mittleren Entfernung von etwa 12½ Millionen Meilen von der
Sonne, hätte letztere ungefähr in derselben Größe wahrgenommen. Hieraus ließ
sich folgern, daß jetzt die Erde statt durchschnittlich 20 Millionen Meilen nur
noch deren 12½ Millionen von dem Zentralkörper abstehen könne. Nun wurde es von
hohem Interesse, zu wissen, ob diese Entfernung nicht noch weiter abnehmen
werde, in welchem Falle ja die Befürchtung entstand, daß die Erdkugel infolge
einer Störung des Gleichgewichtes zwischen den sie beherrschenden anstoßenden
und abstoßenden Kräften bis zur Sonnenoberfläche selbst gerissen werden könne,
was natürlich ihrem totalen Untergange gleich zu achten war.

Wenn die anhaltend schönen Tage jetzt die Beobachtung des Himmelsgewölbes
begünstigten, so unterstützten die nicht minder schönen Nächte Kapitän Servadac
sehr wesentlich bei seinen Betrachtungen der prächtigen Sternenwelt. Fixsterne
und Planeten präsentierten sich da wie Glieder eines ungeheuren Alphabetes –
nur daß er dieses so wenig zu entziffern vermochte, machte ihm so manchen
Kummer. Die Fixsterne mußten ihm selbstverständlich zwar unter denselben
Größen- und relativen Entfernungsverhältnissen erscheinen. Man weiß ja, daß die
Sonne, welche mit einer Schnelligkeit von 36 Millionen Meilen im Jahre nach dem
Sternbilde des Hercules zueilt, noch keine bemerkenswerte Veränderungen der
scheinbaren Stellung der Fixsterne hervorgebracht hat. Dasselbe ist der Fall
mit dem Arktur, der sich mit einer Geschwindigkeit von über elf Meilen in der
Sekunde, d. i. dreimal so schnell als die Erde, durch den Weltraum bewegt.

Boten aber auch die Fixsterne keine Anhaltepunkte zur Lösung der betreffenden
Rätsel, so stand es doch anders bezüglich der Planeten, wenigstens derjenigen,
deren Bahn innerhalb der Erdbahn gelegen ist.

Dieser Bedingung entsprechen zwei, die Venus und der Merkur. Die erstere kreist
um die Sonne in einer mittleren Entfernung von 16 Millionen Meilen, der
letztere in einer solchen von 9 Millionen. Die Bahn der Venus umschließt also
die des Merkur, die Erdbahn aber die anderen beiden. Nach langer Beobachtung
und anstrengendem Grübeln kam Kapitän Servadac auch zu dem Resultate, daß die
Quantität der Wärme und des Lichtes, welche die Erde jetzt tatsächlich empfing,
etwa der gleich kam, welche die Venus von der Sonne erhielt, d. h. das Doppelte
der früher die Erde treffenden Menge. Sein daraus gezogener Schluß, daß sich
die Erdkugel der Sonne merklich genähert haben müsse, wurde nur bestätigt durch
den jetzigen Anblick der Venus, die, wenn sie als Morgen- oder Abendstern aus
den Strahlen der Sonne hervortritt, auch die Bewunderung der Indifferentesten
wachruft.

Phosphorus oder Lucifer, Hesperus oder Vesper, wie ihn die Alten nannten, der
Abendstern, der Morgen- oder der Hundsstern – niemals hat ein anderes Gestirn,
mit Ausnahme vielleicht des Mondes, soviel Namen erhalten – kurz, die Venus
zeigte sich dem Auge des Kapitän Servadac unter der Form einer relativ
ungeheuren Scheibe. Sie erschien wie ein kleiner Mond und man konnte ihre
Phasen mit bloßem Auge recht gut beobachten. Bald voll, bald in der Quadratur,
immer waren alle Teile derselben sichtbar. Wenn sie zu- oder abnahm, sah man
deutlich, daß die Strahlen der Sonne auch noch bis nach solchen Punkten
hindrangen, für welche jene eigentlich schon untergegangen sein mußte; ein
Beweis, daß die Venus eine Atmosphäre besaß, da sich diese Erscheinungen der
Refraktion an ihrer Oberfläche zeigten. Einige neben dem Lichtrande
hervorragende helle Stellen gehörten eben so vielen hohen Bergen an, denen
Schröter mit Recht eine den Montblanc etwa zehnfach übersteigende Höhe
zuschreibt, indem diese etwa den 144. Teil des Durchmessers des Planeten
erreicht.

Kapitän Servadac glaubte zu dieser Zeit annehmen zu dürfen, daß die Venus sich
nur gegen eine Million Meilen von der Erde entfernt befand, und teilte seine
Mutmaßung auch Ben-Zouf mit.Die höchsten Berge der Erde erreichen nur den
740. Teil ihres Durchmessers.

»Nun, Herr Kapitän«, erwiderte die Ordonnanz, »ich dächte, das wäre recht
hübsch, so eine Million Meilen Entfernung zwischen zwei Planeten.«

»Für zwei Armeen im Felde wäre das wohl eine Strecke«, antwortete Kapitän
Servadac, »aber für zwei Planeten ist es so gut wie nichts!«

»Und was kann da geschehen?«

»Der Teufel, wir werden auf die Venus fallen.«

»Nun, was ist das weiter, Herr Kapitän? Ist denn daselbst auch noch Luft zu
finden?«

»Jawohl.«

»Und Wasser?«

»Gewiß.«

»Nun gut, so besuchen wir einmal Frau Venus.«

»Aber der Stoß bei der Ankunft wird entsetzlich werden, denn die beiden
Planeten scheinen sich in entgegengesetztem Sinne zu bewegen, und da ihre
Massen so ziemlich gleich sind, muß die Kollision für den einen und den anderen
wahrhaft furchtbar ausfallen.«

»Ei, zwei Züge, weiter nichts, zwei Züge, die aufeinanderfahren!« entgegnete
Ben-Zouf mit einer Ruhe, die den Kapitän nahezu außer sich brachte.

»Jawohl, zwei Züge, Tölpel!« rief Hector Servadac, »aber zwei solche, welche
tausendmal so schnell dahinfliegen wie die Kurierzüge, wodurch einer der
Planeten, wenn nicht alle zwei gewaltsam aus der Bahn geschleudert werden, und 
dann magst du sehen, was von deinem Erdenkloß von Montmartre noch übrig ist!«

Das war Ben-Zouf ein Stich ins Herz. Er preßte die Lippen aufeinander und
ballte die Fäuste, aber er bezwang sich, und nach einigen Augenblicken, als er
den »Erdkloß« glücklich hinuntergewürgt hatte, sagte er ruhig:

»Herr Kapitän! Hier stehe ich. Befehlen Sie! Wenn es ein Mittel gibt, diesen
Zusammenstoß zu verhindern ...«

»Es gibt keines, Dummkopf – geh zum Teufel!«

Auf diese Antwort hin verließ Ben-Zouf verletzt den Platz und sprach kein
weiteres Wort.

Im Laufe der nächsten Tage verminderte sich die Entfernung zwischen den beiden
Planeten noch mehr, und offenbar mußte die Erde infolge der Lage ihrer neuen
Bahn die der Venus schneiden. Gleichzeitig hatte sie sich auch dem Merkur
merkbar genähert. Dieser Planet, der mit bloßem Auge nur selten, und zwar nur
dann sichtbar ist, wenn er sich in der größten östlichen oder westlichen
Abweichung von der Sonne befindet, strahlte jetzt in vollem Glanze. Seine den
Mondphasen ganz analogen Veränderungen, seine Brechung der Strahlen der Sonne,
welche ihm siebenmal mehr Licht und Wärme zusendet als der Erde, seine heißen
und kalten Zonen, welche infolge der starken Neigung seiner Umdrehungsachse
fast zusammenfallen, seine Äquatorgegenden und die bis neunzehn Kilometer hohen
Berge – alles erhöhte das Interesse an der Beobachtung dieser leuchtenden
Scheibe, der die Alten den Namen die »Glänzende« gaben.

Doch vom Merkur drohte ja noch keine unmittelbare Gefahr. Am 18. Januar war die
Distanz zwischen den beiden anderen Planeten etwa auf eine halbe Million Meilen
reduziert. Die Lichtintensität der Venus warf schon einen deutlichen Schatten
hinter die irdischen Gegenstände. Man konnte auf jener bereits Wolken entdecken
und schien die mit Dünsten überladene Atmosphäre die Scheibe mit zebraähnlichen
Streifen zu überziehen. Man sah die sieben Flecke, welche, wie Bianchini ganz
richtig angenommen hat, wirklich unter sich zusammenhängenden Meeren angehören.
Endlich war der Planet auch bei hellem Tageslichte zu sehen, was dem Kapitän
Servadac jedenfalls weit weniger schmeichelte als seinerzeit dem General
Bonaparte, als er, noch unter dem Direktorium, die Venus am hellen Mittag sah
und sie nicht ungern als »seinen Stern« bezeichnen hörte.

Am 20. Januar hatte die »reglementmäßig« den beiden Gestirnen vorgeschriebene
Distanz noch weiter abgenommen.

»In welcher Angst mögen jetzt unsere Kameraden von der afrikanischen Armee
schweben, unsere Freunde in Frankreich und überhaupt alle Bewohner beider
Kontinente?« fragte sich wiederholt Kapitän Servadac. »Wie viele Artikel
darüber werden jetzt die Zeitungen füllen? Welche andächtige Menge in den
Kirchen! Jetzt wird man das Ende der Welt kommen glauben! Ich denke auch, Gott
sei mir gnädig, daß es noch nie so nahe war! Und ich, ich erstaune darüber, daß
kein Schiff in Sicht der Insel erscheinen will, um uns Verlassene abzuholen.
Hat denn der Generalgouverneur, hat der Kriegsminister jetzt die Zeit, um an
uns zu denken? Vor Verlauf von zwei Tagen wird die Erde in Millionen Stückchen
zertrümmert sein, welche dann ganz nach Belieben im Weltraume umherirren.«

Es sollte aber anders kommen.

Von diesem Tage ab schienen sich die beiden einander drohenden Gestirne nach
und nach zu entfernen. Zum Glück fielen die Bahnen der Erde und die der Venus
nicht vollständig zusammen, so daß es nicht zur Kollision kam.

Ben-Zouf stieß einen Seufzer der Erleichterung aus, als sein Kapitän ihm die
frohe Botschaft mitteilte.

Am 25. Januar war die Distanz schon groß genug, um in dieser Hinsicht jede
Furcht zu verscheuchen.

»Nun wohl«, sagte Kapitän Servadac, »diese Annäherung hat uns wenigstens dazu
gedient, zu zeigen, daß die Venus keinen Mond besitzt!«

Wirklich hatten Dominique Cassini, Short, Montaigne des Limoges, Montbarron und
einige andere Astronomen ganz im Ernste an das Vorhandensein eines solchen
Satelliten geglaubt.

»Es ist wirklich fatal«, scherzte Hector Servadac, »diesen kleinen Mond hätten
wir vielleicht im Vorüberfliegen abfangen können und besäßen dann zwei solche
Begleiter. Aber zum Kuckuck, ich komme doch nie dazu, eine Erklärung für diese
Umänderung der ganzen Himmelsmechanik zu finden.«

»Herr Kapitän?« ließ sich da Ben-Zouf vernehmen.

»Was willst du?«

»Gibt es nicht in Paris am Ende des Luxemburg ein Haus mit einer großen Haube
auf dem Kopfe?«

»Das Observatorium?«

»Ja freilich. Ist es denn nicht die Sache der Herren, die in diesem Haubenhause
wohnen, alles das zu erklären?«

»Ohne Zweifel.«

»Nun, so wollen wir den Ausspruch der Herren ruhig abwarten, Herr Kapitän, und
uns als Philosophen fügen.«

»Ei, Ben-Zouf, weißt du denn überhaupt, was man unter einem Philosophen
versteht?«

»Gewiß, weil ich Soldat bin.«

»Nun, was denn?«

»Sich dem Schicksal zu unterwerfen, wenn man es zu ändern nicht im Stande ist,
und das ist ganz unser Fall.«

Hector Servadac gab seiner Ordonnanz keine weitere Antwort, man darf aber wohl
mit Recht vermuten, daß er vorläufig wenigstens darauf verzichtete, das zu
erklären, was für ihn doch unerklärlich blieb.

Da trat ganz unerwartet ein Ereignis ein, welches von sehr weitreichenden
Folgen sein konnte.

Am 27. Januar gegen neun Uhr morgens kam Ben-Zouf ganz seelenruhig nach dem
Wachthause, um den Offizier aufzusuchen.

»Herr Kapitän?« begann er, als ob gar nichts passiert sei.

»Was gibt's?« antwortete Kapitän Servadac.

»Ein Schiff!«

»Tölpel, das sagt der Mensch so ruhig, als meldete er, daß die Suppe serviert
sei.«

»Ei, ei, wir sind ja Philosophen!« entgegnete Ben-Zouf.

Neuntes Kapitel

In welchem Kapitän Servadac eine Reihe Fragen stellt, die ohne Antwort bleiben.

Hector Servadac war hinausgeeilt, so schnell er konnte, um den gewöhnlich zur
Umschau dienenden Uferfelsen zu erreichen.

Ein Fahrzeug segelte in Sicht der Insel, das unterlag keinem Zweifel, nur
trennten es noch mindestens zehn Kilometer von der Küste, so daß man bei der
starken Konvexität der Erde, welche den Gesichtskreis beschränkte, jetzt nur
die Spitze eines Mastes sehen konnte.

Obwohl der Rumpf des betreffenden Schiffes noch lange Zeit verborgen blieb,
verriet doch der schon sichtbare Teil der Takelage, welcher Klasse von
Fahrzeugen jenes angehörte. Offenbar war es nämlich eine Goëlette, und zwei
Stunden nach Ben-Zoufs Meldung von ihrem Erscheinen wurde sie auch in allen
Teilen sichtbar.

Unausgesetzt betrachtete Kapitän Servadac den Segler mit dem Fernrohre.

»Die Dobryna!« rief er aus.

»Die Dobryna?« wiederholte Ben-Zouf zweifelnd. »Das kann sie nicht sein, man
sieht ja keinen Rauch.«

»Sie geht nur unter Segel«, versicherte Kapitän Servadac, »aber es ist und
bleibt doch die Goëlette des Grafen Timascheff.«

Es war in der Tat die Dobryna, und wenn sich auch der Graf selbst an Bord
befand, so führte ein überaus merkwürdiger Zufall die beiden Nebenbuhler wieder
zusammen.

Selbstverständlich sah Kapitän Servadac in dem Manne, den die Goëlette jetzt
nach der Insel trug, nur noch seinesgleichen und keinen Gegner mehr, ja, er
gedachte jetzt mit keiner Silbe weder seines unterbrochenen Ehrenhandels mit
dem Grafen, noch auch der Ursachen zu demselben. Alle Verhältnisse lagen ja so
geändert, daß er das lebhafteste Verlangen fühlte, Graf Timascheff zu sehen und
sich mit ihm über so viele außerordentliche Ereignisse auszusprechen. Während
einer Abwesenheit von siebenundzwanzig Tagen hatte die Dobryna ja recht wohl
die benachbarten Küsten Algeriens, vielleicht auch Spanien, Italien,
Frankreich, überhaupt die Anländer des so plötzlich veränderten Mittelmeeres
besuchen können, und folglich durfte man von ihr Nachrichten über alle jene
Ländergebiete erwarten, von denen die Insel Gourbi jetzt abgeschnitten war.
Hector Servadac hoffte also nicht nur Näheres über den Umfang der beispiellosen
Katastrophe zu erfahren, sondern vielleicht auch deren Ursache kennenzulernen.

»Wo soll die Goëlette aber jetzt, wo die Cheliffmündung nicht mehr existiert,
ans Land gehen?« fragte Ben-Zouf.

»Sie wird gar nicht anlegen«, antwortete der Kapitän. »Der Graf sendet gewiß
nur ein Boot ans Ufer, um uns abzuholen.«

Die Dobryna näherte sich, wenn auch nur langsam, denn sie hatte Gegenwind und
konnte nur durch ganz scharfes Segeln am Winde Fahrt machen. Es mochte
auffallen, daß sie ihre Dampfkraft unbenutzt ließ, denn gewiß war man an Bord
begierig zu erfahren, welche Insel sich da am Horizonte erhob. Möglicherweise
fehlte es der Dobryna etwas an Brennmaterial und sie bediente sich nur ihres
Segelwerkes, um jenes zu schonen. Zum Glück hielt sich die Witterung, trotz
verdächtiger Streifen von Windwolken am Himmel, recht gut, die Brise günstig,
das Meer verhältnismäßig ruhig, und so kam die Goëlette ohne widrigen Seegang
ziemlich gut von der Stelle.

Hector Servadac zweifelte keinen Augenblick, daß die Dobryna die ihr
auftauchende Küste nicht anzulaufen trachte. Graf Timascheff mußte sich für
weit verschlagen halten; denn wo er den Anblick des afrikanischen Festlandes
erwartete, traf er nur auf eine Insel. Konnte er nicht befürchten, an dieser
ihm neuen Küste keinen passenden Platz zu finden, wo sein Schiff sicher
ankerte? Vielleicht tat Kapitän Servadac wohl daran, einen Ankerplatz zu suchen
und nach Auffindung eines solchen ihn der Goëlette, wenn sie zögern sollte,
näher zu kommen, durch Signale zu bezeichnen.

Bald lag es außer Zweifel, daß die Dobryna auf die frühere Mündung des Cheliff
zu hielt. Kapitän Servadacs Beschluß war nun schnell gefaßt. Zephir und Galette
wurden gesattelt und flogen bald, mit ihren Reitern auf dem Rücken, nach dem
Westende der Insel.

Zwanzig Minuten später stiegen der Stabsoffizier und seine Ordonnanz aus dem
Bügel und untersuchten so weit als tunlich diesen Teil des Ufers.

Hector Servadac fand bald, daß sich hinter jener Landspitze, und von ihr
geschützt, eine kleine Bucht ausbreitete, welche einem Schiffe von mittlerem
Tonnengehalte recht gut als Hafen dienen konnte. Gegen die offene See schloß
die kleine Wasserfläche eine Reihe großer Klippen ab, durch welche ein schmaler
Kanal als Einfahrt diente. Auch bei schwerem Wetter mußte dieser Schlupfwinkel
ziemlich ruhig bleiben. Wie erstaunte aber Hector Servadac, als er bei näherer
Betrachtung der Uferfelsen an diesen die Spuren einer vorausgegangenen, durch
lange Linien zurückgebliebener Varecbüschel bezeichneten Hochflut entdeckte.

»Was zum Teufel!« rief er, »jetzt hat also das Mittelmeer wirkliche Gezeiten?«

Ganz entschieden machte sich hier in der Tat das Steigen und Fallen des Wassers
bemerkbar, und zwar in ganz beträchtlichem Maße – eine neue Sonderbarkeit neben
den vielen anderen, denn bisher beobachtete man Ebbe und Flut im Mittelmeer nur
in ganz geringen Andeutungen.

Dabei zeigte sich, daß die Fluthöhe, seit ihrem stärksten Ansteigen, welches
ohne Zweifel auf die Nähe der enormen Scheibe in der Nacht vom 31. Dezember zum
1. Januar zurückzuführen war, sich immer weiter vermindert hatte und sich jetzt
in den bescheidenen, vor Eintritt der Katastrophe gewöhnlichen Verhältnissen
bewegte.

Kapitän Servadac hielt sich aber nicht lange mit dieser Erscheinung auf,
sondern wandte seine ganze Aufmerksamkeit nur der Dobryna zu.

Die Goëlette befand sich jetzt nur zwei bis drei Kilometer vom Ufer. Die ihr
geltenden Signale mußten an Bord bemerkt und verstanden werden. Wirklich
änderte sie ein wenig ihren Kurs und zog die Obermarssegel ein. Bald trug sie
nur noch die Groß- und einige Stag- und Klüversegel, um dem Steuer schneller
nachzugeben. Endlich umschiffte sie die Spitze der Insel und drang, indem sie
gegen den ihr vom Stabsoffizier bezeichneten Durchfahrtskanal manövrierte, kühn
in denselben ein. Einige Minuten später griff der Anker in den sandigen Grund
der Bucht, ein Boot ward flottgemacht und Graf Timascheff betrat das Ufer.

Kapitän Servadac eilte ihm entgegen.

»Herr Graf«, rief der Stabsoffizier, vor jeder anderen Auseinandersetzung, »was
in aller Welt ist geschehen?«

Graf Timascheff, eine sehr kühle Natur, deren unbesiegbares Phlegma mit der
quecksilbernen Lebhaftigkeit des Franzosen auffallend kontrastierte, verneigte
sich ein wenig und antwortete mit dem allen Russen eigentümlichen Akzent:

»Herr Kapitän, erlauben Sie mir, Ihnen vor allem anderen zu bemerken, daß ich
nicht die Ehre zu haben hoffte, Sie hier wiederzusehen. Ich verließ Sie auf
einem Kontinente und finde Sie auf einer Insel ...«

»Ohne daß ich von der Stelle gekommen bin.«

»Ich weiß es, Herr Kapitän, und bitte auch mein Ausbleiben von dem besprochenen
Rendezvous zu entschuldigen, indes ...«

»Oh, Herr Graf«, fiel ihm da Kapitän Servadac ins Wort, »davon können wir, wenn
es Ihnen beliebt, später sprechen.«

»Ich stehe Ihnen stets zu Diensten.«

»So wie ich Ihnen. Jetzt lassen Sie mich nur die Frage wiederholen: Was, was
ist geschehen?«

»Das wollte ich Sie fragen, Herr Kapitän.«

»Wie? Sie wüßten nichts?«

»Gar nichts!«

»Und vermögen mir also keine Auskunft zu geben, welches unerhörte Ereignis
diesen Teil Afrikas in eine Insel verwandelte?«

»Leider vermag ich das nicht.«

»Noch wie weit sich die Wirkungen dieser Katastrophe erstreckten?«

»Davon weiß ich nicht mehr als Sie, Herr Kapitän.«

»Aber mindestens können Sie mir über den nördlichen Teil des Mittelländischen
Meeres Aufschluß geben ...«

»Ja, gibt es denn noch ein Mittelmeer?« unterbrach Graf Timascheff Kapitän
Servadacs Erkundigungen.

»Das müssen Sie doch besser wissen als ich, Herr Graf, da Sie es ja eben
befahren haben.«

»Ich habe es nicht befahren.«

»Sie hätten sich an keinem Punkte der Küste aufgehalten?«

»Nicht einen Tag, nicht eine Stunde lang, ja, ich habe überhaupt kein Land zu
Gesicht bekommen.«

Stumm vor Erstaunen starrte der Stabsoffizier den Russen an.

»Aber mindestens, Herr Graf«, nahm er das Gespräch wieder auf, »beobachteten
Sie doch, daß seit dem 1. Januar Osten und Westen vertauscht sind?«

»Ja.«

»Daß die Länge des Tages nur noch sechs Stunden beträgt?«

»So ist es.«

»Daß die Intensität der Schwere abgenommen hat?«

»Ganz recht.«

»Daß wir unseren Mond verloren?«

»Wie Sie sagen.«

»Daß wir beinahe auf die Venus gestoßen wären?«

»Einverstanden.«

»Und daß folglich die Bewegungen der Erde um sich selbst und um die Sonne eine
Änderung erlitten haben?«

»Das steht unzweifelhaft fest.«

»Verzeihen Sie mein Erstaunen, Herr Graf«, fügte Kapitän Servadac hinzu. »Ich
glaubte nicht, Ihnen etwas mitteilen zu müssen, sondern hoffte, viel Neues von
Ihnen zu erfahren.«

»Ich weiß nichts weiter, Herr Kapitän, als daß meine Goëlette, als ich mich in
der Nacht vom 31. Dezember zum 1. Januar auf dem Meere unterwegs zu unserem
Stelldichein befand, von einer enormen Woge zu einer ganz unberechenbaren Höhe
emporgeschleudert ward. Die Elemente dünkten mir durch irgendeine kosmische
Erscheinung, deren Ursache jeder Erklärung spottet, direkt
durcheinandergewürfelt. Seit diesem Augenblicke sind wir, der Unterstützung
unserer etwas havarierten Maschine entbehrend, aufs Geratewohl und auf Gnade
und Ungnade dem entsetzlichen Sturme überliefert, welcher einige Tage hindurch
wütete, weitergesegelt. Ein Wunder ist es, daß die Dobryna nicht in Stücke
ging, und der Wahrscheinlichkeit, daß sie sich bei jenem fürchterlichen Zyklone
im Zentrum desselben befand, schreibe ich es zu, daß sie trotz alledem nicht so
sehr weit verschlagen wurde. Land haben wir freilich nicht wieder gefunden, und
Ihre Insel ist das erste, welches uns zu Gesicht kam.«

»Dann erscheint es aber geboten, Herr Graf«, bemerkte Kapitän Servadac, »wieder
in See zu gehen, das Mittelmeer zu durchsegeln und nachzuforschen, wie weit
sich die Verwüstungen jener Katastrophe erstrecken.«

»Das ist meine Absicht.«

»Werden Sie mir gestatten, mit an Bord zu gehen, Herr Graf?«

»Gewiß, Herr Kapitän, selbst zum Zwecke einer Weltumseglung, wenn es nötig
wäre.«

»Oh, es handelt sich nur um eine Rundfahrt auf dem Mittelmeere.«

»Wer steht uns dafür ein«, versetzte kopfschüttelnd Graf Timascheff, »daß eine
Fahrt um das Mittelmeer jetzt nicht gleichbedeutend mit einer Fahrt um die Erde
ist?«

Kapitän Servadac wurde nachdenklich und gab keine Antwort.

Jedenfalls gab es keinen anderen Ausweg als den eben beschlossenen, nämlich das
afrikanische Ufer ab- oder vielmehr aufzusuchen, in der Stadt Algier
Nachrichten über den noch verbliebenen Rest der bewohnten Erde einzuholen, und,
im Falle die ganze übrige Südküste des Mittelmeeres untergegangen wäre, sich
nach Norden zu wenden und mit den anwohnenden Völkern Europas in Verbindung zu 
setzen.

Vor allem mußten die Havarien an der Maschine der Dobryna ausgebessert werden.
Im Innern des Kessels waren mehrere Flammenrohre gesprungen, durch welche das
Wasser einen Weg nach dem Feuerroste fand, so daß man jenen vor Ausführung
dieser Reparaturen absolut nicht heizen konnte. Nur unter Segeln zu gehen, das
erschien einesteils zu langsam und anderenteils schwierig, wenn das Meer zu
unruhig und der Wind konträr werden sollte. Da nun die auf einem Stapelplatze
der Levante verproviantierte Dobryna noch für zwei Monate Kohlen in ihren
Behältern führte, so empfahl es sich, lieber unter Benutzung dieses Materials
schnell zu reisen, selbst auf die Gefahr hin, sich im ersten besten Hafen
wieder nach Ersatz umsehen zu müssen.

Nach dieser Seite war man sehr bald einig.

Auch die Havarien konnten glücklicherweise schnell ausgebessert werden. Unter
den Vorräten der Goëlette befand sich eine Anzahl Reserverohre, welche anstelle
der nun unbrauchbaren eingesetzt wurden. Drei Tage nach der Ankunft an der
Insel Gourbi war der Kessel der Dobryna wieder im Stande, Dampf zu halten.

Während seines Aufenthaltes auf der Insel berichtete Hector Servadac dem Grafen
Timascheff alles, was er bezüglich seines engbegrenzten Gebietes wahrgenommen
hatte. Beide streiften zu Pferde noch einmal längs der neuen Ufer hin und
glaubten sich nach dieser Besichtigung berechtigt, die Veranlassung zu allen
jenen Vorkommnissen außerhalb dieses Teiles Afrikas zu suchen.

Am 31. Januar war die Goëlette zur Abfahrt bereit. In der Sonnenwelt schien
keine neuere Veränderung eingetreten zu sein. Die Thermometer verkündeten
allerdings eine geringe Erniedrigung der Temperatur, welche sich einen Monat
über außerordentlich hoch gehalten hatte. Sollte man daraus schließen, daß die
Bewegung der Erde um die Sonne in einer neuen Kurve vor sich gehe? Vor Ablauf
einiger Tage ließ sich hierüber nichts Bestimmtes sagen.

Die Witterung blieb beständig schön, obwohl sich einige Dünste in der Luft
ansammelten und die Barometersäule etwas herabsank. Das war aber kein
durchschlagender Grund, die Abreise der Dobryna zu verzögern.

Nun bestand bloß noch die Frage, ob Ben-Zouf seinen Kapitän begleiten solle
oder nicht. Neben manchen anderen zwang ihn besonders ein Grund, auf der Insel
zurückzubleiben. Man konnte nämlich die beiden Pferde auf der hierzu nicht
eingerichteten Goëlette unmöglich mit einschiffen, und Ben-Zouf hätte sich
niemals von Zephir und Galette – vorzüglich von der letzteren – trennen können.
Die notwendige Überwachung des neuen Landes, die Möglichkeit, daß hier auch
andere Fremde landen könnten, die Sorge für einen Teil der Herden, welche man
sich nicht ganz selbst überlassen konnte, da sie im Notfall die einzige
Hilfsquelle der überlebenden Inselbewohner bildeten usw. – Alles das gab den
Ausschlag, die Ordonnanz zurückzulassen, so daß sich Kapitän Servadac, wenn
auch ungern, endlich der Notwendigkeit fügte. Eine Gefahr brachte das
Verlassenbleiben auf der Insel für den wackeren Burschen ja nicht mit sich.
Nach Einsichtnahme von dem neuen Zustande der Dinge wollten alle zurückkehren
und im günstigen Falle Ben-Zouf abholen und heimführen.

Am 31. Januar nahm Ben-Zouf, etwas bewegt, wie es der Anstand erfordert, und
»bekleidet mit allen Machtvollkommenheiten des Gouverneurs« von Kapitän
Servadac Abschied. Er legte diesem noch ans Herz, für den Fall, daß er bis zum
Montmartre kommen sollte, sich ja zu überzeugen, ob dieser etwa auch durch
irgendein kosmisches Ereignis von seiner Stelle gerückt sei – und bald schwamm
die Dobryna, welche mit Hilfe ihrer Schraube die kleine Bucht verließ, lustig
auf dem offenen, weiten Meere.

Zehntes Kapitel

Worin man mit dem Fernrohr vor dem Auge und der Sonde in der Hand einige Spuren
der Provinz Algier wiederzufinden sucht.

Die auf den Werften der Insel Wight bewundernswert solid gebaute Dobryna war
ein Schiff von 200 Tonnen, das zu einer solchen Rundfahrt mehr als ausreichend
erschien. Weder Kolumbus noch Magellan besaßen so große und verläßliche
Fahrzeuge, als sie sich über den Atlantischen und den Pazifischen Ozean
hinauswagten. Dazu barg die Dobryna in der Kombüse Lebensmittel für mehrere
Monate, weshalb sie leicht auch rings um das ganze Mittelmeer fahren konnte,
ohne unterwegs Proviant einnehmen zu müssen. Hier sei auch bemerkt, daß es sich
als unnötig erwies, bei der Insel Gourbi die Menge des Ballastes zu vergrößern.

Wenn die Goëlette auch seit der Katastrophe, ebenso wie alle materiellen
Gegenstände, wesentlich weniger wog, so war doch auch das Wasser um ebensoviel
leichter und folglich minder tragfähig geworden. Bei dem Gleichbleiben des
Verhältnisses beider Gewichte segelte die Dobryna also auch jetzt unter den
nämlichen nautischen Bedingungen.

Graf Timascheff selbst war nicht Seemann. Die Führung, wenn auch nicht das
Kommando der Goëlette, lag in Leutnant Prokops Händen.

Dieser Leutnant, ein Mann von dreißig Jahren, war als Sohn eines lange vor dem
berühmten Ukas des Kaisers Alexander freigelassenen Leibeignen auf einem Gute
des Grafen geboren und hing aus Dankbarkeit, ebenso wie aus Freundschaft, mit
Leib und Seele an seinem früheren Herrn. Am Bord verschiedener Kriegs- und
Handelsschiffe zum ausgezeichneten Seemann ausgebildet, trat er mit dem
Leutnantspatent in der Tasche auf der Dobryna ein. An Bord dieser Goëlette
verlebte Graf Timascheff den größten Teil des Jahres auf Seereisen, kreuzte
während des Winters hier- und dorthin über das Mittelmeer und besuchte im
Sommer die Meere des Nordens.

Leutnant Prokop war, auch außerhalb seines eigentlichen Faches, ein sehr
unterrichteter Mann. Er machte Graf Timascheff, ebenso wie sich selbst, dadurch
alle Ehre, daß er sich eine seines hohen Gönners vollkommen würdige Ausbildung
erworben hatte. Besseren Händen konnte die Dobryna gar nicht anvertraut werden.
Auch die Mannschaft verdiente alles Lob. Sie bestand aus dem Mechaniker Tiglew,
den vier Matrosen Niegoch, Tolstoy, Etkef und Panofka, und dem Koche Mochel,
lauter Söhne von Zinsbauern des Grafen, der auch auf dem Meere den Traditionen
der großen russischen Familien treu blieb. Die Seeleute ließen sich wegen der
Störung der physikalischen Weltordnung kein graues Haar wachsen, sobald sie
wußten, daß ihr angeborener Herr dasselbe Los mit ihnen teilte.

Leutnant Prokop war freilich sehr unruhig und sagte sich, daß mit Graf
Timascheff im Grunde dasselbe der Fall sei.

Die Dobryna steuerte unter Dampf und Segel den Kurs West-Ost und mußte bei dem
sehr günstigen Winde ohne Zweifel mindestens elf Knoten in der Stunde
zurücklegen, wenn die hohen Wellen nicht jeden Augenblick diese Schnelligkeit
»gebrochen« hätten.

Obwohl der aus Westen – jetzt dem neuen Osten – herwehende Wind höchstens den
Namen einer guten Brise verdiente, so ging das Meer, wenn auch nicht übermäßig
hoch, doch ziemlich beträchtlich. Die Ursache ist leicht einzusehen. Die
infolge der verminderten Attraktion der Masse der Erde weit leichteren
Wassermoleküle erhoben sich durch einen einfachen Effekt der Oszillation zu
ganz enormer Höhe. Arago, der das Maximum der Elevation für die höchsten Wogen
zu sieben bis acht Meter ansetzte, würde sie hier zu seiner größten
Verwunderung bis zu fünfzig oder sechzig Fuß haben ansteigen sehen. Und das
waren noch nicht einmal Brandungswellen, die gegeneinander stoßend oft hoch
aufspringen, sondern langgestreckte Wasserberge, welche die Goëlette bisweilen
mit einer Niveaudifferenz von zwanzig Metern hoben und senkten. Die seit der
Abnahme der Schwerkraft ebenfalls verhältnismäßig leichtere Dobryna tanzte
ordentlich auf und nieder, und wenn Kapitän Servadac zur Seekrankheit
inkliniert hätte, wäre er unter diesen Verhältnisse gewiß ganz jämmerlich
gequält worden.

Übrigens traten diese Niveauunterschiede auch nicht so schnell und stoßend auf,
da sie nur von einer Art sehr gestreckter hohler See herrührten. Die Goëlette
arbeitete dabei nicht mehr, als ob sie gegen die im allgemeinen so kurzen und
harten Wellen des Mittelmeeres kämpfte. Das einzige Unbequeme des jetzigen
Zustandes der Dinge lag vor allem in der verminderten Fahrgeschwindigkeit des
Schiffes.

In einer Entfernung von zwei bis drei Kilometern folgte die Dobryna einer
Linie, welche etwa der algerischen Küste entsprechen mußte. Nach Süden hin
zeigte sich kein Land. Obwohl Leutnant Prokop nicht im Stande war, den
wirklichen Ort der Goëlette durch Planetenbeobachtungen zu ermitteln, da die
gegenseitigen Stellungen jener Sterne gestört waren, und obwohl er also kein
Besteck machen, d. h. die geographische Länge und Breite durch Berechnung des
Höhenstandes der Sonne über dem Horizonte nicht bestimmen konnte und die
Resultate einer solchen Berechnung überdies nur nutzlos in die vor dem neuen
kosmographischen System bearbeiteten Karten eingetragen worden wären, so ließ
sich der Kurs der Dobryna doch mit annähernder Genauigkeit bestimmen.
Einesteils reichte für diese beschränkte Seefahrt hierzu die mittels der
Logleine zu erlangende Schätzung des durchlaufenen Weges aus, anderenteils
sicherten ihn die ganz genauen Angaben des Kompasses.

Glücklicherweise zeigte letzterer keinen Augenblick eine Störung oder
Mißweisung. Die kosmischen Phänomene blieben ohne Einfluß auf die Magnetnadel,
welche den magnetischen Nordpol noch immer in derselben Richtung,
zweiundzwanzig und einen halben Grad vom nördlichen Pole der Welt, markierte.
Waren also Ost und West eines an die Stelle des anderen getreten, so hatten
doch Nord und Süd ihre Stellung unter den Kardinalpunkten des Horizontes
unverrückt beibehalten. Auch ohne die, wenigstens vorläufig unmögliche
Benutzung des Sextanten konnte man sich also mit den Angaben des Kompasses und
der Logleine begnügen.

Im Laufe des ersten Reisetages erklärte Leutnant Prokop, der in diesen Dingen
natürlich mehr Kenntnisse hatte als der französische Stabsoffizier, in
Gegenwart des Grafen Timascheff diese verschiedenen Einzelheiten. Er sprach,
wie die Russen meistens, vollkommen französisch. Die Unterhaltung wendete sich
erklärlicher Weise den Erscheinungen zu, deren letzte Ursache dem Leutnant
Prokop freilich ebenso unbekannt war wie unserem Kapitän. Vorzüglich handelte
es sich dabei um die neue Bahn, welche die Erdkugel seit dem ersten Januar
eingeschlagen hatte.

»Es liegt auf der Hand, Kapitän«, sagte Leutnant Prokop, »daß die Erde, welche
eine uns unbekannte Ursache der Sonne nicht unbedeutend genähert, ihre alte
Bahn um jene nicht mehr beschreibt.«

»Davon bin ich fest überzeugt«, erwiderte Kapitän Servadac; »doch jetzt ist es
von besonderem Interesse, zu wissen, ob wir nach Durchschneidung der Bahn der
Venus auch noch die des Merkur passieren werden.«

»Um zum Schluß auf die Sonne zu stürzen und dort elend zugrunde zu gehen«,
setzte Graf Timascheff hinzu.

»Das wäre demnach ein Fallen, ein entsetzliches Fallen!« rief Kapitän Servadac.

»Nein, nein«, bemerkte da Leutnant Prokop, »ich glaube versichern zu können,
daß die Erde augenblicklich nicht von einem solchen Sturze bedroht ist. Sie
bewegt sich nicht geradlinig nach der Sonne, sondern beschreibt unzweifelhaft
eine neue Bahn rund um dieselbe.«

»Kannst du für diese Hypothese Beweise beibringen?« fragte Graf Timascheff.

»Ja, Vater«, erwiderte Leutnant Prokop, »und einen Beweis, der dich überzeugen
wird. Wenn die Erdkugel nämlich im Fallen begriffen wäre, so stände auch die
endliche Katastrophe sehr nahe bevor und wir müßten dem Zentrum der Attraktion
schon sehr nahe sein. Wenn es ein Fallen wäre, so müßte die Tangentialkraft,
welche in Verbindung mit der Anziehungskraft der Sonne die Planeten in ihre
elliptischen Bahnen um letztere zwingt, augenblicklich aufgehoben worden sein,
und unter dieser Bedingung würde die Erde nur vierundsechzig und einen halben
Tag brauchen, um auf die Sonne zu fallen.«

»Und Sie folgern aus dem allen? ...« fragte Kapitän Servadac.

»Daß wir eben sicher nicht im Fallen sind«, erklärte Leutnant Prokop. »Bedenken
Sie, daß die Erdbahn schon einen ganzen Monat geändert und die Erdkugel doch
noch kaum an der Venus vorübergekommen ist. Sie hat sich in diesem Zeitraume
der Sonne also nur um sechs Millionen von den etwa zwanzig Millionen Meilen,
dem Halbmesser der Erdbahn, genähert. Wir haben also alle Ursache, die jetzige
Bewegung der Erde nicht als ein Fallen aufzufassen. Gewiß ist das ein Glück zu
nennen. Übrigens glaube ich sogar, daß wir uns wieder von der Sonne zu
entfernen anfangen, denn die Temperatur hat sich allmählich vermindert, und die
Hitze auf der Insel Gourbi erscheint nicht bedeutender, als sie es auch in
Algier sein würde, wenn dieses noch unter dem sechsunddreißigsten Breitengrade
läge.«

»Ihre Schlußfolgerungen sind ohne Zweifel richtig, Leutnant«, stimmte Kapitän
Servadac diesen Ausführungen bei. »Nein, die Erde ist nicht auf die Sonne
gestürzt worden, sondern kreist noch immer um diese.»«

»Nicht minder sichtbar ist aber«, fügte Leutnant Prokop hinzu, »daß infolge der
Umwälzung, nach deren Grunde wir vergeblich forschen, das Mittelmeer samt dem
anliegenden Küstenstriche Afrikas plötzlich in die äquatoriale Zone versetzt
wurde.«

»Wenn es noch afrikanische Küstenländer gibt«, sagte Kapitän Servadac.

»Und überhaupt noch ein Mittelmeer«, vervollständigte Graf Timascheff.

Wie viele Fragen tauchten da wohl auf! Jedenfalls schien es zur Zeit
festzustehen, daß die Erde sich nach und nach von der Sonne entfernte und daß
ein Fall auf das Zentrum der Attraktion nicht zu befürchten sei.

Was war aber von jenem afrikanischen Kontinente übrig, dessen Reste die
Goëlette zu entdecken suchte?

Vierundzwanzig Stunden nach der Abfahrt von der Insel hatte die Dobryna
offenbar die Punkte passiert, an denen längs der Küste Algiers Tenez, Chercell,
Koleah und Sidi-Ferruch liegen mußten, ohne daß eine dieser Städte auch mittels
des Fernrohres zu entdecken gewesen wäre. Unbegrenzt wälzte das Meer auch da
seine Wogen hin, wo ihnen sonst der Festlandswall ein Halt! gebot.

Bezüglich des von der Dobryna gesteuerten Kurses konnte Leutnant Prokop sich
nicht wohl täuschen. Unter Berücksichtigung der Kompaßangaben, der ziemlich
gleichbleibenden Richtung der Winde, ferner der mittels Log bestimmten
Schnelligkeit der Geölette und der gleichzeitig wirklich durchlaufenen Strecke
konnte er an diesem Tage annehmen, daß das Schiff sich unter 36° 47' der Breite
und 20° 44' östlicher Länge von Ferro, d. h. an der Stelle befinde, wo die
Hauptstadt Algiers zu suchen war.

Die Stadt Algier aber, ebenso wie Tenez, Cherchell, Koleah und Sidi-Ferruch,
war ebenfalls in der Tiefe verschwunden.

Mit gerunzelter Stirne und zusammengepreßten Lippen richtete Kapitän Servadac
die wild aufflammenden Augen über das Meer, welches sich über den unbegrenzten
Horizont hinaus erstreckte. Alle Erinnerungen seines Lebens tauchten wieder in
ihm auf. Sein Herz klopfte zum Zerspringen. Hier, an der Stelle der Stadt
Algier, in der er einst mehrere Jahre verlebte, traten die Bilder seiner
Freunde, die nun nicht mehr waren, vor seine Seele. Sein Gedanke schweifte
weiter nach der Heimat, nach Frankreich. Er fragte sich, ob die furchtbare
Erdrevolution nicht auch dort verheerend aufgetreten sein möge. Dann suchte er
in der Tiefe des Wassers einige Spuren der verschlungenen Hauptstadt zu
entdecken.

»Nein«, rief er verzweifelt, »eine solche Katastrophe ist doch reinweg
unmöglich! Eine Stadt verschwindet doch nicht im Handumdrehen mit Mann und
Maus! Es müßten doch wenigstens einige Trümmer umherschwimmen. Von der Kasbah,
von dem hundertfünfzig Fuß hohen Fort Empereur würde doch eine Spitze das
Wasser überragen! Und wenn nicht ganz Afrika tief in die Eingeweide der Erde
verschlungen wurde, müssen wir doch einige Spuren desselben wiederfinden!«

Es erschien in der Tat auffallend, daß kein Trümmerstück auf dem Meere schwamm,
kein entwurzelter oder gebrochener Baum, dessen Äste doch fortgetrieben wären,
keine Planke von den vielen Fahrzeugen in der prächtigen, zwanzig Kilometer
langen Bai, die sich noch vor einem Monat zwischen Kap Matifou und der
Landspitze Pescade erstreckte.

Wenn das Auge aber nur über die Meeresoberfläche Aufschluß gab, konnte man dann
nicht eine Sonde benutzen und mit deren Hilfe irgendein Überbleibsel der auf so
sonderbare Weise verschwundenen Stadt zu erlangen suchen?

Graf Timascheff, der Kapitän Servadacs Gemüt von jedem Zweifel entlasten
wollte, gab Befehl zu sondieren. Das Bleigewicht sank in die Tiefe.

Zur größten Verwunderung aller und vorzüglich zum größten Erstaunen Leutnant
Prokops wies die Sonde einen Grund von fast konstantem Niveau und nur in fünf
bis sechs Faden Tiefe nach. Zwei Stunden lang ward diese Sonde über eine weite
Strecke dahingeschleppt und verriet dabei doch niemals nur andeutungsweise jene
Niveauunterschiede, wie sie eine Stadt wie Algier, die wie ein Amphitheater
gebaut war, zeigen müßte. Sollte man nun auch noch annehmen, daß die Wogen
während der Katastrophe auch die ganze Umgebung der Hauptstadt Algiers
eingeebnet hätten?

Das war doch etwas zu unwahrscheinlich.

Der Meeresboden selbst bestand weder aus Felsen, noch aus Schlamm, weder aus
Sand, noch aus Muscheldetritus. Die Sonde lieferte nur einen durch sein lebhaft
goldiges Schimmern ausgezeichneten Metallstaub, dessen eigentliche Natur für
jetzt nicht weiter zu bestimmen war. Jedenfalls entsprach der Befund sehr wenig
den im Mittelmeere durch Sondierungen gewöhnlich erlangten Resultaten.

»Da sehen Sie, Leutnant«, sagte Hector Servadac, »wir sind entfernter von der
Küste Algiers, als Sie glauben.«

»Wenn wir weit davon weg wären«, entgegnete kopfschüttelnd der Angeredete, »so
würden wir nicht fünf Faden Tiefe, wohl aber zwei- bis dreihundert finden.«

»Nun dann? ...« fragte Graf Timascheff.

»Ich weiß nicht, was ich hiervon denken soll.«

»Herr Graf«, begann da Kapitän Servadac, »ich wage die Bitte, Ihr Schiff
gefälligst nach Süden gehen zu lassen, um dort vielleicht zu finden, was wir
hier vergeblich suchen!«

Graf Timascheff wechselte einige Worte mit dem Leutnant Prokop, und da die
Witterung günstig erschien, ward der Beschluß gefaßt, die Dobryna etwa
sechsunddreißig Stunden lang nach Süden steuern zu lassen.

Hector Servadac dankte seinem Wirte, der dem Untersteuermann Befehl gab, den
neuen Kurs einzuhalten.

Mit größter Sorgfalt wurde nun im Laufe der nächsten sechsunddreißig Stunden
das Fahrwasser untersucht. Man begnügte sich dabei nicht allein mit der
Sondierung des verdächtigen Meeres, das noch immer bei vier bis fünf Faden
Tiefe einen durchweg ebenen Boden zeigte, sondern schleppte über letzteren auch
eiserne Schaufeln hin, welche indessen weder einen bearbeiteten Stein, noch ein
Stückchen Metall, einen abgebrochenen Zweig oder eine einzige Wasserpflanze,
noch eines jener zahllosen Seetiere zutage förderten, die sonst auf dem
Meeresgrunde zu nisten pflegen. Welcher Erdboden vertrat also jetzt wohl die
Stelle des früheren Grundes im Mittelländischen Meere?

Die Dobryna segelte bis zum 36. Grade der Breite. Die Eintragung in die an Bord
vorhandenen Karten ergab unzweifelhaft, daß das Schiff sich zur Zeit über dem
vormaligen Sahel, einem Bergrücken, der das Meer von der gesegneten
Mitidja-Ebene scheidet, und zwar genau an dem Punkte befand, wo sich früher die
höchste Spitze desselben, die Bouzareah, bis auf vierhundert Meter erhob. Nach
der Überflutung des umgebenden Landes hätte doch dieser Gipfel die Fläche des
Ozeans als Eiland überragen müssen!

Weiterhin dampfend, gelangte die Dobryna über Douere, den Hauptort der
Sahelberge, hinaus, passierte Bouffavic, die Stadt mit den breiten, von
Platanen beschatteten Straßen, und ließ auch Blidah hinter sich, von dessen den
Qued-el-Kebir um vierhundert Meter überragendem Fort nicht eine Spur
aufzufinden war.

Leutnant Prokop, der sich auf dieses unbekannte Meer allzuweit hinaus zu wagen
fürchtete, schlug zwar vor, wieder einen nördlichen oder wenigsten östlichen
Kurs zu nehmen; auf Kapitän Servadacs dringendes Ersuchen ward indes die
Richtung nach Süden vorläufig noch beibehalten.

So setzte man diese Entdeckungsreise fort bis zu den Bergen von Mouzafa mit
ihren sagenhaften Grotten, welche früher den Kabylen als Zuflucht dienten, wo
ehemals Johannesbrot- und Nesselbäume und Eichen aller Art grünten, während
Löwen, Hyänen und Schakale hier ihre Lager hatten. Der höchste Berggipfel, der
sich noch vor sechs Wochen zwischen Bou-Roumi und Chiffa erhob, hätte sich
eigentlich weit über die Fluten erheben müssen, denn er erreichte eine Höhe von
nahe sechzehnhundert Meter! ... Aber nichts, gar nichts war zu sehen, weder an
der Stelle selbst, noch am Horizonte, wo sich Himmel und Wasser vermählten.

Man sah sich also gezwungen, nach Norden umzukehren, und bald schaukelte die
Goëlette wieder auf den Wogen des früheren Mittelmeeres, ohne eine Spur des
Landes wiedergefunden zu haben, das ehedem die Provinz Algier bildete.

Elftes Kapitel

Kapitän Servadac entdeckt ein von der Katastrophe verschontes Eiland – freilich
nur ein Grab.

Es unterlag keinem weiteren Zweifel, daß ein sehr großer Teil der Kolonie
Afrika untergegangen war. Offenbar handelte es sich hier um mehr als das bloße
Verschwinden einiger Landstrecken unter dem Wasser. Es schien vielmehr, als
hätten sich die gierig geöffneten Eingeweide der Erde über einem ganzen Lande
wieder geschlossen. In der Tat waren ja die ganzen Felsenrücken der Provinz
spurlos verschwunden und ein neuer, aus unbekannten Substanzen bestehender
Boden vertrat jetzt die Stelle des früheren sandigen Grundes, auf dem das Meer
sonst ruhte.

Die Ursache dieser unerhört entsetzlichen Zerstörung entging auch jetzt noch
den Fahrgästen der Dobryna. Jetzt galt es diesen nur, die letzte Grenze jener
Verwüstung aufzufinden.

Nach reiflicher Überlegung kam man dahin überein, mit der Goëlette weiter nach
Osten, längs der Linie zu segeln, welche früher die Küste des afrikanischen
Festlandes an dem jetzt scheinbar unbegrenzten Meere bildete. Die Fahrt bot
keine besonderen Schwierigkeiten, und so benutzte man gern die Chancen der
jetzt so freundlichen Witterung und des günstigen Windes.

Aber auch während dieser Reise längs der Küste vom Cap Matifou bis zur Grenze
von Tunis fand man durchaus keinen Überrest von früher, weder die
amphitheatralisch angelegte Seestadt Dellys, noch am Horizonte eine Andeutung
der Jura-Kette, trotzdem deren höchster Gipfel bis auf zweitausenddreihundert
Meter anstieg; weder die Stadt Bougie, noch die steilen Abhänge des Gouraya,
den Berg Adrar, Didjela, die Berge Kleinkabyliens, den Triton der Alten, jene
Gruppe von sieben Landvorsprüngen mit einer Erhebung bis zu elfhundert Meter;
weder Collo, den alten Hafen von Konstantine, noch Stora, den neuen Hafen von
Philippeville, noch auch Bona, das über seinem Golfe von vierzig Kilometer
Öffnung thronte. Man sah nichts mehr, weder vom Cap de Garde, noch vom Cap
Rose, weder von dem First der Berge von Edough, noch von den sandigen Dünen der
Küste, weder von Mafrag, noch von dem durch die ausgedehnte Industrie seiner
Korallenarbeiter berühmten Calle, und wurde eine Sonde auch zum hundertsten
Male auf den Grund hinabgesenkt, nie, niemals brachte sie ein Exemplar der
prächtigen Wassertiere des Mittelmeeres mit empor.

Graf Timascheff beschloß nun, der Linie zu folgen, welche sich vordem von der
tunesischen Küste nach dem Cap Blanc, d. h. nach dem nördlichsten Punkte
Afrikas hinzog. An dieser engsten Stelle des Meeres zwischen dem afrikanischen
Festlande und Sizilien konnte jenes vielleicht einige bemerkenswerte
Erscheinungen bieten.

Die Dobryna hielt sich also in der Richtung des siebenunddreißigsten
Breitengrades und passierte am 7. Februar den siebenundzwanzigsten Grad
östlicher Länge.

Der Grund aber, welcher Graf Timascheff in Übereinstimmung mit Kapitän Servadac
und Leutnant Prokop zur Einhaltung dieser Linie bestimmte, lag in folgendem:

Zu eben jener Zeit war – nachdem man diese Unternehmung schon längere Jahre
fast aufgegeben hatte – infolge französischen Einflusses das Meer der Sahara
geschaffen worden. Dieses großartige Werk, eigentlich nur eine Zurückerstattung
des ausgedehnten Bassins des Tritonsees, das einst das Schiff der Argonauten
trug, hatte die klimatischen Verhältnisse der Umgebung sehr günstig verändert
und den Verkehr zwischen Sudan und Europa in die Hände Frankreichs gegeben.

Welchen Einfluß hatte nun die Wiederauferstehung dieses alten Meeres auf den
jetzigen Zustand der Dinge geäußert? Das sollte zunächst in Erfahrung gebracht
werden.

In die Höhe des Golfes von Gabes, auf dem vierunddreißigsten Grade der Breite,
ließ jetzt ein breiter Kanal die Fluten des Mittelmeeres in die tiefe
Bodendepression der Bezirke von Kebir, Garsa u. a. m. einströmen. Die zwanzig
Kilometer nördlich von Gabes und genau an der Stelle gelegene Landenge, nach
der hin eine Bai des Tritonsees der alten Welt sich bis nahe an das Meer
erstreckte, war durchstochen worden, und die Wasser wälzten sich nun in ihr
früheres Bett, aus dem sie vor Zeiten aus Mangel eines hinreichenden Zuflusses
unter der glühenden Sonne Libyens durch Verdunstung entwichen waren.

Konnte nicht an der Stelle dieses Durchstiches gerade der Bruch stattgefunden
haben, dem man das Verschwinden eines beträchtlichen Teiles Afrikas zuschreiben
mußte?

Durfte man nicht glauben, die Dobryna werde etwa nach Überschreitung des
vierunddreißigsten Parallelkreises die Küste von Tripolis wiederfinden, welche
der Weiterausbreitung der Zerstörung widerstanden haben mochte?

»Wenn wir an diesem Punkte«, bemerkte Leutnant Prokop sehr richtig, »nach Süden
hin immer noch ein unbegrenztes Meer antreffen, so bleibt uns dann nichts
übrig, als nach Europa zurückzukehren und uns dort die Lösung des Rätsels zu
holen, welches hier unlösbar erscheint.«

Ohne jede Rücksicht auf Kohlenersparnis setzte die Dobryna unter Dampf ihren
Weg nach Kap Blanc zu fort, ohne die zwischenliegenden Kap Nero und Kap Serrat
zu Gesicht zu bekommen. Auf der Höhe von Bizerta, einer reizenden Stadt von
völlig orientalischem Charakter, sah sie weder den lieblichen See, der sich
jenseits der engeren Hafeneinfahrt ausbreitet, noch ihre von prächtigen Palmen
beschatteten Marabouts. Die Sonne wies unter dem auch hier sehr durchsichtigen
Wasser unverändert den flachen, leeren Meeresboden nach, der allüberall die
Wassermassen des Mittelmeeres trug.

Um das Kap Blanc, oder richtiger um die Stelle, wo sich jenes vor fünf Wochen
noch befand, fuhr man am 7. Februar. Die Goëlette durchschnitt also jetzt das
Wasser, welches etwa der Bai von Tunis entsprach. Von dem ganzen prächtigen
Golf war aber keine Spur mehr vorhanden, ebensowenig weder von der
amphitheatralisch gebauten Stadt, noch von dem Fort des Arsenals, weder von dem
benachbarten la Goulette, noch von den beiden Bergspitzen des Bou-Kournein.
Auch das Kap Bon, diese nach Sizilien am weitesten vorgeschobene Spitze
Afrikas, erschien samt dem Festlande in den Eingeweiden der Erde verschwunden.

Vor all diesen so außerordentlichen Ereignissen stieg der Grund des
Mittelmeeres hier in einer sehr steilen Böschung zu einem langen, schmalen
Satteldache an. Die Erde erhob sich gleichsam zu einem Rückgrate, welches sich
in die libysche Meerenge hinaufdrängte und über dem durchschnittlich nur
siebzehn Meter Wasser standen. Vielleicht verband dieser Strang vor Zeiten
sogar das Kap Bon mit dem am weitesten vorspringenden Kap Furina auf der Insel
Sizilien, ein ähnliches Verhältnis, wie man es zweifellos für Ceuta und 
Gibraltar nachgewiesen hat.

Leutnant Prokop, ein Seemann, der das Mittelmeer bis in alle Einzelheiten
kannte, war natürlich auch hiervon unterrichtet. Es gab das übrigens
Gelegenheit, zu prüfen, ob der Boden des Mittelmeeres zwischen Afrika und
Sizilien neuerdings eine Veränderung erlitten hätte, oder ob jener
unterseeische Bergkamm der libyschen Enge noch jetzt existierte.

Graf Timascheff, Kapitän Servadac und der Leutnant wohnten alle drei den
vorzunehmenden Sondierungen bei. Ein auf den Rüsten des Focksegels sitzender
Matrose senkte das Bleigewicht in die Tiefe.

»Wieviel Faden?« fragte Leutnant Prokop.

»Fünf«, antwortete der Matrose.

»Und die Oberfläche des Bodens?«

»Ganz eben.«

Jetzt sollte die Größe der Bodensenkung zu beiden Seiten des submarinen Kammes
bestimmt werden. Die Dobryna dampfte langsam, je eine halbe Meile nach rechts
und nach links von der ersten Stelle, um daselbst Sondierungen auszuführen.

Immer und überall fünf Faden! Ein unveränderlich ebener Grund! Die Bergkette
zwischen Kap Bon und Kap Furina existierte nicht mehr. Es lag auf der Hand, daß
die stattgefundene Umwälzung eine durchgehende Nivellierung des
Mittelmeergrundes hervorgebracht hatte. Dabei bestand der letztere immer wieder
aus jenem metallischen Staube von unbekannter Art. Nirgends fanden sich
Schwämme, Meerasseln, Haarsterne, Quallen, Wasserpflanzen oder Muscheln, welche
sonst in Menge die unterseeischen Felsen bedecken.

Die Dobryna drehte nach Süden bei und setzte ihre Entdeckungsreise weiter fort.

Unter den Eigentümlichkeiten dieser Seefahrt verdient auch der Umstand
Erwähnung, daß das Meer sich vollständig verlassen erwies. Kein einziges
Fahrzeug kam zu Gesicht, das die Goëlette um aufklärende Nachrichten hätte
ansprechen können. Die Dobryna schien allein durch diese Wasserwüste zu segeln,
und es fragte sich im Gefühle der trostlosen Isolierung jeder, ob die Goëlette
jetzt nicht vielleicht der einzige bewohnte Punkt des Erdenrundes sein möge,
eine neue Arche Noah, welche die letzten Überlebenden nach der entsetzlichen
Katastrophe, die einzigen atmenden Wesen der Erde trug!

Am 9. Februar segelte die Dobryna genau über der Stadt Didon, dem alten Byrsa,
welche jetzt noch gründlicher zerstört war, als seinerzeit das punische
Karthago durch Scipio und das römische durch den Gassaniden Hassan.

Als an diesem Abend die Sonne am östlichen Horizonte unterging, stand Kapitän
Servadac in Gedanken versunken, gelehnt an das Hackbord der Goëlette. Sein
Blick irrte über den Himmel, wo einzelne Sterne durch einen leichten
Dunstschleier schimmerten, und über das Meer, dessen Wogen sich mit der
einschlafenden Brise glätteten.

Da, als er sich zufällig längs des Schiffes nach dem südlichen Horizonte
wandte, empfand sein Auge eine Art schwachen Lichteindruckes. Erst glaubte er
das nur von einer optischen Täuschung herleiten zu sollen und sah deshalb noch
einmal aufmerksamer nach der betreffenden Stelle.

Wirklich flimmerte da ein entferntes Licht, das auch ein hinzugerufener Matrose
deutlich erkannte.

Sofort erhielten Graf Timascheff und Leutnant Prokop Nachricht von dieser
Entdeckung.

»Ist das ein Land? ...« fragte Kapitän Servadac.

»Sollten es nicht vielmehr die Nachtlaternen eines Schiffes sein?« meinte Graf
Timascheff.

»Binnen einer Stunde werden wir ja wissen, woran wir sind!« rief Kapitän
Servadac.

»Kapitän, das werden wir erst morgen erfahren«, erklärte Leutnant Prokop.

»Du steuerst also nicht auf das Licht zu?« fragte ihn verwundert der Graf.

»Nein, Vater, ich denke vielmehr gegenzubrassen und den Tag abzuwarten. Wenn
sich dort eine Küste befände, wage ich nicht, auf dem unbekannten Wasser zu
fahren.«

Der Graf machte ein Zeichen der Zustimmung, die Dobryna braßte, um auf der
Stelle zu bleiben, und ruhig sank die Nacht über das weite Meer.

Eine Nacht von sechs Stunden währt zwar nicht lange, und doch schien diese eine
Ewigkeit anzudauern. Aus Furcht, der schwache Lichtschein möchte verschwinden,
verließ Kapitän Servadac das Verdeck lieber gar nicht. Aber jenes glänzte ruhig
weiter, etwa wie ein Leuchtfeuer zweiter Klasse in der größten Gesichtsweite.

»Und immer an derselben Stelle«, bemerkte Leutnant Prokop. »Daraus ist mit
größter Wahrscheinlichkeit zu schließen, daß wir ein Land vor uns haben und
nicht ein Schiff.«

Mit Tagesanbruch richteten sich alle an Bord vorhandenen Fernrohre nach der
Stelle, an der in vergangener Nacht der Lichtschein flimmerte. Der letztere
erbleichte mit dem helleren Tage, an seiner Stelle aber erschien, etwa sechs
Meilen von der Dobryna, ein eigentümlich geformter Felsen, den man wohl für ein
verlorenes Eiland mitten in dem wüsten Meere ansehen konnte.

»Das ist nur ein Felsen«, behauptete Graf Timascheff, »oder vielmehr der Gipfel
eines untergegangenen Berges.«

Immerhin schien es wichtig, diesen Felsen näher zu untersuchen, denn er bildete
ein gefährliches Riff, vor dem in Zukunft sich zu hüten die Schiffe alle
Ursache hatten. Man hielt also auf das bezeichnete Eiland zu und drei
Viertelstunden später befand sich die Dobryna nur noch zwei Kabellängen davon
entfernt.

Das Eiland bestand aus einem nackten, dürren und steilen Hügel, der sich kaum
vierzig Fuß über das Wasser erhob. Keinerlei Felsengeröll lag in der Umgebung,
was den Glauben erregte, daß derselbe sich unter dem Einfluß jenes unerklärten
Phänomens langsam gesenkt haben müsse, bis er einen neuen Stützpunkt fand, der
ihn in der jetzigen Höhe über dem Wasser hielt.

»Doch auf dem Eiland befindet sich eine Wohnstätte!« rief Kapitän Servadac, der
mit dem Fernrohr vor den Augen jeden Punkt desselben musterte. »Vielleicht auch
noch ein Lebender ...«

Diese Hypothese des Kapitäns begleitete Leutnant Prokop mit einem sehr
bezeichnenden Kopfschütteln. Das Eiland schien vollkommen öde zu sein und auch
ein Kanonenschuß von der Goëlette lockte keinen Bewohner desselben an das Ufer.

Freilich erhob sich am höchsten Punkte des Eilandes eine Art Steingemäuer, das
einige Ähnlichkeit mit einem arabischen Marabout zeigte.

Das große Boot der Dobryna wurde flottgemacht. Graf Timascheff, Kapitän
Servadac nebst Leutnant Prokop nahmen darin Platz und vier kräftige Matrosen
handhabten die Ruder.

Bald darauf betraten die Männer das Land und kletterten ohne langes Besinnen
den steilen Abhang hinauf nach dem Marabout.

Dort wurden sie zuerst durch eine Umfassungsmauer aufgehalten, welche mit
antikem Schmuckwerk, wie Vasen, Säulen, Statuen und kleinen Monolithen, aber
ohne alle Ordnung und jeden kunsthistorischen Wert, besetzt war.

Graf Timascheff umschritt mit seinen zwei Begleitern diese Mauer und gelangte
an eine enge, geöffnete Pforte, durch welche alle eintraten.

Eine zweite, ebenfalls offene Tür, vermittelte den Zugang nach dem Innern des
Marabout. Auch hier waren die Mauern mit arabischen, aber wertlosen Skulpturen
bedeckt.

In der Mitte des einzigen Räumen dieses Marabout erhob sich ein sehr einfaches
Grab. Darüber hing eine ungeheure silberne Lampe mit einem noch vorhandenen
Ölvorrat von mehreren Litern und sehr langem, auch jetzt brennendem Dochte.

Das Licht von dieser Lampe war es, das im Laufe der letzten Nacht Kapitän
Servadacs Auge getroffen hatte.

Der Marabout erwies sich unbewohnt. Sein Wächter wenn er überhaupt einen
solchen gehabt – mochte im Augenblick der Katastrophe entflohen sein. Seitdem
diente er einigen Seeraben als Zuflucht, welche beim Eintritt der Männer in
raschem Fluge nach Süden zu entflohen.

In einem Winkel des Grabes lag ein altes Gebetbuch. Dieses in französischer
Sprache gedruckte Buch war für den Gottesdienst zum Gedenktage am 25. August
aufgeschlagen.

In Kapitän Servadacs Kopfe stieg plötzlich ein Gedanke auf.

Der Punkt des Mittelmeeres, den das Eiland einnahm, das jetzt mitten im offenen
Meere isolierte Grabmal, die in dem Buche aufgeschlagene Seite, alles wies ihn
darauf hin, an welcher Stelle er sich mit seinen Begleitern befand.

»Das Grab des heiligen Ludwig, meine Herren«, sagte er.

In der Tat verstarb hier einst jener König von Frankreich. Seit mehr als sechs
Jahrhunderten ehrte dasselbe der fromme Sinn vieler Franzosen.

Kapitän Servadac verneigte sich vor der geheiligten Stätte, und seine beiden
Begleiter ahmten ihn andächtig nach.

Die hier über dem Grabe eines Heiligen brennende Lampe war jetzt vielleicht der
einzige Leuchtturm, der über dem ganzen Mittelmeere glänzte, und wie bald
sollte auch dieser verlöschen.

Die drei Männer verließen den Marabout und den öden Felsen. Das Boot führte sie
an Bord zurück, und nach Süden steuernd verlor die Dobryna bald das Grab Ludwig
IX. aus den Augen, den einzigen Punkt der Provinz Tunis, den die unerklärliche
Katastrophe verschont zu haben schien.

Zwölftes Kapitel

In welchem der Leutnant Prokop, nachdem er als Seemann seine Schuldigkeit
getan, sich in den Willen Gottes ergibt.

Die erschreckten Seeraben hatten bei der Flucht aus dem Marabout ihren Flug
nach Süden zu gerichtet, woraus sich wohl annehmen ließ, es möchte in dieser
Himmelsgegend ein nicht zu entferntes Land zu finden sein. An diese Hoffnung
klammerten sich die Insassen der Dobryna.

Einige Stunden nach dem Verlassen des Eilandes schwamm die Goëlette auf diesem
neuen Meere, das die ganze Halbinsel Dakhul, welche früher die Bai von Tunis
und den Golf von H'Amamat trennte, in geringer Tiefe überdeckte.

Zwei Tage später erreichte sie, nach vergeblicher Aufsuchung der tunesischen
Küste von Sahel, den vierunddreißigsten Breitengrad, der hier den Golf von
Gabes durchschneiden mußte.

Keine Spur war hier übrig von der Stelle, an der sechs Wochen vorher der Kanal
des Meeres der Sahara mündete, und unabsehbar breitete sich die Wasserfläche
nach Westen hin aus.

Inzwischen erscholl am 11. Februar aufs neue der Ruf »Land!« aus dem Takelwerk
der Goëlette, und es zeigte sich eine Küste da, wo man eine solche nach
geographischer Voraussetzung nicht erwartet hätte.

In der Tat, das konnte die Küste von Tripolis nicht sein, welche im allgemeinen
niedrig und aus größerer Entfernung schwer zu erkennen ist. Übrigens lag diese
Küstenstrecke auch zwei Grade südlicher.

Das neue, sehr zerrissene Land erstreckte sich weit von Osten nach Westen und
schloß den Horizont im Süden gänzlich ab. Zur Linken teilte es den Golf von
Gabes in zwei Teile und verbarg dem Blicke die Insel Djerba, welche dessen
äußerste Spitze bildet.

Das Land wurde auf den Schiffskarten sorgfältig eingetragen und es legte die
Vermutung nahe, daß das Sahara-Meer durch den neuen Kontinent ziemlich
eingeengt worden sein möge.

»Nachdem wir also«, begann Kapitän Servadac, »bis hierher das Mittelmeer
befahren haben, wo wir ein Festland voraussetzen mußten, begegnen wir hier
einem Lande, wo wir nur das Meer erwarten durften.«

»Und dabei sieht man auf dieser Wasserfläche«, fügte Leutnant Prokop hinzu,
»weder maltesische Tartanen, noch levantische Chebecs, welche sich sonst hier
in großer Anzahl finden.«

»Wir werden zunächst«, nahm Graf Timascheff das Wort, »eine Entscheidung
darüber treffen müssen, ob wir dieser Küste nach Osten oder Westen hin folgen.«

»Mit Ihrer Erlaubnis nach Westen, Herr Graf«, fiel schnell der französische
Offizier ein, »damit ich wenigstens weiß, ob jenseits des Cheliff wirklich
nichts von der Kolonie Algier übriggeblieben ist. Im Vorbeifahren könnten wir
dann meinen auf der Insel Gourbi zurückgelassenen Gefährten mit aufnehmen und
bis Gibraltar segeln, um dort von Europa Neuigkeiten zu erfahren.«

»Kapitän Servadac«, erwiderte Graf Timascheff mit gewohntem ruhigen Antlitz,
»die Goëlette steht zu Ihrer Verfügung. Prokop, erteile danach deine Befehle.«

»Dagegen möchte ich mir doch«, sagte der Leutnant nach einigem Nachdenken,
»eine Bemerkung erlauben.«

»Rede.«

»Der Wind weht von Westen und scheint aufzufrischen«, antwortete Prokop, »wir
werden zwar mit dem Dampf allein, aber doch nur schwierig gegen denselben
aufkommen. Gehen wir dagegen mit Segel und Dampfkraft nach Osten, so müssen wir
binnen wenig Tagen die Küste Ägyptens erreichen und werden dort, in Alexandria
oder an jeder anderen Stelle, dieselbe Aufklärung finden können, die uns etwa
Gibraltar verspricht.«

»Sie hören selbst, Kapitän?« fragte Graf Timascheff zu Hector Servadac
gewendet.

Trotz seines Wunsches, nach der Provinz Oran zu gelangen und Ben-Zouf
wiederzusehen, erkannte er doch die Richtigkeit der Bemerkung des Leutnant
Prokop an. Die westliche Brise frischte auf, und die Dobryna konnte im Kampfe
gegen dieselbe nur wenig Fahrt machen, wogegen sie mit dem Winde im Rücken die
ägyptische Küste schnell erreichen mußte.

Das Schiff ward nach Osten gewendet. Der Wind drohte steif zu werden.
Glücklicherweise wälzten sich die Wogen in derselben Richtung, wie die Goëlette
selbst steuerte, und überstürzten sich nicht heftig.

Seit ungefähr vierzehn Tagen beobachtete man mit Sicherheit, daß die
Temperatur, welche auffallend zurückgegangen war, nur ein Mittel von fünfzehn
bis zwanzig Grad über dem Nullpunkt des Thermometers ergab. Diese wachsende
Abnahme rührte von einer sehr natürlicher Ursache her, nämlich von der
zunehmenden Entfernung der Erdkugel in ihrer neuen Bahn. In dieser Hinsicht
konnte es keinen Zweifel geben. Nachdem sich die Erde dem Zentrum ihrer
Attraktion so weit genähert hatte, daß sie bis über die Bahn der Venus
hinauskam, entfernte sie sich jetzt allmählich und nahm augenblicklich eine
viel weiter entlegene Stelle ein, als je früher in ihrem Verhältnis zur Sonne.
Etwa am 1. Februar schien sie wieder 23 Millionen Meilen von derselben
abzustehen, also ebenso weit wie am 1. Januar, und seit dieser Zeit mochte sie
noch um ein Viertel entfernter stehen. Es erhellte das nicht allein aus der
Abnahme der Temperatur, sondern auch aus dem Anblick der jetzt offenbar
verkleinerten Sonnenscheibe, welche vom Mars aus dem Auge des Beobachters
ungefähr in ähnlicher Größe erschienen wäre. Daraus ließ sich demnach
schließen, daß die Erde die Bahn dieses Planeten erreicht habe, der ihr
übrigens auch in physischer Hinsicht sehr ähnlich ist. Schließlich führte das
alles zu der Annahme, daß die neue von der Erde innerhalb des Sonnensystems
durchlaufene Bahn eine sehr verlängerte Ellipse bilden mußte.

Um diese kosmische Erscheinung kümmerten sich die Insassen der Dobryna zur Zeit
freilich blutwenig. Sie beunruhigten sich nicht wegen der veränderten Bewegung
des Erdballs in seiner Bahn, sondern hatten nur ein Auge für die auf der
Oberfläche desselben vorgegangenen Umwälzungen, deren Bedeutung sie noch gar
nicht begriffen.

In einer Entfernung von zwei Meilen folgte die Goëlette also dem neuen
Ufersaume, an dem jedes Schiff unrettbar verloren gewesen wäre, das im Sturm
nicht von demselben abkommen konnte.

Die Küste des neuen Kontinentes bot in der Tat nirgends einen Hafen. Von ihrem
Grunde an, den die von der offenen See hereintreibenden Wogen peitschten, erhob
sie sich steil bis auf zwei- bis dreihundert Fuß Höhe. Dieser untere, wie eine 
Courtinenmauer glatte Teil bot auf keiner Stelle einen Vorsprung, auf dem der
Fuß hätte haften können. Am oberen Kamme erschien sie wie bedeckt mit einem
Walde von Spitzen, Obelisken und kleinen Pyramiden. Man hätte eine enorme
Versteinerung vor sich zu haben geglaubt, deren Kristallisationen eine Höhe von
tausend Fuß erreichten.

Das alles aber war noch nicht das Sonderbarste an diesen gigantischen
Felsenmassen. Am meisten erstaunten die Fahrgäste der Dobryna darüber, daß
dieselben überhaupt »ganz neu« waren. Die atmosphärischen Einflüsse schienen
noch nirgends weder die Reinheit der scharfen Kämme, noch die glatten Linien
oder die Farben der Substanz alteriert zu haben. Das Ganze hob sich gegen den
Himmel mit einer überraschenden Sauberkeit der Zeichnung ab. Alle Felsblöcke,
welche die Gebirgsmasse bildeten, glänzten so frisch, als seien sie eben aus
den Händen des Gießers hervorgegangen. Ihr metallischer, goldigirisierender
Schein erinnerte etwa an den der Pyriten. Es entstand nun die Frage, ob ein
einziges, vielleicht dem von den Sonden heraufgebrachten Staube ähnliches
Metall diesen Gebirgswall zusammensetzte, den plutonische Kräfte aus dem Wasser
emporgedrängt hatten.

Zur Unterstützung der ersteren bot sich auch noch eine zweite Beobachtung.
Gewöhnlich zeigen die Felsen, wo es auch immer sei, selbst bei entschiedenster
Dürre, doch einzelne schmale Furchen, in denen das durch Kondensation der
Dünste entstehende Wasser je nach der Formation der Gesteine herabrinnt.
Außerdem gibt es keine einzige noch so isolierte Klippe, welche nicht
wenigstens einige Moose und vereinzelte magere Gebüsche trüge. Hier aber zeigte
sich nicht der geringste kristallene Faden, nicht das dürftigste Grün. Kein
Vogel belebte diese traurige Einöde. Nichts lebte hier, nichts bewegte sich,
weder ein Wesen aus dem Pflanzen- noch aus dem Tierreiche.

Die Besatzung der Dobryna brauchte sich also gar nicht zu wundern, daß die
Albatrosse, Seemöwen und Felsentauben eine Zuflucht auf der Goëlette suchten.
Das Geflügel war nicht einmal durch einen Flintenschuß zu vertreiben und blieb
Tag und Nacht auf den Rahen sitzen. Wurden einige Krümchen Nahrung auf das
Verdeck verstreut, so stürzten die Vögel heißhungrig darüber her und
verschlangen alles mit großer Gier. Wenn man sie so verhungert sah, mußte man
wohl zu der Ansicht kommen, daß hier kein Punkt der Nachbarschaft ihnen
irgendwelche Nahrungsmittel liefern könne, jedenfalls nicht die vorliegende
Küste, da sie der Pflanzen und des Wassers ganz entbehrte.

Solcher Art war das sonderbare Ufer, dem die Dobryna mehrere Tage folgte.
Manchmal änderte sich sein Profil und erschien auf die Länge einiger Kilometer
als ein einziger scharfer Kamm, so glatt, als sei er fein abgehobelt. Dann
traten wiederum jene großen prismatischen Lamellen auf, die in unlösbarem
Gewirr aufstrebten. Nirgends breitete sich aber am Fuße dieses steilen Ufers
ein sandiger Strand oder ein kieselbedeckter Landstreifen aus, noch sah man
eine Kette von Riffen, welche sonst so häufig in dem tiefsten Wasser verstreut
sind. Kaum öffnete sich hier und da eine enge Spalte. Kein Wasserlauf war zu
entdecken, an dem ein Schiff sich hätte mit neuem Vorrat versehen können –
überall nur offene Reeden, die nach drei Seiten hin jedem Winde freilagen.

Nach einer Fahrt von etwa vierhundert Kilometer längs dieser Küste ward die
Dobryna plötzlich durch eine scharfe Biegung derselben aufgehalten. Leutnant
Prokop, der Stunde für Stunde die Lage des neuen Kontinentes auf der Karte
nachgetragen hatte, erklärte, daß sie jetzt in der Richtung von Norden nach
Süden verlaufe. Hier erschien das Mittelmeer, etwa entsprechend dem
22. Meridian, also abgeschlossen. Erstreckte sich diese Sperrung nun bis nach
Italien oder Sizilien? Das mußte ja bald entschieden sein, und wenn es der Fall
war, so erschien das große Bassin, dessen Wellen Europa, Asien und Afrika
bespülten, um fast die Hälfte seiner Ausdehnung verkleinert.

Die Goëlette drehte, in der Absicht, jeden Punkt dieser neuen Küste zu
untersuchen, nach Norden bei und dampfte in der Richtung auf Europa zu. Nach
einigen weiteren hundert Kilometern mußte sie in die Gegend von Malta kommen,
wenn diese alte Insel, welche nacheinander die Phönizier, die Karthager, die
Sizilier, Römer, Vandalen, Griechen, Araber und die Malteserritter besaßen, von
der Katastrophe verschont geblieben war. Man fand aber nichts, und als die
Sonde am 14. Februar an der von Malta eingenommenen Stelle herabgesenkt wurde,
brachte sie wiederum nur jenen metallischen Staub herauf, der jetzt den Boden
des Mittelmeeres bildete und dessen Natur noch immer unbekannt blieb.

»Die Zerstörungen reichen also bis weit über das Festland Afrikas hinaus«,
bemerkte Graf Timascheff.

»Ja«, antwortete Leutnant Prokop, »und wir können die Grenze derselben jetzt
unmöglich bestimmen! – Was ist nun aber Ihre Absicht, Vater? Nach welchem Teile
Europas soll die Dobryna gehen?«

»Nach Sizilien, nach Italien, nach Frankreich, ganz gleich, dahin, wo wir
endlich hören können ...«

»Wenn die Dobryna nicht die einzigen Überlebenden der Erdkugel trägt«, fiel ihm
mit ernstem Tone Graf Timascheff ins Wort.

Kapitän Servadac schwieg still, denn seine traurigen Ahnungen waren mit denen
des Grafen Timascheff ganz identisch. Das Schiff ward gewendet und passierte
bald die Stelle, wo sich der Breitengrad und der Meridian der verschwundenen
Insel kreuzten.

Die Küste erstreckte sich immer gleichmäßig von Süden nach Norden und
unterbrach jede Verbindung mit dem Golf von Sydra, der früheren großen Syrte,
die sich ehedem bis nach Ägypten ausdehnte. Ebensowenig konnte man weiter im
Norden, jetzt voraussichtlich mehr nach Griechenland und den Häfen des
türkischen Reiches gelangen. Damit mußten dann auch der griechische Archipel,
die Dardanellen, das Marmarameer, der Bosporus, das Schwarze Meer und die
diesen benachbarten Landstrecken Rußlands verschlossen sein.

Der Goëlette stand für später also nur ein einziger Weg offen, d. h. der nach
Westen, um auf diese Weise die nördlichen Küstenländer des Mittelmeeres zu
erreichen.

Im Laufe des 16. Februar versuchten die Reisenden jene Richtung einzuschlagen.
Aber als ob die Elemente sich gegen sie verschworen hätten, vereinigten sich
Wind und Wellen, um sie von diesem Wege zurückzuhalten. Bald entfesselte sich
ein furchtbarer Sturm, der es einem Fahrzeuge von nur zweihundert Tonnen
überhaupt schwermachte, die See zu halten. Die Gefahr wuchs aber noch mehr, da
es der Wind gegen die Küste trieb.

Leutnant Prokop ward höchst unruhig. Er hatte alle Segel einnehmen und die
Marsstengen niederholen lassen, vermochte aber durch die Kraft der Maschine
allein nicht gegen das schwere Wetter aufzukommen.

Die enormen Wellen warfen die Goëlette wohl hundert Fuß hoch empor und
schleuderten sie ebenso tief in die Abgründe, welche sich zwischen den Wogen
öffneten. Oft arbeitete die Schraube nur noch in der Luft und verlor also ihre
Wirkung gänzlich. Obwohl die Dampfspannung bis auf das irgend zulässige Maximum
gesteigert wurde, so verlor die Goëlette doch an Weg gegen den wütenden Orkan.

In welchem Hafen konnte sie nun Schutz suchen? Die unzugängliche Küste bot ja
keinen einzigen. Leutnant Prokop konnte also in die unangenehme Verlegenheit
geraten, auf gut Glück gegen das Land anzufahren. Er überlegte diesen Ausweg.
Was sollte indes aus den Schiffbrüchigen werden, wenn es ihnen auch gelang, an
diesem steilen Ufer Fuß zu fassen? Welche Hilfsquellen hatten sie in jenem
offenbar ganz wüsten Lande zu erwarten? Wie konnten sie nach Erschöpfung ihrer
Provision dieselbe erneuern? Durfte man darauf hoffen, jenseits dieser
unwirtlichen Mauer einen noch verschonten Teil des früheren Festlandes
aufzufinden?

Die Dobryna kämpfte noch immer gegen den Sturm und ihre mutige und ergebene
Mannschaft arbeitete mit wunderbar kaltem Blute. Kein einziger der Matrosen,
welche unwandelbar den Kenntnissen und dem Geschick ihres Kapitäns vertrauten,
verlor den Mut auch nur einen Augenblick. Die Maschine arbeitete dabei, daß man
immer fürchten mußte, sie in Stücke gehen zu sehen. Dabei spürte die Goëlette
ihre Schraube gar nicht mehr, und da sie ganz ohne Segel war, denn der Sturm
zerriß auch den kleinsten Fetzen Leinwand, so ward sie unaufhaltsam gegen die
Küste gedrängt.

Die Mannschaft befand sich vollzählig auf dem Deck; jeder Mann sah klar, in
welch verzweifelte Lage der Sturm sie versetzt hatte. Das Land erhob sich nur
etwa noch vier Meilen unter dem Winde und die Dobryna wich dahin mit einer
Schnelligkeit ab, welche alle Hoffnung raubte.

»Vater«, sagte Leutnant Prokop zu Graf Timascheff, »die Kraft des Menschen hat
ihre Grenzen; ich vermag der Abweichung, welche uns hinwegführt, nicht mehr zu
widerstehen!«

»Hast du getan, was dir als Seemann zu tun möglich war?« fragte Graf
Timascheff, dessen Gesicht keinerlei Erregung zeigte.

»Alles«, antwortete Leutnant Prokop, »doch vor Ablauf einer Stunde wird unsere
Goëlette auf den Strand geworfen sein.«

»Vor Ablauf einer Stunde«, sagte Graf Timascheff, und so laut, daß ihn alle
verstehen mußten, »kann Gott uns auch gerettet haben!«

»Nur wenn sich das Land dort öffnet, um der Dobryna die Durchfahrt zu
ermöglichen!«

»Wir sind in der Hand dessen, der alles vermag!« schloß Graf Timascheff, das
Haupt entblößend.

Hector Servadac, der Leutnant und die Matrosen ahmten ihn stillschweigend nach.

Als Prokop sich immer mehr überzeugte, daß ein Abkommen vom Lande unmöglich
sei, traf er seine Maßregeln, um wenigstens unter den mindest ungünstigen
Verhältnissen ans Ufer zu treiben. Er dachte auch schon daran, daß die
Schiffbrüchigen, wenn einige Personen sich aus dem wütenden Meere retten
sollten, während der ersten Tage ihres Aufenthaltes auf dem neuen Festlande
nicht ganz ohne Hilfsmittel wären, und ließ deshalb Kisten mit Lebensmitteln
und Tonnen mit süßem Wasser auf das Verdeck schaffen, welche mit leeren Fässern
zusammengebunden wurden, um auch nach der Zerstörung des Schiffes schwimmen zu 
können. Mit einem Worte, er ordnete alles an, wie es dem Seemanne unter solchen
Umständen geziemt.

In der Tat, er hatte keine Hoffnung, die Goëlette zu retten, denn die endlose
Ufermauer zeigte nirgends eine Buch, einen geschützten Einschnitt, in welche
ein gefährdetes Schiff sich hätte flüchten können. Nur ein plötzlicher Umschlag
des Windes, der die Dobryna vielleicht wieder nach der offenen See triebe,
konnte ihr zum Heile dienen, wenn Gott nicht, wie Leutnant Prokop gesagt hatte,
durch ein Wunder diese Küste öffnete, um sie hindurchzulassen.

Doch der Wind sprang nicht um. Er wollte nicht umspringen.

Bald schwankte die Goëlette nur noch eine Meile von der Küste. Man sah das
furchtbare Ufer von Minute zu Minute anwachsen, ja, es schien, als stürzte es
sich selbst auf die Goëlette, um sie zu zertrümmern. Jetzt trieb das Schiff nur
noch drei Kabellängen vor jener. Jedermann an Bord glaubte die letzte Stunde
gekommen.

»Gott befohlen, Herr Graf Timascheff«, sagte Kapitän Servadac und reichte
seinem Gefährten die Hand.

»Ja, Gott befohlen«, erwiderte der Graf gen Himmel zeigend.

Jetzt hob eine furchtbare Woge die Dobryna in die Höh und drohte sie an den
Felsen zu zerschellen.

Plötzlich erscholl eine laute Stimme.

»Hurtig, hurtig, Jungens! Hiß das große Focksegel! Hiß das Sturmsegel! Schnell!
«

Prokop war es, der, auf dem Vorderkastell der Dobryna stehend, diese Befehle
erteilte. So unerwartet sie kamen, so schnell wurden sie doch vollzogen,
während der Leutnant selbst nach dem Hinterteile lief und das Steuer ergriff.

Was beabsichtigte denn der Leutnant? Offenbar wendete er das Schiff gerade auf
die steile Küste zu.

»Achtung«, rief er noch einmal, »luv an, hiß das Fockmarssegel!«

In diesem Augenblick erscholl ein Schrei ... aber kein Ausruf des Entsetzens
war es, der sich den beklommenen Herzen der Armen entrang.

Zwischen zwei steilen Mauern zeigte sich ein etwa vierzig Fuß breiter
Einschnitt der Felsenkette. Hier bot sich ein Hafen, wenn nicht eine
Durchfahrt. Die Dobryna gehorchte der kräftigen Hand des Leutnants Prokop und
schoß, getrieben von Wind und Wellen, in den rettenden Hafen hinein! ...
Vielleicht sollte sie nie wieder daraus entkommen!

Dreizehntes Kapitel

In dem die Rede ist vom Brigadier Murphy, Major Oliphant, Korporal Pim und
einem Geschoß, das sich jenseits des Horizontes verliert.

»Wenn Sie erlauben, werde ich Ihren Läufer nehmen« sagte der Brigadier Murphy,
der sich nach zweitägigem Zögern zu diesem allseitig überlegten Zuge entschloß.

»Gewiß erlaube ich, was ich doch nicht hindern kann«, erwiderte der Major
Oliphant, ganz versunken in die Betrachtung des Schachbrettes.

Diese Worte fielen am Morgen des 17. Februars – alten Stils, d. h. des
Kalenders, der vor sechs bis sieben Wochen die richtigen Zeitangaben enthielt;
doch verging der ganze Tag, ehe Major Oliphant auf jenen Zug Brigadier Murphys
durch einen Gegenzug antwortete.

Wir bemerken hierzu, daß erwähnte Schachpartie seit nun vier Monaten im Gang
war und die beiden Gegner doch noch nicht mehr als zwanzig Züge getan hatten.
Beide gehörten übrigens zur Schule des berühmten Philidor, der die Bauern »die
Seele des Spieles« nennt, und niemanden für »stark« ansieht, der mit diesen
nicht geschickt zu operieren weiß. So war auch bei vorliegender Partie noch
kein Bauer leichtsinnig geopfert worden.

Ganz dem entsprechend, überließen der Brigadier Henage Finch Murphy und der
Major John Temple Oliphant niemals etwas dem Zufalle, sondern handelten unter
allen Umständen nur nach reiflicher Überlegung.

Brigadier Murphy und Major Oliphant waren zwei ehrenwerte Offiziere der
englischen Armee, vom Geschick zusammengewürfelt auf einer entlegenen Station,
wo sie sich die drückende Langeweile durch Schachspielen zu verkürzen pflegten.
Beide etwa vierzig Jahre alt, groß von Gestalt. Beide rotblond, das Gesicht
verziert mit den schönsten Backenbärten der Welt, an deren unteren Ecken wieder
ein langer Schnurrbart auslief, stets in Uniform, immer phlegmatisch, stolz auf
ihre Nationalität als Engländer, und alles von Natur mißachtend, was nicht
englischen Ursprungs war, huldigten sie der Anschauung, daß der Angelsachse aus
einem ganz besonderen Teige geknetet sei, der sich auch noch jetzt jeder
chemischen Analyse entziehe. Diese Offiziere waren vielleicht nur zwei
geistlose Gliedermänner, aber doch solche, vor denen die Vögel Angst haben, und
welche das ihnen anvertraute Feld untadelhaft verteidigen. Die Engländer fühlen
sich gewöhnlich überall zu Hause, selbst wenn das Schicksal sie Tausende von
Meilen von der engeren Heimat verschlägt; bei ihren Kolonisationstalenten
würden sie ohne Zweifel den Mond kolonisieren – sobald es ihnen möglich würde,
daselbst die britische Flagge aufzupflanzen.

Die Umwälzung mit ihren auf einen Teil der Erdkugel so tief eingreifenden
Veränderungen hatte stattgefunden, ohne weder bei Major Oliphant noch bei
Brigadier Murphy ein besonderes Erstaunen zu erregen. Sie sahen sich nur
plötzlich zugleich mit elf Mann auf einem Posten isoliert, den sie schon vor
der Katastrophe innehatten, während von dem ungeheuren Felsen, auf dem tags
vorher noch mehrere hundert Offiziere und Soldaten kasernierten, nichts mehr
übriggeblieben war als ihr beschränktes, vom Meere umspültes Eiland.

»Oho!« begnügte sich damals der Major zu sagen, »das ist ja eine sonderbare
Geschichte.«

»Wahrhaftig, eine sonderbare!« hatte ihm einfach der Brigadier geantwortet.

»Aber noch lebt Alt-England!«

»Jetzt und immerdar!«

»Seine Schiffe werden uns auch wieder heimführen.«

»Gewiß.«

»So bleiben wir ruhig auf unserem Posten.«

»Einverstanden.«

Übrigens möchte es den beiden Offizieren und den elf Mann etwas schwierig
geworden sein, ihren Posten zu verlassen, selbst wenn sie es gewollt hätten,
denn sie besaßen nur ein einfaches Boot. Heute noch Bewohner des Festlandes,
morgen nebst ihren zehn Soldaten und dem Diener Kirke plötzlich Insulaner,
erwarteten sie mit unerschütterlicher Geduld die Stunde, bis irgendein Schiff
ihnen Nachrichten vom Mutterlande bringen würde.

Die Verpflegung der wackeren Leute schien übrigens hinreichend gesichert. In
unterirdischen Räumen des Eilandes fanden sich noch Vorräte, dreizehn Mägen –
sogar dreizehn englische – mindestens sechs Monate lang zu sättigen. Wenn
Pökelfleisch, Ale und Brandy zur Hand sind, dann ist ja »all right«, wie sie
sagen.

Wegen der eingetretenen physikalischen Veränderungen, des Wechsels der
Himmelsgegenden zwischen Osten und Westen, der Verminderung der Schwere auf der
Erdoberfläche, der Verkürzung der Tage und Nächte, der Abweichung der
Umdrehungsachse, der neuen Bahn der Erde im Weltraume, hatten sich die beiden
Offiziere und ihre Mannschaften nach Konstatierung jener Tatsachen nicht weiter
beunruhigt. Der Brigadier und der Major stellten ihre durch den Stoß
durcheinandergeworfenen Schachfiguren wieder in Ordnung und nahmen phlegmatisch
ihre endlose Partie wieder auf. Die jetzt weit leichteren Läufer, Springer oder
Bauern standen nun wohl weniger sicher auf dem Schachbrette – vorzüglich die
Könige und Königinnen, die ihrer Größe wegen bei der geringsten Erschütterung
umfielen; bei einiger Vorsicht gelangten Oliphant und Murphy indes doch dazu,
ihre kleine elfenbeinerne Arrmee hinreichend auf den Füßen zu erhalten.

Wie erwähnt, bekümmerten sich zwar auch die auf dem Eilande eingeschlossenen
Soldaten nicht sonderlich um alle jene kosmischen Erscheinungen. Um wahr zu
sein, muß hier jedoch hinzugefügt werden, daß unter jenen Veränderungen doch
zwei zu Reklamationen ihrerseits Veranlassung gaben.

Drei Tage nach Eintritt der Katastrophe hatte Korporal Pim, als Wortführer und
Dolmetscher für seine Leute, um eine Unterredung mit den beiden Offizieren
nachgesucht.

Diese Unterredung wurde zugestanden. Pim trat, gefolgt von neun Mann, in das
Zimmer des Brigadier Murphy. Dort erwartete der Korporal, die Hand an der
Mütze, welche, auf dem rechten Ohr sitzend, unter dem Kinn durch den
Sturmriemen gehalten wurde, eng eingeschnürt in seine rote Jacke und mit
flatternd weiten grünlichen Beinkleidern, die Genehmigung zu sprechen, von
seinen Vorgesetzten.

Diese unterbrachen ihre Schachpartie.

»Was will der Korporal Pim?« fragte Brigadier Murphy, indem er mit Würde den
Kopf etwas erhob.

»Meinem Brigadier eine Bemerkung bezüglich des Soldes unterbreiten«, antwortete
der Gefragte, »und meinem Major eine zweite bezüglich der Verpflegung.«

»Der Korporal teile seine erste Bemerkung mit«, erwiderte Murphy mit einer
zustimmenden Geste.

»Diese bezieht sich also auf den Sold, Euer Gnaden«, begann Korporal Pim. »Wird
jetzt, da die Tage nur noch halb so lang sind, auch der Sold um die Hälfte
gekürzt werden?«

Auf diese unerwartete Frage dachte der Brigadier Murphy einen Augenblick lang
nach, wobei einige zustimmende Bewegungen des Kopfes verrieten, daß er jene
Bemerkung nach Zeit und Umständen ganz gerechtfertigt finde.

»Korporal Pim«, sagte er dann, »da der Sold bisher für den Zeitraum zwischen
Aufgang und Untergang der Sonne berechnet worden ist, wie lang jener auch sei,
so wird der Sold auch jetzt derselbe bleiben wie vorher. England ist reich
genug, um seinen Ruhm und seine Soldaten zu bezahlen.«

Eine liebenswürdige Art und Weise, anzudeuten, daß die Armee und der Ruhm
Englands in eins zusammenfallen.

»Hurra!« riefen die zehn Mann, aber kaum mit mehr erhobener Stimme, als ob sie
einfach »ich danke!« gesagt hätten.

Korporal Pim wandte sich nun an Major Oliphant.

»Der Korporal teile seine zweite Bemerkung mit«, sagte der Major mit einem
Blick auf seinen Untergebenen.

»Diese bezieht sich auf die Verpflegung, Euer Gnaden«, antwortete Korporal Pim.
»Werden wir jetzt, da die Tage nur sechs Stunden dauern, nur noch Anspruch auf
zwei Mahlzeiten haben, statt wie früher auf vier?«

Der Major überlegte einen Augenblick und machte gegen Brigadier Murphy ein
Zeichen, mit dem er offenbar andeuten wollte, daß Korporal Pim doch wirklich
ein begabter, logischer Kopf sei.

»Korporal«, erwiderte er, »diese physischen Erscheinungen berühren die
militärischen Reglements nach keiner Seite. Sie und Ihre Leute werden auch vier
Mahlzeiten des Tages erhalten, in Zwischenräumen von je anderthalb Stunden.
England ist reich genug, um sich den Gesetzen des Universums anzupassen, wenn
das Reglement so etwas erheischt!« fügte der Major mit einer leichten
Verneigung gegen Brigadier Murphy hinzu, erfreut, die von seinem Vorgesetzten
gebrauchte Phrase auf einen zweiten Fall haben anwenden zu können.

»Hurra!« riefen die zehn Soldaten, indem sie diesen zweiten Ausdruck ihrer
Zufriedenheit etwas mehr betonten.

Dann machten sie auf den Absätzen kehrt und verließen, Korporal Pim an der
Spitze, in militärischem Schritt das Zimmer der beiden Offiziere, welche sofort
ihre unterbrochene Partie wieder aufnahmen.

Diese Engländer hatten ganz recht, auf England zu zählen, denn England verläßt
seine Kinder nie. Aber sicherlich war es zu dieser Zeit sehr beschäftigt,
Erstaunt über die erfolgreiche Schöpfung des Sahara-Meeres durch den Kapitän
Roudaire, und um gegen Frankreich nicht zurückzustehen, schuf England ein
australisches Meer im Zentrum des fünften Erdteiles. und die übrigens so
geduldig erwartete Hilfe erschien diesmal nicht. Vielleicht wußte man im Norden
Europas gar nicht, was im Süden desselben geschehen war.

Jetzt waren neunundvierzig der alten Tage von vierundzwanzig Stunden seit jener
merkwürdigen Nacht vom 31. Dezember zum 1. Januar verflossen und noch immer
erschien kein englisches Schiff am Horizonte. Der von dem Eiland aus zu
übersehende, sonst sehr stark befahrene Teil des Meeres blieb öde und leer.
Offiziere und Soldaten empfanden darüber indes nicht die geringste Unruhe,
nicht die leiseste Verwunderung, und folglich auch nicht die Spur einer
Anwandlung von Entmutigung. Alle verrichteten ihren Dienst wie gewöhnlich und
bezogen regelmäßig ihre Wache. Ebenso pünktlich nahmen der Brigadier und der
Major der Garnison die Parade ab. Alle befanden sich sichtlich wohl bei einer
Lebensweise, welche sie mästete, und wenn die beiden Offiziere sich hüteten, im
Essen und Trinken zuviel zu tun, so lag es darin, daß ihr Grad ihnen jedes zu
starke Embonpoint verbot, welches sich nicht mit der Uniform vertragen hätte.

Im allgemeinen verbrachten die Engländer auf dem Eilande ihre Zeit recht
angenehm. Die beiden, nach Charakter und Geschmacksrichtung einander sehr
ähnlichen Offiziere lebten in schönster Übereinstimmung. Ein Engländer
langweilt sich übrigens niemals, außer im eigenen Lande.

Was ihre verschwundenen Kameraden betraf, so bedauerten sie diese gewiß, aber
doch mit einer ganz britischen Zurückhaltung. Wie sie vor der Katastrophe
zusammen achtzehnhundertfünfundneunzig Mann und nach derselben nur noch
dreizehn zählten, so lehrte sie eine einfache Subtraktion, daß
achtzehnhundertzweiundachtzig beim Appell fehlten, was in dem Rapport
pflichtmäßig verzeichnet wurde.

Wir sagten, daß jenes von dreizehn Engländern bewohnte Eiland – der Überrest
einer enormen Felsmasse, welche sich früher 2400 Meter über das Meer erhob –
der einzige feste Punkt war, der in dieser Gegend das Wasser überragte. Das ist
nicht vollständig richtig. In Wahrheit tauchte, gegen zwanzig Kilometer weiter
südlich, noch ein zweiter ganz ähnlicher Felsen empor, der höchste Punkt eines
Bergstockes, der früher das Pendant zu dem der Engländer bildete. Dieselbe
Katastrophe hatte beide Stellen zu zwei kaum noch bewohnbaren Felsenresten
reduziert.

War dieses zweite Eiland menschenleer oder diente es irgendeinem Überlebenden
als Zufluchtsstätte? Diese Fragen legten sich die beiden englischen Offiziere
vor und besprachen sie gründlich zwischen zwei Zügen ihrer Partie. Sie hielten
dieselbe sogar für wichtig genug, um vollständig geklärt zu werden, benutzten
also eines Tages die günstige Witterung und bestiegen ihr Boot, um den die
beiden Eilande trennenden Meeresarm zu überschiffen; eine Exkursion, von der
sie erst nach sechsunddreißig Stunden zurückkehrten.

Trieb sie ein Gefühl von Nächstenliebe dazu, jenen Felsen zu besuchen? Hatten
sie irgendein anderes Interesse dabei? Sie sprachen sich über ihren Ausflug
gegen niemanden, nicht einmal gegen Korporal Pim aus. War das Eiland bewohnt?
Der Korporal konnte davon nichts erfahren. Wie die beiden Offiziere ganz allein
abgefahren waren, so kamen sie auch allein zurück. Major Oliphant machte nur
ein großes Kuvert zurecht, dessen Adresse Brigadier Murphy schrieb und es dann
mit dem Siegel des 33. Regimentes verschloß, um es dem ersten Schiff übergeben
zu können, das in Sicht der Insel erscheinen würde. Dieses Kuvert trug die
Aufschrift:

An Admiral Fairfax,
Erster Lord der Admiralität.
Vereinigtes Königreich Großbritannien.

Noch hatte sich aber kein Schiff gezeigt und der 18. Februar kam heran ohne
Wiederanknüpfung der Verbindungen zwischen dem Eiland und den Behörden in der
Hauptstadt.

Als Brigadier Murphy an diesem Tage erwachte, sprach er wie folgt zu Major
Oliphant:

»Heute«, begann er, »ist ein Fest- und Freudentag für jedes echt englische
Herz.«

»Ein großer Festtag«, erwiderte der Major.

»Ich bin nicht der Ansicht«, fuhr der Brigadier fort, »daß die eigentümlichen
Verhältnisse, in denen wir uns augenblicklich befinden, zwei Offiziere und elf
Mann von der Armee des Vereinigten Königreiches abhalten dürfen, einen
königlichen Jahrestag gebührend zu feiern.«

»Das denke ich auch nicht«, antwortete Major Oliphant.

»Hat sich Ihre Majestät mit uns bis jetzt noch nicht wieder in Verbindung
gesetzt, so wird sie es eben noch nicht für angemessen gehalten haben.«

»Ganz gewiß.«

»Ein Glas Portwein, Major Oliphant?«

»Mit Vergnügen, Brigadier Murphy.«

Der, wie es scheint, ganz speziell für den englischen Konsum reservierte Wein
verschwand in den britischen Mundöffnungen, welche Spottvögel mit dem Namen der
»Kartoffelfalle« bezeichnen, die man aber ebensogut »Portweingrab« nennen
könnte.

»Und nun«, sagte der Brigadier, »besorgen wir vorschriftsmäßig die übliche
Ehrensalve.«

»Ganz nach dem Reglement«, stimmte Major Oliphant bei.

Der Korporal Pim ward herbeigerufen und erschien, die Lippen noch feucht von
dem nationalen Brandy.

»Korporal Pim«, begann der Brigadier, »heute ist der 18. Februar, wenn wir, wie
es die Pflicht jedes guten Engländers ist, nach dem früheren britischen
Kalender rechnen.«

»Gewiß, Euer Gnaden«, antwortete der Korporal.

»Es ist der Geburtstag der Königin.«

Der Korporal salutierte militärisch.

»Korporal Pim«, fuhr der Brigadier fort, »sorgen Sie für die Ehrensalve von
einundzwanzig Kanonenschüssen.«

»Zu Befehl, Euer Gnaden.«

»Ah, Korporal«, fügte jener noch hinzu, »achten Sie möglichst darauf, daß die
Bedienungsmannschaft nicht zu hitzig und unvorsichtig handelt.«

»Soweit es in meinen Kräften steht«, erwiderte Korporal Pim, der sich nach
dieser Seite nicht gar soweit verpflichten wollte.

Von den früheren, sehr zahlreichen Geschützen des Forts war nur ein großer
Vorderlader, eine 27-Zentimeter-Kanone, übriggeblieben, ein gewaltiges
Geschütz, das man jetzt zum Salutschießen benutzen mußte, da sich ein
kleineres, wie es sonst bei solchen Gelegenheiten gebraucht ward, nicht
vorfand.

Korporal Pim kommandierte die nötigen Leute und begab sich nach dem gedeckten
Reduit, das eine schräg durchgebrochene Schießscharte für jenes Monstregeschütz
enthielt. Man brachte die nötigen Kartuschen für die gebräuchlichen
einundzwanzig Schuß herbei. Natürlich sollte nur blind geschossen werden.

Brigadier Murphy und Major Oliphant stellten sich in großer Uniform mit dem
Federhute auf dem Kopfe ein, um der Feierlichkeit beizuwohnen.

Das Geschütz ward nach allen Regeln des »Manual des Artilleristen« geladen und
das Freudenschießen nahm seinen Anfang.

Nach jedem Schuß wachte Korporal Pim, eingedenk der ihm gewordenen Ermahnung
darüber, daß das Zündloch sorgfältig geschlossen wurde, um zu verhindern, daß
ein sich zur Unzeit lösender Schuß die Arme der ladenden Bedienung nicht in
Stücke reiße – ein Unfall, der bei öffentlichen Belustigungen nicht gar so
selten vorkommt. Diesmal ging aber alles glücklich vorüber.

Die dünnere Luft setzte übrigens den aus dem Kanonenrohre hervordringenden
Pulvergasen einen weit geringeren Widerstand entgegen, so daß auch die
Detonationen minder laut ausfielen, als das vor sechs Wochen der Fall gewesen
wäre; eine Beobachtung, welche den beiden Offizieren gar nicht gefallen wollte.
Jetzt hörte man nichts von jenem mächtigen Echo, das sonst, von den Höhlen und
Ausbuchtungen der Felsen zurückgeworfen, den trockenen, scharfen Knall des
Geschützes zum furchtbaren Donner verwandelte; nichts von jenem majestätischen
Rollen, wie es sich sonst durch die Elastizität der Luft bis in endlose Fernen
verbreitete. Man begreift also, daß die Eigenliebe der Engländer infolge des
scheinbaren Mißlingens der Feier eines Jahrestages recht empfindlich verletzt
wurde.

Zwanzig Schuß waren abgefeuert.

Als zum letzten Male geladen werden sollte, bedeutete Brigadier Murphy den
Soldaten mit der Kartusche einzuhalten.

»Laden Sie eine Kugel«, sagte er, »ich bin doch begierig, die jetzige Tragweite
des Geschützes kennenzulernen.«

»Das wäre zu versuchen«, stimmte Major Oliphant bei. »Haben Sie verstanden,
Korporal?«

»Zu Befehl, Euer Gnaden!« bestätigte Korporal Pim.

Einer von der Mannschaft brachte auf einem Karren ein Vollgeschoß im Gewichte
von zweihundert Pfund herbei, welches ehedem auf die Entfernung von fünf
Viertelmeilen geschleudert wurde. Folgte man der Flugbahn der Kugel mit einem
Fernrohre, so mußte man dieselbe recht gut in das Meer einschlagen sehen, um
daraus die Tragweite des gewaltigen Geschützes abnehmen zu können.

Die Kanone ward geladen und ihr zur Vergrößerung der Schußweite eine Elevation
von 42° gegen den Horizont gegeben. Der Major kommandierte »Feuer!«

»Beim heiligen Georg!« rief der Brigadier aus.

»Beim heiligen Georg!« wiederholte der Major.

Die beiden Offiziere standen mit offenem Munde da und vermochten kaum ihren
Augen zu trauen.

In der Tat war es unmöglich, dem Geschosse zu folgen, auf welches die
Anziehungskraft jetzt weit weniger wirkte als sonst auf der Oberfläche der
Erde. Man konnte mit den Fernrohren nicht einmal dessen Einschlagen in das Meer
beobachten.

»Weiter als zwei Meilen!« meinte der Brigadier.

»Gewiß, – viel weiter!« bestätigte der Major.

Aber – war das eine Täuschung? – auf den Knall des englischen Geschützes schien
eine schwache Detonation von der offenen See aus zu antworten.

Die beiden Offiziere und alle Soldaten lauschten mit gespanntester
Aufmerksamkeit.

Von derselben Gegend her hörte man nacheinander noch drei weitere Detonationen.

»Ein Schiff!« rief der Brigadier erfreut, »und wenn es ein solches ist, so kann
es nur ein englisches Fahrzeug sein!«

Etwa eine halbe Stunde später tauchten die Masten eines Schiffes über dem
Horizonte auf.

»Alt-England kommt zu uns!« sagte der Brigadier mit dem Tone eines Mannes, der
schon gewöhnt ist, seine Vorhersagungen in Erfüllung gehen zu sehen.

»Es hat den Donner unserer Kanone erkannt«, fügte Major Oliphant hinzu.

»Wenn unsere Kugel nur nicht etwa das Schiff getroffen hat!« murmelte Korporal
Pim halb für sich.

Nach einer weiteren halben Stunde zeigte sich auch der Rumpf jenes Schiffes
über dem Horizonte. Eine lange, zum Himmel aufsteigende Rauchsäule verriet, daß
es ein Dampfer war. Bald konnte man es als eine Dampfgoëlette erkennen, deren
Richtung ihre Absicht, das Eiland anzulaufen, unzweifelhaft erkennen ließ. Zwar
flatterte eine Flagge an ihrem Top, doch war es vorläufig unmöglich, aus
derselben die Nationalität zu erkennen.

Keinen Augenblick verloren Murphy und Oliphant die Goëlette aus den Augen, um
sofort deren Flagge zu begrüßen.

Plötzlich aber, wie durch eine automatische, völlig gleichzeitige Bewegung,
senkten sich beide Arme, und voller Erstaunen sahen sich die beiden Offiziere
an.

»Die Flagge Rußlands!« sagten sie.

Wirklich flatterte ein weißes Flaggentuch mit dem blauen russischen
Andreas-Kreuz darin an der Mastspitze der Goëlette.

Vierzehntes Kapitel

Welches eine gewisse Spannung der internationalen Verhältnisse erkennen läßt
und auf ein geographisches Mißgeschick hinausläuft.

Der Dampfer näherte sich dem Eiland sehr schnell, und die Engländer konnten am
Heck desselben den Namen »Dobryna« erkennen.

Eine Felsenaushöhlung bildete im südlichen Teile des Eilandes eine kleine
Bucht, welche kaum vier Fischerboote hätte aufnehmen können; die Goëlette fand
daselbst jedoch einen hinreichenden Ankerplatz, der sogar recht sicher
erschien, solange der Süd- oder Ostwind nicht allzusehr auffrischte. Sie fuhr
also hier hinein. Der Anker sank auf den Grund, und ein vierruderiges Boot, in
dem Graf Timascheff und Hector Servadac saßen, stieß bald an das Ufer des
Eilandes.

Stumm und steif erwarteten sie der Brigadier Murphy und der Major Oliphant.

Vorschnell, wie ein Franzose von Natur, redete Hector Servadac die beiden an.

»Ah, meine Herren«, rief er, »Gott sei Dank! Sie sind gleich uns dem Schicksal
entgangen, und wir sind glücklich, zwei unseresgleichen die Hand drücken zu
können!«

Die englischen Offiziere, welche sich nicht von der Stelle rührten, machten
auch keinerlei Bemerkung.

»Aber ich bitte«, fuhr Hector Servadac, der diese vornehme Zurückhaltung gar
nicht zu bemerken schien, redselig fort, »haben Sie Nachrichten von Frankreich,
von Rußland, von England, von Europa? Bis wohin hat sich jene Umwälzung
erstreckt? Stehen Sie in Verbindung mit Ihrer Heimat? Haben Sie ...«

»Mit wem haben wir die Ehre zu sprechen?« fragte da Brigadier Murphy, der sich
in seiner ganzen Länge aufrichtete.

»Richtig«, antwortete Kapitän Servadac mit nicht mißzuverstehendem, mitleidigem
Achselzucken, »richtig, wir haben einander noch nicht vorgestellt.«

Damit wandte er sich an seinen Begleiter, dessen russische Zugeknöpftheit dem
kalten Empfange der britischen Offiziere völlig die Waage hielt.

»Herr Graf Wassili Timascheff«, sagte er.

»Major Sir John Temple Oliphant«, erwiderte der Brigadier, seinen Begleiter
vorstellend.

Der Russe und der Engländer verneigten sich.

»Herr Generalstabs-Kapitän Hector Servadac«, sagte nun seinerseits Graf
Timascheff.

»Brigadier Sir Henage Finch Murphy«, antwortete mit ernster Stimme Major
Oliphant.

Neue Verbeugung der betreffenden Personen.

Den Gesetzen der Etikette war nun Genüge geschehen; man konnte ungezwungen
plaudern.

Selbstverständlich bediente man sich der französischen Sprache, die auch den
Engländern und Russen geläufig ist – ein Resultat, welches durch den Starrsinn
und die durchschnittliche Ungebildetheit der Landsleute Kapitän Servadacs
herbeigeführt worden ist, die sie verhindert, fremde Sprachen zu lernen.

Brigadier Murphy lud seine Gäste, denen Major Oliphant nachfolgte, durch eine
Handbewegung ein und führte sie nach dem Zimmer, das er nebst seinem Kollegen
bewohnte. Dieses bestand in einer Art aus dem Felsen ausgehöhlten, aber
keineswegs jedes Komforts entbehrenden Kasematte. Jeder nahm einen Sitz ein,
und die Unterhaltung konnte nun beginnen.

Hector Servadac, den so viele leere Förmlichkeiten verstimmt hatten, überließ
das Wort meist dem Grafen Timascheff. Dieser begann, eingehend auf die
Prätension der Engländer, vor geschehener gegenseitiger Vorstellung nichts
gehört zu haben, noch einmal ab ovo.

»Meine Herren«, sagte er, »Sie wissen ohne Zweifel, daß sich in der Nacht vom
31. Dezember zum 1. Januar eine Katastrophe ereignet hat, deren Ursache und
Umfang wir noch nicht zu durchschauen vermochten. Sieht man das Restchen von
Land, welches Sie bewohnen, also dieses Eiland, so liegt die Vermutung nahe,
daß auch Sie deren Wirkung sehr heftig empfunden haben werden.«

Die beiden englischen Offiziere verneigten sich zustimmend.

»Mein Begleiter, der Kapitän Servadac«, fuhr der Graf fort, »hat selbst von
diesem Ereignis zu leiden gehabt. Er befand sich als Stabsoffizier an der Küste
Algeriens ...»

»Das ist ja wohl eine französische Kolonie?« fiel Major Oliphant halb die Augen
schließend ein.

»Es gibt nichts, was durch und durch französischer wäre«, antwortete Kapitän
Servadac schnell aber trocken.

»Es war nahe der Mündung des Cheliff«, fuhr Graf Timascheff phlegmatisch fort.
»Dort verwandelte sich in jener Schreckensnacht ein Teil des afrikanischen
Festlandes urplötzlich in eine Insel, während alles Übrige vollkommen von der
Erde verschwunden zu sein scheint.«

»Ah«, sagte Brigadier Murphy, dem die Nachricht nur diesen einzigen Ausruf
entlockte.

»Aber Sie, Herr Graf«, mischte sich jetzt Major Oliphant ein, »darf ich fragen,
wo Sie sich während jener Nacht befanden?«

»Auf dem Meere, mein Herr, an Bord meiner Goëlette, und ich betrachte es noch
heute als ein Wunder, daß wir damals nicht mit Mann und Maus zu Grunde gingen.«

»Wir gratulieren Ihnen noch heute, Herr Graf«, sagte verbindlich Brigadier
Murphy.

Graf Timascheff nahm seinen Bericht wieder auf.

»Der Zufall führte mich nach der Küste Algeriens zurück, und ich war
hocherfreut, auf der neuen Insel Kapitän Servadac wiederzufinden, und bei ihm
seine Ordonnanz Ben-Zouf.«

»Ben? ...« fragte Major Oliphant noch einmal.

»Zouf!« rief Hector Servadac, tief aufatmend, als habe er sich durch ein »Ouf!«
erleichtern wollen.

»Da Kapitän Servadac«, fuhr Graf Timascheff unbeirrt fort, »dringend daran
gelegen war, einige Nachrichten zu erhalten, so schiffte er sich an Bord der
Dobryna ein, und wir wandten uns nach Osten, um zu sehen, was von der
französischen Kolonie noch übrig sei ... Wir fanden leider nichts!«

Brigadier Murphy bewegte ein wenig die Lippen, so, als hätte er sagen wollen,
daß diese Kolonie, schon allein, weil sie französisch war, nicht von solidem
Bestande sein könne. Hector Servadac erhob sich auch schon halb zur Erwiderung,
aber er bezwang seinen Unmut noch.

»Meine Herren«, sagte Graf Timascheff, »die Zerstörung ist eine ungeheuere. Im
ganzen östlichen Teile des Mittelmeeres trafen wir auf kein Überbleibsel von
den früheren Ländern, weder von Algerien, noch von Tunis, einem Punkt
ausgenommen, einen Felsen, der nahe bei Karthago das Wasser überragte, mit dem
Grabe eines Königs von Frankreich ...«

»Ich glaube Ludwigs IX.?« sagte der Brigadier.

»Bekannter unter dem Namen des heiligen Ludwig, mein Herr!« warf Kapitän
Servadac ein, den Brigadier Murphy mitleidig besänftigend anlächelte.

Dann erzählte Graf Timascheff weiter, daß die Goëlette nach Süden bis zur Höhe
des Golfes von Gabes vorgedrungen sei; daß das Meer der Sahara nicht mehr
existiere – was die beiden Engländer schon deshalb, weil jenes eine Schöpfung
Frankreichs gewesen, ganz natürlich zu finden schienen; – daß vor dem
Küstengebiete von Tripolis eine neue, fremdartig gebildete Uferwand
emporgestiegen sei und diese etwa längs des einundzwanzigsten Meridians von
Süden nach Norden ungefähr bis zur Höhe der Insel Malta verlaufe.

»Und diese englische Insel«, beeilte sich Kapitän Servadac hinzuzufügen, »also
Malta, samt Lavalette, seinen Forts, Soldaten, Offizieren und dem Gouverneur
ist Algerien in den Abgrund nachgefolgt.«

Einen Augenblick lang verdunkelte eine Wolke die Stirn der beiden Briten, aber
bald und fast gleichzeitig verriet ihr Gesicht nur noch den ausgesprochensten
Zweifel an dem, was der französische Offizier gesagt hatte.

»An einen derartigen absoluten Untergang ist doch nur schwer zu glauben«,
bemerkte Brigadier Murphy.

»Und warum?« fragte Kapitän Servadac.

»Malta ist Eigentum der britischen Krone«, erwiderte Major Oliphant, »und als
solches ...«

»Ist es ebenso spurlos verschwunden, als hätte es China angehört!« unterbrach
ihn der Stabsoffizier.

»Vielleicht ist bei Ihren Aufnahmen während der Fahrt der Goëlette ein Fehler
unterlaufen.«

»Nein, meine Herren«, versicherte Graf Timascheff, »von einem
Beobachtungsfehler kann hierbei nicht die Rede sein; hier gilt es, sich der
nackten Wahrheit zu fügen. Die Zerstörung betrifft England gewiß in
hervorragendem Maße, denn nicht nur die Insel Malta existiert nicht mehr,
sondern es hat auch ein neuer Kontinent den östlichen Teil des Mittelmeeres
überhaupt abgeschlossen. Ohne eine ganz schmale Durchfahrt, welche an einem
einzigen Punkte dessen Küstenlinie unterbricht, hätten wir nimmermehr hierher
zu Ihnen gelangen können. Es unterliegt also leider keinem Zweifel, daß, wenn
Malta dem Untergange verfiel, auch nichts mehr vorhanden sein wird von den
Jonischen Inseln, welche seit einigen Jahren wieder unter dem Protektorate
Englands standen.«

»Und mir scheint«, fügte Kapitän Servadac hinzu, »Ihr Chef, der
Lord-Oberkommissar, möchte nicht viel Ursache haben, sich wegen der Resultate
jener Umwälzung zu beglückwünschen.«

»Der Lord-Oberkommissar ... unser Chef? ...« antwortete Brigadier Murphy mit
einer Miene, als verstehe er die Worte des Franzosen nicht.

»Ja gewiß«, fuhr Kapitän Servadac fort, »nicht mehr Ursache, als Sie haben,
sich zu dem Reste zu gratulieren, der Ihnen von Korfu geblieben ist.«

»Korfu? ...« erwiderte Major Oliphant. »Sagte der Herr Kapitän wirklich Korfu?«

»Gewiß, Kor-fu!« bestätigte Hector Servadac.

Die beiden Engländer standen vor Staunen einen Augenblick stumm und sahen sich
fragend an, was sie von dem französischen Offizier halten sollten; doch ihre
Verwunderung steigerte sich noch, als Graf Timascheff zu wissen wünschte, ob
sie entweder durch englische Schiffe oder mittels des submarinen Kabels
Nachrichten aus England erhalten hätten.

»Nein, Herr Graf«, belehrte ihn Brigadier Murphy, »das Kabel ist gebrochen.«

»So stehen Sie mit dem Festlande aber doch noch mittels der italienischen
Telegrafenlinie in Verbindung?«

»Der italienischen?« fragte Major Oliphant verwundert. »Sie wollten ohne
Zweifel sagen, mittels der spanischen?«

»Italienische oder spanische«, fiel Kapitän Servadac ein, »darauf kommt nicht
viel an, meine Herren, wenn Ihnen nur überhaupt Kunde aus der Hauptstadt
zugegangen ist.«

»Noch sind wir ohne Nachricht«, erklärte Brigadier Murphy, »indessen flößt uns
das keinerlei Unruhe ein, denn es kann nicht mehr lange währen ...«

»Vorausgesetzt, daß es überhaupt noch eine Hauptstadt gibt!« sagte Kapitän
Servadac jetzt ernster.

»Keine Hauptstadt mehr!«

»Gewiß, wenn es überhaupt kein England mehr gibt!«

»Kein England mehr!«

Brigadier Murphy und Major Oliphant fuhren gleichzeitig in die Höhe, als würden
sie von ein und derselben Feder emporgeschnellt.

»Mir scheint«, ließ sich Brigadier Murphy vernehmen, »eher als England müßte
doch Frankreich ...«

»Frankreich steht gesicherter, denn es bildet einen Teil des Kontinentes!« fiel
ihm Kapitän Servadac schon einigermaßen erregt ins Wort.

»Wie? Gesicherter als England? ...«

»England ist zuletzt doch nur eine Insel und dazu von so zerrissener
Gestaltung, daß es recht wohl ganz und gar zugrunde gehen konnte!«

Jetzt drohte ein unangenehmer Auftritt. Den beiden Briten schwoll der Kamm und
Kapitän Servadac schien auch um keinen Fuß breit weichen zu wollen.

Graf Timascheff suchte die Gegner, welche sich wegen einer eitlen
Nationalitätsfrage erhitzten, vergeblich zu beruhigen.

»Meine Herren«, erklärte Kapitän Servadac sehr kühl, »ich glaube, diese
Auseinandersetzung dürfte nur gewinnen, wenn sie unter freiem Himmel
weitergeführt würde. Hier sind Sie zu Hause; wenn es Ihnen gefällig wäre, mit
hinauszutreten? ...«

Hector Servadac verließ das Zimmer. Graf Timascheff nebst den beiden Engländern
folgte ihm auf dem Fuße nach. Alle kamen auf einer offenen, den höchsten Punkt
des Eilandes einnehmenden Stelle zusammen, welche Kapitän Servadac gleichsam
für neutralen Boden hielt.

»Meine Herren«, wandte sich Kapitän Servadac hier an die beiden Engländer,
»wenn Frankreich durch den Verlust Algeriens auch noch so empfindlich
geschädigt wurde, so ist es doch immer noch in der Lage, jeder Provokation, von
welcher Seite sie auch ausgehen möge, entgegenzutreten. Als französischer
Offizier habe ich die Ehre, mein Vaterland auf dieser Insel mit demselben
Rechte zu repräsentieren, wie Sie, meine Herren, Großbritannien.«

»Ganz einverstanden«, antwortete Brigadier Murphy.

»Ich werde also niemals dulden ...«

»So wenig wie ich«, sagte Major Oliphant.

»Und da wir hier auf neutralem Boden stehen ...«

Auf neutralem?« rief Brigadier Murphy. »Sie befinden sich hier auf englischem
Grund und Boden, mein Herr,«

»Auf englischem?«

»Gewiß, auf einem Boden, über dem die Flagge Englands weht!«

Der Brigadier zeigte bei diesen Worten nach dem Banner Großbritanniens, das auf
dem höchsten Punkte des Eilands im Winde flatterte.

»Bah«, sagte ironisch Kapitän Servadac, »also deshalb, weil es Ihnen gefiel,
diese Flagge nach der Katastrophe aufzupflanzen ...«

»Sie wehte schon vorher an derselben Stelle.«

»Als Zeichen des Protektorates, nicht des Besitzes.«

»Des Protektorates?« riefen beide Offiziere gleichzeitig.

»Meine Herren«, fuhr Hector Servadac unbekümmert und mit dem Fuße stampfend
fort, »dieses Eiland ist alles, was von dem Areale einer repräsentativen
Republik übrigblieb, der gegenüber England nie etwas anderes als das Recht der
Protektion zustand.«

»Was? Eine Republik?« erwiderte Brigadier Murphy, dessen Augen sich ganz über
die Maßen weit öffneten.

»Und dazu«, fiel Kapitän Servadac wieder ein, »läßt sich dieses zehnmal
verlorene und zehnmal wieder erlangte Protektionsrecht über die Jonischen
Inseln noch vielfach bestreiten.«

»Die Jonischen Inseln!« rief Major Oliphant.

»Und hier auf Korfu ...«

»Auf Korfu?«

Das Erstaunen der beiden Engländer sprach sich in deren Zügen so auffällig aus,
daß Graf Timascheff trotz seiner Zurückhaltung und seiner Neigung, die Partei
des Stabsoffiziers zu nehmen, sich veranlaßt fühlte, beschwichtigend in das
Gespräch einzugreifen. Er wollte sich eben an Brigadier Murphy wenden, als
dieser schon mit weit ruhigerem Tone das Wort an ihn richtete.

»Mein Herr«, begann er, »ich kann Sie unmöglich länger in einem uns allerdings
unerklärlichen Irrtume lassen. Sie stehen hier auf einem Boden, der seit 1704
englisch ist durch das Recht der Eroberung und des unbestrittenen Besitzes, ein
Recht, welches der Vertrag von Utrecht ausdrücklich bestätigte. Wohl haben
sowohl Frankreich als auch Spanien in den Jahren 1729, 1779 und 1782 England zu
verdrängen gesucht, sie erzielten damit aber keinen Erfolg. Sie sind auf diesem
Eiland, und wäre es noch so klein, also ebensogut in England, als befänden Sie
sich auf dem Trafalgar-Square in London.«

»Wir wären demnach nicht in Korfu und nahe der früheren Hauptstadt der
Jonischen Inseln?« fragte Graf Timascheff im Tone des höchsten Erstaunens.

»Nein, meine Herren, das nicht, hier sind Sie in Gibraltar.«

Gibraltar! Wie ein Donnerschlag traf dieses Wort das Ohr des Grafen Timascheff
und des Stabsoffiziers. Sie glaubten in Korfu, am östlichen Ende des
Mittelmeeres zu sein, und sahen sich nun in Gibraltar, am westlichen Eingange
zu jenem, trotzdem die Dobryna auf ihrer Entdeckungsfahrt niemals den östlichen
Kurs geändert hatte.

Hier trat also eine neue Tatsache hervor, deren Konsequenzen man sich
klarmachen mußte. Graf Timascheff wollte eben hierauf eingehen, als ein Getöse
seine Aufmerksamkeit ablenkte. Er drehte sich um und sah mit mißfälligem
Erstaunen Mannschaften von seiner Dobryna im Streite mit englischen Soldaten.

Und die Ursache dieser Aufregung? Ganz einfach ein Wortwechsel zwischen dem
Matrosen Panofka und dem Korporal Pim. Woher aber rührte dieser? Weil das aus
der Kanone geschleuderte Geschoß einen Balken der Goëlette zertrümmert und
dabei Panofkas Pfeife gebrochen hatte, was freilich ohne eine kleine Schramme
an der Nase, welche für eine russische Nase wohl etwas zu lang sein mochte,
nicht abgegangen war.

Während also Graf Timascheff und Kapitän Servadac einige Mühen hatten, sich mit
den englischen Offizieren zu verständigen, drohte auch noch ein Handgemenge
zwischen der Besatzung der Dobryna und der Garnison des Eilandes.

Natürlich vertrat Hector Servadac hierbei den Matrosen und zog sich hierdurch
von Major Oliphant die Erklärung zu, daß England für seine Geschosse nicht
verantwortlich sei; daß hier ein Fehler des russischen Matrosen vorliege; daß
dieser Matrose sich an einem Punkte befunden habe, wo er, zur Zeit als die
Kugel vorübersauste, nicht hätte sein sollen, und daß die ganze Sache, wäre er
ein Landsmann gewesen, gewiß gar nicht vorgekommen wäre u. dergl. m.

Trotz seiner reservierten Haltung ward Graf Timascheff hierüber doch allmählich
böse, und nach Austausch einiger nicht gar so freundlicher Worte mit den beiden
Offizieren befahl er seinen Leuten, sich unverzüglich einzuschiffen.

»Wir werden uns noch treffen, meine Herren«, verabschiedete sich Hector
Servadac von den beiden Engländern.

»Wann es Ihnen beliebt!« erwiderte Major Oliphant.

Für jetzt erfüllte, gegenüber dieser neuen Erfahrung, nach der Gibraltar an der
Stelle lag, wo man Korfu gesucht hätte, den Grafen Timascheff und Kapitän
Servadac nur noch der eine Gedanke, einerseits Rußland, andererseits Frankreich
wieder aufzusuchen.

Eben deshalb lichtete die Dobryna auch ohne Säumen die Anker, und zwei Stunden
später sah man nichts mehr von dem, was von Gibraltar noch übriggeblieben war.

Fünfzehntes Kapitel

In welchem man sich bemüht, eine Wahrheit zu entdecken, der man sich vielleicht
nähert.

Gleich die ersten Stunden der Fahrt verwendete man darauf, die Konsequenzen
jener neuen und unerwarteten Tatsache zu besprechen. Gelang es ihnen dabei auch
noch nicht, die volle Wahrheit zu ergründen, so durften der Graf, der Kapitän
und Leutnant Prokop doch hoffen, einen Schritt weiter in das Geheimnis ihrer
sonderbaren Lage einzudringen.

Nun, und was wußten sie denn jetzt unzweifelhaft? Das eine, daß die Dobryna,
nachdem sie die Insel Gourbi unter 18° östlicher Länge verlassen, die neu
entstandene Küste etwa unter 33° östlicher Länge angetroffen hatte. Es
entsprach das also einer Entfernung von fünfzehn Längengraden. Rechnete man
hierzu die Länge der Meerenge, auf welcher sie den neuen unbekannten Kontinent
durchfahren hatten, zu etwa dreiundeinhalb Grad, dann noch die Strecke von
deren östlichem Ausgange bis Gibraltar zu etwa vier Graden, und endlich den
Raum zwischen Gibraltar und der Insel Gourbi zu ungefähr sieben Längengraden,
so ergab das im Ganzen neunundzwanzig Grade.

Die Dobryna hätte demnach von ihrem Abfahrtspunkte an der Insel Gourbi bis
ebendahin zurück, wobei sie genau demselben Breitengrade folgte oder mit
anderen Worten eine vollständige Rundfahrt ausführte, annähernd neunundzwanzig
Grade zurückzulegen gehabt. Achtzig Kilometer auf einen Grad gerechnet, ergab
das eine Summe von 2320 Kilometern.

Wenn die Insassen der Dobryna anstelle Korfus und der Jonischen Inseln auf
Gibraltar trafen, so sagte das, daß der ganze Rest der Erdkugel, im Umfange von
331 Längengraden, vollständig verschwunden war. Hätte man vor der Katastrophe
in östlicher Richtung von Malta nach Gibraltar segeln wollen, so hätte man die
zweite, östliche Hälfte des Mittelmeeres, den Kanal von Suez, das Rote Meer,
das Indische Meer, den Stillen Ozean, das Kap Hoorn und nordöstlich hinauf das
Atlantische Meer passieren müssen. Statt dieses ungeheuren Weges hatte eine
neue Meerenge von zweihundertsechzig Kilometer Länge hingereicht, die Goëlette
nach einem von Gibraltar etwa fünfzig Meilen entfernten Punkte zu führen.

Dieses Resultat ergaben die Berechnungen des Leutnant Prokop, welche selbst
unter Annahme der möglichen Fehler doch hinreichten, darauf weitere Schlüsse zu
bauen.

»Da die Dobryna also«, sagte Kapitän Servadac, »fast nach ihrem Ausgangspunkte
zurückgekehrt ist, ohne den Kurs zu wechseln, so müßte man daraus folgern, daß
das Sphäroid der Erde nur noch einen Umfang von 2320 Kilometer hat.«

»Jawohl«, stimmte Leutnant Prokop zu. »Sein Durchmesser verminderte sich damit
auf nahezu 740 Kilometer, d. h. er wäre sechzehnmal kleiner als vor der
Katastrophe, wo er 12792 Kilometer betrug. Es unterliegt keinem Zweifel, daß
wir eben eine Reise um den noch übrigen Rest der Erde zurückgelegt haben.«

»Das würde allerdings mehrere der von uns beobachteten, so auffälligen
Erscheinungen erklären«, sagte Graf Timascheff. »So muß z. B. die Schwere auf
einem so außerordentlich verkleinerte Sphäroid vermindert sein, ebenso leuchtet
mir ein, daß die Rotation um seine Achse dadurch so beschleunigt wurde, daß die
Zeit zwischen zwei Sonnenaufgängen nur noch zwölf Stunden beträgt. Bezüglich
der neuen Kreisbahn, welche jenes um die Sonne beschreibt ...«

Graf Timascheff unterbrach sich, da es ihm nicht zu gelingen schien, diese
Erscheinung aus seinem neuen Systeme herzuleiten.

»Nun, Herr Graf«, fragte Kapitän Servadac, »was die neue Kreisbahn betrifft?
 ...«

»Was ist hierüber deine Ansicht, Prokop?« antwortete der Graf, sich an den
Leutnant wendend.

»Vater«, erwiderte Prokop, »zwei Möglichkeiten gibt es nicht, diese veränderte
Bahn im Weltraume zu erklären; es gibt nur eine, nur eine einzige!«

»Und diese wäre?« fragte Kapitän Servadac lebhaft und schnell, als habe er eine
Vorahnung der Antwort des Leutnants.

»Sie beruht«, fuhr Prokop fort, »in der Annahme, daß sich ein Fragment der Erde
unter Mitnahme eines Teiles der Atmosphäre losgelöst hat und nun die Sonnenwelt
in einer anderen Bahn umkreist, als die der Erdkugel war.«

Nach dieser so einleuchtend wahrscheinlichen Erklärung sahen sich Graf
Timascheff, Kapitän Servadac und Leutnant Prokop eine Weile lang schweigend an.
Im strengsten Sinne des Wortes angewurzelt, überdachten sie die unberechenbaren
Folgen dieses neuen Zustandes der Dinge. Wenn sich nun wirklich ein ungeheures
Stück von der Erdkugel losgelöst hatte, wohin trieb es wohl? Welche Bedeutung
war der Exzentrizität der elliptischen Bahn zuzuschreiben, welcher jenes jetzt
folgte? Bis zu welcher Entfernung von der Sonne würde es entführt werden?
Welche Dauer mochte sein Lauf um das Zentrum der Attraktion haben? Sollte es
gleich den Kometen Hunderte von Millionen Meilen hinausgeschleudert oder bald
nach der Quelle des Lichtes und der Wärme zurückgeführt werden? Fiel die Ebene
seiner Bahn wohl mit der Ekliptik zusammen und durfte man einige Hoffnung
hegen, daß dieser losgelöste Teil sich einmal wieder mit der Erdkugel verbinden
werde?

Kapitän Servadac war der erste, der das Schweigen unterbrach und fast wider
Willen ausrief:

»Zum Teufel, nein! Ihre Erklärung, Leutnant Prokop, trifft zwar nach vielen
Seiten zu, ist aber doch nicht annehmbar.«

»Warum, Kapitän?« fragte der Leutnant. »Sie scheint mir im Gegenteil jedem
Einwurfe zu begegnen.«

»Nein, nein, einer mindestens wird durch Ihre Hypothese nicht entkräftet.«

»Und welcher wäre das?« fragte Prokop.

»Nun, verstehen wir uns recht«, sagte Kapitän Servadac. »Sie bleiben bei der
Ansicht stehen, daß ein Stück der Erdkugel, jetzt also ein neuer Asteroid, der
uns trägt und der das Mittelländische Meer von Gibraltar bis Malta umfaßt,
durch die Sonnenwelt kreise?«

»Das ist meine Ansicht.«

»Nun gut, Leutnant; wie erklären Sie dann aber das Auftauchen jenes
eigentümlichen Kontinentes, der dieses Meer jetzt einrahmt, und speziell die
Bildung seiner Küste? Würden wir auf einem Stück der Erdkugel hinweggeführt, so
hätte dasselbe doch gewiß sein altes Granit- oder Kalksteinskelett behalten und
könnte an der Oberfläche nicht jene mineralischen Bestandteile aufweisen, deren
Zusammensetzung uns noch nicht einmal bekannt ist.«

Das war freilich ein gewichtiger Einwurf des Kapitän Servadac gegen die Theorie
des Leutnants. Man konnte wohl damit einverstanden sein, daß sich von der
Erdkugel ein Fragment losgelöst habe, welches einen Teil der Atmosphäre und des
Mittelmeeres entführte; konnte zugeben, daß dessen Bewegungen um sich selbst
und in der Bahn um die Sonne nicht mit denen der Erde identisch seien; weshalb
aber erhob sich anstelle der fruchtbaren Ufer, welche das Mittelmeer sonst im
Süden, Westen und Osten begrenzten, jetzt jene aller Vegetation entbehrende,
steile Küstenmauer von so gänzlich unbekannter Natur?

Leutnant Prokop vermochte diesen Einwurf nicht zu beantworten und tröstete sich
nur mit der Hoffnung, daß die Zukunft noch Licht über bisher dunkle Punkte
verbreiten werde. Jedenfalls veranlaßte ihn Kapitän Servadacs Einrede nicht,
eine Hypothese aufzugeben, welche so vieles vorher Unerklärliche aufhellte. Die
erste Ursache der ganzen Veränderung entging ihm freilich auch noch jetzt.
Sollte man annehmen, daß eine expansive Wirkung zentraler Kräfte ein solches
Bruchstück aus der festen Erdrinde habe lösen und in den Weltraum
hinausschleudern können? Das war doch sehr unwahrscheinlich. Wie viele Rätsel
gab dieses großartige Problem zu lösen!

»Alles in allem«, sagte Kapitän Servadac zum Schlusse, »kommt ja sehr wenig
darauf an, auf einem neuen Gestirn durch die Sonnenwelt zu fliegen, wenn uns
nur Frankreich begleitet.«

»Frankreich ... und Rußland!« fügte Graf Timascheff hinzu.

»Und Rußland!« wiederholte der Stabsoffizier, der sich beeilte, die legitime
Reklamation des Grafen anzuerkennen.

Wenn es aber wirklich nur ein Stück der Erdkugel war, das sich in einer neuen
Ellipse um die Sonne bewegte, und wenn auch dieses Bruchstück eine Kugelgestalt
hatte – wobei es notwendigerweise nur sehr beschränkte Dimensionen aufweisen
konnte – mußte man dann nicht befürchten, daß ein Teil Frankreichs und
mindestens der größte Teil Rußlands mit der alten Erde in Verbindung geblieben
sei? Ebenso England, bezüglich dessen schon das sechs Wochen lang andauernde
Ausbleiben aller Nachricht und Aufhören jeder Verbindung zwischen Gibraltar und
dem Vereinigten Königreiche darauf hinzudeuten schien, daß weder zu Land noch
zu Wasser, weder durch die Post noch durch den Telegrafen eine Kommunikation
möglich sei. Wenn die Insel Gourbi wirklich, wie das fortwährende Gleichbleiben
der Tage und Nächte vermuten ließ, im Äquator des Asteroiden lag, so mußten die
beiden Pole im Norden und Süden von der Insel gleichmäßig und zwar so weit
voneinander entfernt sein, als der bei der Fahrt der Dobryna gefundene halbe
Umfang, also 1160 Kilometer. Der Nordpol war also gegen 580 Kilometer nördlich
von der Insel Gourbi, der Südpol ebensoweit südlich von derselben zu suchen.
Bestimmte man diese Punkte auf der Karte, so fiel der Nordpol nicht über die
Küste der Provence hinaus, der Südpol aber in die afrikanische Wüste etwa in
den neunundzwanzigsten Grad der Breite.

Hatte nun Leutnant Prokop wohl recht, auf der Annahme seines neuen Systemes zu
beharren? War in der Tat ein so gewaltiges Stück von der Erdkugel abgerissen
worden? Keiner vermochte das endgültig zu entscheiden. Die Lösung des Problems
gehörte der Zukunft; vielleicht erscheint aber doch die Annahme nicht zu kühn,
daß Leutnant Prokop, wenn er auch die volle Wahrheit noch nicht erkannte, ihr
doch einen bedeutenden Schritt nähergekommen war.

Jenseits der engen Spalte, welche unfern Gibraltar die beiden äußersten Enden
des Mittelmeeres verband, traf die Dobryna das herrlichste Wetter an. Der Wind
begünstigte ihre Fahrt, und unter der doppelten Hilfe der Brise und des Dampfes
kam sie desto schneller nach Norden vorwärts.

Wir sagten nach Norden, nicht nach Osten, denn das Küstengebiet Spaniens war,
mindestens zwischen Gibraltar und Alicante, vollständig verschwunden. Weder
Malaga, noch Almeria, das Kap von Gata oder das von Palos, noch auch
Karthagena, fanden sich an den Stellen ihrer geographischen Koordinaten. Das
Meer hatte alle diese Teile der spanischen Halbinsel bedeckt, und die Goëlette
mußte bis zur Höhe von Sevilla segeln, nicht um die Küste Andalusiens, sondern
um eine ganz gleiche steile Uferwand zu treffen, wie jene jenseits Maltas.

Von diesem Punkte aus schnitt das Meer tief in das Land hinein und bildete
einen spitzen Winkel, dessen Scheitel etwa Madrid einnehmen mußte. Dann verlief
das Ufer wieder in der Richtung nach Süden, griff nun seinerseits in das alte
Meeresbassin ein und verlängerte sich, einer drohenden Kralle ähnlich, oberhalb
der Balearen.

Als sich die Seefahrer, um etwaige Spuren dieser wichtigen Inseln aufzufinden,
etwas von ihrer Route entfernten, machten sie einen ganz unerwarteten Fund.

Es war am 21. Februar acht Uhr morgens, als einer der Matrosen, der am
Vorderteile der Goëlette die Wache hatte, plötzlich ausrief:

»Eine Flasche im Meer!«

Diese Flasche konnte möglicherweise ein wertvolles, auf den damaligen Zustand
der Dinge bezügliches Dokument enthalten.

Auf den Ruf des Matrosen waren Graf Timascheff, Hector Servadac, der Leutnant,
alle nach dem Vorderteile geeilt. Die Goëlette manövrierte so, daß sie sich dem
bezeichneten Gegenstande näherte, der dann auch bald aufgefischt und an Bord
gehißt wurde.

Es war keine Flasche, sondern ein Lederetui, von der Art, wie man sie zur
Aufbewahrung mittelgroßer Fernrohre zu benutzen pflegt. Der Deckelteil zeigte
sich sorgfältig mit Wachs verkittet, und wenn das Etui erst vor kurzer Zeit
ausgeworfen war, so hatte das Wasser aller Wahrscheinlichkeit nach nicht
hineindringen können.

Leutnant Prokop musterte in Gegenwart des Grafen Timascheff und des
Stabsoffiziers aufmerksam das Etui. Kein Fabrikzeichen deutete auf seinen
Ursprung. Das Wachs, mit dem es verschlossen war, zeigte sich unversehrt und
hatte auch noch einen Petschaftabdruck deutlich bewahrt, auf dem man die
Buchstaben P. R. erkannte. Der Behälter ward geöffnet und der Leutnant zog aus
ihm ein vom Wasser noch vollkommen verschontes Papier hervor, nur ein einfaches
viereckiges Blättchen, das offenbar aus einem Notizbuche gerissen war und auf
dem sich in großer, verkehrt geneigter Schrift folgende mit Frage- und
Ausrufungszeichen reich versehenen Worte fanden:

»Gallia???
»Ab sole, au 15. févr., dist.: 59 000 000 l.!
»Chemin parcouru de janv. au févr.: 32 000 000 l.
»Va bene! All right! Parfait!!!«

Deutsch: Gallia???
Von der Sonne, am 15. Febr., Entf.: 35 400 000 Meilen!
Durchlaufener Weg vom Jan. bis Febr.: 49 200 000 M.
Geht gut! Ganz wohl! Vortrefflich!!!

»Was soll das bedeuten?« fragte Graf Timascheff, als er das Blatt nach allen
Seiten gewendet hatte.

»Ich weiß es nicht«, erwiderte Kapitän Servadac; »nur eines ist sicher, daß der
Verfasser dieses Dokumentes, wer es auch immer sei, am 15. Februar noch lebte,
denn das Schriftstück trägt dieses Datum.«

»Unzweifelhaft«, stimmte Graf Timascheff zu.

Das Dokument selbst war nicht unterzeichnet. Nichts deutete auf seinen
Ursprungsort. Es fanden sich darin lateinische, italienische, englische und
französische Worte, letztere in überwiegender Anzahl.

»Eine Mystifikation kann das nicht wohl sein«, meinte Kapitän Servadac. »Es
liegt auf der Hand, daß dieses Dokument auf die neue kosmographische Ordnung
Bezug nimmt, deren Folgen auch wir empfinden. Das Etui, in dem es sich befand,
gehörte irgendeinem Beobachter an Bord eines Schiffes ...«

»Nein, Kapitän«, fiel Leutnant Prokop ins Wort, »dann hätte es jener in einer
Flasche verschlossen, in der es besser als in dem Lederfutteral vor der
Feuchtigkeit geschützt war. Ich glaube vielmehr, irgendein Gelehrter, der
allein auf einem verschonten Punkte einer Küste übriggeblieben ist, hat, um die
Resultate seiner Beobachtungen bekanntzugeben, dazu diesen Behälter benutzt,
der ihm augenblicklich vielleicht minder wertvoll erschien, als seine Flasche.«

»Am Ende kommt darauf wenig an«, sagte Graf Timascheff. »Jetzt scheint es mir
nutzbringender, den Inhalt dieses sonderbaren Dokumentes zu enträtseln, als
sich über dessen Urheber den Kopf zu zerbrechen. Wir wollen es Wort für Wort
vornehmen. Also zuerst, was bedeutet dieses Gallia?«

»Ich kenne keinen größeren oder kleineren Planeten, der diesen Namen führte«,
bemerkte Kapitän Servadac.

»Kapitän«, begann da der Leutnant Prokop, »erlauben Sie, bevor wir weitergehen,
eine Frage an Sie zu stellen.«

»Mit Vergnügen.«

»Sind Sie nicht der Meinung, daß gerade dieses Dokument meine letztere
Hypothese zu unterstützen scheint, nach welcher ein Fragment der Erdkugel in
den Weltraum hinausgeschleudert wäre?«

»Ja ... vielleicht ...« antwortete Hector Servadac »... obwohl der Einwurf
bezüglich der sonderbaren Grundstoffe, aus der das Innere unseres Asteroiden
gebildet ist, noch immer fortbesteht.«

»In diesem Falle«, fügte Graf Timascheff hinzu, »hätte jener Gelehrte dem neuen
Gestirn also den Namen Gallia gegeben.«

»Das scheint demnach ein französischer Gelehrter gewesen zu sein?« bemerkte
Leutnant Prokop.

»Man könnte es glauben«, bestätigte Kapitän Servadac. »Beachten Sie, daß unter
den achtzehn Worten des Dokumentes sich elf französische Worte befinden
gegenüber drei lateinischen, zwei italienischen und zwei englischen. Es deutet
diese Mischung auch darauf hin, daß besagter Gelehrter, in der Ungewißheit
darüber, in welche Hände sein Dokument fallen werde, einzelne Worte
verschiedener Sprachen verwendete, um desto sicherer verstanden zu werden.«

»Gut, wir nehmen also an, Gallia sei der Name des neuen Asteroiden, der um die
Sonne kreist«, sagte Graf Timascheff, »und gehen nun weiter zu den Worten: ›Von
der Sonne, Entfernung am 15. Februar, fünfunddreißig und vier Zehntel Millionen
Meilen‹«.

»Das entspricht offenbar der Entfernung«, erklärte Leutnant Prokop, »welche die
Gallia von der Sonne trennte, als sie die Bahn des Mars durchschnitt.«

»Gut«, antwortete Graf Timascheff, »das wäre also ein erster Punkt des
Dokumentes, der mit unseren Beobachtungen übereinstimmt.«

»Ganz genau«, bekräftigte Leutnant Prokop.

»Durchlaufener Weg vom Januar bis Februar«, fuhr Graf Timascheff lesend fort,
»neunundvierzig und zwei Zehntel Millionen Meilen.«

»Es bezieht sich diese Angabe«, sagte Hector Servadac, »offenbar auf die von
der Gallia in ihrer neuen Bahn durchmessene Strecke.«

»Ganz gewiß«, stimmte ihm Leutnant Prokop bei, »und zwar mußte die
Umlaufsgeschwindigkeit, entsprechend den Kepplerschen Gesetzen, oder, was auf
dasselbe hinauskommt, der in gleichen Zeiträumen durchlaufene Weg progressiv
kleiner werden. Die höchste von uns beobachtete Temperatur fiel mit dem
15. Januar zusammen. Höchstwahrscheinlich befand sich die Gallia zu der Zeit in
ihrem Perihel, d. h. in der geringsten Entfernung von der Sonne, und bewegte
sich damals mit einer doppelten Geschwindigkeit gegenüber der der Erde, welche
nur siebzehntausendzweihundertachtzig Meilen in der Stunde erreicht.«

»Das klingt alles sehr schön«, ließ sich Kapitän Servadac vernehmen, »leider
verrät es uns nur nicht, bis zu welcher Entfernung von der Sonne sich die
Gallia in ihrem Aphel bewegen wird, und was wir von der Zukunft zu hoffen oder
zu fürchten haben.«

»Nein, Kapitän«, antwortete Leutnant Prokop; »doch mittels genauer
Beobachtungen auf verschiedenen Punkten der Gallia-Bahn müssen wir mit Hilfe
der allgemeingültigen Gravitationsgesetze dahin gelangen, die Elemente dieser
Bahn zu bestimmen ...«

»Und folglich«, fiel Kapitän Servadac ein, »den Weg, den die Gallia in dem
Sonnensysteme einhalten wird.«

»In der Tat«, äußerte sich Graf Timascheff, »wenn die Gallia ein Asteroid ist,
so unterliegt sie, wie alle beweglichen Körper, den Gesetzen der Mechanik, und
die Sonne bestimmt ihre Bahn ebenso wie die der Planeten. Von dem Augenblicke
an, als sich dieses Fragment von der Erde löste, fesselten es auch die
unsichtbaren Ketten der allgemeinen Anziehungskraft und bestimmten genau seine
spätere Flugbahn.«

»Wenigstens so lange«, setzte Leutnant Prokop hinzu, »als nicht später
vielleicht ein anderer Himmelskörper störend in diese Bahn eingreift. Im
Vergleich mit den übrigen Körpern des Himmelssystems ist die Gallia nur winzig
klein, und die anderen Planeten könnten leicht einen merkbaren Einfluß darauf
ausüben.«

»Jedenfalls«, meinte Kapitän Servadac, »könnte die Gallia leicht einem
unangenehmen Zusammenstoß ausgesetzt sein und dadurch von dem rechten Wege
abweichen. Übrigens, meine Herren, bedenken Sie, daß wir hier sprechen, als
wären wir erwiesenermaßen Bewohner dieser Gallia. Wer beweist uns denn aber,
daß diese Gallia nicht etwa der hundertsiebzigste, neuentdeckte kleine Planet
ist?«

»Nein, nein«, erwiderte Leutnant Prokop, »davon kann nicht die Rede sein. Die
teleskopischen Planeten bewegen sich alle nur in einer schmalen, zwischen der
Bahn des Mars und des Jupiters gelegenen Zone. Sie nähern sich infolgedessen
der Sonne niemals so sehr, wie die Gallia zur Zeit ihres Perihels. Diese
Tatsache kann nicht angezweifelt werden, da das Dokument mit unseren eigenen
Hypothesen hierin vollständig übereinstimmt.«

»Leider fehlen uns«, sagte Graf Timascheff, »die zu jenen astronomischen
Beobachtungen notwendigen Instrumente, so daß wir die Bahnelemente unseres
Asteroiden zu berechnen außer Stande sind.«

»Wer weiß«, meinte Hector Servadac, »zuletzt wird vielleicht auch diese
Schwierigkeit beseitigt.«

»Was die letzten Worte des Dokumentes betrifft«, fuhr Graf Timascheff fort, ›Va
bene! All right! Parfait!!!‹ so bedeuten sie wohl gar nichts ...«

»Außer, daß der Verfasser«, fiel Hector Servadac ein, »damit hat ausdrücken
wollen, wie entzückt er von dem neuen Zustande der Dinge sei, und daß er alles
wunderschön in dieser schönsten der Welten finde.«

Sechzehntes Kapitel

In dem man sehen wird, wie Kapitän Servadac alles in seiner Hand hält, was von
einem großen Kontinente übrigblieb.

Nachdem die Dobryna das gewaltige Vorgebirge, welches ihr den Weg nach Norden
sperrte, umschifft hatte, steuerte sie nach der Gegend, wo sich das Kap von
Creus befinden mußte.

Fast Tag und Nacht sprachen die Reisenden von den außergewöhnlichen Umständen,
in denen sie sich jetzt befanden. Der Name Gallia wiederholte sich bei ihren
Unterhaltungen so häufig und unbewußt, daß er für sie allmählich den Wert eines
geographischen Namens bekam, nämlich den des Asteroiden, der sie durch die
Sonnenwelt entführte.

Trotzdem vergaßen sie niemals, daß ihnen die jetzt unabweisbare Aufgabe oblag,
das neue Küstengebiet des Mittelmeeres zu erforschen. So folgte denn die
Goëlette immer so nahe als möglich den neuen Grenzen dieses, wie es schien,
einzigen Meeres der Gallia.

Die obere, also nördliche Küste jenes Vorgebirges berührte die Stelle, welche
an der iberischen Küste früher Barcelona einnahm; die Küste selbst war aber
samt jener bedeutenden Stadt verschwunden und lag jedenfalls unter den Fluten
begraben, welche unweit davon gegen das steile Ufer brandeten. Letzteres
verlief von hier aus nach Nordosten und erreichte, genau an dem Punkte des Kaps
von Creus, wieder das frühere Meeresbassin.

Von diesem Kap von Creus war nichts mehr vorhanden.

Dicht an dieser Stelle begann die französische Grenze, und man wird sich leicht
eine Vorstellung von Kapitän Servadacs Gefühlen machen können, als er hier
einen neuen Boden an der Stelle desjenigen seines Vaterlandes getreten sah.
Noch vor der französischen Küste erhob sich eine unübersteigliche Wand, welche
jeden Fernblick abschnitt. Steil wie eine lotrechte Mauer, gegen tausend Fuß
hoch, nirgends eine ersteigbare Fläche bietend, ebenso öde, zerklüftet und
»neu«, wie man sie schon am anderen Ende des Mittelmeeres angetroffen hatte;
verlief dieses Küstengebirge längs derselben Parallele, welche sonst die
reizenden Ufer des südlichen Frankreich einnahmen.

So nahe am Lande sich die Goëlette auch hielt, nichts von dem Küstengebiete des
früheren Departements der östlichen Pyrenäen kam ihr zu Gesicht, weder Kap
Béarn, noch Port-Vendres, weder die Mündung des Tech, noch die Lagune von St.
Nazaire, so wenig, wie der Ausfluß des Têt oder die Lagune von Salces. An der
Grenze des früher von Weihern und Inseln so pittoresk durchbrochenen
Departements der Aude fand sich vom Arrondissement der Narbonne auch nicht ein
Überbleibsel. Vom Kap d'Agde, an der Grenze des Departements Hérault, bis zum
Golf von Aigues-Mortes fand sich keine Spur, weder von Cette oder Frontignan,
noch von jenem von den Wellen des Mittelmeeres umspülten Bogen des
Arrondissements Nîmes, weder von den Kieselfeldern von Crau oder Camargue, noch
von dem vielverzweigten Delta der Rhône-Mündungen. Martigues, verschwunden!
Marseille, verschlungen! Man mußte fürchten, von dem europäischen Kontinent
kein Stückchen Land mehr anzutreffen, das einst den Namen Frankreich getragen
hatte.

Obwohl Hector Servadac sich schon auf alles vorbereitet hatte, so stand er doch
erstarrt der traurigen Wirklichkeit gegenüber. Er sah keine Spur mehr von den
Ufern, die ihm von früher her so genau bekannt waren. Manchmal, wenn sich die
Küstenwand leicht nach Norden wendete, hoffte er ein Restchen französischen
Bodens zu sehen, der der Zerstörung entgangen wäre. Doch wenn sich eine solche
Bucht auch weit hinein erstreckte, so zeigte sich doch nichts, was dem
prächtigen Ufer der Provence angehört hätte. Wo das neue Ufer nicht mit der
alten Meeresgrenze zusammenfiel, da überfluteten das Land die Wogen des
veränderten Mittelmeeres, so daß Hector Servadac sich die Frage stellte, ob der
einzige Überrest seines Vaterlandes nicht jener Fetzen des Gebietes von Algier
sei, jene Insel Gourbi, nach welcher er werde zurückkehren müssen!

»Und doch«, äußerte er wiederholt gegen Graf Timascheff, »endet der Kontinent
der Gallia nicht mit dieser unnahbaren Küste. Sein Nordpol liegt über derselben
hinaus! Was mag hinter dieser Mauer sein? Wir müssen es wissen, müssen uns
überzeugen, ob es trotz der Erscheinungen, deren Zeugen wir waren, doch nicht
vielleicht die Erdkugel ist, auf welcher wir wandeln, ob sie uns nicht auf
einer neuen Bahn durch das Planetenreich trägt, ob dort hinter dieser
Scheidewand nicht Frankreich, Rußland, vielleicht das ganze Europa liegt.
Sollten wir denn keinen flachen Strand antreffen, um einmal an dieser Küste zu
landen? Gibt es kein Mittel, diese scheinbar unersteigliche Mauer zu erklimmen 
und nur einmal nach dem auszulugen, was sie unserem Blicke verbirgt? Ans Land,
wo es geht, in Gottes Namen, ans Land!«

Aber obwohl die Dobryna fortwährend fast die Küste streifte, zeigte sich doch
nirgends eine Stelle, an der sie hätte einlaufen, nicht einmal eine Klippe, auf
der die Besatzung hätte Fuß fassen können. Unverändert stieg der Uferwall
steil, glatt, senkrecht bis zu einer Höhe von zwei- bis dreihundert Fuß auf und
war oben mit einem sonderbaren Gewirr kristallinischer Lamellen gekrönt.
Überall sah die neuaufgestiegene Umfassung des Mittelmeeres sich so ähnlich,
als wäre sie in ein und derselben Form gegossen.

Mit voller Dampfkraft eilte die Dobryna nach Osten. Die Witterung hielt sich
gut. Die merkbar abgekühlte Atmosphäre konnte nur weniger Wasserdünste
aufnehmen. Nur da und dort bildeten sich einige leichte, fast durchsichtige
Cirrusstreifen an dem azurnen Himmel. Tagsüber sandte die deutlich verkleinerte
Sonnenscheibe nur blasse Strahlen herüber, welche allen Gegenständen ein
unklares Relief verliehen. Während der Nacht aber funkelten die Sterne in
außerordentlichem Glanze, während gewisse Planeten durch die zunehmende
Entfernung verblaßten. So war es der Fall mit der Venus und dem Mars, sowie mit
jenem unbekannten Weltkörper, der im Kreise der unteren oder inneren Planeten,
der Sonne bald beim Auf- und bald beim Untergange vorausging. Dagegen nahm der
Schimmer des ungeheuren Jupiter und des herrlichen Saturn sichtlich zu, da die
Gallia sich diesen Planeten näherte, und Leutnant Prokop zeigte auch den mit
bloßen Augen sichtbaren Uranus, der sonst nur mittels Fernrohres zu erkennen
ist. Die Gallia gravitierte also, indem sie sich noch immer vom Zentrum der
Attraktion entfernte, jetzt quer durch das Planetensystem.

Am 24. Februar gelangte die Dobryna, nachdem sie der Bogenlinie gefolgt war,
welche vor der Umwälzung die Küste des Departements Var bildete; nachdem sie
vergeblich nach Spuren der Hyerischen Inseln, der Halbinsel Saint-Tropez, der
Levinischen Inseln, des Golfes von Cannes und des Golfes von Jouan geforscht
hatte, nach der Höhe des Kaps von Antibes.

Hier teilte zum größten Erstaunen, aber auch zur größten Freude der Reisenden
ein enger Spalt von oben bis unten die steile Küste. Am Fuße desselben streckte
sich längs des Meeres ein schmaler Strand hin, welchen ein Boot ohne Gefahr
anlaufen konnte.

»Endlich werden wir ans Land gehen können!« rief Kapitän Servadac ganz außer
sich vor Freude.

Bei dem Grafen Timascheff kostete es keine Mühe, die Einwilligung dazu zu
erhalten, denn er sowohl wie Leutnant Prokop brannten vor Begierde, das Land zu
betreten. Wenn sie auf der Böschung dieses Einschnittes, scheinbar dem
ausgewaschenen Bette eines Bergstromes, emporklommen, gelang es vielleicht, den
Kamm des Uferwalls zu erreichen und dort einen erweiterten Gesichtskreis zu
gewinnen, der ihnen, wenn nicht einen Blick über französisches Land, doch einen
solchen über dieses bizarre Gebiet gewährte.

Um sieben Uhr morgens betraten der Graf, der Kapitän und der Leutnant das Ufer.

Zum ersten Male fanden sie hier einige Überreste der alten Erdrinde, wenige
Kalksteine von gelbgrauer Farbe, wie sie vorzüglich an der Küste der Provence
vorkommen. Dieser schmale Strand aber – offenbar ein Überbleibsel der alten
Erdkugel – hatte kaum einige Quadratmeter Oberfläche, und so begaben sich die
Forscher sofort nach der Rinne, längs welcher sie emporsteigen wollten.

Diese Rinne oder Spalte war ganz trocken und verriet deutlich, daß hier niemals
ein Bergstrom seine tosenden Wässer herabgestürzt habe. Die Felsenwände zeigten
hier ebenso, wie an jeder anderen Stelle der Bergmasse, dieselbe lamellöse
Struktur, und schienen von den sonst so leicht bemerkbaren Einflüssen der
Witterung noch so gut wie unberührt. Ein Geolog wäre wohl im Stande gewesen,
diesem Gesteine seine richtige Stelle im lithologischen Systeme anzuweisen,
aber weder Graf Timascheff, noch der Stabsoffizier oder Leutnant Prokop
vermochten deren Natur zu erkennen.

Wenn dieser Hohlweg aber auch keine Spuren von Feuchtigkeit aus der jüngsten,
oder aus älterer Zeit aufwies, so war doch leicht einzusehen, daß er unter
veränderten klimatischen Verhältnissen einst sehr beträchtlichen Wassermassen
als Abfluß dienen werde.

Schon glänzten da und dort auf der Böschung beschränkte, mit Schnee bedeckte
Stellen, welche nach oben immer ausgedehnter auftraten und die höchsten Punkte
des Bergkammes in dicken Lagen überdeckten. Höchstwahrscheinlich lag auch das
ganze Terrain hinter der Ufermauer unter einer gleichen Schnee- und Eisdecke
begraben.

»Das wären also die ersten Spuren von Süßwasser, die wir auf der Gallia
entdecken«, bemerkte Graf Timascheff.

»Jawohl«, antwortete Leutnant Prokop, »und weiter oben werden wir nicht nur
Schnee-, sondern infolge der zunehmenden Kälte auch Eisbildungen antreffen.
Vergessen wir nicht, daß wir uns, wenn die Gallia eine sphäroidale Gestalt
besitzt, hier in der Nähe ihrer arktischen Gebiete befinden, welche die
Sonnenstrahlen nur in sehr schräger Richtung treffen. Es kann daselbst, ebenso
wie während des Sommers an den beiden Polen der Erde, niemals völlig Nacht
werden, da die Sonne, infolge der sehr geringen Neigung der Rotationsachse, den
Äquator kaum verläßt; die Kälte muß dagegen sehr hohe Grade erreichen,
vorzüglich wenn sich die Gallia beträchtlich von dem Zentrum der Wärme, der
Sonne, entfernen sollte.«

»Haben wir nicht zu befürchten, Leutnant«, fragte Kapitän Servadac, »daß diese
Kälte dabei so sehr zunehmen wird, um die Existenz jedes lebenden Wesens zu
vernichten?«

»Nein, Kapitän«, erwiderte Leutnant Prokop. »So weit wir uns auch von der Sonne
entfernen mögen, niemals wird die Kälte unter die Temperatur des Weltraumes
herabsinken können, d. h. unter die derjenigen Stellen, an denen nicht einmal
mehr Luft vorhanden ist.«

»Und diese Temperaturgrenzen sind? ...«

»Etwa sechzig Grad (des hundertteiligen Thermometers) unter Null, nach der
Angabe eines Franzosen, des gelehrten Naturforschers Fourier.«

»Sechzig Grad!« rief Graf Timascheff, »sechzig Grad unter Null! Das ist aber
eine Temperatur, welche selbst für Russen unerträglich werden dürfte.«

»Ähnliche Kältegrade«, fuhr Leutnant Prokop fort, »haben englische Seefahrer in
den Polarmeeren schon angetroffen, und Parry hat, wenn ich nicht irre, auf der
Insel Melville sechsundfünfzig Grad unter Null am Thermometer beobachtet.«

Die drei Wanderer standen einen Augenblick still, um Atem zu schöpfen, denn
auch ihnen erschwerte, wie es Bergsteigern so häufig ergeht, die nach und nach
sich verdünnende Luft das Aufsteigen mehr und mehr. Außerdem empfanden sie,
ohne eine besonders große Höhe erreicht zu haben – sie mochten etwa 6- bis 700
Fuß emporgestiegen sein – eine sehr merkliche Abnahme der Temperatur.
Glücklicherweise erleichterte ihnen die streifige Struktur der mineralischen
Substanz des Rinnenbettes des Gehen, und so erreichten sie vom Strande aus in
etwa anderthalb Stunden die Höhe des Bergkammes.

Dieses Küstengebirge überragte nicht nur das Meer nach Süden zu, sondern auch
nach Norden die ganze, rasch abfallende Umgebung.

Kapitän Servadac konnte einen Aufschrei nicht unterdrücken.

Frankreich war nicht mehr vorhanden! Unzählige Felsengebilde folgten einander
bis zum entferntesten Horizonte. Von Schnee und Eis bedeckt, floß dieses
Steinmeer zur einfömigen Wüste zusammen, in welcher man nichts als eine
Anhäufung sechskantiger, regelmäßiger Prismen erkannte. Die ganze Gallia schien
das Produkt einer mineralischen, gleichartigen und unbekannten Formation zu
sein. Wenn der eigentliche Kamm des steilen Ufers, das jetzt den Rahmen des
Mittelmeeres bildete, nicht diese Gleichartigkeit der höchsten Spitzen zeigte,
so mochte das von irgendeiner Ursache – vielleicht von derselben, der man
überhaupt noch das Vorhandensein des Meeres verdankte – herrühren, welche bei
Gelegenheit der großen Katastrophe die äußere Textur dieser Gebirgsmauer
veränderte.

Doch wie dem auch sei, jedenfalls sah man in diesem Teile der Gallia kein
Überbleibsel des europäischen Festlandes. Überall hatte die neue Substanz den
alten Boden bedeckt. Hier fand sich nichts von der hügeligen Landschaft der
Provence, nichts von den Orangen- und Zitronengärten, deren rötlicher Humus
sich stufenweise auf Schichten trocknen Gesteins ablagerte; nichts von den
Olivenwäldern mit ihrem meergrünen Laube, noch von den großen Anpflanzungen von
Pfeffer- und Nesselbäumen, Mimosen, Palmenarten und Eukalypten; nichts von den
Gebüschen von Riesengeranien, über welche sich da und dort eine großblättrige
Aloe erhob, von den Kalkfelsen des Uferlandes, oder endlich von den tiefer im
Lande verlaufenden Bergzügen mit ihrer düster-ernsten Decke dunkler Koniferen.

Hier blühte kein vegetabilisches Leben, denn auch die genügsamsten Pflanzen der
kalten Zone, selbst das unter dem Schnee wachsende isländische Moos, hätten auf
diesem steinigen Boden nicht ausdauern können. Hier fehlte es an jedem
Tierleben, denn kein Vogel, weder ein Wasserscherer, noch Sturmvogel oder
Taucherhuhn, hätte hier Nahrung auch nur für einen Tag gefunden.

Hier herrschte das Steinreich mit all seiner entsetzlichen Trostlosigkeit.

Kapitän Servadac erschien fast mehr erregt, als man von seinem sonst so
sorglosen Charakter erwartet hätte. Unbeweglich betrachtete er von dem höchsten
Punkte eines übereisten Felsens aus mit tränenfeuchten Augen das traurige
Gefilde. Er vermochte gar nicht zu glauben, daß hier früher das schöne
Frankreich gelegen habe.

»Nein«, rief er, »und abermals nein! Unsere Ortsaufnahmen sind falsch gewesen!
Wir sind nicht in dem Breitengrade, der die Seealpen durchschneidet. Das Land,
welches wir suchen, liegt dort noch weiter rückwärts. Eine Mauer ist aus dem
Meere aufgestiegen – zugegeben; aber jenseits derselben finden wir noch
europäischen Boden. Graf Timascheff, kommen Sie, wir wollen diese Eiswüste
durchwandern, und forschen und suchen, weiter und immer weiter! ...«

Bei diesen Worten war Hector Servadac schon gegen zwanzig Schritt vorausgeeilt,
um einen gangbaren Pfad durch dieses Labyrinth zu suchen.

Plötzlich hemmte er seine Schritte.

Sein Fuß stieß unter dem Schnee an einen offenbar bearbeiteten Stein. Seiner
Form und Farbe nach konnte derselbe der neuen Bodenformation nicht angehören.

Kapitän Servadac hob ihn auf.

Es war ein Stück gelblicher Marmor, auf dem man noch einige eingravierte
Buchstaben lesen konnte, unter anderem die Silbe: Vil...

»Villa«, rief Kapitän Servadac, und ließ das Marmorstück fallen, das dabei in
tausend Trümmer sprang.

Von dieser Villa, gewiß einer prächtigen Wohnung am Ende des Kaps von Antibes,
in der schönsten Lage der Welt, von diesem herrlichen Kap selbst, das wie ein
grünender Zweig zwischen den Golf von Jouan und den von Nizza hinausragt, von
dem entzückenden Panorama mit den Seealpen im Hintergrunde, das sich von den
pittoresken Bergbildungen von Esterelle über Eza, Monaco, Roquebrune, Menton
und Vintimille bis nach dem italienischen Landvorsprung von Bordighere
ausgedehnt – was war von dem allen noch übrig? Nicht einmal jenes Stückchen
Marmor, das eben in Staub zerfiel.

Kapitän Servadac konnte nicht mehr daran zweifeln, daß das Kap von Antibes im
Innern dieses neuen Kontinentes verschwunden sei. Bewegungslos hing er seinen
traurigen Gedanken nach.

Da näherte sich ihm Graf Timascheff und sagte ernst:

»Kapitän, kennen Sie wohl die Devise der Familie Hope?«

»Nein, Herr Graf«, erwiderte Hector Servadac.

»Nun, sie lautet: Orbe fracto, spes illaesa!«

»Sie sagt das Gegenteil von dem verzweifelten Spruche Dantes.«

»Ja, Kapitän, doch jetzt mag jener Wahlspruch der unsere sein!«

Siebzehntes Kapitel

Welches ganz treffend überschrieben werden könnte: Von demselben zu denselben.

Jetzt blieb den Seefahrern nichts weiter übrig, als nach der Insel Gourbi
zurückzukehren. Dieses beschränkte Gebiet schien offenbar das einzige Stück des
früheren Erdbodens zu sein, welches diejenigen aufnehmen konnte, die das neue
Gestirn durch die Sonnenwelt führte.

»Nun«, sagte sich Kapitän Servadac, »es ist doch wenigstens ein Stück von
Frankreich!«

Man besprach also die Rückkehr nach der Insel Gourbi, und schon sollte dieselbe
beschlossen werden, als Leutnant Prokop die Bemerkung machte, daß man die
jetzigen Ufer des Mittelländischen Meeres noch nicht in ihrem ganzen Umfange
aufgesucht habe.

»Wir haben im Norden«, sagte er, »von der früheren Stelle des Kaps von Antibes
noch den ganzen Küstenstrich bis zu jener schmalen Wasserstraße zu untersuchen,
die nach dem Meeresteile westlich von Gibraltar führt, und im Süden die Ufer
von dem Golf von Gabes ab bis zu der nämlichen Stelle. Im Süden sind wir zwar
längs der alten afrikanischen Küste hin gesegelt, kennen aber die neue Grenze
noch nicht. Wer weiß, ob uns nach Süden jeder Zugang abgeschlossen und ob nicht
eine der fruchtbaren Oasen der Sahara der Vernichtung entgangen ist? Vielleicht
haben Italien, Sizilien, der Archipel der Balearen oder die großen Inseln des
Mittelmeeres der Katastrophe widerstanden, und es scheint mir geraten, uns
darüber zunächst Aufklärung zu verschaffen.

»Deine Bemerkungen sind zutreffend, Prokop«, sagte Graf Timascheff, »es scheint
auch mir unumgänglich nötig, die hydrographische Aufnahme des neuen
Meeresbassins zu vervollständigen.«

»Ich füge mich gern«, setzte Kapitän Servadac hinzu. »Vor allem müssen wir
freilich wissen, ob es notwendig ist, unsere Auskundschaftung vollkommen zu
Ende zu führen, bevor wir nach der Insel Gourbi zurückkehren.«

»Ich bin der Ansicht«, bemerkte Leutnant Prokop, »wir benutzen die Dobryna noch
so lange, als sie uns Dienste leisten kann.«

»Was willst du damit sagen?« fragte Graf Timascheff.

»Nun, daß die Temperatur allmählich abnimmt, daß die Gallia eine Bahn einhält,
die sie von der Sonne mehr und mehr entfernt, und daß sie bald einer ganz
ungewöhnlichen Kälte ausgesetzt sein wird. Dann muß das Meer zufrieren und jede
Beschiffung desselben unmöglich werden. Ihnen sind ja die Schwierigkeiten einer
Reise über das Eis hinlänglich bekannt. Empfiehlt es sich also nicht, unsere
Entdeckungsfahrt so lange fortzusetzen, als wir noch freies Wasser finden?«

»Du hast recht, Prokop«, bestätigte Graf Timascheff. »Sehen wir zu, was von dem
alten Kontinente übrig ist, und wurde irgendein Stückchen von Europa verschont,
schmachten irgendwo noch einige unglückliche Überlebende, denen wir Hilfe zu
bringen vermöchten, so muß uns darüber Klarheit werden, bevor wir nach dem
Überwinterungshafen zurückkehren.«

Gewiß war es ein Gefühl von Edelmut, das Graf Timascheff unter diesen
Verhältnissen leitete, vorzüglich an seinesgleichen zu denken. Doch wer weiß?
Dachte der nicht auch an sich selbst, der sich jetzt anderer erinnerte?
Zwischen den Personen, welche die Gallia durch den unendlichen Weltraum führte,
konnte ja eine Verschiedenheit der Rasse oder der Nationalität nicht mehr
Geltung haben. Sie bildeten ja die Repräsentanten ein und desselben Volkes, ja
eigentlich derselben Familie, denn es mochten ihrer nur wenige Überlebende von
der alten Erde noch vorhanden sein. Doch, wenn es deren noch gab, so mußten
alle zusammentreten, ihre Kräfte dem gemeinsamen Wohle widmen, und sollte jede
Hoffnung schwinden, einmal wieder nach der Erdkugel zu gelangen, auf dem neue
Gestirne eine neue Menschheit zu bilden und zu gründen suchen.

Am 25. Februar verließ die Goëlette den kleinen Schlupfhafen, in dem sie eine
Zeitlang Zuflucht gesucht hatte.

Längs des nördlichen Ufers dampfte sie mit voller Kraft nach Osten. Eine
scharfe Brise machte die Kälte recht empfindlich. Das Thermometer hielt sich im
Mittel auf zwei Grad unter Null. Glücklicherweise erstarrt das Meer erst bei
einer niedrigeren Temperatur als Süßwasser und bot also der Fahrt der Dobryna
keinerlei Hindernisse. Immerhin mußte man jetzt eilen.

Die Nächte waren sehr schön. Wolken schienen sich in der nach und nach
abgekühlten Atmosphäre nur schwerer bilden zu können. Am Himmel leuchteten die
Sternbilder in unvergleichlicher Klarheit. Wie es Leutnant Prokop als Seemann
nur mit Bedauern sehen konnte, daß der Mond auf immer verschwunden war, so
hätte sich dagegen ein Astronom, der die Rätsel der Sternenwelt zu lösen sucht,
gewiß ob dieser ungetrübten Reinheit der Gallia-Nächte beglückwünscht.

Entbehrten nun die Insassen der Dobryna auch des Mondes, so wurde ihnen dafür
gleichsam in Scheidemünze Ersatz. Zu jener Zeit fiel ein wahrhafter Hagel von
Sternschnuppen – eine unendlich größere Anzahl, als die irdischen Beobachter
während der August- und November-Perioden zu Gesicht bekommen. Wenn nach
Olmsteds Berichten im Jahre 1833 am Horizonte von Boston 34 000 solcher
Asteroiden auftauchten, so durfte man diese Zahl hier mindestens verzehnfachen.

Die Gallia durchschnitt offenbar den mit der Erdbahn nahezu konzentrischen,
aber außerhalb derselben gelegenen Ring dieser kleinen Weltkörper. Die
leuchtenden Meteore schienen für das Auge des Beobachters etwa vom Algol, einem
Sterne in dem Bilde des Perseus, auszugehen und entbrannten, infolge ihrer
ungeheuren Geschwindigkeit und der dadurch bedingten Reibung an der Atmosphäre
der Gallia, in ganz außergewöhnlichem Glanze. Ein Bukett von einer Million
Raketen, das Meisterwerk eines Ruggieri, hätte mit der Pracht dieser Meteore
noch immer keinen Vergleich ausgehalten. Die Küstenfelsen, deren metallische
Oberfläche jene leuchtenden Körperchen widerspiegelte, erschienen wie gebadet
in Lichtglanz, und das Meer blendete die Augen, als fielen feurige Schloßen in
dasselbe.

Das Wunderschauspiel währte freilich nur vierundzwanzig Stunden, da sich die
Gallia von der Sonne gar so schnell entfernte.

Am 26. Februar wurde die Dobryna in ihrem Wege nach Osten durch eine
vorliegende Küste aufgehalten, welche sie etwa bis zur Südspitze des früheren
Korsika von ihrem Kurse abzufallen nötigte. Von Korsika selbst fand sich
freilich keine Spur. An der Stelle Bonifacios dehnte sich nur ein ödes Meer
aus. Am 27. aber wurde im Osten, einige Meilen unter dem Winde der Goëlette,
ein Inselchen signalisiert, das man, wenn es seine Entstehung nicht einem ganz
neuerlichen Prozesse verdankte, seiner Lage nach für die Nordspitze Sardiniens
halten konnte.

Die Dobryna dampfte auf das felsige Eiland zu. Ein Boot wurde herabgelassen.
Bald schifften sich Graf Timascheff und Kapitän Servadac an einer kleinen,
grünen, etwa ein Hektar umfassenden Fläche aus. Da und dort erhoben sich einige
Myrten- und Mastixbäume, über welche noch einzelne alte Olivenbäume
hinausragten. Übrigens schien sie kein lebendes Wesen zu bergen.

Schon wollten die beiden Männer das Eiland verlassen, als die Stimme eines
Tieres an ihr Ohr schlug und sie eine zwischen den Steinen umherkletternde
Ziege bemerkten.

Es war das einzige Exemplar jener Hausziegen, welche mit Recht »des Armen Kühe«
genannt werden; ein junges Tier, mit kleinen, regelmäßig gebogenen Hörnern,
das, weit entfernt, vor den Besuchern zu entfliehen, ihnen im Gegenteil
entgegenlief, und durch seine Sprünge und sein Meckern dieselben einzuladen
schien, ihm zu folgen.

»Diese Ziege lebt auf dem Eilande nicht allein!« rief Hector Servadac. »Wir
wollen ihr nachgehen!«

Es geschah. Wenige hundert Schritte weiterhin gelangten Kapitän Servadac und
Graf Timascheff zu einer Art Höhle, welche einige Mastixbäume fast ganz
verdeckten.

Dort guckte ein Kind von sieben bis acht Jahren mit großen schwarzen Augen, das
Haupt umschattet von reichem, nußbraunen Haar und reizend wie die lieblichen
Gestalten von Murillos Pinsel auf den Himmelfahrtsbildern, ohne zu große Scheu
zu zeigen, durch die Zweige.

Nachdem es die beiden Wanderer wenige Augenblicke betrachtet hatte, wobei deren
Erscheinung ihm mehr Erstaunen als Schrecken einzuflößen schien, erhob sich das
kleine Mädchen und lief mit vorgestreckten Händen freundlich auf sie zu.

»Ihr seid nicht bös?« sagte sie mit weicher, ebenso wohllautender Stimme, wie
die italienische Mundart, welche sie sprach. »Ihr werdet mir nichts tun? Ich
brauche mich nicht zu fürchten?«

»Nein, mein Kind«, erwiderte der Graf auf italienisch, »wir sind und wollen dir
nur Freunde sein!«

Er musterte einige Augenblicke das nette Mädchen.

»Wie heißt du, Schätzchen?« fragte er.

»Nina.«

»Kannst du uns sagen, wo wird sind, Nina?«

»Auf Madalena«, antwortete die Kleine. »Hier befand ich mich, als sich alles
wie mit einem Schlage veränderte.«

Madalena war eine Insel in der Nähe von Caprera, im Norden Sardiniens, das bei
der grenzenlosen Zerstörung untergegangen war.

Einige Fragen, auf welche Nina sehr verständig antwortete, belehrten den Grafen
Timascheff, daß jene auf der Insel allein sei, keine Eltern habe, und daß sie
eben für einen Grundbesitzer hier eine Herde Ziegen weidete, als im Augenblick
der Katastrophe alles um sie her verschwand, bis auf das kleine Fleckchen Erde,
auf dem sie und Marzy, ihr Liebling, gerettet zurückblieben; daß sie sich
zuerst gewaltig gefürchtet, dann aber beruhigt und Gott gedankt habe, daß sich
die Erde nicht mehr bewegte. Darauf hatte sie sich, so gut es anging, mit ihrer
Marzy einzurichten gesucht. Glücklicherweise besaß sie einige Lebensmittel,
welche bis jetzt ausgereicht hatten, während sie Tag für Tag darauf hoffte, daß
ein Schiff kommen würde, sie abzuholen. Jetzt wünschte sie also nur, freilich
nicht ohne ihre Ziege, mitgehen zu können, um so bald als möglich nach der
Meierei, zu der sie gehörte, zurückzukehren.

»Nun, da hätten wir ja einen recht hübschen Bewohner der Gallia mehr«, sagte
Kapitän Servadac, der das kleine Mädchen freundlich umarmte.

Eine halbe Stunde später waren Nina und Marzy an Bord der Goëlette
untergebracht, wo jeder, wie man sich denken kann, für den Empfang sein Bestes
tat. Man sah das Auffinden dieses Kindes für eine günstige Vorbedeutung an. Die
im allgemeinen sehr frommen und abergläubischen russischen Matrosen
betrachteten sie wie eine Art guten Engel, und mehr als einer gab sich Mühe, zu
sehen, ob sie nicht auch Flügel habe. Vom ersten Tage ab nannten sie unter sich
das Kind nur »die kleine Madonna«.

Binnen wenigen Stunden hatte die Dobryna Madalena aus dem Gesichte verloren und
traf bei südöstlichem Kurse wieder auf das neue Ufer, welches etwa fünfzig
Lieues (= 30 Meilen) vor der früheren italienischen Küste emporstieg. Anstelle
der Halbinsel, von der sich keine Spur mehr fand, war also offenbar ein neuer
Kontinent getreten. Unter dem Breitengrade von Rom schnitt indes ein tiefer
Golf bis jenseits der Stelle ein, welche die ewige Stadt etwa einnahm.
Weiterhin berührte die neue Küste das frühere Meer erst in der Höhe von
Kalabrien wieder und verlief dann bis unter das Ende des früheren Landes. Aber
nichts zeigte sich mehr von dem Leuchtturme zu Messina, nichts von Sizilien,
nicht einmal mehr der enorme Gipfel des Ätna, der sich früher doch 3 350 Meter
über das Meer erhob.

Sechzig Lieues (= 36 Meilen) südlicher fand die Dobryna jene Meerenge wieder,
welche ihr damals während des Sturmes zur Rettung wurde und deren östliche
Mündung sich nach dem Meere von Gibraltar zu öffnete.

Von hier aus bis zu dem Engpaß von Gabes hatten die Seefahrer die neue
Begrenzung des Mittelmeeres schon aufgenommen. Da Leutnant Prokop Veranlassung
hatte, mit seiner Zeit zu geizen, durchschnitt er das Meer jetzt in gerader
Linie bis zu dem Breitengrade, wo er auf die noch nicht besuchten Küsten des
neuen Kontinents stieß.

Man schrieb jetzt den 3. März.

Während das neue Ufer hier ungefähr Tunis begrenzte, verlief es weiterhin etwa
in der Höhe von Constantine quer durch die Oase von Ziban. Dann erhob es sich
im schroffen Winkel wieder bis zum zweiunddreißigsten Grade und bildete
daselbst einen unregelmäßig aus den enormen mineralischen Massen
ausgeschnittenen Meerbusen. Noch weiter erstreckte es sich in der Ausdehnung
von nahezu dreißig Meilen durch die frühere algerische Sahara und näherte sich
dabei im Süden der Insel Gourbi mit einer Spitze, welche für die natürliche
Grenze Marokkos anzusehen gewesen wäre; wenn Marokko überhaupt noch vorhanden
war.

Hier mußte man längs dieser Spitze nach Norden hinauffahren, um dieselbe zu
doublieren. Auf dem Wege dahin aber wurden die Reisenden Zeugen einer
vulkanischen Erscheinung, deren Vorkommen auf der Gallia sie hiermit zum ersten
Male konstatierten.

Ein feuerspeiender Berg bezeichnete jene Landspitze und erhob sich auf etwa
dreitausend Fuß. Als erloschen war er nicht zu betrachten, denn über seinem
Kopfe wälzten sich noch Rauchwolken dahin, wenn auch keine Flammen aufzulodern
schienen.

»Die Gallia besitzt also auch ihr inneres Feuer«, rief Kapitän Servadac, als
der Vulkan durch die Schiffswache der Dobryna signalisiert wurde.

»Und warum nicht, Kapitän?« antwortete Graf Timascheff, »da die Gallia nichts
als ein Bruchstück der alten Erdkugel darstellt, warum sollte sie nicht auch
einen Teil von deren Zentralfeuer mit sich fortgeführt haben, wie sie einen
Teil der Atmosphäre, der Meere und Kontinente derselben entführte.«

»Leider nur einen sehr kleinen Teil«, bemerkte Kapitän Servadac, »doch
hoffentlich einen hinreichend großen für die Bedürfnisse ihrer tatsächlichen
Bevölkerung.«

»Da fällt mir ein«, fuhr Graf Timascheff fort, »daß wir bei unserer Rundfahrt
ja auch wieder nach Gibraltar kommen könnten; halten Sie es für ratsam, jene
Engländer von dem neuen Zustand der Dinge und von den notwendigen Folgen
desselben zu unterrichten?«

»Wozu?« erwiderte Kapitän Servadac. »Diese Herren wissen, wo die Insel Gourbi
liegt, und können darankommen, wenn es ihnen beliebt. Sie leiden ja keinen
Mangel, sondern haben überreichliche Hilfsmittel, welche sie für lange Zeit
sicherstellen. Höchstens zweiundsiebzig Meilen trennen ihr Eiland von unserer
Insel, und wenn das Meer erst zugefroren ist, können sie zu uns gelangen,
sobald sie nur wollen. Wir haben keine Veranlassung, ihren Empfang so sehr zu
loben, und wenn sie hierher kommen, werden wir uns rächen ...«

»Indem wir sie besser aufnehmen, als jene uns, hoffe ich«, bemerkte Graf
Timascheff.

»Ja, Sie haben recht, Herr Graf«, antwortete Kapitän Servadac, »denn in der
Tat, hier gibt es jetzt weder Franzosen, noch Engländer oder Russen ...«

»Oho«, fiel ihm Graf Timascheff ins Wort, »Engländer sind und bleiben in jedem
Falle Engländer!«

»Freilich«, versetzte Hector Servadac, »darin liegt gleichzeitig ihr Vorzug und
ihr Fehler!«

In dieser Weise beschloß man sich also bezüglich der kleinen Besatzung von
Gibraltar zu verhalten. Auch für den Fall, daß man sich dahin entschieden
hätte, wiederholt eine Verbindung mit diesen Engländern anzuknüpfen, so wäre es
vorläufig nicht einmal möglich gewesen, denn die Dobryna hätte nicht, ohne
ernste Gefahr zu laufen, in die Nähe jenes Eilandes zurückkehren können.

In der Tat sank die Temperatur mehr und mehr. Nicht ohne Unruhe überzeugte sich
Leutnant Prokop, daß das Meer rings um die Goëlette bald werde zum Stehen
kommen. Dabei entleerten sich bei dieser stets unter Dampf fortgesetzten Reise
die Kohlenbehälter mehr und mehr, so daß ein Mangel an Heizmaterial einzutreten
drohte, wenn man dasselbe nicht einigermaßen schonte. Der Leutnant entwickelte
diese beiden gewiß triftigen Gründe, und so beschloß man unter Erwägung der
zwingenden Umstände die Rundfahrt mit Erreichung jener vulkanischen Landspitze
abzubrechen. Jenseits derselben fiel die Küste wieder nach Süden zu ab und
verlor sich in einem unübersehbaren Meere. Es wäre eine Unklugheit gewesen, die
Dobryna jetzt, wo es ihr an Brennmaterial zu fehlen begann, in einen Ozean zu
führen, der jeden Augenblick fest werden konnte, was unzweifelhaft die
verderblichsten Folgen haben mußte. Außerdem durfte man voraussetzen, in diesem
ganzen Teile der Gallia, welcher der früheren afrikanischen Wüste entsprach,
kein weiteres Land, als das bis jetzt bekannte, anzutreffen – einen Boden, dem
Wasser und Humus vollständig fehlten und den keine Menschenarbeit jemals
ertragfähig zu machen im Stande wäre. Es konnte also keinen Schaden bringen,
die Nachforschungen für jetzt einzustellen, um sie später unter günstigeren
Verhältnissen wieder aufzunehmen.

An diesem Tage, am 5. März, beschloß man also, daß die Dobryna nur zur Insel
Gourbi, von der sie höchstens zwanzig Lieues (= 12 Meilen) trennten,
zurückdampfen sollte. »Mein armer Ben-Zouf!« sagte Kapitän Servadac, der
während dieser fünfwöchigen Reise häufig seines Gefährten gedacht hatte. »Wenn
ihm nur kein Unglück zugestoßen ist!«

Die kurze Überfahrt von der vulkanischen Landspitze bis zur Insel Gourbi wurde
nur durch einen einzigen Zwischenfall unterbrochen. Man fand nämlich im Meere
eine zweite Nachricht jenes geheimnisvollen Gelehrten, dem es ohne Zweifel
gelungen war, die Elemente der Gallia-Bahn zu berechnen, und der ihrem Laufe
Tag für Tag folgte.

Bei Sonnenaufgang entdeckte die Schiffswache einen Gegenstand im Wasser, den
man bald auffischte. Dieses Mal ersetzte eine Konservenbüchse die traditionelle
Flasche, aber auch heute verschloß ein Siegel mit demselben Abdruck hermetisch
die Öffnung des Gefäßes.

»Von demselben an dieselben!« sagte Kapitän Servadac. Das Gefäß ward sorgfältig
geöffnet und man fand in ihm ein Dokument, dessen Inhalt lautete wie folgt:

Gallia (?)
Ab sole, am 1. März, Dist: 87 000 000 L.!
(46 800 000 M.)
Durchlaufener Weg von Februar bis März:
59 000 000 L.! (34 500 000 M.)
Va bene! All right! Nil desperandum!
»Entzückt!«

»Weder eine Adresse, noch sonst eine nähere Bezeichnung!« rief Kapitän
Servadac, »man möchte wahrlich hierbei an eine fortgesetzte Mystifikation
denken!«

»Dann müßte diese Mystifikation freilich in sehr vielen Exemplaren ausgeführt
werden«, bemerkte Graf Timascheff, »denn da wir schon ein zweites Mal ein
solches Dokument auffanden, mußte dessen Verfasser seine Büchsen und Etuis über
das Meer geradezu ausgesät haben.«

»Wer mag aber dieser hirnverbrannte Gelehrte sein, der nicht einmal daran
denkt, seinen Aufenthalt anzugeben?«

»Seinen Aufenthalt? Der ist im Grunde des Astrologenbrunnens!« antwortete Graf
Timascheff mit einer Anspielung auf die bekannte Fabel La Fontaines.

»Das ist wohl möglich; doch wo ist dieser Brunnen?«

Diese Frage des Kapitän Servadac blieb vorläufig freilich unbeantwortet. Weilte
der Urheber jenes Dokumentes auf irgendeinem verlorenen Eilande, das der
Dobryna nicht in Sicht gekommen war? Reiste er vielleicht an Bord eines
Schiffes ebenso auf dem neuen Mittelmeere umher, wie die Goëlette dasselbe
befahren hatte? – Niemand vermochte das zu sagen.

»Jedenfalls«, äußerte der Leutnant Prokop, »wenn das Dokument ernsthaft gemeint
ist – und allem Anscheine nach muß man das glauben –, können wir daraus zwei
wichtige Schlußfolgerungen ziehen; Die erste ist die, daß die
Bewegungsgeschwindigkeit der Goëlette sich um dreiundzwanzig Millionen Lieues
(= 13^4/[5] Millionen Meilen) vermindert hat, da der vom Januar zum Februar
durchlaufene Weg zweiundachtzig Millionen Lieues (= 49^1/[5] Millionen Meilen)
betrug, während die Bahnlänge vom Februar bis März nur noch neunundfünfzig
Millionen Lieues erreicht. Die zweite aber ist die, daß die Entfernung der
Gallia von der Sonne, welche sich am 15. Februar auf neunundfünfzig Millionen
Lieues (= 34½ Millionen Meilen) belief, am 1. März bis auf achtundsiebzig
Millionen Lieues (= 10½ Millionen Meilen) gewachsen ist. Je weiter die Gallia
sich demnach von der Sonne entfernt, desto mehr vermindert sich die
Schnelligkeit ihrer Bewegung, was mit den Gesetzen der Himmelsmechanik
vollständig übereinstimmt.«

»Und daraus schließest du, Prokop?« fragte Graf Timascheff.

»Daß wir, wie ich schon früher aussprach, eine elliptische Bahn verfolgen,
deren Exzentrizität zu berechnen uns vor der Hand freilich unmöglich ist.«

»Außerdem fällt mir auf«, fuhr Graf Timascheff fort, »daß der Urheber jener
Schriftstücke sich wiederum des Namens ›Gallia‹ bedient. Ich schlage also vor,
denselben definitiv für das neue Gestirn, welches uns trägt, anzunehmen und
auch dieses Meer das ›Gallia-Meer‹ zu nennen.«

»Angenommen«, erwiderte Leutnant Prokop, »ich werde es unter diesem Namen
eintragen, sobald ich unsere neue Seekarte entwerfe.«

»Ich für mein Teil«, ließ sich endlich Kapitän Servadac vernehmen, »ich möchte
eine dritte Bemerkung machen; mir scheint, jener wackere Mann ist mehr und mehr
von den jetzigen Verhältnissen entzückt, und was auch kommen möge, immer und
ewig werde ich mit ihm ausrufen: Nil desperandum!«

Einige Stunden später meldete die Schiffswache, daß die Insel Gourbi in Sicht
sei.

Achtzehntes Kapitel

Welches von dem Empfange des Generalgouverneurs der Insel Gourbi und den
Vorkommnissen während seiner Abwesenheit handelt.

Die Goëlette hatte die Insel am 31. Januar verlassen und kehrte zu ihr zurück
am 5. März, nach einer Reise von fünfunddreißig Tagen – da das Erdenjahr ein
Schaltjahr war. Diese fünfunddreißig Tage entsprachen siebzig Gallia-Tagen,
weil die Sonne während jenes Zeitraumes den Meridian der Insel ebenso viele
Male passierte.

Hector Servadac fühlte sich innerlich erregt, als er sich diesem letzten, von
der allgemeinen Zerstörung verschonten Restchen des algerischen Bodens näherte.
Wiederholt hatte er sich während dieser langen Abwesenheit gefragt, ob er es
wohl noch an derselben Stelle samt dem treuen Ben-Zouf wiederfinden werde.
Diese Zweifel erschienen nicht ungereimt, wenn man bedenkt, welch eingreifende
Veränderung die Oberfläche der Gallia durch jene unerhörten kosmischen Prozesse
erlitten hatte.

Die Befürchtungen des Stabsoffiziers sollten sich zum Glück aber nicht
erfüllen. Die Insel Gourbi war vorhanden; ja – welch eigentümliche Erscheinung
– noch vor der Ankunft im Hafen des Cheliff vermochte Hector Servadac eine
sonderbare Wolke wahrzunehmen, welche nur etwa hundert Fuß über dem Boden
seines Gebietes schwebte. Als die Goëlette nur noch wenige Kabellängen von der
Küste entfernt war, zeigte sich die erwähnte Wolke als eine sehr dichte Masse,
welche automatisch in der Atmosphäre auf- und niederwogte. Kapitän Servadac
erkannte auch sehr bald, daß es sich hier nicht um eine Anhäufung zur
Bläschenform kondensierter Dunstmassen, sondern um eine ungeheure Schar von
Vögeln handelte, welche sich, ähnlich den Heringszügen im Meere, dicht
aneinander gedrängt hielten. Aus der Mitte dieser weit hingestreckten Wolke
tönte ein betäubendes Geschrei, dem von unten her häufige Flintenschüsse
antworteten.

Die Dobryna signalisierte ihre Ankunft durch einen Kanonenschuß und ging in dem
kleinen Hafen des Cheliff vor Anker.

In diesem Augenblick lief ein Mann mit dem Gewehre in der Hand herbei und
sprang auf die Felsen am Ufer.

Es war Ben-Zouf.

Erst blieb er unbeweglich, die Augen auf fünfzehn Schritt Entfernung fixiert,
»soweit das die Organisation des Körpers zuläßt«, wie die
Instruktions-Unteroffiziere sagen, mit aller gebührenden Ehrerbietung stehen.
Der brave Soldat vermochte sich aber doch nicht ganz zu bezwingen, sondern 
eilte seinem Kapitän, der eben das Land betrat, entgegen und küßte ihm zärtlich
die Hände.

Statt der sonst gewöhnlichen Bewillkommnungen, wie: »Welch Glück, Sie
wiederzusehen! – Ich wurde schon recht unruhig!« oder: »Oh, wie lange blieben
Sie weg!« u. dergl. rief Ben-Zouf vielmehr:

»Oh, diese Schurken! Diese Banditen! Oh, das ist gut, daß Sie kommen, mein
Kapitän! Diese Diebe! Diese Piraten! Diese elenden Beduinen!«

»Aber was ist dir denn, Ben-Zouf?« fragte Hector Servadac, den diese grimmigen
Ausrufe zu dem Glauben verleiteten, es sei eine Bande Araber in sein Gebiet
eingebrochen.

»Nun, diese Satansvögel da oben!« antwortete Ben-Zouf. »Seit einem Monat schon
verschwende ich mein Pulver gegen diese Räuber. Je mehr ich davon totschieße,
desto mehr kommen wieder. Ich sage Ihnen, wenn wir diese geschnäbelten und
gefiederten Kabylen gewähren ließen, bald fänden wir kein Getreidekörnchen mehr
auf der Insel!«

Graf Timascheff und Leutnant Prokop, welche ebenfalls herzukamen, konnten mit
Kapitän Servadac bestätigen, daß Ben-Zouf keineswegs übertrieb. Die reiche,
während der großen Hitze im Januar, als die Gallia durch ihr Perihel ging,
schnell gereifte Ernte wurde jetzt vielen Tausenden von Vögeln zur Beute. Nur
ein kleines Überbleibsel derselben war dem gefräßigen Geflügel entgangen.
Eigentlich sollte man freilich sagen, ein Überbleibsel dessen, was von der
Ernte noch auf dem Halme stand, denn Ben-Zouf hatte während der Abwesenheit der
Dobryna nicht gefeiert, wofür die zahlreichen Getreidefeime zeugten, welche da
und dort auf den schon kahlen Feldern standen.

Die Schar von Vögeln, welche den Zorn des Kapitänsburschen so hell auflodern
machte, bestand aus allen denen, die die Gallia bei ihrer Losreißung von der
Erde zufällig entführte. Natürlich hatten jene auf der Insel Gourbi Zuflucht
gesucht, wo sie allein Felder, Wiesen und Süßwasser fanden – ein Beweis, daß
kein anderer Teil des Asteroides ihnen Nahrung zu liefern vermochte. Freilich
suchten sie jetzt auf Kosten der Inselbewohner zu leben, ein Unterfangen, dem 
man mit allen erdenklichen Mitteln entgegentreten mußte.

»Wir werden ihnen die Wege weisen«, sagte Hector Servadac.

»Das hoffe ich, mein Kapitän«, erwiderte Ben-Zouf. »Doch sagen Sie mir, was ist
aus unseren afrikanischen Kameraden geworden?«

»Unsere afrikanischen Kameraden sind noch immer in Afrika«, antwortete Hector
Servadac.

»Die wackeren Soldaten!«

»Gewiß; nur Afrika ist leider nicht mehr vorhanden«, fügte Kapitän Servadac
hinzu.

»Kein Afrika mehr! – Aber Frankreich?...«

»Frankreich! Oh, das liegt jetzt weit von uns, Ben-Zouf.«

»Und mein Montmartre?«

Diese Frage lag ihm vorzüglich am Herzen. Mit kurzen Worten erklärte Kapitän
Servadac seiner Ordonnanz, was geschehen sei, und daß der Montmartre und mit
ihm Paris, mit Paris aber ganz Frankreich, mit diesem Europa und mit Europa
überhaupt die ganze Erdkugel jetzt achtzig Millionen Lieues von der Gallia
entfernt lägen, die Hoffnung auf eine Rückkehr dahin also nahezu aufzugeben
sei.

»Ei was da!« rief die Ordonnanz. »Das wäre noch schöner! Laurent, genannt
Ben-Zouf, vom Montmartre, und sollte den Montmartre nicht wiedersehen!
Dummheiten, mein Kapitän, bei aller Hochachtung für Sie, das sind Dummheiten!«

Dazu schüttelte Ben-Zouf mit dem Kopfe, wie ein Mann, den keine Macht der Erde
eines anderen zu belehren im Stande wäre.

»Recht so«, erwiderte ihm Kapitän Servadac. »Hoffe du, soviel es dir beliebt.
Man soll niemals verzweifeln! Das ist offenbar auch der Wahlspruch unseres
anonymen Korrespondenten. Doch denken wir nun auch daran, uns auf der Insel
Gourbi häuslich einzurichten, als sollten wir für immer hierbleiben.«

So im Gespräche hatte sich Hector Servadac, der dem Grafen Timascheff und dem
Leutnant Prokop vorausging, nach dem durch Ben-Zoufs Sorgfalt wieder in Stand
gesetzten Gourbi begeben. Auch das Wachthaus war wieder hergestellt und Galette
und Zephir mit reichlicher Streu versorgt. Hier in dieser bescheidenen Hütte
bot Hector Servadac seinen Gästen Unterkommen an, ebenso wie der kleinen, von
ihrer Ziege begleiteten Nina. Unterwegs noch ergötzte sich Ben-Zouf an zwei
herzhaften Küssen Ninas und Marzys, welche ihm diese beiden zutraulichen Wesen
aus gutem Herzen gegeben hatten.

Nun wurde im Gourbi sofort eine Beratung abgehalten, was wohl zunächst
vorzunehmen sei.

Als brennendste Frage trat dabei vor allen die nach der zukünftigen Wohnung
hervor. Wie sollte man sich auf der Insel einrichten, um der furchtbaren Kälte
zu trotzen, welche die Gallia auf ihrer interplanetarischen Fahrt jedenfalls
heimsuchen würde, und deren Dauer man gar nicht abzuschätzen wußte? Diese
Zeitdauer hing offenbar von der Exzentrizität der von dem Asteroiden
durchlaufenen Bahn ab, und es konnten vielleicht viele Jahre vergehen, bevor
dieser wieder in seine Sonnennähe zurückkehrte. Dazu besaß man keineswegs
reichliche Vorräte an Heizmaterial, Kohle z. B. gab es gar nicht, Bäume nur
wenige, wohl aber die betrübende Aussicht, daß während der Periode der gewiß
exzessiven Kälte gar nichts wachsen werde. Was war zu tun? Wie konnte man sich
vor diesem drohenden Verhängnis am besten schützen? Ein Ausweg mußte, und zwar
in kürzester Frist, gefunden werden.

Die Ernährungsfrage der Kolonie bot weniger unmittelbare Schwierigkeiten; auch
bezüglich des notwendigen Getränkes war gewiß nichts zu fürchten. Über die
Ebene rannen ja mehrere Bäche, deren Wasser verschiedene Zisternen füllte.
Durch andauernde Kälte mußte auch das Meer der Gallia gefrieren und trinkbares
Wasser in Überfluß liefern, da Eis ja bekanntlich kein Körnchen Salz mehr
enthält.

Die Nahrung im strengsten Sinne des Wortes, d. h. ein Vorrat an den zur
Erhaltung des Lebens notwendigen stickstoffhaltigen Materialien war für lange
Zeit gesichert. Einesteils lieferten die Cerealien, welche nur der Einbringung
harrten, andererseits die auf der Insel zerstreuten Herden einen hinreichenden
Vorrat. Während der Kälteperiode mußte das Land natürlich unfruchtbar bleiben
und konnte an eine weitere Futterernte zur Ernährung der Haustiere nicht
gedacht werden. Dieser Umstand nötigte zu gewissen Maßregeln, und wenn es
gelang, die Dauer des Umlaufs der Gallia um das Zentrum der Attraktion zu
berechnen, so wollte man danach die Zahl der während der Winterperiode zu
haltenden Tiere berechnen.

Die eigentliche Bevölkerung der Gallia aber bestand, abgesehen von den dreizehn
Engländern in Gibraltar, aus acht Russen, zwei Franzosen und einer kleinen
Italienerin. Elf Bewohner hatte die Insel Gourbi also zu ernähren.

Nach Feststellung dieser Zahl durch Hector Servadac ließ sich aber plötzlich
Ben-Zouf noch vernehmen.

»Nein, mein Kapitän«, rief er, »es tut mir leid, Ihnen widersprechen zu müssen.
Ihre Rechnung stimmt noch nicht.«

»Wieso?«

»Ich muß Ihnen melden, daß wir dreiundzwanzig Einwohner sind!«

»Hier auf der Insel?«

»Jawohl.«

»Erkläre dich näher, Ben-Zouf.«

»Bis jetzt fand ich noch keine Gelegenheit, meinen Rapport abzustatten. Während
Ihrer Abwesenheit hab' ich Tischgäste bekommen.«

»Tischgäste?«

»Freilich ... Doch, zur Sache«, fuhr Ben-Zouf fort. »Sehen Sie sich einmal um,
und auch Sie, meine Herren Russen. Die Erntearbeiten sind gewiß schon weit
vorgeschritten und dazu hätten doch meine zwei Arme beim besten Willen nicht
genügt.«

»Das sehe ich ein«, bemerkte Leutnant Prokop.

»Kommen Sie alle mit. Es ist nicht weit von hier. Nur zwei Kilometer. Doch die
Gewehre wollen wir mitnehmen.«

»Um uns zu verteidigen? ...« fragte Kapitän Servadac.

»Nicht gegen Menschen«, beruhigte ihn Ben-Zouf, »aber gegen die verwünschten
Vögel.«

Neugierig erregt folgten Kapitän Servadac, Graf Timascheff und Leutnant Prokop
der Ordonnanz, während sie die kleine Nina nebst ihrer Ziege im Gourbi
zurückließen.

Unterwegs unterhielten Kapitän Servadac und seine Begleiter ein wohlgezieltes
Gewehrfeuer gegen die Wolke von Vögeln, welche über ihnen hin- und herschwebte.
Letztere bestand aus Abertausenden wilder und langgeschwänzter Enten,
Wasserschnepfen, Lerchen, Krähen, Schwalben und anderen, zu denen sich die
Seevögel, wie Trauerenten, Sturmvögel, Möwen, und von Federwild Wachteln,
Rebhühner, Schnepfen und andere mischten. Kein Schuß ging fehl, zu Dutzenden
fielen die Getroffenen. Es war keine Jagd, vielmehr die Ausrottung einer
frechen Räuberbande.

Statt der nördlichen Küste der Insel zu folgen, schlug Ben-Zouf einen Weg quer
über die Ebene ein. Nach zehn Minuten schon hatten, dank ihres verminderten
spezifischen Gewichtes, Kapitän Servadac und seine Begleiter die zwei
Kilometer, von denen Ben-Zouf vorher sprach, zurückgelegt, und erreichten damit
ein umfängliches Dickicht von Sykomoren und Eukalypten, welches sich anmutig
längs des Fußes eines kleinen Hügels hin erstreckte. Hier machten sie halt.

»Oh, diese Schurken! Diese Banditen! Diese Beduinen!« rief Ben-Zouf den Boden
stampfend.

»Meinst du damit immer wieder die Vögel?« fragte Kapitän Servadac.

»Ei nein, mein Kapitän! Ich rede von diesen vermaledeiten Faulenzern hier, die
schon wieder ihre Arbeit im Stiche gelassen haben! Da, sehen Sie nur!«

Ben-Zouf wies bei diesen Worten auf verschiedene Sicheln, Sensen, Rechen und
andere Werkzeuge und Geräte, welche auf der Erde umherlagen.

»Nun, zum Kuckuck, Meister Ben-Zouf, wirst du dich bald erklären, um was es
sich hier handelt?« fragte Kapitän Servadac, dem allmählich die Geduld ausging.

»Still, mein Kapitän, hören Sie, hören Sie!« erwiderte Ben-Zouf. Nein, ich
täuschte mich nicht.«

Bei schärferem Aufhorchen konnten Hector Servadac und seine beiden Gefährten
eine singende Stimme, eine schnarrende Gitarre und taktmäßig klappernde
Kastagnetten hören.

»Spanier!« rief Kapitän Servadac.

»Und das ist noch gar nichts«, sagte Ben-Zouf, »die Leute schlagen ihre
Kastagnetten noch vor der Mündung einer Kanone!«

»Aber was bedeutet das alles?...«

»Hören Sie erst, jetzt kommt der Alte an die Reihe.«

Eine andere Stimme, welche nicht sang, ließ sich mit heftigen Vorwürfen
vernehmen.

Kapitän Servadac verstand als geborener Gaskogner hinlänglich spanisch. Nach
einem Verse, welcher wie folgt:

Tu sandungo y cigarro,
Y una cana de Jerez,
Mi jamelgo y un trabuco,
Que mas gloria puede haver.Deine Gunst und eine Zigarre,
ein Glas Xeres,
mein Roß und meine Büchse,
was gibt's noch Besseres in der Welt. (Nach der Übersetzung von Ch. Davillier.)

lautete, hörte man die andere scharfklingende Stimme wiederholt rufen:

»Mein Geld! Mein Geld! Werd ich endlich erhalten mein Geld, das ihr mir
schuldig seid, ihr erbärmlichen Majos!« Darauf erklang das Lied weiter:

Para Alcarrazas, Chiclana,
Para trigo, Trebujena,
Y para ninas bonitas,
San Lucar de Barrameda.Bei den Alcarrazas, Chiclana,
dem blühenden Weizen, Trebujena,
den schönsten Mädchen,
San Lucar de Barrameda.

»Ja, ihr sollt mir bezahlen meine Forderung, ihr Spitzbuben!« erscholl wieder
jene Stimme unter dem Geräusch der Kastagnetten. Ihr werdet sie mir zahlen bei
dem Gotte Abrahams, Isaaks und Jakobs!«

»Ei zum Teufel, das ist ja ein Jude!« rief Kapitän Servadac.

»Ja, und was das Schlimmste ist, ein deutscher Jude.«

Gerade als die beiden Franzosen und die zwei Russen aber sich in das
Baumdickicht begeben wollten, hielt sie ein merkwürdiges Schauspiel an dessen
Rande zurück. Die Spanier begannen eben einen echt nationalen Fandango
entsprechend ihrer Gewichtsabnahme, wie der aller auf der Gallia befindlichen
Gegenstände, sprangen sie dabei wohl dreißig bis vierzig Fuß in die Höhe und
wurden somit oberhalb der Bäume sichtbar, was einen unbeschreiblich komischen
Anblick gewährte. Es waren ihrer drei muskulöse Majos, die einen alten Mann mit
sich emporhoben, der sich sehr wider Willen in solch ungewohnte Höhe versetzt
zu sehen schien. Man sah ihn erscheinen und verschwinden, wie es einst dem
Sancho Pansa erging, als ihn die lustigen Tuchmacher von Segovia im Übermute
prellten.

Hector Servadac, Graf Timascheff, Prokop und Ben-Zouf betraten neugierig das
Gehölz und gelangten bald nach einer kleinen Lichtung. Dort wanden sich ein
Gitarrespieler und ein Kastagnettenschläger, welche am Boden lagen, vor Lachen
und feuerten die Tänzer immer mehr und mehr an.

Beim Anblick Kapitän Servadacs und seiner Begleiter verstummten die Musiker
plötzlich, und die Tänzer fielen, ihr unglückliches Opfer in der Mitte, sanft
zur Erde nieder.

Atemlos und ganz außer sich eilte der Jude sofort auf den Stabsoffizier zu und
redete ihn jetzt französisch, doch mit sehr deutschtümelndem Dialekt an.

»Ah, Herr Generalgouverneur!« rief er, »diese Schurken wollen mir stehlen mein
Hab und Gut. Aber beim ewigen Gott, Sie werden mir helfen zu meinem Rechte!«

Verwundert sah Kapitän Servadac auf Ben-Zouf, als wolle er diesen fragen, wie
er zu dieser ehrenvollen Titulatur komme, und letzterer schien durch eine
bezeichnende Kopfbewegung zu antworten:

»Lassen Sie das nur gut sein, mein Kapitän; Sie sind jetzt hier
Generalgouverneur. Ich habe das einmal so arrangiert!«

Kapitän Servadac bedeutete dem Juden, zu schweigen, und dieser neigte
ehrfurchtsvoll den Kopf und kreuzte die Arme über der Brust.

Jetzt konnte man in nach Belieben mustern.

Es war ein Mann von fünfzig Jahren, den man leicht für sechzig halten konnte.
Klein und hager von Gestalt, mit lebhaften, aber falschen Augen, gebogener
Nase, gelblich-rotem Barte, struppigem Haar, großen Füßen, langen,
krallenartigen Händen, zeigte er ganz den Typus des deutschen Juden, der sich
von allen anderen leicht unterscheidet. Das war der Wucherer mit dem
Katzenbuckel und kalten Herzen, der Münzenkipper, der zusammenscharrende
Geizhals von oben bis unten.

Silber hatte auf diesen Menschen ebensoviel Anziehungskraft wie der Magnet auf
Eisen, und wenn es diesem Shylock gelungen wäre, sich auf die bekannte Weise
von seinem Schuldner bezahlt zu machen, so hätte er dessen Fleisch gewiß noch
einmal weiter verschachert. Obwohl von Geburt Israelit, spielte er in
mohammedanischen Ländern den Mohammedaner und wäre Heide geworden, wenn ihm das
»mehr abgeworfen« hätte.

Dieser Jude nannte sich Isaak Hakhabut und stammte aus Köln, war also erst
Preuße und in zweiter Linie Deutscher. Nach seiner Mitteilung gegen Kapitän
Servadac befand er sich das ganze Jahr über in Handelsgeschäften auf der Reise,
wobei er Küstenhandel längs der Umgebungen des Mittelmeeres betrieb. Sein
Magazin – eine Tartane von zweihundert Tonnen, ein wahrhafter fliegender
Kramladen – versorgte die Küstenorte mit tausenderlei verschiedenen Artikeln,
von den Streichhölzchen an bis zu den bunten Bilderbogen aus Frankfurt oder
Epinal.

Isaak Hakhabut hatte keinen anderen Wohnsitz als seine Tartane, die »Hansa«.
Unbeweibt und kinderlos lebte er an Bord. Ein Obersteuermann und drei Mann
Besatzung genügten zur Führung des leichten Fahrzeuges, welches bei seinen
kurzen Küstenfahrten Algerien, Tunis, Ägypten, die Türkei, Griechenland und
alle Stapelplätze der Levante berührte. Mit Vorräten an Kaffee, Zucker, Reis,
Tabak, Pulver, Kleidungsstoffen usw. reichlich versehen, verkaufte, vertauschte
und trödelte Isaak Hakhabut überall mit größtem Eifer und gewann dabei ein gut
Stück Geld.

Die Hansa ankerte zufällig in Ceuta, an der vorspringendsten Spitze Marokkos,
als die Katastrophe eintrat. Der Obersteuermann und seine drei Leute befanden
sich in der Nacht vom 31. Dezember zum 1. Januar nicht an Bord und verschwanden
damals spurlos, gleich so vielen anderen. Der Leser erinnert sich aber, daß die
äußersten Felsen von Ceuta, gegenüber Gibraltar, damals verschont blieben, wenn
man sich unter den obwaltenden Verhältnissen dieses Ausdruckes bedienen darf;
mit und auf ihnen blieben auch zehn Spanier übrig, welche nicht im
entferntesten ahnten, was vorgegangen war.

Diese Spanier, andalusische Majos (d. s. Gebirgsbewohner Andalusiens mit
bunter, phantastischer Tracht und verrufene Raufer), unwissend von Natur, träge
aus Liebhaberei, aber immer bei der Hand, Naraja oder Gitarre zu spielen, von
Profession Ackerbauer, hatten einen gewissen Negrete zum Anführer, dessen
Kenntnisse die der Übrigen nur deshalb ein wenig übertrafen, weil er früher
etwas in der Welt umhergekommen war. Als sie sich auf dem Felsen von Ceuta
allein sahen, kamen sie in nicht geringe Verlegenheit. Wohl war die Hansa samt
ihrem Besitzer zur Stelle, und sie hätten gewiß keine Gewissensbisse darüber
empfunden, sich zur Heimfahrt dieses Schiffes zu bemächtigen, nur fand sich
leider kein Seemann unter ihnen. Nun konnten sie selbstverständlich doch nicht
ewig auf diesem Felseneilande bleiben, und so zwangen sie nach Aufzehrung ihrer
Vorräte Hakhabut, sie an Bord seines Schiffes aufzunehmen.

Mittlerweile erhielt Negrete den Besuch der beiden englischen Offiziere von
Gibraltar, dessen im vorhergehenden Erwähnung geschah. Was damals zwischen den
Engländern und den Spaniern gesprochen wurde, wußte der Jude nicht. Jedenfalls
veranlaßte Negrete infolge dieses Besuches Hakhabut, unter Segel zu gehen, um
ihn und seine Genossen nach dem nächsten Punkte der marokkanischen Küste
überzuführen. Der Jude sah sich gezwungen, diesem Ansinnen zu entsprechen; bei
seiner Gewohnheit aber, aus allem Nutzen zu ziehen, stipulierte er mit den
Spaniern einen Preis für die Überfahrt, den diese ebenso schnell bewilligten,
als sie fest entschlossen waren, keinen Real zu bezahlen.

Am 3. Februar segelte die Hansa ab. Bei dem herrschenden Westwinde war die
Tartane leicht zu führen. Man brauchte eben nur den Wind in den Rücken
derselben blasen zu lassen. So hatten die improvisierten Seeleute also nur die
Segel aufzuziehen, um ohne ihr Wissen nach der einzigen Stelle der Erdkugel zu
gelangen, welche ihnen noch eine Zuflucht zu bieten vermochte.

Infolgedessen bekam denn Ben-Zouf eines schönen Morgens ein Fahrzeug zu
Gesicht, welches der Dobryna keineswegs ähnelte und das der Wind ganz sanft in
den Hafen des Cheliff, an der ehemaligen rechten Seite des Flusses,
hineintrieb.

Ben-Zouf unterzog sich des Berichtes über die Geschichte des Juden unter der
Hinweisung, daß die noch sehr wohl assortierte Ladung der Hansa den Bewohnern
der Insel von größtem Nutzen sein werde. Jedenfalls würde man Mühe haben, sich
mit Isaak Hakhabut auseinanderzusetzen; unter den gegebenen Verhältnissen
erschien es jedoch gewiß nicht ungerechtfertigt, dessen Warenvorräte zum
allgemeinen Besten zu requirieren, da er sie doch nicht verkaufen konnte.

»Bezüglich der Streitfrage zwischen dem Eigentümer der Hansa und seiner
Passagiere«, fügte Ben-Zouf noch hinzu, »habe ich die Verabredung getroffen,
daß dieselben nach dem Ermessen Sr. Exzellenz des Herrn Generalgouverneurs ›bei
Gelegenheit der nächsten Inspektionsreise‹ ihre Erledigung finden sollte.«

Hector Servadac konnte bei Ben-Zoufs Bericht ein Lächeln nicht unterdrücken. Er
versprach jedoch dem Juden Hakhabut, daß ihm Gerechtigkeit werden solle, was
endlich seine endlosen Beschwörungen »des Gottes Israels, Abrahams und Jakobs«
verstummen ließ.

»Wie könnten diese Leute aber überhaupt bezahlen?« fragte Graf Timascheff, als
der Jude zurückgetreten war.

»Oh, sie besitzen Geld«, antwortete Ben-Zouf.

»Spanier ... Geld!« erwiderte Graf Timascheff. »Das ist kaum zu glauben.«

»Und doch ist es an dem«, behauptete Ben-Zouf, »ich sah mit eigenen Augen
englische Münzen in ihren Händen.«

»Aha«, bemerkte Kapitän Servadac, der sich des Besuches der beiden englischen
Offiziere in Ceuta erinnerte. »Doch immerhin. Das wird später geordnet werden.
– Wissen Sie, Graf Timascheff, daß die Gallia jetzt sehr verschiedene
Repräsentanten der Bewohnerschaft des alten Europa trägt?«

»Gewiß, Kapitän«, antwortete Graf Timascheff, »auf diesem Bruchstücke der
früheren Erdkugel wandeln jetzt die Nationalitäten Frankreichs, Rußlands,
Italiens, Spaniens, Englands und Deutschlands. Letzteres freilich ist durch
jenen Juden nicht gerade am glücklichsten vertreten.«

»Jeder Vernünftige würde Ihnen darin recht geben, als Franzose kann ich das
nicht!« bemerkte Kapitän Servadac.

Neunzehntes Kapitel

In welchem Kapitän Servadac einstimmig als Generalgouverneur der Gallia
anerkannt wird.

An Bord der Hansa waren, einen zwölfjährigen Knaben, der ebenfalls dem
Verderben entging, mitgezählt, damals zehn Spanier gekommen. Ehrfurchtsvoll
empfingen sie denjenigen, den ihnen Ben-Zouf als den Generalgouverneur der
Provinz bezeichnet hatte, und nahmen nach dessen Verlassen der Lichtung ihre
Arbeiten wieder auf.

Kapitän Servadac und seine Begleiter, hinter ihnen in gebührender Entfernung
Isaak Hakhabut, begaben sich nach dem Küstenpunkte, wo die Hansa ankerte.

Die Situation war nun vollständig bekannt. Von der früheren Erde existierten
außer der Insel Gourbi noch vier Eilande: Gibraltar, im Besitze der Engländer;
Ceuta, das die Spanier verlassen hatten; Madalena, wo man die kleine
Italienerin auffand, und das Grabmal des heiligen Ludwig an der tunesischen
Küste. Um diese Orte herum dehnte sich das Gallia-Meer, im Umfange etwa der
Hälfte des alten Mittelmeeres, aus, um welches steile Felsenufer von
unbekannter Substanz und Herkunft eine unübersteigliche Einrahmung bildeten.

Nur zwei von jenen Punkten waren bewohnt; der Felsen von Gibraltar, auf dem
dreizehn für lange Jahre versorgte Engländer hausten, und die Insel Gourbi mit
dreiundzwanzig Einwohnern, die sich von den eigenen Erzeugnissen ernähren
mußten. Außerdem vegetierte jedenfalls auf irgendeinem bislang nicht
aufgefundenen Eilande ein weiterer Überlebender von der alten Erde, der
geheimnisvolle Urheber der von der Dobryna während ihrer Rundfahrt
aufgefangenen Notizen. Der neue Asteroid besaß alles in allem demnach eine
Bevölkerung von sechsunddreißig Seelen.

Angenommen, daß diese ganze kleine Gesellschaft sich einst auf der Insel Gourbi
vereinigte, so mußte letztere mit ihren dreihundertfünfzig Hektar fruchtbaren
Bodens, wenn dieser gut angebaut und wirtschaftlich ausgenutzt wurde, recht
wohl zur Bestreitung aller Bedürfnisse der Kolonie ausreichen. Eine Hauptfrage
blieb es nur, zu wissen, wann besagter Boden wieder produktionsfähig werden,
oder mit anderen Worten, nach welchem Zeitraume die Gallia nicht mehr unter der
furchtbaren Kälte des freien Weltraumes leiden und durch die erneute Annäherung
zur Sonne ihre vegetative Kraft wieder erlangen würde.

Für die Bewohner der Gallia gab es also zwei Probleme zu lösen: 1. Folgte ihr
Asteroid überhaupt einer Kurve, welche ihn jemals wieder dem Zentrum des
Lichtes näher zu führen versprach? 2. Wenn das der Fall war, welche Ellipse
beschrieb diese Kurve, d. h. nach welchem Zeiträume würde die Gallia nach
Überschreitung ihres Aphels zur Sonne zurückkehren?

Leider vermochten die Bewohner der Gallia, denen es an allen Hilfsmitteln zu
den hierbei notwendigen astronomischen Beobachtungen mangelte, diese Probleme
auf keine Weise zu lösen.

Für jetzt konnte man nur auf die augenblicklich vorhandenen Vorräte zählen: Die
Provisionen der Dobryna, nämlich Zucker, Wein, Branntwein, Konserven u. dergl.,
die für etwa zwei Monate ausreichen mochten und welche Graf Timascheff, ohne
ein Wort zu verlieren, zum allgemeinen Besten abtrat, und die reiche Fracht der
Hansa, welche der Jude Hakhabut früher oder später, mit oder gegen seinen
Willen auszuliefern gezwungen sein würde, und endlich die Erzeugnisse des
Pflanzen- und Tierreiches der Insel, die bei geregelter Ausnutzung der
Bevölkerung auf lange Jahre hinaus die nötige Nahrung gewährleisten mußten.

Kapitän Servadac, Graf Timascheff, Leutnant Prokop und Ben-Zouf besprachen
natürlich dieses wichtige Thema auf ihrem Wege nach dem Meere. Vorher noch aber
wendete sich Graf Timascheff an den Stabsoffizier mit folgenden Worten:

»Kapitän, Sie sind jenen Leuten einmal als Generalgouverneur vorgestellt
worden, und ich denke, Sie sollten diese Stellung auch für die Zukunft
beibehalten. Sie sind Franzose; wir befinden uns hier auf dem übriggebliebenen
Boden einer französischen Kolonie, und da jede Vereinigung von Menschen eines
Vorstehers und Leiters bedarf, so erkläre ich hiermit, daß ich und meine Leute
Sie von jetzt als solchen betrachten.«

»Meiner Treu, Herr Graf«, antwortete ohne Zögern Hector Servadac, »ich füge
mich den Verhältnissen und unterziehe mich der ganzen Verantwortlichkeit dieses
Amtes. Ich bin dabei der guten Hoffnung, daß wir einander immer verstehen und
unser Bestes im allgemeinen Interesse tun werden. Zum Teufel, das Schlimmste
scheint mir doch überstanden und ich rechne darauf, daß wir auch später nicht
umkommen, wären wir von unseresgleichen auch für immer getrennt!«

Mit diesen Worten reichte Hector Servadac dem Grafen Timascheff die Hand.
Dieser ergriff sie und neigte zustimmend leise den Kopf. Das war der erste
Händedruck, den die beiden Männer seit ihrer Wiederbegegnung gewechselt hatten,
während auch keine Anspielung auf ihre frühere Rivalität wieder vorgekommen war
oder je verlauten sollte.

»Zunächst«, begann Kapitän Servadac, »haben wir uns über eine nicht ganz
unwichtige Frage schlüssig zu machen. Sollen wir jene Spanier über unsere
tatsächliche Lage aufklären?«

»Ei nein, Herr Gouverneur«, antwortete lebhaft Ben-Zouf. »Diese Menschen sind
von Natur zu weichlich. Wenn sie erführen, wie es um uns steht, würden sie
verzweifeln und zu nichts mehr zu brauchen sein.«

»Dazu«, bemerkte Leutnant Prokop, »erscheinen sie mir auch so unwissend, daß
sie absolut nichts von dem begreifen würden, was man ihnen über kosmographische
Verhältnisse mitteilte.«

»Bah!« fiel Kapitän Servadac ein, »und wenn sie es begriffen, würden sie sich
auch nicht besonders darum kümmern. Spanier sind, ganz wie die Orientalen, so
ziemlich Fatalisten, und solche Leute lassen sich nicht allzuweit aus dem
Gleichgewicht bringen. Ein Lied zur Gitarre, ein Fandango und etwas
Kastagnettenklang, dann denken sie nicht viel an etwas anderes. Was meinen Sie
dazu, Graf Timascheff?«

»Ich denke«, antwortete der Gefragte, »es ist besser, ihnen die Wahrheit zu
sagen, wie ich es auch gegenüber meinen Leuten von der Dobryna gehalten habe.«

»Das ist auch meine Ansicht«, erklärte Kapitän Servadac, »und ich glaube nicht,
daß wir daran guttun würden, denjenigen bezüglich unserer Lage die Wahrheit
vorzuenthalten, welche berufen sind, deren Gefahren zu teilen. So unwissend
jene Spanier allen Anzeichen nach auch sein mögen, so müssen sie doch
notwendigerweise mindestens einige der eingetretenen physikalischen
Veränderungen wahrgenommen haben, wie z. B. die Verkürzung der Tage, den
Wechsel in der Bewegung der Sonne und die Verminderung der Schwere. Sagen wir
ihnen nun also auch, daß sie jetzt fern von der Erde durch den Weltraum geführt
werden, und daß von jener nichts als diese Insel übriggeblieben ist.«

»Nun gut, so wäre das also abgetan«, ließ sich Ben-Zouf vernehmen. »Wir sagen
alles! Fort mit der Geheimniskrämerei! Aber weiden werd ich mich an dem
Anblicke des Juden, wenn er erfährt, daß er sich einige hundert Millionen
Lieues weit von der alten Erdkugel befindet, wo ein Wucherer, wie er, so
manchen Schuldner sitzen haben wird. Nun lauf ihnen nach, mein Kerlchen, wenn
du es kannst!«

Isaak Hakhabut befand sich fünfzig Schritt weiter rückwärts, konnte von diesem
Gespräche also kein Wort verstehen. Er lief jenen halb vorgebeugt, greinend und
den Gott Israels anrufend nach; manchmal aber schossen seine Augen grelle
Blitze und seine Lippen preßten sich aufeinander, so daß von dem Munde nichts
als eine schmale Linie übrigblieb.

Ihm waren jene neuen physikalischen Erscheinungen nicht entgangen, und mehr als
einmal hatte er mit Ben-Zouf, dem er immer zu schmeicheln suchte, über
dieselben gesprochen. Letzterer verhehlte allerdings seinen Widerwillen gegen
diesen erbärmlichen Nachkommen Abrahams nicht im geringsten. Auf alle
drängenden Fragen Hakhabuts antwortete er immer nur mit einem ausweichenden
Scherze. So erklärte er ihm wiederholt, daß ein Jude seines Schlages bei dem
jetzigen Zustande der Dinge ja gar nichts zu verlieren habe, denn statt, wie
jeder Sohn Israels, hundert Jahre zu leben, werde er es jetzt auf zweihundert
bringen, wobei ihm bei der allgemeinen Verminderung der Schwere auch die Last
seiner späteren Jahre gar nicht so unerträglich erscheinen könne. Wenn der Mond
jetzt gestohlen worden sei, sagte er ihm ein andermal, so müsse das einem
Geizhals seines Schlages sehr gleichgültig sein, da er jedenfalls doch nichts
darauf geborgt habe. Ferner versicherte er ihm, daß, wenn die Sonne jetzt an
dem Punkte untergehe, wo sie sonst aufzugehen pflegte, so werde man eben ihr
Ruhebett nach einer anderen Stelle geschafft haben – und tausend solche
Albernheiten weiter. Wenn Isaak Hakhabut zu sehr in ihn drang, sagte er:

»Warte nur auf den Generalgouverneur, Alter! Er weiß alles und wird dir alles
erklären!«

»Und wird er auch in Schutz nehmen meine Waren?«

»Natürlich, Naphtali! Er wird sie weit eher konfiszieren, als dir rauben
lassen!«

Mit solchen wenig tröstlichen Antworten abgespeist, wartete der Jude, dem
Ben-Zouf nach und nach alle ihm geläufigen israelitischen Namen beilegte, Tag
für Tag auf die Ankunft des Generalgouverneurs.

Inzwischen waren Hector Servadac und seine Begleiter an das Ufer gekommen.,
Dort etwa in der Mitte der von der Inselküste gebildeten Hypothenuse lag die
Hansa vor Anker. Hier schützten sie, bei der sonst ganz freien Lage, einige
Felsen nur sehr unzulänglich, und jeder stärkere Westwind drohte die leichte
Tartane an die Küste zu treiben und daselbst in kurzer Zeit zu zertrümmern.
Offenbar durfte sie auf diesem Ankerplatze nicht verbleiben, sondern mußte je
eher je lieber nach der Mündung des Cheliff neben die russische Goëlette
verlegt werden.

Beim Wiedererblicken seiner Tartane hob der Jude mit seinen Klageliedern, und
zwar so laut und von solchen Grimassen begleitet, von neuem an, daß ihm Kapitän
Servadac Schweigen gebieten mußte. Dann schiffte er sich, während Graf
Timascheff und Ben-Zouf am Ufer zurückblieben, mit Leutnant Prokop auf einem
Boote der Hansa ein und besuchte diesen schwimmenden Kramladen.

Die Tartane erwies sich vollkommen wohl erhalten, und demnach konnte auch ihre
Ladung nach keiner Seite Schaden gelitten haben, wovon man sich übrigens leicht
zu überzeugen vermochte. Hier im Raume der Hansa fanden sich Zuckerhüte zu
Hunderten, Teekisten, Säcke mit Kaffee, Ballen mit Tabak, Tönnchen mit
Branntwein, Fässer voll Wein, geräucherte Heringe, allerlei Stoffe, Baumwolle,
wollene Kleidungsstücke, ein Vorrat von Stiefeln für jeden Fuß und Mützen für
jeden Kopf, Werkzeuge, Küchengeschirre, Porzellan- und Topfwaren, Papier,
Tintenflaschen, Pakete mit Streichhölzchen, Hunderte von Kilos Salz, Pfeffer
und andere Gewürze, eine Menge holländischer Käse, eine Sammlung Lütticher
Almanachs – alles in allem Wertgegenstände für vielleicht hunderttausend
Francs. Nur wenige Tage vor der Katastrophe hatte die Tartane in Marseille neue
Vorräte eingenommen, um diese von Ceuta bis nach Tripolis hin, d. h. überall da
abzusetzen, wo der listige und verschlagene Isaak einen günstigen Markt zu
finden hoffen durfte.

»Diese prächtige Ladung wird für uns eine reiche Fundgrube werden«, sagte
Kapitän Servadac.

»Mindestens, wenn der Eigentümer deren Ausbeutung zugesteht«, erwiderte
achselzuckend Leutnant Prokop.

»Ei, Leutnant, was meinen Sie, daß der Jude mit diesen Reichtümern anfangen
könne? Weiß er erst, daß er jetzt keine Franzosen, keine Marokkaner, keine
Araber mehr übervorteilen kann, so wird er sich wohl oder übel fügen müssen.«

»Das mag wohl sein, auf jeden Fall wird er aber Bezahlung fordern für seine
Waren.«

»Nun gut, wir werden ihn bezahlen, Leutnant, d. h. mit Wechseln auf die frühere
Welt!«

»Im schlimmsten Falle, Kapitän«, fügte der Leutnant hinzu, »hätten Sie ein
Recht zu Requisitionen.«

»Nein, Leutnant. Gerade weil dieser Mann ein Deutscher ist, möchte ich ihm auf
andere Weise begegnen. Ich versichere Ihnen übrigens, daß er unserer bald mehr
bedürfen wird als wir seiner. Sobald er weiß, daß er sich auf einem neuen
Weltkörper befindet, ohne Hoffnung, nach dem alten zurückkehren zu können, wird
er wohl mit sich reden lassen.«

»Wie dem auch sei«, antwortete Leutnant Prokop, »jedenfalls darf die Tartane
nicht hier vor Anker liegenbleiben. Beim ersten schlechten Wetter müßte sie
zugrunde gehen und würde sie schwerlich dem Drange der Eismassen Widerstand
leisten, wenn das Meer, was ja nicht mehr lange ausbleiben kann, zufriert.«

»Schön, Leutnant; Sie und Ihre Leute werden sie also nach dem Hafen des Cheliff
überführen.«

»Und zwar schon morgen, Kapitän«, versprach Leutnant Prokop, »denn die Zeit
drängt.«

Nach Aufnahme des Inventars verließen Kapitän Servadac und der Leutnant die
Hansa wieder. Man beschloß, daß die ganze kleine Kolonie sich im Wachtposten
des Gourbi zusammenfinden solle, wohin sich auch die Spanier begeben sollten.
Isaak Hakhabut wurde bedeutet, dem Gouverneur zu folgen, und gehorchte, nicht
ohne einen sorgenvollen Blick nach seiner Tartane zurückzusenden.

Eine Stunde später fanden sich die zweiundzwanzig Bewohner der Insel in dem
großen Zimmer des Wachthauses zusammen. Dort machte der junge Pablo zum ersten
Male Bekanntschaft mit der kleinen Nina, welche sehr erfreut schien, in ihm
einen Spielkameraden von passendem Alter zu finden.

Kapitän Servadac nahm das Wort und meldete so, daß er von dem Juden ebenso wie
von den Spaniern verstanden werden konnte, daß er sie über die sehr ernsthafte
Lage aufzuklären willens sei, in der sie sich alle befänden. Er fügte übrigens
hinzu, daß er auf ihre Ergebung wie auf ihren Mut rechne und daß jetzt alle für
das allgemeine Beste arbeiten müßten.

Die Spanier hörten ruhig zu, ohne eine Antwort zu geben, da sie sich noch
unklar waren, was man von ihnen erwartete. Negrete allein glaubte eine
Bemerkung machen zu müssen und wandte sich also an Kapitän Servadac.

»Herr Gouverneur«, sagte er, »bevor wir, ich und meine Gefährten, uns auf
irgendwelche Abmachungen einlassen, möchten wir wissen, wann es möglich sein
wird, uns nach Spanien zurückzuführen.«

»Sie nach Spanien zurückbringen, Herr Generalgouverneur!« rief der Jude in
gutem Französisch. »Nicht eher, als bis sie meine Forderungen ausgeglichen
haben. Diese Spitzbuben haben mir für die Person zwanzig Realen als Preis der
Überfahrt auf der Hansa versprochen. Es sind ihrer zehn, das ergibt zweihundert
Realen (etwa 35 Mark oder 17½ Gulden), welche sie mir schulden, ich nehme Sie
zum Zeugen ...«

»Wirst du schweigen, Mardoch!« rief Ben-Zouf.

»Ihr werdet bezahlt werden«, sagte Kapitän Servadac.

»Das ist auch nicht mehr als recht«, antwortete Isaak Hakhabut. »Jedem seinen
Lohn, und wenn der russische Herr mir will leihen zwei oder drei seiner
Matrosen, um meine Tartane nach Algier zu bringen, so werde auch ich bezahlen
... ja, ich werde zahlen ... wenn Sie nicht verlangen gar zuviel von mir!«

»Algier!« rief Ben-Zouf, der nicht mehr an sich halten konnte, »so wisse
denn ...«

»Laß mich den Leuten mitteilen, was sie noch nicht wissen, Ben-Zouf«, sagte
Kapitän Servadac. Dann fuhr er in spanischer Sprache fort:

»Hört mich, meine Freunde. Ein Ereignis, das wir noch nicht zu erklären
vermögen, hat uns von Spanien, Italien, Frankreich, überhaupt von ganz Europa
abgerissen! Von allen Kontinenten ist nichts mehr übrig, als die Insel, auf der
ihr euch hier befindet. Wir sind nicht mehr auf der Erde, aber wahrscheinlich
auf einem Bruchstücke der Erdkugel, das uns mit sich fortführt, so daß es
vorläufig unmöglich ist, zu sagen, ob wir jemals die übrige Welt wiedersehen
werden!«

Hatten die Spanier diese Erklärung des Kapitän Servadac verstanden? Das war
mindestens zweifelhaft, denn selbst Negrete bat um eine Wiederholung dieser
Worte.

Hector Servadac tat sein Bestes, und so gelang es ihm unter Anwendung
verschiedener, den unwissenden Spaniern geläufigerer Bilder ihnen ihre jetzige
Lage klarzumachen. Nach einem kurzen Gespräche zwischen Negrete und seinen
Genossen schien es jedenfalls, als ob sie die Sache mit einer gewissen
Sorglosigkeit betrachteten.

Hakhabut seinerseits hörte Kapitän Servadac ruhig an und sagte kein Wort dazu;
wohl aber verzogen sich seine Lippen, als suche er ein Lächeln zu unterdrücken.

Hector Servadac wendete sich noch direkt an ihn und fragte, ob er noch immer
willens sei, in See zu gehen und seine Tartane nach dem Hafen von Algier, von
dem keine Spur mehr existierte, zu führen.

Isaak Hakhabut lachte, aber so, daß er von den Spaniern nicht gesehen werden
konnte. Dann richtete er seine Worte in russischer Sprache an den Grafen
Timascheff, um nur von diesem und seinen Leuten verstanden zu werden.

»Das ist ja alles nicht wahr«, sagte er, »und seine Exzellenz der Herr
Generalgouverneur muß selbst darüber lachen!«

Mit schlecht verhehltem Mißmute drehte Graf Timascheff dem widerlichen Menschen
den Rücken zu.

Isaak Hakhabut wendete sich dann an Kapitän Servadac und sagte zu ihm
französisch:

»Diese Geschichtchen sind für jene Spanier ganz gut. Sie werden dadurch hier
zurückgehalten. Für mich liegt die Sache aber anders!«

Dann näherte er sich der kleinen Nina und sagte zu ihr italienisch:

»Nicht wahr, mein Schätzchen, das ist alles nicht wahr?«

Achselzuckend verließ er das Wachthaus.

»Ah, zum Teufel«, sagte Ben-Zouf, »der Kerl redet ja in allen Zungen.«

»Jawohl, Ben-Zouf«, erwiderte Kapitän Servadac, »aber ob er sich französisch,
russisch, spanisch, italienisch oder deutsch ausdrückt, es spricht doch immer
der Jude aus ihm!«

Zwanzigstes Kapitel

Welches den Beweis liefert, daß man stets ein Licht am Horizonte findet, wenn
man nur ordentlich aufpaßt.

Am nächsten Tage, den 6. März, gab Kapitän Servadac, ohne sich weiter darum zu
kümmern, ob Isaak Hakhabut ihm glaube oder nicht, Befehl, die Hansa nach dem
Hafen des Cheliff zu schaffen. Der Jude unterließ jede Einwendung dagegen, da
die Verlegung der Tartane seinem Interesse zu dienen schien. Immer hegte er
aber die Hoffnung, heimlich zwei oder drei Matrosen auf seine Seite zu bringen,
um nach Algier oder irgendeinen anderen Küstenplatz zu gelangen.

Angesichts der bevorstehenden Überwinterung wurden die notwendigen Arbeiten in
Angriff genommen, wobei alle durch ihre jetzt größere Muskelkraft eine
wesentliche Unterstützung erfuhren. An die Erscheinungen der verminderten
Anziehungskraft hatten sie sich ebenso gewöhnt, wie an den geringeren
Luftdruck, welcher ihre Atmung beschleunigte, ohne daß sie davon viel gewahr
wurden.

Die Spanier und Russen gingen also eifrig an die Arbeit. Man begann zunächst
damit, das Wachthaus für die Bedürfnisse der kleinen Kolonie in Stand zu
setzen, da dieses bis auf weiteres zur allgemeinen Wohnung dienen sollte.
Eigentlich bezogen es jetzt nur die Spanier, während die Russen auf der
Goëlette blieben, wie der Jude an Bord seiner Tartane.

Die Schiffe sowohl, wie jenes Steingebäude konnten indes nur als provisorische
Wohnstätten gelten. Wenn der Winter wirklich heranzog, mußte man einen
wirksameren Schutz gegen die Kälte des interplanetarischen Raumes zu finden
suchen, einen Zufluchtsort, welcher von Natur etwas warm blieb, da in demselben
wegen Mangels an Heizmaterial an eine Erhöhung der Temperatur nicht zu denken
war.

Einen hinreichenden Schutz konnten den Bewohnern der Insel Gourbi nur tiefe
unterirdische Gänge gewähren. Wenn sich die Oberfläche der Gallia mit einer
dicken Eiskruste bedeckte, so mußte diese als ein schlechter Wärmeleiter die
Temperatur in der Tiefe auf einem erträglichen Grad erhalten. Dort würden
Kapitän Servadac und seine Gefährten allerdings ein wahrhaftes Troglodytenleben
führen, sie hatten aber bezüglich der Wohnung keine andere Wahl.

Zum Glück befanden sie sich nicht in derselben Lage wie die Forschungsreisenden
oder Walfischfahrer in den Polarmeeren. Wenn diese zu überwintern gezwungen
sind, fehlt ihnen meist der feste Boden unter den Füßen. Sie leben dann auf
einem eisbedeckten Meere und sind nicht im Stande, in dessen Tiefe eine
Zuflucht vor der Kälte zu suchen. Entweder verkriechen sie sich dann in ihre
Schiffe oder errichten Blockhäuser von Holz und Schnee, sind aber in jedem
Falle sehr ungenügend gegen die Einwirkung der Kälte geschützt.

Hier auf der Gallia dagegen bot sich ein fester Boden, und wenn sie sich ihre
Winterwohnung einige hundert Fuß unter der Oberfläche aushöhlten, konnten die
Bewohner der Gallia sicher sein, auch der strengsten Kälte ohne Beschwerde
Trotz zu bieten.

Die Arbeiten wurden also sofort begonnen. Axt, Schaufel, Spaten und Werkzeuge
der verschiedensten Art fehlten, wie wir wissen, in Gourbi nicht, und unter
Leitung Ben-Zoufs als Werkführer gingen die spanischen Majos und die russischen
Matrosen hurtig ans Werk.

Da sollten aber die Arbeiter und der Ingenieur Servadac eine unerwartete
Enttäuschung erfahren.

Der zur Ausschachtung der Wohnung gewählte Ort lag rechts von dem Wachthause,
wo der Erdboden in einer leichten Erhebung aufstieg. Am ersten Tage ging die
Fortschaffung des Erdreiches ohne Schwierigkeiten vor sich. Als man aber eine
Tiefe von etwa acht Fuß erreichte, stießen die Leute auf eine so harte Masse,
daß ihre Werkzeuge derselben nicht das geringste anhaben konnten.

Ben-Zouf machte Hector Servadac und Graf Timascheff hiervon Meldung, und diese
erkannten in der betreffenden Substanz sehr bald ganz dasselbe Material,
welches ebensowohl die Küsten als auch den Untergrund des Gallia-Meeres
bildete. Offenbar bestand aus ihr also auch die eigentliche Masse des ganzen
neuen Weltkörpers. Auf jeden Fall mangelte es also an allen Mitteln, den Boden
tief genug auszuhöhlen. Auch das gewöhnliche Schießpulver möchte kaum
hingereicht haben, diese metallenen Unterlagen wirksam anzugreifen, welche bei
ihrer Granithärte mindestens des Dynamits bedurft hätten, um sie zu sprengen.

»Zum Teufel, was mag das für ein Mineral sein?« rief Kapitän Servadac, »und wie
kann ein Stück unserer alten Erdkugel dieses Material enthalten, das wir nicht
einmal zu bezeichnen wissen?«

»Wahrhaftig, es ist ganz unerklärlich«, antwortete Graf Timascheff, »doch wenn
es uns nicht gelingt, eine Wohnung im Boden auszuhöhlen, so steht uns der Tod
bald vor der Tür!«

In der Tat beruhten die Zahlenangaben des aufgefangengen Dokumentes auf
Wahrheit und vergrößerte sich nach den Gesetzen der Himmelsmechanik der Abstand
der Gallia von der Sonne immer noch mehr, so mußte der Asteroid von letzterer
jetzt wenigstens hundert Millionen Lieues ( = 60 Mill. Meilen), entfernt sein,
d. h. fast genau dreimal so weit, als die Erde während ihre Apheliums von dem
Zentralkörper. Man begreift unschwer, in welchem Grade die Wärme und das Licht
der Sonne unter diesen Verhältnissen abnehmen mußten. Freilich entfernte sich
infolge der Achsenstellung der Gallia, welche nahezu neunzig Grad erreichte,
die Sonne niemals von ihrem Äquator, und die Insel Gourbi genoß diese Vorteile,
weil sie unter der Parallele Null lag. Unter dieser Zone mußte demnach ein
ewiger Sommer herrschen, aber trotz alledem konnte die große Entfernung von der
Sonne deshalb nicht ausgeglichen werden und die Lufttemperatur nahm dann auch
zusehends ab. Schon bildete sich zum großen Leidwesen des kleinen Mädchens Eis
auf dem Felsen, und es konnte nicht mehr lange währen, bis das ganze Meer
zufror.

Bei der später zu erwartenden Kälte, welche 60 Grad (des hundertteiligen
Thermometers) recht leicht noch übersteigen konnte, drohte aber allen, wenn
eine geeignete Wohnung nicht zu beschaffen war, sicher ein baldiger Tod. Für
jetzt hielt sich das Thermometer im Mittel auf sechs Grad unter Null, wobei der
im Wachthause aufgestellte Ofen trotz reichlich zugeführten Brennmateriales
doch nur eine mäßige Wärme verbreitete. Auf Holz, als Heizmaterial, war also
nicht viel zu rechnen; es mußte jedenfalls eine andere Unterkunft aufgesucht
werden, welche an sich Schutz gewährte gegen die Erniedrigung der Temperatur,
bei der das Quecksilber, vielleicht gar der Alkohol der Thermometer zu
gefrieren drohte.

Schon gegen die jetzige, ziemlich lebhafte Kälte erwiesen sich die beiden
Schiffe, die Dobryna und die Hansa, als unzureichende Zufluchtsstätten, so daß
man an ein dauerndes Bewohnen derselben gar nicht denken konnte. Wer vermochte
übrigens vorauszusagen, was aus diesen beiden Fahrzeugen werden würde, wenn
sich erst das Eis rings um sie in ungeheuren Massen auftürmte?

Wären Kapitän Servadac, Graf Timascheff und Leutnant Prokop die Männer dazu
gewesen, leicht den Mut zu verlieren, jetzt hätten sie die beste Gelegenheit
gehabt! In der Tat, was sollten sie ersinnen gegen die auffallende Härte des
Bodenuntergrundes, die es ihnen unmöglich machte, sich in die Erde einzugraben?

Inzwischen gestalteten sich die Umstände immer drängender. Bei der zunehmenden
Entfernung verkleinerte sich der scheinbare Durchmesser der Sonne immer mehr
und mehr. Wenn sie den Zenit passierte, verbreiteten ihre lotrechten Strahlen
zwar noch einige Wärme; während der Nacht dagegen machte sich die Kälte nun
schon sehr empfindlich fühlbar.

Kapitän Servadac und Graf Timascheff durchstreiften mit Hilfe Zephirs und
Galettes die ganze Insel, um ein zweckmäßiges Unterkommen aufzufinden. Die
beiden Pferde überwanden alle Hindernisse, als ob sie Flügel hätten. Vergebens!
Man versuchte Sondierungen an der und jener Stelle; immer trafen dieselben
schon in geringer Tiefe auf dieselbe stahlharte Schicht, so daß man auf eine
unterirdische Wohnung verzichten mußte.

Wegen Mangels einer so erwünschten Erdhöhle wurde also beschlossen, im
Wachthause zu verbleiben und dasselbe bestmöglich gegen die äußere Kälte zu
schützen. Es erging demnach die Anordnung, alles trockene oder grüne Holz,
welches sich auf der Insel vorfand, aufzusammeln und die in der Ebene
zerstreuten Bäume zu fällen. Jetzt galt es zu eilen. Alles ging denn auch
unverzüglich an die Arbeit.

Und dennoch – Kapitän Servadac und seine Gefährten erkannten das recht wohl –
konnte alles das nicht hinreichen. Das Brennmaterial drohte schnell genug zu
Ende zu gehen. Im höchsten Grade beunruhigt, durchirrte der Stabsoffizier, ohne
seine Befürchtungen laut werden zu lassen, die Insel und rief:

»Einen Gedanken! Einen Ausweg! Wer hilft hier?«

So wandte er sich eines Tages an Ben-Zouf.

»Alle Wetter!« rief er, »hast denn du keinen vernünftigen Gedanken?«

»Nein, mein Kapitän«, erwiderte trocken die Ordonnanz.

Dann fügte der Bursche hinzu:

»Oh, wären wir nur auf dem Montmartre! Da gibt es die schönsten Steinbrüche und
Höhlen in Hülle und Fülle.«

»Schwachkopf!« versetzte Kapitän Servadac, »wenn wir auf dem Montmartre wären,
brauchte ich auch deine Steinbrüche nicht!«

Inzwischen sollte die Natur den Kolonisten die unumgänglich nötige Mithilfe
gewähren, um gegen die Kälte des Weltraumes anzukämpfen. Auf folgende Art und
Weise wurden sie darauf hingewiesen:

Am 10. März hatten Leutnant Prokop und Kapitän Servadac die Südwestspitze der
Insel besichtigt. Unterwegs sprachen sie von den schweren Gefahren der nächsten
Zukunft, und zwar ziemlich lebhaft, da sie über die Mittel und Wege, jenen zu
steuern, nicht ein und derselben Ansicht waren. Der eine bestand hartnäckig
darauf, eine geeignete, leider nirgends auffindbare Wohnung zu suchen, während
der andere daran dachte, in der jetzt benutzten nur eine neue Heizungsmethode
einzuführen. Leutnant Prokop vertrat die letztere Ansicht und suchte eben seine
Gründe dafür darzulegen, als er plötzlich inmitten seiner Beweisführung
innehielt. Er stand gerade nach Süden zu gewendet und Kapitän Servadac sah nur,
wie jener mit der Hand über die Augen strich, wie um deren Sehkraft zu
schärfen, und dann mit gespannter Aufmerksamkeit hinausblickte.

»Nein, ich täusche mich nicht!« rief er, »dort unten sehe in einen Lichtschein!
«

»Einen Lichtschein?«

»Ja, da, in dieser Richtung.«

»Wahrhaftig«, antwortete Kapitän Servadac, der jetzt ebenfalls den bezeichneten
Punkt wahrnahm.

Die Tatsache unterlag keinem Zweifel. Über dem südlichen Horizonte erhob sich
ein erst mäßig, je dunkler es aber wurde, desto heller aufleuchtender Punkt.

»Sollte das ein Schiff sein?« fragte Kapitän Servadac.

»Dann müßte es mindestens in Flammen stehen«, antwortete Leutnant Prokop, »auf
diese Entfernung und in solcher Höhe könnte kein Signallicht sichtbar sein.«

»Übrigens bleibt das Feuer an derselben Stelle«, setzte Hector Servadac hinzu,
»und es dünkt mich sogar, als entwickle sich ein Widerschein an den
Abendwolken.«

Eine kurze Zeit über beobachteten beide die unerwartete Erscheinung. Da fielen
dem Stabsoffizier plötzlich die Schuppen von den Augen.

»Der Vulkan!« rief er. »Das ist der Vulkan, den wir bei der Rückkehr mit der
Dobryna umschifft haben!«

Und wie inspiriert, setzte er hinzu:

»Leutnant Prokop, dort liegt die gesuchte Wohnung. Dort sorgt die Natur allein
für die Heizung des Hauses! Ja! Jene unerschöpfliche, glühende Lava, welche der
Berg auswirft, werden wir für alle Bedürfnisse verwenden können. Oh, Leutnant,
der Himmel verläßt uns nicht. Kommen Sie, kommen Sie! Morgen müssen wir dort
auf jener Küste sein und suchen, wenn es sein muß, die Wärme, d. h. das Leben,
selbst bis in die Eingeweide der Gallia!«

Während Kapitän Servadac mit solch enthusiastischer Überzeugung sprach, suchte
sich Leutnant Prokop über seine Erinnerungen klarzuwerden. Das Vorhandensein
des Vulkanes in der bezeichneten Richtung schien auch ihm unbestreitbar. Er
erinnerte sich von der Rückfahrt der Dobryna her, daß ihm auf der Tour längs
der südlichen Küste des Gallia-Meeres ein langgedehntes Vorgebirge den Weg
verlegte und bis zur früheren Breite von Oran hinauf zu steuern nötigte. Dort
umschiffte man dann einen hohen, felsigen Berg mit rauchumlagertem Gipfel.
Diesem Rauche war jedenfalls nun ein Ausbruch von Flammen und glühender Lava
gefolgt, und eben dieser Ausbruch erleuchtete jetzt den Horizont im Süden und
spiegelte sich an den Wolken wider.

»Sie haben recht, Kapitän«, sagte darauf Leutnant Prokop; »ja, das ist jener
Vulkan. Morgen werden wir ihn in Augenschein nehmen!«

Hector Servadac und Leutnant Prokop kehrten eiligst nach dem Gourbi zurück und
teilten von ihrem beabsichtigten Ausfluge vorläufig nur dem Grafen Timascheff
das Nötige mit.

»Ich begleite euch«, erwiderte der Graf, »natürlich steht die Dobryna dazu zur
Disposition.«

»Ich denke«, wendete Leutnant Prokop dagegen ein, »die Goëlette kann ruhig im
Hafen des Cheliff bleiben. Bei dem jetzigen schönen Wetter wird ihre
Dampfschaluppe zu der Überfahrt von höchstens zwölf Meilen vollkommen
ausreichen.«

»Ordne alles ganz nach deinem Ermessen an, Prokop«, schloß Graf Timascheff.

Wie so viele jener verschwenderisch ausgestatteten Lust-Goëletten besaß auch
die Dobryna eine sehr schnell fahrende Dampfschaluppe, deren Schraube durch
einen kleinen, aber sehr vielen Dampf liefernden Kessel nach Oriolleschem
Systeme in Betrieb gesetzt wurde. Bei seiner Unbekanntschaft mit der Gestaltung
des Ufers, nach welchem er gehen wollte, gab Leutnant Prokop diesem kleinen,
flachgehenden Fahrzeuge auch deshalb den Vorzug, weil es ihm den Besuch selbst
der engsten Buchten der Küste gefahrlos zu ermöglichen versprach.

Am nächsten Tage, dem 11. März, wurde die Schaluppe also mit Kohlen versorgt,
von denen sich etwa noch zehn Tonnen an Bord der Dobryna vorfanden. Dann
dampfte das Schiffchen, mit dem Kapitän, dem Grafen und dem Leutnant an Bord,
zu Ben-Zoufs größter Verwunderung (denn man hatte ihn gar nicht mit in das
Geheimnis gezogen) aus dem Hafen des Cheliff hinaus. Die Ordonnanz blieb dabei
aber mit den Vollmachten des Generalgouverneurs auf der Insel zurück, was
unserem Helden nicht wenig schmeichelte.

Das schnelle Schiff legte den neunzig Kilometer langen Weg zwischen der Insel
und dem Landvorsprunge, auf welchem der Vulkan sich erhob, in weniger als drei
Stunden zurück. Der Gipfel des hohen Vorgebirges erschien ganz in Flammen
gehüllt. Die Eruption war offenbar eine sehr starke. Verband sich hier der
Sauerstoff aus der von der Gallia mit fortgerissenen Atmosphäre mit den
Auswurfstoffen des Vulkanherdes, um dieses imposante Flammenmeer zu ernähren,
oder, was noch wahrscheinlicher war, besaß dieser Vulkan, wie die
feuerspeienden Berge des Mondes, eine ihm eigentümliche Sauerstoffquelle?

Die Schaluppe dampfte längs der Küste hin, um einen geeigneten Landeplatz
aufzusuchen. Nach halbstündiger Fahrt entdeckte man denn auch einen
halbmondförmigen Felsenausschnitt, eine Art kleinen Hafen, der der Goëlette und
der Tartane einen hinlänglichen Schutz zu bieten versprach, wenn die Umstände
deren Überführung hierher rätlich erscheinen lassen sollten.

Die Dampfschaluppe wurde festgelegt, und ihre Passagiere landeten an dem
gegenüberliegenden Ufer, von dem aus der mächtige Lavastrom sich längs des
Bergabhanges nach dem Meere hinabwälzte. Zu ihrer größten Befriedigung
bemerkten Kapitän Servadac und seine Gefährten, wie sich die Temperatur der
Atmosphäre merklich steigerte, je näher sie kamen. Vielleicht sollte die
Hoffnung des Stabsoffiziers in Erfüllung gehen! Fand sich in dieser ungeheuren
Bergmasse eine nur irgend bewohnbare Aushöhlung, so entgingen die Bewohner der
Gallia vielleicht der am ernsthaftesten drohenden Gefahr.

Nun durchsuchten und durchstöberten sie alle Winkel und Spalten des Berges,
erklommen die steilsten Abhänge, erkletterten die breiten Absätze und sprangen
gleich flinken Gemsen, mit denen sie jetzt an spezifischer Leichtigkeit
wetteiferten, von einem Block zum anderen, ohne aber jemals einen anderen Boden
anzutreffen, als jene in hexagonalen Prismen geformte Substanz, welche das
einzige Mineral des Asteroides darzustellen schien.

Ihre Bemühungen sollten jedoch nicht vergeblich sein.

Hinter einer gewaltigen Felswand, deren Spitze gegen den Himmel pyramidenartig
aufstieg, öffnete sich vor ihnen eine enge Galerie, richtiger ein langer,
dunkler, in der Seite des Berges ausgehöhlter Schlauch. Ohne Zaudern traten sie
durch seinen, etwa zwanzig Meter über der Meeresfläche gelegenen Eingang in
denselben ein.

Kapitän Servadac und seine Gefährten mußten sich durch die tiefe Dunkelheit
fast hindurchtasten, indem sie mit der Wand des Tunnels stets Fühlung behielten
und mit den Füßen etwaige Vertiefungen des Bodens aufzuspüren suchten. An dem
zunehmenden Grollen und Donnern erkannten sie, daß der Zentralkamin des
Vulkanes von hier nicht fern sein könne. Am meisten fürchteten sie aber, durch
eine unpassierbare Erdwand ihre Untersuchung unterbrochen zu sehen.

Kapitän Servadac bewahrte sich jedoch ein wahrhaft unerschütterliches
Vertrauen, das sich je länger je mehr auch des Grafen Timascheff und des
Leutnants Prokop bemächtigte.

»Vorwärts! Vorwärts!« drängte er. »Unter außergewöhnlichen Umständen gilt es
auch, außerordentliche Hilfsmittel aufzusuchen. Das Feuer ist entfacht; der
Ofen ist in der Nähe. Die Natur selbst liefert das Brennmaterial! Alle Teufel,
wir werden uns billig eine warme Stube verschaffen!«

Die Lufttemperatur betrug jetzt mindestens fünfzehn Grad über Null. Legten die
Männer hier die Hände dichter an die Wand, so fühlten sie, daß diese schon fast
heiß war. Die den Berg bildende Felsmasse schien ein ebenso guter Wärmeleiter
zu sein wie die Metalle.

»Da sehen Sie es ja«, wiederholte Hector Servadac mehrmals, »da unten steckt
eine leibhaftige Heizungsanlage!«

Als die Wanderer noch weiter eindrangen, erhellte ein glänzender Lichtschein
den bis dahin dunklen Schacht und es zeigte sich eine große, blendend
erleuchtete Höhle. Die Temperatur ihres Innern war zwar ziemlich hoch, aber
doch erträglich.

Welcher Ursache verdankte wohl diese in der Gebirgsmasse ausgeschachtete Höhle
ihren Glanz und ihre Wärme? Ganz einfach einem Lavastrome, der vor ihrer nach
dem Meere zu weit offenstehenden Mündung herniederstürzte. Die Erscheinung
erinnerte an die Wasserwand des Niagara, welche die berühmte Grotte der Winde
mit einem feuchten, stahlgrünen Vorhange abschließt. Hier bestand dieser
Vorhang nur nicht aus ungeheuren Wassermassen, sondern aus einem Flammenmeere,
das vor der Höhlenöffnung lodernd herabfloß.

»O du hilfreicher Himmel!« rief Kapitän Servadac, »so viel hatte ich von dir ja
gar nicht erbeten!«

Einundzwanzigstes Kapitel

In welchem der Leser erfährt, welch prächtige Überraschung die Natur eines
schönen Tages den Bewohnern der Gallia bereitet.

Diese durchwärmte und hell erleuchtete Höhle bot der kleinen Welt der Gallia,
welche darin untergebracht werden sollte, in der Tat eine prächtige Wohnung.
Und nicht nur Hector Servadac nebst »seinen Untertanen«, wie Ben-Zouf zu sagen
liebte, fand hier hinlänglich Platz, sondern es mußten auch die beiden Pferde
des Kapitäns, sowie eine ausreichende Zahl der nötigen Haustiere darin Schutz
gegen die Kälte des Gallia-Winters finden, wenn dieser Winter überhaupt jemals
ein Ende hatte.

Man erkannte sehr bald, daß diese ganze geräumige Höhle eigentlich aus den
vereinigten Ausläufern zwanzig verschiedener Schächte bestand, die sich weiter
rückwärts in der Gesteinsmasse verzweigten und welche die erwärmte Luft in sehr
hoher Temperatur durchstrich. Man hätte sagen können, daß die Wärme daselbst
durch die mineralischen Poren des Berges hindurchschwitzte. Unter diesen dicken
Gewölben mußten alle lebenden Wesen des neuen Weltkörpers, geschützt gegen jede
Unbill eines polaren Klimas und gegen die Kälte des leeren Weltraumes, so tiefe
Grade diese auch erreichen mochte, eine sichere Unterkunft finden, wenigstens
solange die Tätigkeit des Vulkans anhielt. In bezug auf letztere Frage bemerkte
Graf Timascheff aber ganz richtig, daß man doch während der Fahrt der Dobryna
längs der Küste des neuen Meeres keinen weiteren feuerspeienden Berg
angetroffen habe, und daß diese Eruption, wenn man hier nur die einzige
Ausströmungsöffnung für das innere Feuer der Gallia vor sich habe, recht leicht
Jahrhunderte hindurch andauern könne.

Jetzt galt es also, keinen Tag, nein, keine Stunde zu verlieren. Solange die
Dobryna noch offenes Wasser fand, mußte man zunächst nach der Insel Gourbi
zurückkehren, diese hurtig »ausräumen«, Menschen und Tiere ohne Säumen nach
ihrer neuen Wohnstätte schaffen, daselbst Getreide, Feldfrüchte und
Futterstoffe aufspeichern und sich endgültig in »Warm-Land« häuslich einrichten
– so nämlich nannte man, gewiß ganz treffend, diesen vulkanischen Teil des
Vorgebirges.

Noch an demselben Tage kehrte die Schaluppe zur Insel Gourbi zurück und schon
am nächstfolgenden begannen die nötigen Arbeiten.

Es kam hier eine sehr lange Überwinterung in Frage, bei der man sich gegen alle
Eventualitäten zu decken suchen mußte. Ja, eine schwierige, lange, vielleicht
endlose Überwinterung mit ganz anderen Gefahren und Mühseligkeiten, als sie die
sechs Monate Nacht und Winter den Polarfahrern drohen. Wer vermochte in
vorliegendem Falle vorauszusehen, wann die Gallia aus den Fesseln des Eises
befreit werden würde? Wer konnte sagen, ob ihre Bahn überhaupt eine in sich
zurücklaufende Kurve beschrieb und ob eine Ellipsenbahn sie jemals nach der
Sonne hin zurückführen würde?

Kapitän Servadac teilte nun den Übrigen die gemachte glückliche Entdeckung mit.
Der Name »Warm-Land« fand vorzüglich bei Nina und den Spaniern den
ungeteiltesten Beifall, und alle dankten aus freudigem Herzen der Vorsehung,
welche die Umstände für sie so glücklich gestaltete.

Während der drei folgenden Tage legte die Dobryna drei Reisen zurück. Bis zur
Höhe der Schanzkleidung beladen, transportierte sie zuerst die Vorräte an
Cerealien und Futtergewächsen, welche in den tiefen, zu Magazinen bestimmten
Schächten abgelagert wurden. Am 15. März bevölkerten sich dann die
Felsenstallungen mit Haustieren, Ochsen, Kühen, Schafen und Schweinen, in der
Anzahl von etwa einem halben Hundert Köpfen, deren Rassen man erhalten wollte.
Von den anderen, denen die Kälte ohnehin mit baldiger Vernichtung drohte,
sollte eine möglichst große Menge erlegt werden, da die rauhe Witterung das
Fleisch derselben ja beliebig lange zu konservieren versprach. Die
Gallia-Bewohner mußten also einen mehr als ausreichenden Vorrat an
Nahrungsmitteln, wenigstens mit Rücksicht auf ihre dermalige Anzahl, erlangen.

Die Frage wegen der nötigen Getränke bot keine sonderliche Schwierigkeit.
Freilich mußte man sich mit einfachem Süßwasser begnügen, dieses Wasser aber
konnte niemals fehlen, weder im Sommer, wo es die Bäche und Zisternen der Insel
Gourbi lieferten, noch im Winter, weil es dann die Kälte durch Gefrieren des
Meerwassers erzeugte.

Während man auf der Insel in erwähnter Weise tätig war, beschäftigten sich
Kapitän Servadac, Graf Timascheff und Leutnant Prokop mit der inneren
Einrichtung der neuen Wohnstätte auf Warm-Land. Man mußte sich beeilen, denn
schon widerstand das Eis selbst zu Mittag den lotrechten Strahlen der Sonne,
und unzweifelhaft erschien es doch vorteilhafter, den Seeweg zu benützen,
solange das Meer noch freiblieb, statt eines beschwerlichen Überganges über
seine erstarrte Oberfläche.

Die Einrichtung der verschiedenen, in der Bergmasse des Vulkanes vorhandenen
Aushöhlungen vollzog sich mit einsichtiger Benützung aller erreichbaren
Vorteile. Wiederholte Nachsuchungen hatten zur Entdeckung noch mehrerer Gänge
und Schächte geführt. Der ganze Berg glich einem riesenhaften Bienenstock mit
einer ungeheuren Anzahl von Zellen. Die Bienen – d. h. hier die Kolonisten –
mußten darin bequeme, ja mit hinreichendem Komfort ausgestattete Wohnungen
finden. Zu Ehren des kleinen Mädchens nannte man diese Wohnsitz den »Nina-Bau«.

Kapitän Servadacs und seiner Genossen erste Sorge war es nun, jene vulkanische,
von der Natur so freigebig gelieferte Wärme den Bedürfnissen des täglichen
Lebens nutzbar zu machen. Durch Eröffnung neuer kleiner Rinnen für die
feurig-flüssige Lava wurde ein hinreichender Teil nach geeigneten Stellen
abgeleitet. Als die Küche aus der Dobryna auf diese Weise an gelegenem Orte
eingerichtet war, erhielt sie also ihre Feuerung durch die Lava, und Mochel,
der Oberkoch der Goëlette, machte sich sehr bald mit dieser neuen Art von
Herdfeuerung vertraut.

»He«, meinte Ben-Zouf, »wenn in der alten Welt jedes Haus so einen kleinen
Vulkan als Wärmelieferanten haben könnte, der für seine Leistungen keinen
Heller beansprucht, das wäre doch einmal ein Fortschritt!«

Die größte Höhle, jene Ausmündungsstelle, nach der die Schächte des Berginnern
alle zusammenliefen, wurde zur gemeinsamen Wohnung bestimmt und mit den
hauptsächlichen Möbeln des Gourbi und der Dobryna ausgestattet. Die Segel der
Goëlette waren abgenommen und nach dem Nina-Bau geschafft worden, wo sie zu den
verschiedensten Zwecken dienen sollten. Selbstverständlich fand auch die mit
russischen und französischen Werken reichlich ausgestattete Schiffsbibliothek
in dem großen Wohnraume Aufnahme. Tische, Stühle, Lampen usw. vervollständigten
dessen Einrichtung, während die Wände mit den Seekarten der Dobryna geschmückt
wurden.

Wir erwähnten schon, daß der Feuervorhang, welcher von der Öffnung der
Haupthöhle herabfiel, dieselbe gleichzeitig erwärmte und erleuchtete. Dieser
Lava-Katarakt stürzte sich in ein kleines, von einem Kranze zusammenhängender
Klippen umschlossenes Bassin, das mit dem Meere in keinerlei Verbindung zu
stehen schien, letzteres stellte offenbar die Ausmündung eines sehr tiefen
Schlundes dar, dessen Wasser durch die glühenden Auswurfsmassen ohne Zweifel
auch dann noch im flüssigen Zustande erhalten werden mußte, wenn die Kälte auch
das ganze übrige Gallia-Meer in Fesseln und Banden schlug. Eine zweite, im
Hintergrunde und links von dem allgemeinen Wohnraume sich anschließende Höhle
wurde zum Privatgemach für Kapitän Servadac und Graf Timascheff hergerichtet.
Der Leutnant Prokop und Ben-Zouf bewohnten zusammen eine andere, sich zur
Rechten anschließende Felsenkammer, und ganz im Hintergrunde des Hauptraumes
fand sich auch noch ein freilich nur beschränktes Stübchen für die kleine Nina.
Die russischen Matrosen und die Spanier errichteten ihre Lagerstätten in den
nach dem größeren Saale ausmündenden Gängen, für deren Erwärmung das
Zentralfeuer des Berges hinlänglich sorgte. Diese Einzelräume zusammen bildeten
den erwähnten »Nina-Bau«. Die kleine auf diese Weise untergebrachte Kolonie
konnte nun ohne Zagen den langen, rauhen Winter erwarten, der sie im Berginnern
von Warm-Land gefangenhalten mußte. Hier konnte sie ungestraft jede beliebige
Erniedrigung der Außentemperatur aushalten. Wie weit letztere herabgehen
konnte, im Fall die Gallia nur bis zur Bahn des Jupiter gelangen sollte, dafür
gibt die Rechnung einen Anhalt, daß letztgenannter Planet nur noch den
fünfundzwanzigsten Teil derjenigen Sonnenwärme erhält, welcher der Erde in
ihrer Bahn zuströmt.

Was wurde denn aber während dieser Auszugsarbeiten, dieser fieberhaften
Tätigkeit, welcher sich selbst die Spanier nicht entziehen konnten, aus Isaak
Hakhabut, der starrsinnig am Ankerplatze der Insel Gourbi zurückblieb?

Immer ungläubig, trotz aller Beweise, welche man ihm aus Menschlichkeit
darlegte, um sein Mißtrauen zu besiegen, harrte er an Bord seiner Tartane aus,
wachte über seine Warenvorräte, wie der Geizhals über seine Schätze, murrte
jetzt und jammerte dann, und spähte, freilich vergeblich, nach dem Horizonte
hinaus, ob nicht ein anderes Schiff in Sicht der Insel erschiene. Die anderen
waren nun wenigstens, und niemand beklagte sich darüber, von dem Anblick seiner
abschreckenden Erscheinung vorläufig befreit. Der Jude hatte mit aller
Bestimmtheit erklärt, er werde seine Waren nur gegen kursfähige Münze
ausliefern. Infolgedessen verbot Kapitän Servadac strengstens, ihm irgend etwas
zu nehmen, aber gleichzeitig auch, ihm nur das geringste abzukaufen. Man werde
ja bald sehen, ob dieser Starrkopf nicht der zwingenden Notwendigkeit und den
tatsächlichen Verhältnissen, über die ihm bald die Augen aufgehen mußten,
nachgeben werde.

Offenbar glaubte Isaak Hakhabut jetzt noch ganz und gar nicht an die
merkwürdige und furchtbare Lage, in welche sich die kleine Kolonie versetzt
sah. Seiner Meinung nach befand er sich noch immer auf der Erdkugel, von
welcher ein unerhörtes Naturereignis nur einige Teile verändert habe, und
hoffte früher oder später Gelegenheit zu finden, die Insel Gourbi verlassen und
seinen Handel längs der Küsten des Mittelmeeres wieder aufnehmen zu können. Bei
seinem überall hervortretenden Mißtrauen bildete er sich ein, es bestehe gegen
ihn ein Komplott mit der Absicht, ihm seine Güter zu rauben. Er wollte sich nun
einmal, wie er sagte, nicht zum Besten haben lassen, verwarf also jene
Hypothese bezüglich eines ungeheuren, von der Erde losgerissenen und in den
Weltraum hinausgeschleuderten Blockes, und wollte sich nicht plündern lassen,
weshalb er sein Schiff Tag und Nacht bewachte. Da aber bis jetzt alles damit
übereinstimmte, die Existenz eines neuen, durch die Sonnenwelt wandelnden und
nur von den Engländern in Gibraltar und den Ansiedlern der Insel Gourbi
bewohnten Gestirns vorauszusetzen, so mochte Isaak Hakhabut sein altes, wie ein
langgebrauchtes Ofenrohr geflicktes Fernrohr auf den Horizont richten, soviel
er wollte, es zeigte sich doch kein Schiff, es traf kein Händler ein, der sein
Geld gegen die Schätze der Hansa vertauscht hätte.

Dem Juden waren die Vorbereitungen für die projektierte Überwinterung nicht
unbekannt geblieben. Seiner eingefleischten Gewohnheit nach wollte er zuerst
überhaupt nicht daran glauben. Als er aber die häufigen nach Süden gerichteten
Fahrten der Dobryna und die Fortschaffung der Ernten und der Haustiere sah,
schloß er daraus nur, daß Kapitän Servadac und seine Gefährten im Begriff
ständen, die Insel Gourbi zu verlassen.

Was drohte denn nun aus dem armen Hakhabut zu werden, wenn sich alles
bestätigte, was er jetzt hartnäckig leugnete? Nicht mehr auf dem
Mittelländischen, sondern auf dem Gallia-Meere zu sein! Sein schönes, deutsches
Vaterland nicht wiederzusehen! In Tripoli und Tunis nicht sein »Profitchen« zu
machen! – Oh, das mußte sein Untergang sein!

Nun sah man ihn wohl häufiger die Tartane verlassen und sich dort an eine
Gruppe Russen oder Spanier herandrängen, die ihn mit irgendeinem schlechten
Witze heimschickten. Er versuchte wohl auch Ben-Zouf zu kirren, indem er diesem
einige Prisen Tabak anbot, welche die Ordonnanz »auf ergangenen Befehl«
abschlug.

»Nichts da, alter Zabulon«, sagte er, »nicht einmal eine Prise! Du bist im
Bann, du wirst deine Vorräte selbst essen und trinken, deinen Tabak selbst
aufschnupfen, du ganz allein, alter Sardanapal!«

Als Isaak Hakhabut einsah, daß er von den »Heiligen« keine Aufklärung erlangen
konnte, wandte er sich an deren »Gott« selbst und fragte eines Tages Kapitän
Servadac, ob alles, was man ihm vorher gesagt, auf Wahrheit beruhe, indem er
sich versichert halte, daß ein französischer Offizier einen armen Mann, wie
ihn, nicht werde täuschen wollen.

»Zum Teufel, ja, das ist alles wahr«, antwortete Hector Servadac, dem ob solch
hartnäckigen Unglaubens die Geduld ausging. »Ihr habt nur noch eins zu tun,
nämlich nach dem Nina-Bau überzusiedeln.«

»Steh mir bei der ewige Gott und der Mohammed!« seufzte der Jude, der als
halber Renegat beide Anrufungen vereinigte.

»Wollt Ihr drei oder vier Mann haben, die Hansa nach dem neuen Ankerplatz bei
Warm-Land überzuführen?«

»Ich möchte gehen nach Algier!« erwiderte Hakhabut.

»Aber, ich wiederhole euch, Algier existiert hier nicht mehr.«

»Herrgott Israels, wäre das möglich?«

»Zum letzten Male also, wollt Ihr uns mit der Tartane nach Warm-Land folgen, wo
wir zu überwintern denken?«

»Erbarmen! Erbarmen! Das geht um mein Hab und Gut.«

»Ihr wollt nicht? Nun wohl, so schaffen wir die Hansa wider euren Willen und
ohne euch nach einer sicheren Stelle.«

»Wider meinen Willen, Herr Gouverneur?«

»Gewiß, denn ich kann nicht zugeben, daß diese ganze kostbare Ladung durch eure
kurzsichtige Halsstarrigkeit zugrunde gehe, ohne irgend jemandem zu nützen.«

»Das ist mein Untergang!«

»Er wär' es noch sicherer, wenn wir euch gewähren ließen«, antwortete Hector
Servadac achselzuckend, »und nun geht meinetwegen zum Teufel!«

Isaak Hakhabut kehrte nach seiner Tartane zurück, streckte die Arme gen Himmel
und protestierte heulend gegen die unglaubliche Habgier der »schlechten
Menschen«.

Am 20. März erreichten die letzten Arbeiten auf der Insel Gourbi ihr Ende. Man
brauchte nur noch abzureisen. Das Thermometer war allmählich auf acht Grad
unter Null gesunken. In der Zisterne verblieb kein Tropfen flüssigen Wassers
mehr. Es ward demnach beschlossen, daß sich am folgenden Tage alle auf der
Dobryna einschiffen und die Insel verlassen sollten, um im Nina-Bau eine
Zuflucht zu suchen. Ebenso kam man überein, die Tartane, trotz der wiederholten
Proteste ihres Eigentümers, dahin überzuführen. Leutnant Prokop hatte
ausdrücklich erklärt, die Hansa werde bei weiterem Verweilen im Hafen des
Cheliff dem Drucke des Eises hinreichenden Widerstand nicht bieten können und
folglich zugrunde gehen. In jener Bucht von Warm-Land werde sie besser
geschützt liegen, und jedenfalls, selbst wenn ihr der Untergang drohe, werde
man mindestens ihre Ladung zu bergen im Stande sein.

Bald nachdem die Goëlette also die Anker gelichtet, bewegte sich auch die Hansa
trotz der Wehklagen und Proteste Isaak Hakhabuts vorwärts. Vier russische
Matrosen nahmen auf dem Schiffe Platz, das nach Entfaltung seines
Großmarssegels, »ein schwimmender Kramladen«, wie Ben-Zouf sagte, sich nach
Süden wandte.

Die fortwährenden Schimpfereien des Juden während der Überfahrt, seine ewige
Wiederholung, daß man wider seinen Willen handle, daß er gar niemanden brauche
und keinerlei Hilfe verlangt habe, lassen sich hier gar nicht wiedergeben. Er
weinte, er klagte und wimmerte – wenigstens mit dem Munde –, denn er konnte es
nicht unterdrücken, daß seine kleinen grauen Augen dann und wann Blitze
schleuderten durch die heuchlerischen Tränen. Als er aber nach drei Stunden in
der Bucht von Warm-Land wohl befestigt lag und sich und seine Ladung in
Sicherheit wußte, da hätte jeder, der in seine Nähe kam, erstaunen müssen über
die unzweideutige Befriedigung, die aus seinen Blicken sprach, und bei
schärferer Aufmerksamkeit hätte er ihn murmeln hören können:

»Umsonst! Gott, der Gerechte! Über die Schwachköpfe! Sie haben mich umsonst
hierher gelotst.«

In diesen Worten offenbarte sich der ganze Charakter dieses Menschen. Umsonst!
Man hatte ihm einen Dienst »umsonst« erwiesen.

Die Insel Gourbi war nun von Menschen endgültig verlassen. Nichts verblieb mehr
auf diesem letzten Reste einer ehemaligen Kolonie Frankreichs, außer dem Wild
und Geflügel, das den Nachstellungen der Jäger noch entgangen und durch die zu
erwartende Kälte dem baldigen Untergange verfallen war. Nachdem die Vögel
irgendein anderes, ihnen günstigeres Land in der Ferne gesucht hatten, waren
sie zur Insel zurückgekehrt, ein Beweis, daß nirgends ein anderes Gebiet
existierte, das sie hätte ernähren können.

An genanntem Tage nahmen Kapitän Servadac und seine Gefährten von ihrer neuen
Wohnstätte feierlich Besitz. Die innere Einrichtung des Nina-Baues fand
allgemeinen Beifall, und jeder wünschte sich Glück, ein so bequemes und
vorzüglich so angenehm durchwärmtes Unterkommen gefunden zu haben. Nur Isaak
Hakhabut teilte die Befriedigung der übrigen nicht. Er weigerte sich sogar,
überhaupt in die Gänge des Bergstockes mit einzutreten, und verblieb an Bord
seiner Tartane.

»Er fürchtet ohne Zweifel, Mietzins zahlen zu sollen«, sagte Ben-Zouf. »Doch
immerhin. Bald wird er ins Winterlager getrieben werden, der alte Fuchs; die
Kälte wird ihm schon sein Loch verleiden!«

Gegen Abend wurden die Kessel eingehängt, und bald versammelte eine gute
Mahlzeit, deren Gerichte über vulkanischem Feuer bereitet waren, die ganze
kleine Welt in einem großen Saale. Mehrere Toaste, zu denen die Vorräte der
Dobryna an französischen Weinen den nötigen Stoff lieferten, wurden dabei dem
Generalgouverneur und seinem »Verwaltungsrate« ausgebracht. Ben-Zouf bezog
natürlich ein gut Teil davon auf seine Person.

Es ging sehr lustig zu. Die Spanier vorzüglich wurden geradezu ausgelassen. Der
eine holte die Gitarre hervor, ein anderer die Kastagnetten, und alle begannen
im Chore zu singen. Ben-Zouf seinerseits gab das in der ganzen französischen
Armee so bekannte »Lied des Zuaven« zum besten, dessen Reiz freilich nur der zu
schätzen weiß, der es von einem Virituosen, wie die Ordonnanz des Kapitän
Servadac, vortragen hörte. Es lautete übrigens:

Misti goth dar dar tire lyre:
Flic! floc! flac! lirette, lira!
Far la rira,
Tour tala rire,
Tour la Ribaud,
Ricandeau,
Sans repos, répit, répit repos, ris pot, ripette!
Si vous attrapez mon refrain,
Fameux vous êtes.Deutsch nicht wiederzugeben, da der größte Teil aus sinnlosen
Silben besteht. – Anm. d. Übers.

Dann ward ein Ball improvisiert, gewiß der erste auf der Gallia. Die russischen
Matrosen versuchten sich in einigen vaterländischen Tänzen, denen alle, selbst
nach den bezaubernden Fandangos der Spanier, reichen Beifall zollten. Ben-Zouf
exekutierte eine im Elysium des Montmartre sehr beliebte Tanzpiece mit solchem
Geschicke und solcher Ausdauer, daß der liebenswürdige Choreograph die
ernsthaftesten Komplimente Negretes erntete.

Um neun Uhr ging dieses Einzugsfest zu Ende. Jeder fühlte das Bedürfnis,
frische Luft zu schöpfen, denn durch die Tänze und die schon vorher herrschende
Temperatur war es im großen Saale etwas gar zu warm geworden.

Ben-Zouf ging den anderen voraus durch jenen Hauptgang, der an der Küste von
Warm-Land auslief. Kapitän Servadac, Graf Timascheff und Leutnant Prokop
folgten ihm langsameren Schrittes, als wiederholte Ausrufe von außerhalb sie zu
größerer Eile antrieben. Sie hörten indessen, daß jene keine Ausrufe des
Schreckens waren, sondern ein Freudengeschrei mit Hurras, welche in dieser
trockenen und reinen Atmosphäre laut widerhallten.

Als Kapitän Servadac mit seinen beiden Begleitern den Ausgang der Galerie
erreichte, sahen sie die anderen alle auf dem Felsen zusammenstehen. Ben-Zouf
wies mit der Hand gen Himmel und schien ganz außer sich zu sein.

»Ah, Herr Generalgouverneur! Hier, gnädiger Herr!« rief er mit nicht
wiederzugebender freudig erregter Stimme.

»Nun, was gibt es?« fragte Kapitän Servadac.

»Dort, dort, der Mond!« erwiderte Ben-Zouf.

In der Tat, da stieg der Mond auf aus den Nebeldünsten der Nacht und goß sein
Licht zum ersten Male über die erstaunten Bewohner der Gallia.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Welches mit einem kleinen Experimente aus der unterhaltenden Physik endigt.

Der Mond! Doch wenn das der Mond war, warum war er so lange verschwunden? Und
wenn er jetzt zurückkehrte, woher kam er? Bisher hatte noch kein Satellit der
Gallia auf ihrer Bahn um die Sonne das Geleite gegeben. Verließ die ungetreue
Diana jetzt etwa gar die Erde, um bei dem neuen Gestirn in Dienst zu treten?

»Nein, das ist unmöglich«, meinte Leutnant Prokop. »Die Erde steht mehrere
Millionen Meilen von uns entfernt und ihr Mond gravitiert um sie gewiß noch
ganz so wie früher.«

»Ja, darüber wissen wir nichts«, bemerkte Kapitän Servadac. »Warum sollte der
Mond nicht in letzterer Zeit in den Attraktionsbereich der Gallia gekommen und
deren Satellit geworden sein?«

»Er müßte sich dann an unserem Horizonte schon gezeigt haben«, mischte sich
Graf Timascheff in das Gespräch, »und wir hätten nicht erst drei Monate zu
warten gebraucht, um ihn wieder zu Gesicht zu bekommen.«

»Meiner Treu«, antwortete Kapitän Servadac, »es ist ja alles, was uns
widerfuhr, gar so merkwürdig und sonderbar.«

»Herr Kapitän«, erwiderte Leutnant Prokop, »die Hypothese, daß die Attraktion
der Gallia mächtig genug wäre, um die Erde ihres Satelliten zu berauben, ist
absolut unzulässig.«

»Zugegeben, Leutnant«, entgegnete Hector Servadac. »Wer verbürgt Ihnen aber,
daß dasselbe Ereignis, welches uns von der Erde ablöste, nicht gleichzeitig
auch den Mond mit fortriß? Nach monatelangem Durchirren der Sonnenwelt sucht er
sich nun an uns anzuschließen.«

»Nein, Herr Kapitän, gewiß nicht«, versicherte Leutnant Prokop, »und zwar aus
einem ganz unwiderlegbaren Grunde.«

»Und der wäre?«

»Der, daß die Masse der Gallia eine weit geringere ist als die des
Erdtrabanten. Infolgedessen müßte die Gallia eher dessen Mond werden, jener
aber niemals der unsere.«

»Ich stimme Ihnen gerne zu, Leutnant«, sagte Hector Servadac, »wer aber vermag
den Beweis zu führen, daß wir nicht wirklich den Mond des Mondes bewohnen und
nur den Erdsatelliten auf einer neuen, ihm innerhalb der Planetenwelt
zugewiesenen Bahn begleiten?«

»Verlangen Sie von mir ernstlich eine Widerlegung dieser neuen Hypothese?«
fragte Leutnant Prokop.

»Nein«, erwiderte Kapitän Servadac lachend, »denn es ist ja einleuchtend, daß
unser Asteroid als Unter-Satellit nicht wohl drei Monate nötig haben könne, um
etwa einen Halbkreis um die nicht erleuchtete Oberfläche des Mondes zu
beschreiben, und letztere müßte uns seit der allgemeinen Katastrophe wohl schon
mehr als einmal erschienen sein.«

Während der Dauer dieser Unterhaltung stieg der Satellit der Gallia – mochte es
nun ein Gestirn sein, welches es wollte – schnell am Horizonte empor, wodurch
das letzte Argument des Kapitän Servadac eine unmittelbare Bestätigung fand.
Man konnte jenen jetzt bequem beobachten. Schnell wurden die Fernrohre zur
Stelle geschafft, und sehr bald überzeugte man sich, daß man hier die alte
Phöbe der irdischen Nächte bestimmt nicht vor sich habe.

Obwohl dieser Satellit nämlich der Gallia weit näher zu stehen schien, als der
Mond jemals der Erde steht, so war er doch offenbar nur sehr klein, und mochte
nur den zehnten Teil der Erdenmond-Oberfläche besitzen. Hier hatte man also nur
einen sehr verkleinerten Mond vor sich, der das Licht der Sonne nur sehr
schwach widerstrahlte und damit kaum dasjenige der Sterne achter Größe
verdunkelt hätte. Er war übrigens im Westen, der augenblicklichen Stellung der
Sonne gerade entgegengesetzt, aufgegangen, mußte jetzt also »voll« sein. Eine
Verwechselung mit dem Monde war ganz unmöglich, Kapitän Servadac überzeugte
sich bald von dem Nichtvorhandensein jener sogenannten Meere, Rillen, Krater,
Berge und aller anderen Einzelheiten, welche man auf den selenographischen
Karten so deutlich sieht. Das war nicht das freundliche Gesicht der Schwester
Apollos, die nach dem einen jung und schön, nach anderen alt und runzelig, die
sublunarischen Sterblichen seit unzählbaren Jahrhunderten schon ruhigen Blickes
beobachtet.

Hier handelt es sich also um einen ihnen eigentümlichen Mond, wahrscheinlich,
wie Graf Timascheff äußerte, um irgendeinen der Asteroiden, den die Gallia bei
ihrem Laufe durch die Zone der teleskopischen Planeten an sich gezogen hatte.
Ob das freilich wirklich einer der jenerzeit katalogisierten
hundertneunundsechzig kleinen Planeten war, konnte natürlich niemand wissen,
vielleicht gab die Zukunft hierüber Aufklärung. Es gibt in der Tat solche
Asteroiden von so geringem Umfange, daß ein guter Fußgänger binnen
vierundzwanzig Stunden um sie herum gelangen könnte. Ihre Masse erreichte in
diesem Falle noch lange nicht die der Gallia, deren Attraktionskraft demnach
hingereicht haben würde, einen dieser Miniatur-Mikrokosmen an sich zu fesseln.

Die erste im Nina-Bau verbrachte Nacht verlief ohne Zwischenfall. Am anderen
Tage wurde das gemeinsame Leben endgültig organisiert. »Monseigneur, der
Generalgouverneur«, wie Ben-Zouf sich emphatisch ausdrückte, duldete keinen
Müßiggang, den Hector Servadac wirklich seiner Folgen wegen vor allem
fürchtete. Man regelte also die tägliche Beschäftigung mit möglichster
Sorgsamkeit, da es an Arbeit ja nicht fehlte. Einen großen Teil derselben nahm
die Sorge für die Haustiere in Anspruch. Die Zubereitung konservierbarer
Nahrungsmittel, der Fischfang, solange ihn das offene Wasser noch gestattete,
die bessere Einrichtung der Galerien, welche der Bequemlichkeit halber an
manchen Stellen erweitert wurden, endlich tausenderlei unvorhergesehene
Abhaltungen ließen die Armee niemals feiern.

Wir fügen hierbei ein, daß in der kleinen Kolonie das vollkommenste
Einvernehmen herrschte. Russen und Spanier fanden sich ineinander und begannen
schon einige französische Worte, die offizielle Sprache auf der Gallia, zu
benutzen.

Pablo und Nina wurden die Schüler des Kapitän Servadac, der sie eifrig
unterrichtete, während es Ben-Zouf oblag, für ihre Zerstreuung zu sorgen. Die
Ordonnanz lehrte sie nicht nur französisch, sondern, was noch weit mehr sagen
will, »parisisch« sprechen. Er versprach ihnen auch, sie dereinst nach einer
»am Fuße eines Berges erbauten Stadt« zu führen, die in der Welt nicht
ihresgleichen habe und von der er die verlockendsten Schilderungen entwarf. Der
Leser errät, welche Stadt der enthusiastische Lehrmeister im Sinne hatte.

Damals wurde auch eine gewisse Etiketten-Frage gelöst.

Man erinnert sich, daß Ben-Zouf seinen Herrn als Generalgouverneur der Kolonie
vorgestellt hatte. Er begnügte sich aber nicht, ihm diesen Titel zu
oktroyieren, sondern er nannte ihn bei jeder Gelegenheit auch noch
»Monseigneur«. Hector Servadac berührte das endlich unangenehm, so daß er
seiner Ordonnanz aufgab, ihm diesen Ehrentitel nicht ferner beizulegen.

»Aber, Monseigneur? ...« antwortete unverdrossen Ben-Zouf.

»Wirst du schweigen, Kerl.«

»Ja, Monseigneur!«

Da sich Hector Servadac gegen Ben-Zoufs Trotzköpfigkeit nicht anders zu helfen
wußte, nahm er ihn eines Tages beiseite und sagte:

»Wirst du endlich aufhören, mich Monseigneur zu nennen?«

»Ganz wie es Ihnen beliebt, Monseigneur«, antwortete Ben-Zouf.

»Weißt du Querkopf denn, was du tust, wenn du mich so nennst?«

»Nein, Monseigneur.«

»Kennst du nicht die Bedeutung dieses Wortes, das du, wie es scheint, ohne
Verstand im Munde führst?«

»Nein, Monseigneur.«

»Nun, dieses heißt im Lateinischen soviel wie: ›Mein Alter‹, und du verletzest
den Respekt gegen deinen Vorgesetzten, wenn du mich ›Mein Alter‹ nennst.«

Seit dieser kleinen Lektion verschwand wirklich der Titel Monseigneur aus
Ben-Zoufs Wortschatze.

Die erwartete strenge Kälte war mit der zweiten Hälfte des März noch nicht
eingetreten, so daß Hector Servadac und seine Gefährten sich auch noch nicht
von der Außenwelt abzuschließen brauchten. Man unternahm sogar einige Ausflüge
längs des Ufers und über den neuen Kontinent, wodurch man sich über das Gebiet
im Umkreise von fünf bis sechs Kilometer nähere Kenntnis verschaffte. Überall
aber bestand Warm-Land aus einer Felsenwüste ohne jede Spur von Vegetation. Da
und dort deuteten einige gefrorene kleine Wasserläufe oder mit Schnee bedeckte
Stellen das Vorhandensein des flüssigen Elementes auf seiner Oberfläche an. Wie
lange Zeit mußte aber der Niederschlag atmosphärischer Dünste fortdauern, bevor
diese in Gestalt eines Flusses sich ein Bett in diesem steinigen Boden
auszuhöhlen und ihre Wellen nach dem Meere zu entsenden im Stande sein würden!
Bildete diese ganze, von den Gallia-Bewohnern Warm-Land genannte, homogene
Masse überhaupt einen Kontinent, nur eine Insel, reichte sie vielleicht bis zum
Südpole hinab? Wer hätte das entscheiden mögen, da eine Expedition über die
metallischen Kristallisationen rein unmöglich erschien!

Kapitän Servadac und Graf Timascheff gelangten indes eines Tages dazu, sich
eine allgemeine Vorstellung ihrer Umgebungen zu verschaffen, als sie dieselben
vom Gipfel des Vulkanes aus beobachteten. Dieser Berg erhob sich bekanntlich am
Ende des Vorgebirges von Warm-Land und maß etwa neunhundert Meter über dem
Meere. Er stellte einen enormen, sehr regelmäßigen und in der Form eines
abgestumpften Kegels erscheinenden Block dar. An dem stumpfen Gipfel gähnte der
enge Krater, durch den die Eruptionsmassen ausflossen, welche fortwährend ein
Riesenhelmbusch von Dunstwolken krönte.

Nach der alten Erde versetzt, hätte man diesen Vulkan gewiß nur mit größter
Mühe besteigen können. Seine steilen Abhänge und schlüpfrig glatten schiefen
Ebenen waren dazu angetan, auch die tollkühnsten Bergsteiger abzuschrecken.
Jedenfalls wäre ein solcher Versuch mit den größten Schwierigkeiten verknüpft
gewesen, ohne die Erreichung des letzten Zieles zu gewährleisten. Hier dagegen
verrichteten Hector Servadac und Graf Timascheff, dank der bedeutenden
Verminderung der Schwere und der daraus resultierenden, relativen Zunahme ihrer
Muskelkraft, wahrhafte Wunder von Gewandtheit und Kraft. Eine Gemse hätte nicht
behender von einem Felsstücke zum anderen springen, ein Vogel nicht sicherer
als sie auf dem schmalen Kamme des Abgrundes dahingehen können. Kaum eine
Stunde brauchten sie, um den Niveau-Unterschied von etwa dreitausend Fuß
zwischen dem Fuß und dem Gipfel des Berges zu überwinden. Am Krater angelangt,
fühlten sie sich nicht mehr ermüdet, als wären sie unter anderen Verhältnissen
einen Kilometer weit gegangen. Offenbar bot das Bewohnen der Gallia neben
verschiedenen Unbequemlichkeiten doch auch manches Angenehme.

Von der Höhe des Berges vermochten die beiden Beobachter mittels Fernrohres zu
erkennen, daß das äußere Ansehen des Asteroiden sich überall gleich blieb. Nach
Norden zu dehnte sich das große Gallia-Meer mit spiegelglatter Ebene aus, denn
der Wind schwieg vollständig, als ob die Luftgase durch die Kälte der höheren
Schichten erstarrt wären. Ein kleiner, leicht durch den Nebel der Ferne
schimmernder Punkt bezeichnete die Stelle der Insel Gourbi. Nach Osten und
Westen zu erstreckte sich die wie immer leere, schweigsame Wasserfläche.

Gegen Süden endlich verlor sich Warm-Land hinter den Grenzen des Horizontes.
Dieser Ausläufer des Kontinentes schien ein großes Dreieck zu bilden, dessen
eine Spitze der Vulkan einnahm, während die gegenüberliegende Basis unsichtbar
blieb. Von dieser alle kleinen Unebenheiten ausgleichenden Höhe aus zeigte es
sich recht deutlich, daß dieses unbekannte Hinterland so gut wie ganz unwegsam
war. Die Millionen schroff aufstrebender hexagonaler Lamellen hätten das
Vorwärtskommen selbst eines einzelnen Fußgängers gewiß unmöglich gemacht.

»Einen Ballon oder Flügel!« rief Kapitän Servadac, »eines oder das andere
brauchen wir, um dieses Territorium näher in Augenschein zu nehmen. Zum
Kuckuck! Wir wandeln hier wahrhaftig auf einem nicht minder merkwürdigen
chemischen Produkte, als die, welche man in Museen unter Glasglocken
aufzubewahren pflegt.«

»Bemerken Sie auch«, sagte Graf Timascheff, »wie die Konvexität der Gallia hier
weit augenfälliger erscheint und wie kurz infolgedessen die Entfernung zwischen
uns und dem Horizonte ist?«

»Gewiß, Graf Timascheff«, antwortete Hector Servadac. »Es ist dieselbe
Erscheinung, nur in verstärktem Maße, welche mir schon von den höheren
Uferfelsen aus auffiel. Für einen Beobachter, dessen Standpunkt sich etwa
tausend Meter über der alten Erdoberfläche befände, würde sich der Horizont
erst in weit größerer Ferne abschließen.«

»Unsere Gallia ist doch im Vergleich mit dem Erdsphäroid ein recht winziges
Kügelchen«, bemerkte Graf Timascheff.

»Ganz sicher, und dennoch reicht sie für ihre tatsächliche Bevölkerung
vollkommen aus, trotzdem, daß der fruchtbare Teil derselben sich auf die
dreihundertfünfzig Hektar kultivierten Landes auf der Insel Gourbi beschränkt.«

»Jawohl, Kapitän, fruchtbar während zwei oder drei Sommermonaten und
unfruchtbar während einer mehrtausendjährigen Winterzeit!«

»Was klagen Sie?« fragte Hector Servadac lächelnd. »Es hat uns keiner vor
unserer Einschiffung auf der Gallia um Rat gefragt, und wir werden wohl am
besten tun, als Philosophen die Verhältnisse zu nehmen wie sie sind.«

»Nicht allein als Philosophen, Kapitän, sondern auch als Dankverpflichtete
gegen den, dessen Hand die Lava dieses Vulkanes entzündete. Ohne diesen
Feuerausbruch würden wir auf der Gallia gewiß sehr bald dem Tode des Erfrierens
verfallen.«

»Und ich hege die feste Hoffnung, Graf Timascheff, daß diese Feuer nicht
verlöschen werden vor dem Ende ...«

»Welchem Ende, Kapitän?«

»Vor dem, das Gott gefällt! Er, nur er allein kennt es ja!«

Kapitän Servadac und Graf Timascheff schickten sich nach einem letzten Blicke
über das Land und das Meer zur Rückkehr an. Vorher schenkten sie nur dem Krater
des Vulkanes noch ihre besondere Aufmerksamkeit. Sie überzeugten sich dabei
zunächst, daß die ganze Eruption in wahrhaft merkwürdiger Ruhe vor sich ging.
Es begleitete sie kein regelloses Krachen, kein betäubender Donner, der sonst
gewöhnlich den Auswurf vulkanischer Massen kennzeichnet. Diese relative Ruhe
mußte ihnen notwendigerweise auffallen. Die Lava schien nicht einmal im Sieden
zu sein. Diese feurig-flüssigen Massen stiegen im Krater in gleichmäßiger
Bewegung in die Höhe und flossen ganz ruhig ab wie ein friedlicher See, der
seinen Wasserüberfluß durch eine Schleuse abgibt. Der Krater glich – man
verzeihe diesen Vergleich – nicht einem über hellem Feuer stehenden Kessel,
dessen Wasser in wirbelnder Bewegung ist, sondern weit eher einer bis zum Rande
gefüllten Cuvette, die sich ohne Gewalt und Geräusch entleert. Außer dieser
Lava beobachtete man auch keinerlei andere Eruptionsmassen, kein
Emporschleudern glühender Steine durch die Rauchwolkenkrone über dem Gipfel des
Berges, keine Aschenbestandteile unter jener, wodurch sich auch das gänzliche
Fehlen von Bimssteinen, Obsidianen und andren plutonischen Erzeugnissen, welche
sonst die Umgebung der Vulkane zu bedecken pflegen, hinlänglich erklärte.
Ebenso sah man auch nirgends einen sogenannten erratischen Block, da es auf dem
Berge bis jetzt noch zu einer Gletscherbildung nicht gekommen war.

Diese Eigentümlichkeit erschien Kapitän Servadac, wie er sagte, von guter
Vorbedeutung und ließ eine unbegrenzte Dauer der vulkanischen Eruption
vermuten. Nach moralischen und physischen Gesetzen fehlt nur der Heftigkeit die
Ausdauer. Die heftigsten Stürme, ebenso wie der blinde Jähzorn, währen niemals
lange. Hier quoll dieser Feuerstrom mit solcher Regelmäßigkeit empor und floß
mit solcher Ruhe ab, daß man eine so gut wie unerschöpfliche Quelle desselben
annehmen mußte. Beim Anblicke der Niagarafälle, deren oberes Wasser so
friedlich in seinem Trappsteinbette gleitet, kommt uns nie der Gedanke, daß sie
jemals ein Ende haben könnten. Am Gipfel dieses Vulkanes hatte man dieselbe
Empfindung und würde der Behauptung, daß die Lava nicht in Ewigkeit aus diesem
Krater fließen könnte, gewiß ohne Bedenken widersprochen haben.

An diesem Tage trat auch eine Veränderung im physischen Zustande eines der
Elemente der Gallia ein; wir bemerken aber im voraus, daß die Bewohner des
Asteroiden jene selbst herbeiführten.

Nach vollendeter Einrichtung der ganzen Kolonie auf Warm-Land und der
gänzlichen Räumung der Insel Gourbi, erschien es von Vorteil, die Erstarrung
der Oberfläche des Gallia-Meeres zu beschleunigen. Das Eis mußte ja die
Kommunikation mit der Insel erleichtern und den Jägern ein erweitertes Gebiet
für ihre Ausflüge schaffen. Kapitän Servadac, Graf Timascheff und Leutnant
Prokop riefen also die ganze Bevölkerung nach einem Uferfelsen an der Spitze
des Vorgebirges zusammen.

Trotz der sehr niedrigen Temperatur war das Meer noch eisfrei. Dieser Zustand
rührte von dessen vollkommener Ruhe her, da nicht der leiseste Windhauch seine
Oberfläche kräuselte. Es ist aber bekannt, daß das Wasser unter diesen
Verhältnissen sich bis weit unter den Nullpunkt des Thermometers abkühlen kann,
ohne zu gefrieren. Eine einzige schwache Erschütterung freilich genügt dann, um
es sofort in Eiskristallen anschießen zu lassen.

Auch die kleine Nina und Pablo fehlten bei dieser Zusammenkunft nicht.

»Würdest du, mein Schätzchen«, fragte Kapitän Servadac, »wohl ein Stückchen Eis
bis ins Meer werfen können?«

»Ei freilich«, antwortete das Kind, »mein Freund Pablo würde es aber wohl
weiter zu werfen vermögen.«

»Versuch es nur erst selbst«, fuhr Hector Servadac fort, indem er ein kleines
Eisstückchen in Ninas Hände legte.

Dann setzte er hinzu:

»Gib wohl acht, Pablo! Du wirst jetzt sehen, welch mächtige Zauberin unsere
kleine Nina ist!«

Nina schwenkte einige Male den Arm und schleuderte das Eisstück fort, welches
richtig in das ruhige Wasser fiel...

Sofort entstand ein deutlich hörbares Knistern und Knirschen, das sich bis über
die Grenzen des Horizontes hinaus verbreitete...

Das Meer der Gallia erstarrte in seiner ganzen Ausdehnung!

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Welches von einem hochwichtigen Ereignis handelt, das die ganze Kolonie in
Aufregung versetzt.

Drei Stunden nach Sonnenuntergang erhob sich am 23. März der Mond am
entgegengesetzten Horizonte und zeigte sich den Blicken der Gallia-Bewohner
schon im letzten Viertel.

Binnen vier Tagen war dieser Satellit also vom Syzigium nach der Quadratur
vorgeschritten, woraus sich eine etwa eine Woche lang andauernde Periode der
Sichtbarkeit desselben oder ein Mondwechsel nach je fünfzehn bis sechzehn Tagen
ableiten ließ. Für die Gallia erschienen also die Mondmonate ebenso wie die
Sonnentage auf die Hälfte verkürzt.

Drei Tage später, am 26. März, trat der Mond in Konjunktion zu der Sonne und
entzog sich vorläufig der Beobachtung.

»Wird er denn wieder erscheinen?« fragte Ben-Zouf, der sich als dessen erster
Entdecker sehr warm für den Satelliten interessierte.

Und wahrlich, nach so zahlreichen kosmischen Erscheinungen, deren Ursache noch
jeder Erklärung trotzte, durfte man diese Bemerkung Ben-Zoufs nicht für eine
ganz müßige halten.

Bei ganz heiterem Himmel und sehr trockener Atmosphäre sank das Thermometer am
26. bis auf zwölf Grad (C.) unter Null.

In welcher Entfernung von der Sonne mochte sich die Gallia jetzt befinden?
Welchen Weg hatte sie wohl seit dem Datum zurückgelegt, welches das letzte aus
dem Meere aufgefischte Dokument bezeichnete? Von den Gallia-Bewohnern hätte es
keiner zu sagen vermocht, denn die scheinbare, weitere Verkleinerung der
Sonnenscheibe konnte nicht einmal einer annähernden Abschätzung als Unterlage
dienen. Es war sehr bedauerlich, daß der anonyme Gelehrte dem Meere nicht
neuere Notizen mit den Resultaten seiner letzten Beobachtungen anvertraut
hatte. Ganz vorzüglich beklagte Kapitän Servadac, daß diese eigentümliche
Korrespondenz mit einem Landsmann – denn er blieb dabei, daß jener ein solcher
sei – nicht ferner stattfinden könne.

»Übrigens«, äußerte er sich gegen seine Gefährten, »ist es recht gut möglich,
daß er seine Etuis- oder Büchsen-Briefsendungen auch weiter fortgesetzt hat,
aber keine an der Insel Gourbi oder der Küste des Warm-Landes angelangt ist.
Jetzt nach Erstarrung des Meeres schwindet uns jede Hoffnung, einen ferneren
Brief von diesem Originale zu erhalten.«

In der Tat war das Meer, wie der Leser weiß, vollkommen zugefroren. Dieser
solide Zustand trat damals an die Stelle des flüssigen beim prächtigsten
Wetter, als nicht der geringste Wind das Wasser des Gallia-Meeres bewegte.
Infolge davon fror dessen Oberfläche auch ganz glatt zu, wie die eines Sees
oder des Bassins eines Schlittschuhläufer-Clubs. Keine Erhöhung, keine Blase,
kein Spalt zeigte sich hier. Es war eine reine, flecken- und fehlerlose
Eisfläche, welche sich über Gesichtsweite hinaus erstreckte.

Welch gewaltiger Unterschied gegenüber dem gewöhnlichen Aussehen der erstarrten
Polarmeere, vorzüglich dicht vor einer Packeismauer! Da sieht man nichts als
Eisberge, Spitzhügel, übereinander getürmte und ohne alle Unterstützung des
Gleichgewichtes schwebend erhaltene Blöcke. Die Eisfelder stellen in der Tat
nichts anderes dar als eine Anhäufung regellos durcheinandergeworfener
Eisstücke; Trümmer, welche die strenge Kälte für eine Zeitlang in der
wunderlichsten gegenseitigen Lage zusammenkittet; Eisberge mit leicht
zerbrechlicher Basis, deren Gipfel die höchsten Masten der Walfischfahrer
überragt.

In diesen arktischen und antarktischen Meeren ist nichts stabil, nichts
unbeweglich; das Packeis ist eben nicht aus Bronze gegossen; ein Windstoß, eine
Temperaturveränderung erzeugen dort häufig sehr auffällige Veränderungen des
ganzen Bildes. Das Ganze gleicht fast einer Reihenfolge feenhafter
Dekorationen. Hier dagegen lag das Gallia-Meer bewegungslos in Fesseln und
erschien noch ruhiger als im flüssigen Zustande, wo seine Oberfläche der
Einwirkung des Windes unterlag. Die endlose weiße Fläche war ebener als die
Plateaus der Sahara oder die Steppen Rußlands – gewiß wenigstens für sehr lange
Zeit. Über diesen gleichsam gefangenen Meeresfluten verstärkte sich der
Eispanzer mit der zunehmenden Kälte und mußte seine Festigkeit bewahren bis zum
Tauwetter – wenn ein solches jemals wieder eintrat.

Die Russen waren den Anblick der gefrorenen nördlichen Meere gewöhnt, welche
sich als sehr unregelmäßig kristallisierte Flächen darstellen. Sie betrachteten
dieses, einem Binnensee gleich ebene Gallia-Meer also mit großer Verwunderung,
aber auch mit großer Befriedigung, denn die vollkommen glatte Eisfläche lud ja
geradezu zum Schlittschuhlaufen ein. Die Dobryna besaß auch ein ganzes
Sortiment Schlittschuhe, welche den Liebhabern dieses Vergnügens zur Verfügung
gestellt wurden. Solche Liebhaber ließen nicht auf sich warten. Die Russen
unterrichteten die Spanier, und bei diesen schönen Tagen mit zwar lebhafter,
aber doch erträglicher Kälte gab es auf der Gallia bald niemanden mehr, der
sich nicht in der Ausführung der elegantesten Kurven übte. Die kleine Nina und
der junge Pablo vollbrachten wahre Wunderwerke und wurden mit herzlichen Bravos
überschüttet. Der zu jeder gymnastischen Übung geschickte Kapitän Servadac tat
es bald seinem Lehrmeister, dem Grafen Timascheff, gleich, und auch Ben-Zouf
machte Fortschritte, freilich war er schon mehrmals auf dem großen Bassin des
Montmartre-Platzes – »und das gab einem Meere nichts nach« – Schlittschuh
gelaufen.

Diese an und für sich sehr heilsame Körperübung gewährte den Bewohnern von
Warm-Land gleichzeitig eine nützliche Zerstreuung. Im Falle der Not konnte man
sich ihrer als schnellen Beförderungsmittels bedienen. Wirklich legte Leutnant
Prokop, allerdings der anerkannt vorzüglichste Schlittschuläufer von allen, die
Strecke von Warm-Land bis zur Insel Gourbi, d. h. zehn Lieues oder sechs
Meilen, mehrmals binnen zwei Stunden zurück.

»Das wird auf der Gallia also die Stelle der Eisenbahnen unserer alten Welt
einnehmen«, sagte Kapitän Servadac. »Übrigens ist ja der Schlittschuh nichts
als eine bewegliche, am Fuße des Fahrenden befestigte Schiene.«

Inzwischen fiel die Temperatur allmählich weiter und erreichte im Mittel
fünfzehn bis sechzehn Grad unter Null. Gleichzeitig mit der Wärme verminderte
sich auch das Licht, so als ob die Sonnenscheibe stets von dem Monde, wie bei
einer partiellen Finsternis, bedeckt wäre. Über alle Gegenstände war nur eine
Art Zwielicht gegossen, was einen recht betrübenden Anblick gewährte und
moralisch so niederschlagend wirkte, daß man alle Ursache hatte, dagegen
anzukämpfen. Wie sollten auch die von der Erdkugel Verbannten nicht an ihre
Verlassenheit denken, da sie früher mitten im Strome des Menschenlebens
existiert hatten? Wie hätten sie vergessen können, daß die schon so viele
Millionen Meilen von der Gallia wandelnde Erde sich weiter und weiter von ihnen
entfernte? Durften sie annehmen, jene überhaupt einmal wiederzusehen, da dieser
von ihr losgesprengte Block immer tiefer und tiefer in den interplanetarischen
Weltraum eindrang? Jetzt sicherte sie sogar noch nichts davor, daß sie einst
aus der Sphäre der Sonnenattraktion heraustreten und sich nach dem Zentrum der
Anziehung einer anderen Sonne zu bewegen könnten.

Graf Timascheff, Leutnant Prokop und Kapitän Servadac waren übrigens die
einzigen Mitglieder der Gallia-Kolonie, welche sich eine solche Eventualität
vorstellen konnten. Ihre Begleiter dagegen durchschauten die Geheimnisse und
Gefahren der Zukunft nicht so weit und standen, fast ohne jede klare
Vorstellung davon, nur unter dem Einflusse einer in den Annalen des
Sonnensystems bis jetzt unerhörten Lage. Man mußte sich also entweder durch
Arbeiten oder Vergnügungen zu zerstreuen suchen, und so bot jene Übung im
Schlittschuhlaufen eine sehr glückliche Abwechslung gegen die Eintönigkeit der
übrigen täglichen Arbeiten.

Wenn wir sagten, daß alle Bewohner von Warm-Land mehr oder weniger an jener
gesundheitsfördernden Leibesübung teilnahmen, so erleidet das doch eine
Ausnahme bezüglich Isaak Hakhabuts.

Trotz aller Rauheit der Temperatur war der Jude seit der Hierherfahrt von der
Insel Gourbi noch nicht wieder zum Vorschein gekommen. Entsprechend Kapitän
Servadacs Gebote, sich jedes Umganges mit ihm streng zu enthalten, hatte ihn
auch niemand auf der Hansa aufgesucht. Eine dünne Rauchsäule nur, welche aus
dem Ofenrohre seiner Kabine aufstieg, verriet noch seine Anwesenheit an Bord.
Es kostete ihn das freilich seinen eigenen Vorrat an Heizmaterial, so gering
dieser auch war, während ihm doch im Nina-Bau die vulkanische Wärme umsonst zur
Verfügung stand. Er scheute aber sogar diese erhöhten Kosten nicht, um nur auf
der Hansa bleiben zu können, statt das gemeinschaftliche Leben außerhalb der
Tartane zu teilen. Wer hätte während seiner Abwesenheit denn die kostbare
Ladung überwacht?

Übrigens lagen die Tartane und die Goëlette so vorzüglich, daß sie auch der
Unbill eines überlangen Winters widerstehen konnten. Leutnant Prokop hatte auf
die Sicherung der Schiffe die größte Sorgfalt verwendet. Fest vertäut in der
geschützten Bucht und jetzt von dem starren Eispanzer umklammert, waren sie
beide völlig unbeweglich. Man hatte auch die Vorsicht gebraucht, das Eis neben
und unter ihrem Rumpfe schräg abzuhacken, so daß dieses nur am Kiel in direkter
Verbindung stand, ein Verfahren, welches die Überwinternden in arktischen
Meeren stets einzuhalten pflegen. So sicherte man die Fahrzeuge vor der
Pressung des Eises, die sie sonst leicht eindrückt. Hob sich das ganze Eisfeld,
so mußten Goëlette und Tartane mit emporsteigen, bei etwa eintretendem
Tauwetter aber ebenso in ihre Schwimmlinie langsam zurücksinken.

Das Gallia-Meer war jetzt also in seiner ganzen Ausdehnung zugefroren, und
hatte sich Leutnant Prokop gelegentlich seines letzten Besuches der Insel
Gourbi auch überzeugen können, daß auch nach Norden, Osten und Westen keine
Grenzen des Eisfeldes zu sehen waren.

Eine einzige Stelle dieses ungeheuren Bassins blieb allein von dieser
Erstarrung frei: Jener Teich, wenn man so sagen darf, am Fuße der
Hauptaushöhlung, in den sich ununterbrochen der glühende Lavastrom ergoß. Hier
blieb das Wasser in seinem Felsenrahmen stets vollkommen offen und begannen
sich da und dort unter dem Einflusse der strengen Kälte ja einige Eisnadeln zu
bilden, so verzehrte sie das Feuer doch im nächsten Augenblicke wieder. Das
Wasser zischte und verflüchtigte sich in Berührung mit der Lava, und eine Art
immerwährenden Siedens hielt seine Moleküle stets in wallender Bewegung. Dieser
kleine Meeresteil hätte den Fischern wohl gestattet, ihrer Kunst mit einigem
Erfolge nachzugehen. Aber wie Ben-Zouf sagte, »die Fische darin waren zu hart
gesotten, um anzubeißen!«

Mit den ersten Tagen des April änderte sich die Witterung; der Himmel bedeckte
sich, ohne daß deshalb eine Steigerung der Temperatur stattfand. Der
Thermometerfall stand hier eben nicht mit dem jeweiligen Zustande der
Atmosphäre in Verbindung, noch auch mit der größeren oder geringeren Dunstmenge
in derselben. Es verhielt sich mit der Gallia in der Tat nicht so, wie mit den
Polarzonen der Erdkugel, welche notwendig unter dem Einflusse des
Atmosphärenzustandes stehen und deren Winter infolge der von einem Kompaßpunkte
zum anderen springenden Luftströmungen doch gewisse Unterbrechungen aufweisen.
Die Kälte des neuen Sphäroides vermochte keine fühlbaren thermometrischen
Schwankungen zu veranlassen. Sie rührte in der Hauptsache ja nur von ihrer
Entfernung von der Quelle alles Lichtes und aller Wärme her und mußte auch
ferner zunehmen, bis sie die von Fourier als untere Temperaturgrenze des freien
Weltraumes berechneten Grade erreichte.

Zu dieser Zeit entstand einmal auch ein wirklicher Sturm, ein Sturm zwar ohne
Schnee oder Regen, während dessen Dauer aber der Wind mit fast unvergleichbarer
Heftigkeit wütete. Als er sich auf die Feuermassen stürzte, welche den
Hauptsaal äußerlich abschlossen, brachte er daselbst höchst merkwürdige
Wirkungen hervor. Dabei mußte man sich gegen die Lavateile, die er nach innen
blies, sorgsam schützen. Daß er das Feuer verlöschen sollte, daran war nicht im
entferntesten zu denken. Im Gegenteil steigerte der Orkan dadurch, daß er die
Lava mit Sauerstoff sättigte, nur noch die Glut, etwa wie ein ungeheurer
Ventilator. Manchmal wuchs der Druck des Windes so sehr an, daß der flüssige
Vorhang einen Augenblick zerriß und ein kalter Luftstrom in die Höhle eindrang;
die Spalte schloß sich aber augenblicklich wieder, so daß man diese
durchgreifende Lufterneuerung eher für günstig als für verderblich ansah.

Am 4. April begann der neuerdings erworbene Mond sich in Gestalt eines zarten
Halbmondes wieder neben der Irradiation der Sonne abzuheben. Er tauchte also
nach einer Periode von etwa acht Tagen wieder auf, ganz wie man es seiner schon
beobachteten Bewegung nach vermutet hatte. Die mehr oder minder begründete
Befürchtung, ihn niemals wiederzusehen, ging also zu Ben-Zoufs besonderer
Freude nicht in Erfüllung, und der neue Satellit schien bestimmt, regelmäßig
seine halbmonatliche Kreisbahn um die Gallia zu beschreiben.

Infolge des Verschwindens alles übrigen kultivierten Erdbodens hatten sich, wie
wir wissen, alle in der Atmosphäre der Gallia mit entführten Vögel nach der
Insel Gourbi geflüchtet. Dort hatte der angebaute Boden zu ihrer Ernährung
während der schönen Tage wohl vollkommen hingereicht, und so sah man sie damals
auch in Scharen von vielen Tausenden sich auf der Insel niederlassen.

Mit Eintritt der dauernden Kälte aber bedeckten sich die Felder dort sehr bald
mit Schnee, der an der Oberfläche zu einer so harten Kruste zusammenfror, daß
sie auch der kräftigste spitze Schnabel nicht mehr zu durchbrechen vermochte.
Dieser Umstand veranlaßte wieder eine ganz allgemeine Auswanderung der Vögel,
die sich nun, durch ihren Instinkt geleitet, Warm-Land zum Wohnsitz erkoren.

Dieser Kontinent hatte ihnen zwar auch keine Nahrung zu bieten, aber er war
doch bewohnt. Statt die Menschen zu fliehen, suchten die Vögel sich diesen
vielmehr zu nähern. Aller täglich außerhalb der Galerien abgelagerte Abfall
verschwand augenblicklich, doch es hätte ungeheurer Mengen desselben bedurft,
um diese Tausende von Individuen jeder Art zu sättigen. Bald wagten sich, durch
Kälte und Hunger getrieben, einige hundert Stück Geflügel in den engen Tunnel
und erwählten sogar die inneren Räume des Nina-Baues zu ihrer Wohnung.

Man mußte bei der Unerträglichkeit dieses Zustandes also wieder daran denken,
auf jene Jagd zu machen. Es bot das wiederum eine Ablenkung von den täglichen
Arbeiten, und die Jäger der kleinen Kolonie gingen denn auch fleißig ans Werk.
Die Anzahl dieser Vögel war eine so bedeutende, daß ihr Einzug mehr einem
massenhaften Überfall von Feinden glich. Sie waren so verhungert und
infolgedessen so gierig, daß sie den Leuten, welche im großen Saale aßen, fast
die Fleischschnitten und Brotstückchen aus der Hand rissen. Man verfolgte sie
nun mit Steinwürfen, Stockschlägen, selbst mit Flintenschüssen, doch nur nach
einer ganzen Reihe von Gefechten erreichte man es, sich dieser lästigen Gäste
wenigstens teilweise zu entledigen, während man einige Pärchen zur Erhaltung
der Rasse schonte.

Ben-Zouf spielte hierbei den Oberjägermeister. Oh, wie er sich da fühlte und
wie er kommandierte! Wieviel Soldatenkraftworte verschwendete er gegen die
armen Vögel! Und wieviele verzehrte man im Laufe einiger Tage von den eßbaren
Gattungen darunter, wie wilde und langgeschwänzte Enten, Rebhühner, Schnepfen,
Bekassinen usw. Es schien sogar, als ob die Jäger diesen Arten mit verdoppeltem
Eifer nachstellten.

Nach und nach ward wieder Ordnung im Nina-Bau. Nur etwa hundert Eindringlinge
nisteten noch in schwer zugänglichen Löchern des Felsens. Allmählich
betrachteten sich diese Eindringlinge als rechtmäßige Besitzer und verwehrten
anderen selbst den Eingang. Es kam endlich scheinbar zu einem Waffenstillstand
zwischen den um den Wohnsitz streitenden Teilen, und so überließ man durch
schweigende Übereinkunft den Hitzköpfen gern die Polizeiverwaltung der
Bergwohnung. Und wie wußten sie diese zu handhaben! Jeder unglückliche Vogel,
der sich gegen Recht und Privilegium in die Galerien verirrte, wurde von seinen
unerbitterlichen Stammverwandten entweder fortgetrieben oder umgebracht.

Eines Tages, es war am 15. April, hörte man am Ausgange der Hauptgalerie Nina
laut um Hilfe rufen.

Pablo erkannte ihre Stimme und überholte sogar Ben-Zouf, um seiner kleinen
Freundin zu Hilfe zu eilen.

»Komm! Komm schnell!« rief Nina, »sie werden mich töten!«

Pablo sah, als er nahe genug war, etwa ein halbes Dutzend großer Seemöwen das
Mädchen wütend umflattern. Nur mit einem Stocke bewehrt, stürzte er sich in den
ungleichen Kampf, und es gelang ihm auch, die beutegierigen Seevögel zu
verjagen, freilich nicht ohne daß er einige empfindliche Schnabelhiebe
davontrug.

»Was hast du denn, Nina?« fragte er.

»Da sieh, Pablo!« antwortet das kleine Mädchen, indem sie jenem einen Vogel
wies, den sie zärtlich an die Brust drückte.

Ben-Zouf kam jetzt auch hinzu und nahm den Vogel aus den Händen des Mädchens. 
»Das ist ja eine Taube!« rief er erfreut.

Es war in der Tat eine solche, und zwar eine Brieftaube, was ihre leicht
bogenförmig geschweiften und am Ende abgestumpften Flügel bewiesen.

»Ah«, rief plötzlich Ben-Zouf, »bei allen Heiligen des Montmartre, sie trägt
ein Beutelchen am Halse!«

Bald darauf wurde die Taube Hector Servadac übergeben, und alle liefen in der
gemeinschaftlichen Wohnung, neugierig und verwundert über den unerwarteten
Ankömmling, zusammen.

»Da kommt ja Nachricht von unserem gelehrten Herrn«, rief sogleich Hector
Servadac. »Nach geschlossener Schifffahrt benutzt er Vögel als Briefboten. Wenn
er nur dieses Mal seinen Namen und seine Adresse angegeben hätte!«

Der kleine Beutel war bei dem Kampfe der Taube gegen die Seemöwen etwas
zerrissen worden. Bei dessen Eröffnung fand man darin folgende kurze, lakonisch
abgefaßte Notiz:

Gallia.
Zurückgelegter Weg vom 1. März bis 1. April: 39 700 000 Lieues (22⅓ Millionen
Meilen).
Entfernung von der Sonne: 110 000 000 Lieues (66 Mill. Meilen).
Im Vorübergange Nerina entführt.
Lebensmittel gehen bald aus und ...

Der von den Schnäbeln der Möwen zerrissene Rest der Depesche war nicht weiter
lesbar.

»Oh, verteufeltes Pech!« rief Hector Servadac. »Hier standen gewiß noch
Unterschrift, Datum und Ortsangabe! Heute ist auch der ganze Text in
französischer Sprache abgefaßt, und gewiß ist, der ihn schrieb, ein Franzose,
und wir sind außerstande, ihm zu Hilfe zu kommen!«

Graf Timascheff und Leutnant Prokop kehrten noch einmal nach dem Platze zurück,
an dem die Vögel sich herumgebissen hatten, in der stillen Hoffnung, noch ein
abgerissenes Papierstückchen, einen Namen, eine Unterschrift oder irgendeine
Hindeutung zu finden, die ihnen auf die Spur des unbekannten Unglücklichen
helfen könnte ... ihre Bemühungen waren umsonst.

»Sollten wir denn niemals erfahren, wo sich dieser einzige Überlebende von der
alten Erde aufhält?« fragte Kapitän Servadac.

»Ei«, rief da plötzlich die kleine Nina, »Freund Zouf, sieh einmal hier!«

Mit diesen Worten zeigte sie Ben-Zouf die Taube hin, die sie immer sorgfältig
in den Händen hielt.

Auf dem linken Flügel des Vogels sah man sehr deutlich einen
Farbenstempel-Abdruck, in welchem nur ein einziges Wort, aber gerade dasjenige,
dem die höchste Bedeutung zukam, zu lesen war; es lautete: »Formentera«.

Vierundzwanzigstes Kapitel

In welchem dem Kapitän Servadac und Leutnant Prokop endlich die Lösung dieses
kosmographischen Rätsels gelingt.

»Formentera!« riefen Graf Timascheff und Kapitän Servadac fast gleichzeitig
aus.

Es war dies der Name einer kleinen Insel aus der Gruppe der Balearen im
Mittelländischen Meere. Der Ort, an dem sich der Urheber jener wiederholt
aufgefangenen Schriftstücke befand, ward hierdurch hinlänglich genau
bezeichnet. Was trieb aber dieser Franzose daselbst und war er jetzt auch noch
am Leben?

Von Formentera aus hatte jener Gelehrte offenbar die verschiedenen Notizen
abgesandt, in welchen er nacheinander die Positionen des von ihm »Gallia«
genannten Bruchstückes der Erde angab.

Jedenfalls bewies das von der Taube überbrachte Dokument durch sein Datum des
1. April, daß jener vor vierzehn Tagen dort noch anwesend war. Die letzte
Depesche unterschied sich von den früheren vor allem durch das Fehlen jedes
Ausdrucks der Befriedigung des Verfassers. Sie schloß nicht mit »Va bene«, »All
right« oder »Nil desperandum!«. Dagegen enthielt die nur in französischen
Ausdrücken abgefaßte Depesche mehr einen Hilferuf, da auf Formentera die
Lebensmittel auszugehen anfingen.

Diese Bemerkungen äußerte Kapitän Servadac in kurzen Worten.

»Meine Freunde«, setzte er hinzu, »wir werden diesem Unglücklichen natürlich
sofort zu Hilfe eilen ...«

»Oder diesen Unglücklichen«, verbesserte Graf Timascheff. »Ich bin bereit, mit
Ihnen aufzubrechen, Kapitän.«

»Ganz sicher ist die Dobryna«, bemerkte Leutnant Prokop, »nahe bei Formentera
vorübergekommen, als wir nach der Balearengruppe suchten. Wenn wir dabei kein
Land entdeckten, mag das daher rühren, daß nur ein sehr beschränktes Eiland,
ganz wie in Gibraltar und Ceuta, von diesem Archipel übriggeblieben ist.«

»Und wäre es noch so klein, wir müssen es wiederfinden!« entgegnete Kapitän
Servadac. »Wie weit mag es von Warm-Land bis Formentera sein, Leutnant Prokop?«

»Ungefähr hundertzwanzig Lieues (76 Meilen) Kapitän. Darf ich Sie aber fragen,
wie Sie dahin gelangen wollen.«

»Nun, zu Fuß natürlich«, antwortete Hector Servadac, »da das Meer nicht fahrbar
ist; das heißt, auf unseren Schlittschuhen! Nicht wahr, Graf Timascheff?«

»Reisen wir ab, Kapitän«, sagte der Graf, der einer Frage der Humanität
gegenüber niemals indifferent oder unentschlossen war.

»Vater«, fiel da Leutnant Prokop ein, »ich möchte mir einen Einwurf erlauben,
nicht um Sie an der Erfüllung der Menschenpflicht zu hindern, sondern nur um
deren Erfüllung auch zu sichern.«

»Sprich, Prokop.«

»Kapitän Servadac und Sie wollen diese Reise wagen. Die Kälte ist schon sehr
streng geworden; das Thermometer zeigt zweiundzwanzig Grad unter Null, und
diese Temperatur wird bei der herrschenden steifen Brise aus Süd nahezu
unerträglich. Angenommen, Sie legten zwölf Meilen täglich zurück, so wären
sechs Tage nötig, um Formentera zu erreichen. Dazu bedarf es eines
Lebensmittelvorrates, nicht allein für Sie selbst, sondern auch für diejenigen,
denen Sie zu Hilfe springen wollen ...«

»Wir reisen mit dem Futtersack auf dem Rücken, wie zwei echte Soldaten«,
erwiderte schnell Kapitän Servadac, der nur die Schwierigkeit, nicht aber die
Unmöglichkeit einer solchen waghalsigen Fahrt begriff.

»Zugegeben«, antwortete Leutnant Prokop sehr ruhig. »Sie werden unterwegs aber
notwendigerweise mehrmals ausruhen müssen. Das Eisfeld nun ist völlig eben; Sie
werden keine Gelegenheit haben, etwa nach Art der Eskimos eine Hütte in einem
Eisberge herzustellen ...«

»Wir reisen Tag und Nacht weiter, Leutnant«, entgegnete Hector Servadac, »und
statt sechs Tage brauchen wir nur drei, nur zwei, um Formentera zu erreichen.«

»Auch das mag sein, Kapitän Servadac. Ich will einmal – was übrigens so gut wie
unmöglich ist – annehmen, Sie kämen in der kurzen Frist von zwei Tagen dort an.
Was beginnen Sie mit den etwaigen Bewohnern des Eilandes, die vielleicht nahe
daran sind, vor Hunger und Kälte umzukommen? Wollten Sie diese sterbend
mitnehmen, so dürften Sie nur Leichname nach Warm-Land bringen.«

Leutnant Prokops Worte verfehlten ihre Wirkung nicht. Die Unmöglichkeit einer
unter solchen Umständen unternommenen Schlittschuhreise leuchtete endlich allen
deutlich ein. Es lag auf der Hand, daß Kapitän Servadac und Graf Timascheff,
denen auf dem ungeheuren Eisfelde kein schützendes Obdach winkte,
zusammenbrechen würden, um nie wieder aufzustehen, wenn sie nur ein Schneesturm
überfiel und unter seinen Flockenwirbeln begrub.

Nur Hector Servadac, den ein übertriebenes Gefühl von Edelmut und der Gedanke
an die Erfüllung einer Pflicht verblendete, verschloß sich noch jeder Einsicht.
Er widersetzte sich trotzig den kühlen Vernunftgründen des Leutnant Prokop.
Sein getreuer Ben-Zouf unterstützte ihn eher noch darin, indem er sich bereit
erklärte, mit dem Kapitän sofort seine Marschroute zu unterzeichnen, im Fall
Graf Timascheff zögern sollte, mit abzureisen.

»Nun, Herr Graf?« fragte Hector Servadac.

»Ich bin zu allem, was Sie beschließen, bereit, Kapitän.«

»Wir können unseresgleichen unmöglich ohne Lebensmittel, ohne Obdach lassen!«

»Nein, das dürfen wir nicht«, bestätigte Graf Timascheff.

Dann wendete er sich gegen Prokop.

»Gibt es kein anderes Mittel, Formentera zu erreichen, als das, welches du
verwirfst«, sagte er, »so werden wir uns doch dieses einzigen bedienen, Prokop,
und Gott wird uns seinen Beistand leihen!«

In seine Gedanken vertieft, gab der Leutnant auf diese Äußerung des Grafen
keine Antwort.

»Oh, hätten wir jetzt nur einen Schlitten!« rief da Ben-Zouf.

»Ein Schlitten wäre wohl leicht genug herzustellen«, antwortete Graf
Timascheff, »woher aber nehmen wir Hunde oder Rentiere zu seiner Bespannung?«

»Haben wir nicht unsere beiden Pferde, die man mit geeigneten Hufen für das Eis
versehen könnte?« rief Ben-Zouf.

»Sie würden diese strenge Kälte nicht aushalten und unterwegs stürzen«,
erwiderte der Graf.

»Einerlei«, fiel Hector Servadac ein. »Hier gilt kein Zaudern. Laßt uns einen
Schlitten bauen ...«

»Der wäre schon vorhanden«, bemerkte Leutnant Prokop.

»Desto besser, so bespannen wir ihn ...«

»Nein, Kapitän. Wir besitzen einen weit verläßlicheren und schneller fördernden
Motor als Ihre Pferde, welche den Strapazen einer solchen Fahrt nicht
widerstehen würden.«

»Und das wäre?...« fragte Graf Timascheff.

»Nun, der Wind«, belehrte ihn Leutnant Prokop.

Ja gewiß, der Wind! Die Amerikaner verstehen schon seit langem, ihn für ihre
Segelschlitten mit großem Vorteil zu benutzen. In den endlosen Prärien der
Union wetteifern diese Vehikel mit den Eilzügen der Eisenbahnen und erreichen
manchmal eine Schnelligkeit von fünfzig Metern in der Sekunde oder
hundertachtzig Kilometer (24 geogr. Meilen) in der Stunde. Eben jetzt wehte der
Wind aus Süden recht frisch. Er konnte einem solchen Fahrzeuge wohl eine
Schnelligkeit von sechs bis neun Meilen in der Stunde verleihen. Es erschien
also möglich, in der Zeit zwischen zwei Sonnenaufgängen auf der Gallia die
Balearen, oder richtiger das einzige Eiland zu erreichen, welches der
allgemeinen Zerstörung entgangen war.

Der Motor also stand zum Arbeiten bereit. Gut, Prokop hatte aber gesagt, auch
der Schlitten sei zur Abfahrt fertig. Und wahrlich, war nicht der gegen zwölf
Fuß lange und fünf bis sechs Personen fassende You-You (ein kleines
Reserveboot) der Dobryna ein ganz ausgezeichneter Segelschlitten?

Genügte es nicht, diesem zwei falsche eiserne Kiele anzusetzen, welche ebenso
die Seitenwände stützten, wie sie als Schlittschuheisen für das Fahrzeug
dienten? Wieviel Zeit brauchte der Mechaniker der Goëlette wohl, um diese
beiden Kufen herzurichten? Höchstens wenige Stunden. Mußte das leichte Boot
über das vollkommen ebene Eisfeld, das kein Hindernis, keine Erhöhung, keine in
schiefe Lage gedrängten Schollen zeigte, mit dem Wind im Rücken nicht
unvergleichlich schnell dahinfliegen? Dabei konnte man den You-You auch noch
mit einem Bretterdache versehen und dieses mit starkem Leinen bedecken. So
versprach es nicht nur die zu schützen, die es bei der Hinfahrt steuerten,
sondern auch diejenigen, welche es bei der Rückfahrt mitbringen sollte.
Ausgerüstet mit Pelzen, verschiedenen Nahrungsmitteln und Herzstärkungen, sowie
mit einem kleinen, tragbaren, mittels Spiritus zu heizenden Ofen müßte es die
günstigsten Bedingungen vereinigen, um jenes Eiland zu erreichen und die
überlebenden Bewohner Formenteras hierher zu führen.

Etwas Besseres und Praktischeres war gar nicht zu ersinnen. Nur ein einziger
Einwurf stand ihm entgegen.

Der Wind wehte jetzt günstig, um nach Norden zu segeln, doch wenn es dann
darauf ankäme, nach Süden zu steuern ...

»Das tut nichts«, erklärte Kapitän Servadac, »jetzt denken wir nur an die
Hinfahrt! Wie wir zurückkehren, wird sich später finden.«

Vermochte der You-You nun auch nicht so scharf gegen den Wind zu segeln, wie
ein vom Steuerruder regiertes Boot, und mußte man auch annehmen, daß er bei
etwaigem Wechsel des Windes ein wenig abwiche, so erlaubten ihm seine in das
Eis etwas einschneidenden Kufen doch, auch bei Seitenwind noch zu segeln.
Selbst wenn der Wind also zur Zeit der Rückfahrt nicht umschlagen sollte, so
war es möglich, gleichsam zu lavieren und auf diese Weise nach Süden vorwärts
zu kommen. Doch davon konnte ja erst später die Rede sein.

Der Mechaniker der Dobryna ging, von einigen Matrosen unterstützt, sofort ans
Werk. Gegen Abend war der You-You, der mit einer doppelten Armatur am
Vorderteile aufgebogenen Eisens, einem leichten Dache in Form eines Roof
(Deckschlafstätte der Schiffsmannschaft) und mit einem langen eisernen
Bootsriemen versehen war, der ihn möglichst vor zu großer Abtrift bewahren
sollte, zur Abfahrt bereit. Es versteht sich, daß man auch hinreichende
Provision, Werkzeuge, Decken u. dgl. darin untergebracht hatte.

Jetzt meldete sich aber Leutnant Prokop, um an Graf Timascheffs Stelle neben
Kapitän Servadac Platz zu nehmen. Einerseits durfte der You-You nur zwei
Passagiere aufnehmen, wenn man etwa in die Lage käme, mehrere Personen mit sich
zurückzuführen, andererseits verlangte die Handhabung des Segels und die
Sicherung der einzuhaltenden Richtung die Hand- und Fachkenntnis eines
Seemannes.

Graf Timascheff bestand zunächst zwar auf seinem Vorsatze, mußte sich aber
Kapitän Servadacs dringendem Ersuchen, für ihn während seiner Abwesenheit als
Stellvertreter zu fungieren, zuletzt doch fügen. Gewiß war die Reise eine
gewagte zu nennen. Den Passagieren des You-You drohten tausenderlei Gefahren.
Schon einem mäßigen Sturme konnte das schwache Gefährt ja kaum standhalten, und
sollte Kapitän Servadac vielleicht überhaupt nicht wiederkehren, so konnte nur
Graf Timascheff der natürliche Chef der kleinen Kolonie sein. Er stimmte also
endlich bei, zurückzubleiben. Seinen eigenen Platz hatte Kapitän Servadac ihm
auch nicht abtreten wollen. Unzweifelhaft war der Hilfesuchende Franzose; ihm,
als französischen Offizier, kam es also zu, jenem beizuspringen und zu helfen.

Am 16. April schifften sich, wenn dieser Ausdruck hier erlaubt ist, Kapitän
Servadac und Leutnant Prokop mit Tagesanbruch auf dem You-You ein. Sie sagten
ihren Gefährten Lebewohl, deren Erregung nicht gering war, als sie die beiden
fertig sahen, bei einer Kälte von fünfundzwanzig Grad in die grenzenlose, weiße
Ebene hinauszugleiten.

Die russischen Matrosen und die Spanier, alle wollten dem Kapitän und dem
Leutnant noch einmal die Hände drücken. Graf Timascheff zog den edelmütigen
Kapitän an seine Brust und umarmte seinen braven Prokop. Ein herzlicher Kuß der
kleinen Nina, deren große Augen die hervorquellenden Tränen nur mühsam
zurückhielten, beschloß diese rührende Abschiedsszene. Einige Minuten später
war der You-You, den seine Segel wie ein großer, mächtiger Flügel pfeilschnell
entführten, schon jenseits des Horizontes verschwunden.

Das Segelwerk des You-You bestand aus einer Brigantine und einem Klüversegel.
Diese wurden so eingestellt, um mit dem vollen Rückenwind fahren zu können. Die
Geschwindigkeit des leichten Fahrzeugs war eine ganz erstaunliche und schätzten
sie dieselbe zu mindestens zwölf Lieues (etwas über 7 geogr. Meilen) in der
Stunde. Eine am hinteren Ende des Deckes ausgesparte Öffnung gestattete
Leutnant Prokop, den wohl verhüllten Kopf nach außen zu stecken, ohne sich mehr
als nötig der Kälte auszusetzen, und mit Hilfe des Kompasses die gerade Linie
nach Formentera einzuhalten.

Der You-You bewegte sich ungemein sanft vorwärts. Er zeigte nicht einmal jenes
unangenehme Erzittern, welches man beim Fahren in den Waggons selbst der
bestgebauten Eisenbahn empfindet. Leichter auf der Oberfläche der Gallia, als
er auf der der Erde gewesen wäre, glitt der You-You ohne Rollen und Stampfen
dahin und gleichzeitig zehnmal so schnell, als es in seinem gewöhnlichen
Elemente der Fall gewesen wäre. Kapitän Servadac und Leutnant Prokop glaubten
manchmal in die Luft gehoben zu sein und von einem Aerostaten oberhalb des
Eisfeldes dahingeführt zu werden. Und doch blieben sie stets auf dessen Fläche,
deren oberste Schicht die eiserne Armatur des Segelschlittens pulverisierte, so
daß eine endlose Wolke von Schneestaub hinter ihnen herzog.

Hier überzeugte man sich nur sehr bald davon, daß das Aussehen dieses
gefrorenen Meeres überall dasselbe war. Kein atmendes Wesen belebte diese
Einöde, die einen recht niederschlagenden Eindruck hervorbrachte. Dennoch
fehlte dem meist eintönigen Bilde nicht ein gewisser poetischer Reiz, der auf
beide Reisegefährten je nach ihrem Charakter verschieden einwirkte. Leutnant
Prokop beobachtete mehr als Mann der Wissenschaft, Kapitän Servadac als ein für
alles Neue empfänglicher Künstler. Als die Sonne dann zur Ruhe ging und ihre
schräg auf den You-You fallenden Strahlen zur Linken desselben die
langgezogenen Schatten seiner Segel zeichnete, und endlich die Nacht fast ohne
Dämmerung den Tag verdrängte, da rückten die beiden Männer, wie von einer
unwiderstehlichen Kraft getrieben, näher zueinander und drückten sich
verständnisinnig die Hände.

Da seit dem vorhergehenden Tage Neumond war, wurde die Nacht vollkommen dunkel,
nur die Sternbilder leuchteten desto herrlicher an dem schwarzen
Himmelsgewölbe. Beim Mangel eines Kompasses hätte Leutnant Prokop sich ebenso
leicht nach dem Polarsterne richten können, der sehr nahe dem Horizonte
glänzte. Man begreift ja leicht, daß, so groß auch die Entfernung zwischen
Gallia und Sonne wurde, diese doch im Vergleich zu der unermeßbaren Entfernung
der Fixsterne eine völlig verschwindende blieb.

Der jetzige Abstand der Gallia war schon ein sehr beträchtlicher. Die
letztempfangene Notiz gab darüber deutliche Auskunft. Hiermit beschäftigen sich
vor allem Leutnant Prokops Gedanken, während Kapitän Servadac, einem anderen
Ideengange folgend, nur an den oder die seiner Landsleute dachte, welchen er zu
Hilfe eilte.

Entsprechend dem zweiten Keplerschen Gesetze hatte sich die Geschwindigkeit der
Gallia in ihrer Bahn vom 1. März bis zum 1. April um zwanzig Millionen Lieues
(= 12 Millionen Meilen) verringert. Ihr Abstand von der Sonne war in demselben
Zeitraume um zweiunddreißig Millionen Lieues (= 19^1/[5] Millionen Meilen)
gewachsen. Sie befand sich demnach jetzt nahezu in der Mitte der teleskopischen
Planeten, welche zwischen den Bahnen des Mars und des Jupiter kreisen.
Hierdurch erklärte sich auch die Entführung jenes Satelliten, nach der letzten
Nachricht, der Nerina, d. i. einer der erst jüngst entdeckten Planetoiden.

Die Gallia entfernte sich also nach einem ganz bestimmten Gesetze immer weiter
von ihrem Mittelpunkte der Anziehung. Konnte man wohl hoffen, daß es dem
Verfasser jener Dokumente gelingen werde, ihre Bahn zu berechnen und mit
mathematischer Sicherheit den Zeitpunkt anzugeben, an dem der Asteroid sein
Aphelium erreichen würde, wenn er überhaupt eine elliptische Bahn beschrieb?
Dieser Augenblick fiel dann mit dem größten Sonnenabstande zusammen, von da ab
mußte er sich dem Tagesgestirn wieder nähern. Dann ließ sich sowohl die Dauer
des Gallia-Jahres, als auch die Anzahl der Tage desselben genau berechnen.

Leutnant Prokop grübelte über alle diese beunruhigenden Probleme, als ihn der
plötzliche Tagesanbruch überraschte. Kapitän Servadac und er berieten sich. Da
sie die seit ihrer Abfahrt in schnurgerader Linie zurückgelegte Entfernung auf
mindestens sechzig Meilen schätzten, beschlossen sie, die Schnelligkeit des
You-You zu vermindern. Die Segel wurden also etwas eingezogen und die beiden
Männer sandten, trotz der bitteren Kälte, ihre Blicke, ruhig und sorgsam
prüfend, über die weiße Ebene.

Diese erwies sich noch immer vollkommen öde. Nicht ein Berg oder Felsen
unterbrach ihre tadellose Gleichförmigkeit.

»Befinden wir uns nicht etwa im Westen von Formentera?« fragte Kapitän
Servadac, nachdem er die einschlägige Karte gemustert.

»Das mag sein«, antwortete Leutnant Prokop, »denn wie bei einer Seefahrt
achtete ich auch jetzt darauf, mich unter dem Winde der Insel zu halten. Jetzt
werden wir besser auf diese zusegeln können.«

»O tun sie es, Leutnant«, drängte Kapitän Servadac, »lassen Sie uns keine
kostbare Minute verlieren!«

Der Kurs des You-You wurde nach Nordosten verändert. Hector Servadac stand
trotz des scharfen Windes immer auf dem Vorderteile. Alle seine Kräfte
konzentrierten sich in seinen Augen. Dabei suchte er in der Luft nicht etwa
eine Rauchsäule zu entdecken, die ihm den Zufluchtsort des unglücklichen
Gelehrten verriete, dem es an Brennmaterial wahrscheinlich ebenso wie an
Nahrungsmitteln fehlte. Nein! Er bemühte sich nur den Gipfel eines über das
Eisfeld emporragenden Eilandes aufzufinden, das die immer gerade Linie des
Horizontes unterbräche.

Plötzlich leuchtete Kapitän Servadacs Auge auf und er wies mit der Hand hinaus
in die Ferne.

»Dort! Dort!« rief er.

Er zeigte dabei nach einer Art Holzgerüst, das sich von hier aus gesehen in der
kreisförmigen Verbindungslinie zwischen Himmel und Eisfeld erhob.

Leutnant Prokop ergriff das Fernrohr.

»Ja wahrlich«, sagte er, »da ... da ... das ist ein Holzturm, der zum Zwecke
irgendwelcher geodätischen Arbeiten errichtet erscheint.«

Hier war kein Zweifel möglich. Die Segel wurden wieder völlig entfaltet und der
You-You, der sich nur gegen sechs Kilometer von dem bezeichneten Punkte befand,
schoß mit wunderbarer Schnelligkeit darauf zu.

Kapitän Servadac und Leutnant Prokop vermochten, von ihren Gefühlen
überwältigt, kein Wort zu sprechen. Das Holzgerüst wuchs für ihre Augen
zusehends, und bald nahmen sie auch einen Haufen niedriger Felsen wahr, auf
welchen jener Holzbau stand und die mit ihrem Fuß die weiße Ebene des Eisfeldes
berührten.

Wie es Kapitän Servadac vermutet, wirbelte hier keine Rauchsäule empor.
Angesichts dieser überaus strengen Kälte schwand die Illusion. Sicher war es
nur noch ein Grab, auf das der You-You mit vollen Segeln zueilte.

Zehn Minuten später, etwa ein Kilometer vor dem Ziele, zog Leutnant Prokop die
Brigantine ein, da die einmal erlangte Schnelligkeit des Fahrzeuges hinreichen
mußte, es bis nach den Felsen zu treiben.

Kapitän Servadac fühlte, wie die Beklommenheit seines Herzens unter der
wachsenden Erwartung zunahm.

An der Spitze des Turmes flatterte im Winde ein Stück blaues Fahnentuch ... das
letzte Überbleibsel einer französischen Flagge.

Der You-You stieß gegen die ersten Felsenstücke. Das Eiland hatte kaum einen
halben Kilometer Umfang. Von Formentera, überhaupt von dem ganzen Archipel der
Balearen, war keine weitere Spur zu sehen.

Am Fuße jenes Turmes erhob sich auch eine unscheinbare, hölzerne Hütte mit
dicht geschlossenen Fensterläden.

Mit Blitzeseile schwangen sich Kapitän Servadac und Leutnant Prokop auf die
Felsen, erklommen die glatten Steine und erreichten die Hütte.

Mit wuchtigem Faustschlage donnerte Hector Servadac an ihre von innen
verriegelte Tür.

Er rief. Keine Antwort.

»Hierher, Leutnant!« sagte Kapitän Servadac.

Beide stemmten die Schultern ein und hoben die halb wurmstichige Tür aus den
Angeln.

In dem einzigen Räume der Hütte herrschte tiefe Finsternis und vollständige
Ruhe.

Entweder hatte der letzte Inwohner das Gemach schon verlassen oder er war noch
darin, aber – als Leiche.

Die Läden wurden aufgestoßen; es ward hell in dem Zimmer.

Auf dem Kaminherde fand sich nichts, außer etwas längst erkaltete Asche.

Da, in einer Ecke stand ein Bett; auf ihm lag ein menschlicher Körper.

Kapitän Servadac trat hinzu, und unwillkürlich entrang sich ein Schrei seinen
Lippen.

»Tot vor Kälte! Tot vor Hunger!« Leutnant Prokop beugte sich über den Körper
des Armen.

»Er lebt noch!« rief er.

Schnell entkorkte er ein Fläschchen mit einer kräftigen Herzstärkung und wußte
dem Sterbenden einige Tropfen derselben zwischen den Lippen einzuflößen.

Da ließ sich ein schwacher Seufzer vernehmen und bald darauf noch wenige kaum
hörbar hingehauchte Worte.

»Gallia?«

»Ja ... jawohl!... Gallia!...« antwortete Kapitän Servadac, »das ist ...«

»Das ist mein Komet, der meine, mein Komet!«

Nach diesen Worten sank der Halbtote in tiefe Betäubung zurück, während Kapitän
Servadac murmelte:

»Aber ich kenne doch diesen Mann! Wo in aller Welt bin ich ihm früher wohl
begegnet?«

An Hilfe und Rettung vom Tode war in dieser Hütte, der es geradezu an allem
fehlte, von Anfang an nicht zu denken. Hector Servadac und Leutnant Prokop
kamen schnell zu einem Entschlusse. In wenigen Augenblicken wurde der Sterbende
nebst seinen physikalischen und astronomischen Instrumenten, Kleidungsstücken,
Büchern und einer alten Tür, die ihm als Rechentafel gedient hatte, in dem
You-You untergebracht.

Der Wind war zum Glück um drei Viertel umgesprungen und fast günstig zu nennen.
Man machte sich ihn zu Nutze, setzte Segel bei und verließ das einzige von den
Balearen übriggebliebene Felseneiland.

Am 19. April, sechsunddreißig Stunden später, wurde der erstarrte Gelehrte,
ohne daß er jemals ein Auge aufgetan oder den Mund geöffnet hätte, im
Hauptraume des Nina-Baues niedergelegt, wo die Kolonisten ihre kühnen
Gefährten, auf deren Rückkehr sie schon sehnsüchtig harrten, mit
lautschallendem Hurra begrüßten.

