Julius [Jules] Verne

Keraban der Starrkopf. Zweiter Band

 

Autorisirte Ausgabe.

 

Wien, Pest, Leipzig.

A. Hartleben's Verlag.

 

Alle Rechte vorbehalten.

K. k. Hofbuchdruckerei Carl Fromme in Wien.

Titelblatt

Zweiter Theil.

Erstes Capitel.

In dem man den Seigneur Keraban, aber wüthend, mit einer Eisenbahn gefahren zu
sein, wiederfindet.

Der Leser erinnert sich wohl, daß Van Mitten in seinem Unmuthe, an der
Besichtigung der Ruinen des alten Kolchis behindert gewesen zu sein, um sich
schadlos zu halten, beabsichtigt hatte, den sagenhaften Phasis in Augenschein
zu nehmen, der unter dem heutigen, minder wohlklingenden Namen des Rion bei
Poti mündet und dessen kleinen Hafen am schwarzen Meere bildet.

Leider sah der würdige Holländer seine Hoffnungen noch einmal getäuscht. Wenn
die hauptlose Gesellschaft auch den Spuren Jason's und der Argonauten nachging,
die weltberühmten Gegenden durchzog, in welchen der kühne Sohn Aeson's um das
goldene Vließ kämpfte, so hatte sie doch jetzt nichts Eiligeres zu thun, als
Poti wieder zu verlassen und die Fährte des Seigneur Keraban aufzusuchen, um
diesen an der russisch-türkischen Grenze wieder zu treffen.

Also nochmals eine Enttäuschung für Van Mitten. Es war schon um fünf Uhr
Nachmittags, früh Morgens am 13. September sollte aufgebrochen werden. Van
Mitten bekam von Poti also nichts zu sehen, als den öffentlichen Garten mit den
Resten einer alten Befestigung, die auf Pfählen errichteten Häuser, welche eine
Bevölkerung von sechs- bis siebentausend Seelen bergen, die breiten Straßen mit
Gräben an den Seiten, aus welchen ein ununterbrochenes Froschconcert ertönt,
und den ziemlich belebten Hafen, den ein Leuchtthurm erster Ordnung überragt.

Van Mitten tröstete sich über die wenige, ihm zu Gebote stehende Zeit nur durch
die Erwägung, daß, wenn er diese inmitten der Sümpfe des Rion und der Kapatcha
gelegene Stadt so schnell verließe, damit auch die Gefahr der Erkrankung an
einem verderblichen Fieber beseitigt würde, was in den ungesunden Gegenden
dieses Küstenstriches immer zu fürchten ist.

Während der Holländer sich solcherlei Gedanken hingab, suchte Ahmet Ersatz zu
finden für den Postwagen, der ohne die unqualificirbare Unklugheit seines
Eigenthümers gewiß noch lange Zeit gute Dienste geleistet hätte. In der so
kleinen Stadt Poti aber einen neuen oder gebrauchten Reisewagen aufzutreiben,
darauf war sicherlich nicht zu rechnen. Eine »Perecladnaïa« oder russische
»Araba« gab es vielleicht eher, und die Börse des Seigneur Keraban war ja
vorhanden, um jeden dafür geforderten Preis zu bezahlen. Die genannten
Fuhrwerke erheben sich indeß nicht über mehr oder weniger primitive Karren,
denen es an jeder Bequemlichkeit fehlt und die mit einer Reise-Berline nicht
das Geringste gemein haben. Bespannt man sie auch mit noch so kräftigen
Pferden, so können sie an Schnelligkeit der Bewegung eine Postchaise doch
niemals erreichen. Welche Verzögerungen waren also nun bis zur Beendigung der
Reise zu fürchten!

Ahmet hatte überdies jetzt gar keine Ursache, wegen der Wahl eines Fuhrwerkes
in Verlegenheit zu kommen. Für den Augenblick war nichts, weder Wagen noch
Karren, verfügbar. Da es ihm jedoch vor Allem darauf ankam, seinen Onkel
aufzufinden, um diesen sich nicht etwa durch seine Starrsinnigkeit noch in
schlimmere Lage bringen zu lassen, entschied er sich dahin, die etwa zwanzig
Lieues betragende Strecke zwischen Poti und der russisch-türkischen Grenze zu
Pferde zurückzulegen. Er war selbstverständlich ein tüchtiger Reiter, und Nizib
hatte ihn häufig genug auf seinen Lustritten begleitet. Van Mitten erklärte auf
Befragen, wenigstens mit den Elementarbegriffen der edlen Reitkunst vertraut zu
sein, und versprach, ohne für Brunos Geschicklichkeit eintreten zu können, zu
Pferde zu folgen.

Der Aufbruch sollte also am nächsten Morgen erfolgen, um die Grenze noch
denselben Abend zu erreichen.

Nun schrieb Ahmet einen langen Brief unter der Adresse des Banquiers Selim, der
natürlich mit den Worten: »Meine innigstgeliebte Amasia!« anfing. Er schilderte
darin Alles, was sich neuerdings zugetragen, den Unfall bei Poti, wie er vom
Onkel getrennt worden und wie er ihn wieder zu finden hoffe. Daran schloß er
die Versicherung, daß die Rückkehr deshalb nicht verzögert und er Mittel finden
würde, Menschen und Thiere in Athem zu halten, um in der noch übrigen mittleren
Zeit täglich die entsprechende Wegstrecke zurückzulegen. Sie solle sich also,
bat er inständigst, ja mit ihrem Vater und Nedjeb in der Villa zu Scutari zur
rechten Zeit und womöglich noch ein wenig eher einfinden, um ihm bei der
Heimkehr nicht die Freude des heißersehnten Wiedersehens zu verkümmern.

Diesen Brief voll zärtlicher Grüße an das junge Mädchen sollte das Packetboot,
welches den regelmäßigen Dienst zwischen Poti und Odessa versieht, am folgenden
Morgen mitnehmen. Vor Ablauf von achtundvierzig Stunden würde er dann an seinem
Ziele angelangt, geöffnet, eifrig gelesen und vielleicht an ein Herz gedrückt
worden sein, dessen Schläge Ahmet am anderen Ende des Schwarzen Meeres zu
vernehmen glaubte. Die beiden Verlobten befanden sich jetzt am weitesten von
einander, an den Enden der großen Achse einer Ellipse nämlich, deren Umfang zu
folgen Ahmet der unbeugsame Starrsinn seines Onkels gezwungen hatte.

Und während er so schrieb, um Amasia zu beruhigen und zu trösten, was begann da
Van Mitten?

Nachdem er im Hôtel gespeist, durchstreifte der Holländer neugierig die Straßen
von Poti, lustwandelte unter den Bäumen des Stadtparkes, längs der Quais des
Hafens oder der ihrer Vollendung nahen Molen. Aber er war allein; Bruno hatte
ihn diesmal nicht begleitet.

Und weshalb ging Bruno nicht mit seinem Herrn, bereit, ihm ehrerbietige, aber
richtige Bemerkungen über die jetzige fatale Lage, wie über die noch
bedrohlichere Zukunft zu machen?

Bruno hatte einen Gedanken gehabt. Fände sich in Poti auch weder Berline noch
Postchaise, so gab es hier doch wohl eine Wage. Für den abgemagerten Holländer
bot sich demnach hier oder nirgends Gelegenheit, sich wägen, sein heutiges
Gewicht mit dem ursprünglichen vergleichen zu lassen.

Der Diener hatte also das Hôtel verlassen, auch, ohne davon etwas zu sagen, den
Reiseführer seines Herrn mitgenommen, mit dessen Hilfe er sich das ihm seinem
Werthe nach unbekannte russische in holländisches Gewicht zu übersetzen hoffte.

Auf dem Quai eines Hafens, in dem Zollabfertigung stattfindet, trifft man stets
einige so große Wagen, daß ein Mensch auf ihren Schalen bequem abgewogen werden
kann.

Nach dieser Seite befand sich Bruno also nicht in Verlegenheit. Die Spendung
einiger Kopeken bestimmte die Beamten, seiner Laune zu willfahren. Auf eine der
großen Wagschalen wurde also ein beträchtliches Gewicht gelegt, und nicht ohne
eine gewisse Unruhe bestieg Bruno die andere.

Zu seinem großen Mißvergnügen blieb die mit dem Gewichtsstücke beschwerte
Schale am Boden haften. Wie Bruno sich auch selbst schwerer zu machen suchte –
vielleicht glaubte er das durch Aufblähen zu erreichen – es gelang ihm nicht,
dieselbe zum Steigen zu bringen.

»Alle Teufel! sagte er, das fürchtete ich eben!«

An Stelle des ersten kam jetzt ein leichteres Gewicht auf die Wage, aber auch
jetzt rührte die Schale sich nicht von der Stelle.

»Ist es möglich?« rief Bruno, der sein ganzes Blut sich im Herzen
zusammendrängen fühlte.

Da fiel sein Blick auf eine behäbige Persönlichkeit, deren Gesicht die
wohlwollendste Theilnahme für ihn verrieth.

»Mynheer!« rief er erfreut und verwundert.

Wirklich war es Van Mitten, den bei seinem Spaziergange der Zufall nach dem
Quai geführt hatte und auch genau dahin, wo die Beamten sich eben mit
Feststellung des Gewichtes seines Dieners beschäftigten.

»Mynheer, wiederholte Bruno, Sie hier?

– Ich selbst, antwortete Van Mitten. Ich sehe mit Vergnügen, daß Du eben dabei
bist ...

– Mich wiegen zu lassen ... ja.

– Und das Ergebniß?

– Das Ergebniß ist ein so trauriges, daß ich nicht weiß, ob es ein so geringes
Gewicht giebt, welches anzeigen könnte, wie wenig ich zur Stunde wiege!«

Bruno gab diese Antwort mit einem so schmerzlichen Gesichtsausdruck, daß der
darin liegende Vorwurf Van Mitten wirklich zu Herzen ging.

»Wie, rief er, seit unserer Abreise wärest Du so abgemagert, mein armer Bruno?

– Urtheilen Sie nur selbst, Mynheer!«

In der That wurde eben ein drittes, noch leichteres Gewicht als die beiden
vorigen, auf die Wagschale gelegt.

Diesmal hob Brunos Körperlast es nach und nach empor, so daß die beiden
Wagschalen in eine horizontale Linie zu stehen kamen.

»Endlich! rief Bruno, doch was für ein Gewicht ist das?

– Ja, was ist das für ein Gewicht?« wiederholte Van Mitten.

Dasselbe betrug nach russischem Gewicht genau vier Pud, nicht mehr und nicht
weniger.

Sofort ergriff Van Mitten den Reiseführer, den Bruno ihm überreichte, und
schlug die Gewichtsvergleichungstabelle für verschiedene Länder auf.

»Nun, Mynheer? fragte Bruno, eine Beute mit Angst gemischter Neugier, wieviel
macht ein russisches Pud?

– Ungefähr sechszehneinhalb Pond holländisch, belehrte ihn Van Mitten nach
kurzem Kopfrechnen.

– Und das macht?

– Das macht genau fünfundsiebenzigeinhalb Pond oder hunderteinundfünfzig Pfund!
«

Bruno stieß einen Verzweiflungsschrei aus, sprang von seiner Wagschale, während
die andere mit Gewalt auf die Erde schlug, und sank halb ohnmächtig auf einer
Bank nieder.

»Hunderteinundfünfzig Pfund!« wiederholte er, als ob er nahezu ein Neuntel
seines Lebens eingebüßt hätte.

Wirklich wog Bruno bei der Abreise seine vierundachtzig Ponds oder
hundertachtundsechzig Pfund, jetzt aber nur noch fünfundsiebenzig und einhalb
Pond oder hunderteinundfünfzig Pfund. Er war also um siebzehn Pfund abgemagert!
Und das während sechsundzwanzig Tagen einer verhältnißmäßig bequemen Reise,
ohne eigentliche Entbehrungen und größere Anstrengungen. Jetzt aber, wo das
Unglück angefangen hatte, wo würde dasselbe aufhören? Was würde aus dem
Bäuchlein werden, das Bruno sich selbst zugelegt und an dessen hübscher
Abrundung er, unter Einhaltung eines wohlabgemessenen Regimes, fast zwanzig
Jahre gearbeitet hatte? Wie tief sollte er noch unter das ehrbare Mittelgewicht
sinken, in dem er sich bisher gehalten – vorzüglich jetzt, wo sich wegen
Mangels eines Wagens diese sinnlose Fahrt durch Gegenden ohne Hilfsquellen, bei
fortwährenden Anstrengungen und Gefahren unter neuen Bedingungen abspielen
sollte?

Diese Fragen stellte sich der besorgte Diener Van Mitten's. Dabei trat ihm eine
flüchtige Vision schrecklicher Zufälle vor das geistige Auge, inmitten derer
sich ein ganz unerkennbarer, zum wandelnden Skelet herabgekommener Bruno
zeigte.

Das ließ ihm keine Ruhe und schnell war sein Entschluß gefaßt. Er erhob sich,
zog den Holländer, der nicht die Kraft besessen hätte, ihm zu widerstehen, mit
sich fort und jagte, vor dem Wiedereintritt in's Hôtel auf dem Quai stehen
bleibend:

»Mynheer, es hat Alles seine Grenzen, selbst die menschliche Thorheit! Wir
gehen nicht mehr weiter mit!«

Van Mitten nahm diese Erklärung mit gewohnter Ruhe entgegen, aus der ihn eben
nichts aufzurütteln vermochte.

»Wie, Bruno, erwiderte er, hier in diesem weltverlorenen Winkel des Kaukasus
willst Du, daß wir bleiben sollen?

– Nein, Mynheer, nein! Ich schlage Ihnen nur einfach vor, den Seigneur Keraban
nach Constantinopel zurückkehren zu lassen, wie es ihm beliebt, während wir uns
gemächlich mit einem der Dampfer von Poti dahin begeben. Sie leiden nicht von
der Seekrankheit, ich auch nicht, und ich laufe nicht Gefahr, noch mehr
abzumagern, was unfehlbar der Fall sein müßte, wenn ich unter solchen Umständen
noch weiter reiste.

– Von deinem Gesichtspunkt aus ist das vielleicht klug und weise, Bruno,
antwortete Van Mitten, von meinem aus gesehen, liegt die Sache aber anders.
Meinen Freund Keraban jetzt, wo drei Viertel der Fahrt überstanden sind, zu
verlassen, verlangt einige Ueberlegung.

– Der Seigneur Keraban ist nicht Ihr Freund, antwortete Bruno. Er ist der
Freund des Seigneur Keraban, nichts weiter. Der meinige kann er natürlich nicht
sein, und ich habe nicht Lust, den mir übrig gebliebenen Rest von Embonpoint
zur Befriedigung der Launen seiner Selbstliebe zu opfern. Drei Viertel der
Reise wäre vollendet, sagen Sie, das ist wohl wahr: das letzte Viertel scheint
mir aber, in Hinblick auf das halbwilde Land, ganz andere Schwierigkeiten zu
bieten. Wenn Ihnen persönlich auch noch kein Unfall zugestoßen ist, so
wiederhole ich Ihnen doch, Mynheer, daß Sie sich in Acht nehmen mögen ... Es
wird Ihnen noch ein Unglück begegnen!«

Die Beharrlichkeit Brunos, ihm einen Unfall zu prophezeien, aus dem er nicht
heil und gesund hervorgehen werde, quälte Van Mitten doch nicht wenig; diese
Warnungen eines treuen Dieners übten auf ihn ihren Einfluß. In der That
verlohnte es sich, bezüglich dieser Fahrt jenseits der russischen Grenze durch
die verkehrsarmen Gegenden der Paschaliks von Trapezunt und des nördlichen
Anatoliens, welche sich der Ueberwachung durch türkische Behörden fast gänzlich
entziehen, wohl der Mühe, zweimal zu überlegen, ehe man dieselbe unternahm.
Gerade bei seinem etwas schwachen Charakter fühlte sich Van Mitten ganz
erschüttert, was Bruno deutlich genug bemerkte. Er verdoppelte seine Bitten,
brachte all' und jedes Argument zur Unterstützung seiner Sache vor, zeigte ihm
seine, in der Taille um ein von Tag zu Tag mehr verschwindendes Bäuchlein
schlotternden Kleider und brachte in Folge der Beredsamkeit, die er über
diesen, ihn tief berührenden Gegenstand entwickelte, seinen Herrn schon dahin,
seine Ansichten über die Nothwendigkeit einer Trennung von seinem Freunde
Keraban zu theilen.

Van Mitten dachte nach. Er hörte aufmerksam zu und zuckte manchmal mit den
Achseln. Nach dem Schlusse dieser sehr ernsthaften Unterredung plagte ihn nur
noch die Furcht, mit seinem unverbesserlichen Reisegesellschafter darüber eine
Verhandlung führen zu müssen.

»Nun gut, meinte Bruno, der auf Alles eine Antwort wußte, die Umstände sind uns
günstig. Da der Seigneur Keraban nicht da ist, verlassen wir ihn ohne Abschied,
und sein Neffe Ahmet mag ihn allein an der Grenze aufsuchen.«

Van Mitten schüttelte verneinend den Kopf.

»Es liegt da nur noch ein Hinderniß vor, sagte er.

– Welches? fragte Bruno.

– Nun, ich habe Constantinopel fast ohne Geld verlassen, und jetzt ist meine
Börse geradezu leer.

– Können Sie, Mynheer, sich nicht eine hinreichende Summe aus der ottomanischen
Bank schicken lassen?

– Nein, Bruno, das geht nicht an. Mein Depot von Rotterdam kann da noch nicht
eingezahlt sein ...

– Um also Mittel zur Rückkehr zu erhalten? ... fragte Bruno.

– Bleibt mir nichts übrig, als mich an meinen Freund Keraban zu wenden,«
erklärte Van Mitten.

Das diente Bruno freilich nicht zur Beruhigung. Sah sein Herr den Seigneur
Keraban erst wieder und kam er diesem mit dem bewußten Vorschlage, so mußte das
zu einer Erörterung führen, und Van Mitten war dabei gewiß nicht der Stärkere.
Doch was konnte sonst geschehen? Sich direct an den jungen Ahmet wenden? Nein,
das nützte nichts. Ahmet würde es nimmermehr auf sich nehmen, Van Mitten das
Geld zu gewähren, um seinen Onkel zu verlassen. Daran war also gar nicht zu
denken.

Zwischen dem Herrn und dem Diener wurde endlich nach langem Hin- und Herreden
Folgendes abgemacht. Sie wollten Poti in Gesellschaft Ahmets verlassen und den
Seigneur Keraban an der türkisch-russischen Grenze aufsuchen. Dort wollte Van
Mitten unter dem Vorwande von Gesundheitsrücksichten, die ihm schlimme
Strapazen verböten, erklären, daß es ihm unmöglich sei, eine derartige Reise
fortzusetzen. Unter solchen Umständen würde sein Freund Keraban nichts
einwenden und nicht umhin können, ihm das nöthige Geld vorzustrecken, um über
See nach Constantinopel zurückzugelangen.

»Gleichviel! dachte Bruno, eine Verhandlung über diesen Gegenstand zwischen
meinem Herrn und dem Seigneur Keraban wird ein sehr heikles Ding werden!«

Beide kamen nach dem Hôtel zurück, wo Ahmet ihrer wartete. Sie erwähnten gegen
diesen nichts von ihren Projecten, welche er doch zu bekämpfen gesucht hätte.
Man aß, schlief und Van Mitten träumte, daß Keraban ihn wie Pastetenfleisch
kurz und klein hackte. Früh am Morgen wachten Alle auf und fanden an der Thür
vier Pferde, bereit mit ihnen davon zu jagen.

Es war merkwürdig zu sehen, was Bruno für ein Gesicht machte, als er rittlings
auf das Pferd zu sitzen kam. Da gab es neue Vorwürfe auf Rechnung des Seigneur
Keraban. Ein anderes Beförderungsmittel war aber nicht zur Hand und Bruno mußte
sich also fügen. Zum Glück gehörte sein Pferd zu den frommen Lämmern, welche
sich überhaupt nicht aufbäumen können und mit denen Jeder leicht fertig wird.
Auch die beiden Pferde Van Mitten's und Nizibs brauchten diesen keine Angst
einzujagen. Nur Ahmet hatte ein muthiges Thier; als guter Reiter machte ihm das
aber keine andere Sorge als die, seine Geschwindigkeit zu mäßigen, um die
Anderen nicht zu weit zu überholen.

Man verließ Poti um fünf Uhr Morgens. Um acht Uhr, nach einem Ritt von zwanzig
Werst, wurde in Nikolaja ein Frühstück eingenommen, ein zweites in Kintryschi,
fünfzehn Werst weiter, gegen elf Uhr, und etwa um zwei Uhr Nachmittags machte
Ahmet nach Zurücklegung einer Strecke von weiteren fünfundzwanzig Werst in
Saturn Halt, in jenem Theil des nördlichen Lazistan, der noch zum russischen
Reiche gehört.

Dieser früher türkische Hafen liegt sehr günstig an der Mündung des Tschorock,
des Bathys der Alten. Es ist bedauerlich, daß die Türkei ihn verloren hat, denn
dieser geräumige Hafen mit vortrefflichem Ankergrund kann eine große Zahl
Schiffe, selbst solche von großem Tiefgang, aufnehmen. Die Stadt selbst bildet
eigentlich nur einen großen Bazar aus Holz, den eine lange Hauptstraße
durchzieht. Die Hand Rußlands streckt sich aber stets weiter über diese
transkaukasischen Gebiete aus, sie hat Batum ebenso weggerafft, wie sie einst
die noch übrigen Theile von Lazistan umklammern wird.

Ahmet war also hier noch nicht zu Hause, wie er es einige Jahre früher gewesen
wäre. Er mußte dazu erst Gümieh an der Mündung des Tschorock passiren und
zwanzig Werst von Batum das Dorf Makrialos, um dann, zehn Werst weiter, endlich
die Grenze zu erreichen.

An diesem Punkte wartete an der Seite der Straße unter den wenig freundlichen
Blicken eines Kosakendetachements ein Mann, der mit beiden Füßen auf türkischem
Boden stand, aber erfüllt von einer Wuth, die sich eher begreifen als schildern
läßt.

Das war der Seigneur Keraban.

Es war jetzt gegen sechs Uhr Abends, und seit Mitternacht des Vortages – das
heißt genau seit dem Augenblick, wo er außerhalb des russischen Gebietes wieder
in Freiheit gesetzt worden war – hatte Keraban's Wuth sich noch immer nicht
gelegt.

Eine armselige Hütte neben der Landstraße mit höchst dürftigen Bewohnern,
schlechtem Dache und losen Fenstern, die noch weniger an Lebensunterhalt bot,
hatte ihm als Obdach oder vielmehr als Zufluchtsort gedient.

Schon in der Entfernung einer halben Werst hatten Ahmet und Van Mitten, als der
Eine seinen Onkel, der Andere seinen Freund erkannte, ihre Pferde zu
schnellerem Laufe getrieben, und stiegen nur wenige Schritte von ihm ab.

Der Seigneur Keraban, der hin- und herlief, und lebhafte Gesten machte, der mit
sich selbst sprach oder vielmehr stritt, weil Niemand da war, der ihm hätte
entgegnen können, schien seine Gefährten nicht bemerkt zu haben.

»Liebster Onkel! rief Ahmet, ihm die Arme entgegenstreckend, während Nizib und
Bruno sein Pferd und das des Holländers hielten, liebster Onkel!

– Mein lieber Freund!« setzte Van Mitten hinzu.

Keraban ergriff Beider Hände und rief, indem er nach den Kosaken zeigte, die
längs der Grenze auf und ab ritten:

»In der Eisenbahn! Diese Elenden haben mich gezwungen, einen Dampfwagen zu
besteigen! Mich! ... Mich!« ...

Zu dieser Art der Personenbeförderung erniedrigt worden zu sein, die ihm eines
wahren Türken unwürdig schien, das hatte offenbar den Seigneur Keraban am
meisten aufgebracht. Nein, das konnte er nicht verdauen! Sein Zusammenstoß mit
dem Seigneur Saffar, sein Streit mit dem unverschämten Manne, und was dem
folgte, die Zertrümmerung des Reisewagens, die Verlegenheit, in der er sich
wegen Fortsetzung der Fahrt befand, Alles vergaß er gegenüber der
Ungeheuerlichkeit, auf einer Eisenbahn gewesen zu sein! Er, ein Altgläubiger!

»O, das ist unwürdig! antwortete Ahmet, der es hierbei ganz besonders für
angezeigt hielt, seinem Oheim nicht zu widersprechen.

– Ja, unwürdig! stimmte Van Mitten ein, aber Alles in Allem, Freund Keraban,
ist Ihnen doch nichts Ernsthaftes zugestoßen ...

– Nehmen Sie Ihre Zunge in Acht, Herr Van Mitten! rief Keraban. Nichts
Ernsthaftes, sagten Sie?«

Ein Zeichen Ahmets bedeutete den Holländer, daß er auf falschem Wege sei. Sein
alter Freund behandelte ihn schon als »Herr Van Mitten« und fuhr fort, ihn in
gleicher Weise zu interpelliren.

»Wollen Sie mir wohl sagen, was Sie mit den unqualificirbaren Worten »nichts
Ernsthaftes« eigentlich meinen?

– Freund Keraban, ich hatte die auf den Bahnen so gewöhnlichen Unfälle im Sinn,
eine Entgleisung, einen Zusammenstoß ...

– Herr Van Mitten, eine Entgleisung wäre vorzuziehen gewesen! rief Keraban. Ja,
bei Allah, es wäre besser gewesen, zu entgleisen, Arme, Beine und den Kopf zu
verlieren, als eine solche Schande zu überleben!

– Glauben Sie doch, Freund Keraban ... fuhr Van Mitten fort, der nicht wußte,
wie er seine unvorsichtigen Worte wieder gut machen sollte.

– Es handelt sich hier gar nicht darum, was ich glauben könnte, antwortete
Keraban, auf den Holländer losfahrend, sondern darum, was Sie glauben! Es
handelt sich um die Art und Weise, wie Sie diese Mißhandlung eines Mannes
betrachten, der sich seit dreißig Jahren für Ihren Freund hielt!«

Ahmet wollte ein Gespräch ablenken, dessen deutlich vorherzusehendes Resultat
nur eine Verschlimmerung der Sache sein konnte.

»Lieber Onkel, sagte er, ich glaube versichern zu können, daß Du Herrn Van
Mitten falsch verstanden hast ...

– Gewiß, gewiß!

– Oder daß Herr Van Mitten vielmehr sich falsch ausgedrückt hat. Ganz wie ich,
fühlt er eine tiefe Indignation über die Behandlung, welche jene verwünschten
Kosaken Dir haben angedeihen lassen.«

Glücklicher Weise wurde das Alles türkisch gesprochen, so daß die »verwünschten
Kosaken« nichts verstehen konnten.

»Im Grunde, lieber Onkel, ist auch ein Anderer an all' diesem Unheil schuld,
und ein Anderer für das verantwortlich, was Dir widerfahren ist. Jener
unverschämte Mann, der uns den Uebergang bei der Eisenbahn von Poti versperrte.
Jener Saffar ist es.

– Ja, Saffar! rief Keraban, der sehr zur rechten Zeit von seinem Neffen auf
eine andere Fährte gelenkt worden war.

– Ja, tausendmal ja, der Saffar! beeilte sich Van Mitten hinzuzufügen, das
wollte ich eben sagen, Freund Keraban.

– Der infame Saffar! sagte Keraban.

– Der infame Saffar!« wiederholte Van Mitten, der sich schnell zum Echo seines
Widersachers verwandelte.

Er hätte gern einen noch derberen Ausdruck gebraucht, fand aber keinen.

»Wenn wir den je wieder treffen! ... sagte Ahmet.

– Und nun nicht nach Poti zurückkehren zu können, rief Keraban, um ihn für
seine Unverschämtheit büßen zu lassen, ihn zu beleidigen, ihm die Seele aus dem
Leibe zu reißen und ihn den Händen des Henkers zu überliefern! ...

– Ihn pfählen zu lassen!« glaubte Van Mitten hinzufügen zu müssen, der sich
jetzt desto wilder gesinnt zeigte, um eine gefährdete Freundschaft wieder zu
sichern.

Dieser echt türkische Vorschlag – wie man gern zugeben wird – brachte ihm einen
Händedruck von seinem Freunde Keraban ein.

»Lieber Onkel, sagte da Ahmet, augenblicklich wäre es wohl unnütz, nach dem
Seigneur Saffar zu forschen.

– Und warum, lieber Neffe?

– Der Mann ist nicht mehr in Poti, belehrte ihn Ahmet. Als wir dorthin kamen,
hatte er sich eben auf einem Dampfer eingeschifft, der den Küstendienst längs
Kleinasiens versieht.

– Den Küstendienst Kleinasiens? rief Keraban. Folgt unsere Reise nicht
demselben Küstengebiet?

– Ganz recht, lieber Onkel.

– Nun, dieser Schurke Saffar, antwortete Keraban, wird mir also noch einmal in
den Weg kommen, Vallah-billah tielah! Weh' ihm!«

Nachdem er diese Formel, welche »der Eid Gottes« ist, ausgesprochen, konnte der
Seigneur Keraban nichts Schrecklicheres mehr sagen; er schwieg.

Wie sollte aber nun, da kein Wagen mehr zur Hand war, die Reise fortgesetzt
werden? Den ganzen Weg zu Pferde zurückzulegen, das konnte dem Seigneur Keraban
nicht im Ernste vorgeschlagen werden. Seine Corpulenz machte das unausführbar.
Wenn er von einem Pferde hätte leiden müssen, so mußte gewiß das Pferd noch
mehr von ihm leiden. Es wurde also beschlossen, sich nach Choppa, dem
nächstgelegenen Dorfe, zu begeben. Bis dahin waren es nur wenige Werst, die
Keraban zu Fuße überwinden wollte – Bruno aber auch, denn er war von dem Ritt
so gerädert, daß er sein Thier unmöglich wieder besteigen konnte.

»Nun, und das Geldanlehen, welches Sie anbringen wollten? ... sagte er zu
seinem Herrn, den er etwas zur Seite genommen hatte.

– In Choppa!« tröstete ihn Van Mitten.

Dieser sah nicht ohne einige Unruhe den Augenblick herannahen, wo er fast
gezwungen war, diese delicate Frage zu berühren.

Wenige Minuten später begaben sich die Reisenden die Straße hinab, welche neben
dem Ufer von Lazistan verläuft.

Zum letzten Male wendete sich der Seigneur Keraban, ihnen die Faust zeigend,
zurück zu den Kosaken, die ihn so unhöflich in den Wagen gesteckt – ihn ... in
einen Eisenbahnwagen, und bei einer Windung der Küste verlor er die Grenze des
russischen Reiches aus den Augen.

Zweites Capitel.

In welchem Van Mitten sich entschließt, dem Drängen Brunos nachzugeben, und was
daraus entsteht.

»Ein sonderbares Land! schrieb Van Mitten in sein Notizbuch, in dem er einige
flüchtig aufgefaßte Eindrücke notirte. Die Frauen bestellen das Land und
schleppen Lasten, während die Männer Hanf hecheln und Wolle spinnen!«

Der gute Holländer täuschte sich damit nicht. So ist es noch heute Sitte in der
entlegenen Provinz Lazistan, mit welcher der zweite Theil der Reise anging.

Es ist ein noch wenig bekanntes Land, jenes Gebiet, welches mit der
kaukasischen Grenze beginnt, der Theil des türkischen Armeniens, der zwischen
dem Charchut- und Tschorockthale einerseits, und der Küste des Schwarzen Meeres
anderntheils liegt. Seit Th. Deyrolles haben nur wenige Reisende jene Districte
des Paschaliks Trapezunt besucht und sich in deren mittelhohen Gebirgen
verirrt, deren Kämme sich bis zum See von Van vielfach verschlingen, und die
Hauptstadt Armeniens, Erzerum, den größten Ort des Vilayets, das über eine
Million Einwohner zählt, einschließen.

Dieser Landstrich hat wichtige geschichtliche Ereignisse erlebt. Von den Höhen
herab, auf denen beide Zweige des Euphrat ihre Quellen haben, zog Xenophon mit
seinen Zehntausend gegen die Heersäulen des Artaxerxes Mnemon bis zum Ufer des
Phasis. Dieser Phasis ist nicht der Rion, welcher in Poti mündet; das ist
vielmehr der Kur, der aus kaukasischem Gebiete herabrinnt, und er verläuft nur
unfern jenem Lazistan, durch welches der Seigneur Keraban eben mit seinen
Leuten ziehen wollte.

O, wenn Van Mitten Zeit gehabt hätte, welch' kostbare Beobachtungen würde er
ohne Zweifel gemacht haben, wo Xenophon der Heerführer, Geschichtsschreiber und
Philosoph den Taoquen und Chalyben beim Hervorbrechen aus dem Lande der
Karduquen eine Schlacht lieferte, und wo der Berg Chenium liegt, von dem aus
die Griechen die so ersehnten Flotten des Pontus Euxinus mit Jubelruf
begrüßten?

Van Mitten fand aber keine Zeit, etwas zu sehen, keine Muße zu Studien, oder
vielmehr man ließ ihm keine dazu. Und da kam auch Bruno auf sein Anliegen
zurück und stachelte seinen Herrn an, von Keraban so viel zu leihen, wie sie
brauchten, um sich von ihm trennen zu können.

»In Choppa!« erwiderte Van Mitten vertröstend.

Man begab sich also auf Choppa zu. Würde sich aber dort ein Beförderungsmittel
finden, ein Gefährt, welches nur einigermaßen im Stande war, den an der
Eisenbahn von Poti zertrümmerten Reisewagen zu ersetzen?

Das war denn doch ein sehr ernsthaftes Ding. Noch hatte man gegen
zweihundertfünfzig Lieues zurückzulegen und nur siebzehn Tage bis zum 30.
desselben Monats übrig, und mit diesem Datum mußte der Seigneur Keraban
unbedingt zurück sein! An diesem Tage hoffte Ahmet in der Villa zu Scutari die
junge Amasia zu treffen, die ihn zur Feier ihrer Hochzeit erwartete. Es
begreift sich also unschwer, daß Onkel und Neffe gleichmäßig ungeduldig waren,
und daß die Verlegenheit, wie dieser zweite Theil der Reise durchgeführt werden
sollte, eine nicht geringe Beunruhigung erregte.

Einen Reisewagen oder nur ein einfaches Gefährt in diesem dürftigen, in
Kleinasien verlorenen Dorfe zu finden, darauf war gar nicht zu rechnen. Man
mußte sich wohl oder übel mit einem der hier landesüblichen Fuhrwerke begnügen,
welche natürlich sehr primitiver Art waren.

Besorgt und nachdenklich ging so der Seigneur Keraban zu Fuß auf der Straße
längs der Küste hin; Bruno zog sein Pferd nach sich, ebenso wie das seines
Herrn, der jetzt lieber an der Seite seines Freundes dahinwanderte, während
Nizib zu Pferde blieb und die Spitze der kleinen Caravane bildete. Ahmet nur
war schon vorausgeeilt, um in Choppa Quartier zu besorgen und wenn möglich ein
Fuhrwerk zu erwerben, um mit dem Morgenrothe weiter reisen zu können.

Langsam und still schritten sie dahin. Der Seigneur Keraban verbiß nach Kräften
seinen Zorn, der sich nur in den oft wiederholten Worten: »Kosaken, Eisenbahn,
Waggon, Saffar!« Luft machte. Van Mitten lauerte auf eine passende Gelegenheit,
ihm sein Vorhaben einer Trennung mitzutheilen, doch er fand keinen günstigen
Augenblick und wagte es nicht bei dem Gemüthszustande seines Freundes, der bei
dem geringsten Worte in hellem Zorne aufzulodern drohte.

Um neun Uhr Abends kam man nach Choppa; die Fußwanderung erforderte eine ganze
Nacht Ruhe. Der Gasthof war nur mittelmäßig, bei ihrer Müdigkeit aber schliefen
Alle volle zehn Stunden, während Ahmet noch denselben Abend auf's Land
hinausging, um ein Transportmittel zu entdecken.

Am folgenden Tage, am 14. September, stand eine Araba fertig bespannt vor der
Thür des Gasthofes Ah, wie bedauerten jetzt Alle den altmodischen Reisewagen,
der nun durch einen plumpen zweirädrigen Karren ersetzt war, in dem kaum drei
Personen Platz finden konnten. Zwei Pferde an ihrer Deichsel waren auch nicht
gerade zuviel, um die schwerfällige Maschine in Bewegung zu setzen. Zum Glück
hatte Ahmet die Araba mit einer undurchlässigen Plane, welche über Holzreifen
gespannt wurde, überdecken lassen, um Schutz gegen Regen und Wind zu gewähren.
Man mußte also fürlieb nehmen, und es war kaum zu erwarten, daß vor Trapezunt
ein bequemeres und schnelleres Gefährt aufgefunden würde.

Leicht begreiflicher Weise zogen Van Mitten, trotz seines Phlegmas, und Bruno,
der am Ende der Kräfte war, beim Anblick dieser Araba ein enttäuschtes Gesicht,
das freilich ein einziger strenger Blick des Seigneur Keraban wieder zu
verwandeln wußte.

»Das ist Alles, was ich finden konnte, lieber Onkel, sagte Ahmet, auf die Araba
zeigend.

– Und auch Alles, was wir brauchen, antwortete Keraban, der um Alles in der
Welt nicht den Schatten eines Bedauerns seines vorzüglichen Reisewagens hätte
sichtbar werden lassen.

– Ja, fuhr Ahmet fort, mit einer tüchtigen Schütte Stroh in dieser Araba ...

– Werden wir uns wie Fürsten fühlen, lieber Neffe.

– Wie Theaterfürsten! murmelte Bruno.

– Was? knurrte Keraban.

– Uebrigens, erklärte Ahmet, sind wir nicht weiter als hundertsechzig Agatchs
(etwa sechzig Lieues) von Trapezunt entfernt, und dort, hoffe ich, können wir
uns ein besseres Gefährt verschaffen.

– Ich wiederhole, daß auch das hier genügt!« versicherte Keraban, der mit
gerunzelten Augenbrauen spähte, ob das Gesicht seiner Begleiter Widerspruch
ausdrücken möchte.

Zerschmettert von diesem furchtbaren Blick, bemühten sich jedoch Alle,
möglichst freundlich zu erscheinen.

Man kam dahin überein, daß der Seigneur Keraban, Van Mitten und Bruno in der
Araba Platz nehmen sollten. Auf einem der Pferde ritt der Kutscher, der an
jeder Station für den Wechsel der Pferde sorgen sollte; Ahmet und Nizib
dagegen, welche mehr an das Reiten gewöhnt waren, sollten zu Pferde folgen. So
hoffte man bis Trapezunt keine besondere Verzögerung zu erleiden. In jener
bedeutenden Stadt aber wollte man Mittel und Wege finden, die Reise auf
bequemere Art zu vollenden.

Der Seigneur Keraban gab das Zeichen zum Aufbruch, nachdem die Araba mit
einigen Vorräthen an Lebensmitteln und Geräthen versehen war, ohne die beiden
Nargilehs zu rechnen, welche bei der Collision glücklich gerettet und nun zur
Verfügung der Eigenthümer gestellt wurden. An diesem Theile der Küste liegen
die Dörfer alle ziemlich nahe bei einander; nur selten trennen sie vier bis
fünf Lieues. Man konnte also stets leicht ausruhen und sich mit dem Nöthigsten
versorgen, wenn der ungeduldige Ahmet einige Stunden der Ruhe bewilligte und
vorzüglich, wenn die Dukhans der Dörfer hinreichend mit Nahrungsmitteln
versehen waren.

»Nun vorwärts!« wiederholte Ahmet nach seinem Onkel, der schon in der Araba
Platz genommen hatte.

Da trat Bruno an Van Mitten heran und sagte mit ernstem, fast befehlerischem
Tone:

»Mynheer, wie steht's mit dem Vorschlage, den Sie heut Seigneur Keraban machen
wollten?

– Ich fand noch keine Gelegenheit dazu, antwortete Van Mitten ausweichend, er
scheint mir eben nicht zum besten aufgelegt zu sein ...

– Also sollen wir da hinein kriechen? fragte Bruno, in möglichst verächtlicher
Weise nach der Araba zeigend.

– Ja ... vorläufig!

– Aber wann werden Sie sich entschließen, jene Frage wegen des Geldes zu
stellen, von der unsere Befreiung abhängt?

– Im nächsten Dorfe, antwortete Van Mitten.

– Im nächsten Dorfe?

– Ja, in Archawa!«

Bruno warf als Zeichen der Mißbilligung den Kopf zurück und begab sich hinter
seinem Herrn in's Innere der Araba. Das schwerfällige Fuhrwerk polterte doch in
ziemlich gutem Trott die abhängige Straße hinunter.

Das Wetter ließ zu wünschen übrig. Im Westen ballten sich gewitterdrohende
Wolken zusammen. Dieser Theil der Küste, welcher mit voller Wucht von der
Geißel der atmosphärischen Strömungen der offenen See getroffen wurde, sollte
wahrscheinlich manche Schwierigkeiten bieten. Dem Wetter macht man indeß keine
Vorschriften, und die fatalistischen Getreuen Mohammed's verstehen besser als
Andere, es zu nehmen, wie es gerade kommt. Jedenfalls war zu befürchten, daß
das Schwarze Meer nicht mehr lange seinem griechischen Namen des Pontus
Euxinus, das ist »das gastfreundliche« Ehre machen sollte, sondern weit eher
seinem türkischen Namen Kara Dequits, der von minder guter Vorbedeutung ist.

Zum Glück war es nicht die hohe und bergige Parthie von Lazistan, welche die
gewählte Reiseroute durchschnitt. Hier mangelt es an Straßen gänzlich, und man
muß quer durch Wälder ziehen, welche oft noch keine Axt gelichtet hat. Die
Araba hätte hier unmöglich durchkommen können. Die Küste ist besser fahrbar,
und hier fehlt es nie an einem Wege von Dorf zu Dorf. Er wendet sich durch
Gehege von Fruchtbäumen, unter dem Schatten von Nußbäumen und Kastanienbäumen
und zwischen Lorbeergebüschen und Alpenrosen hin, welche unentwirrbare Ranken
von wildem Wein mit einander verschlingen.

Wenn der Küstensaum von Lazistan also den Reisenden ziemlich bequemes
Fortkommen bietet, so ist er dafür in seinen tiefen Theilen ungesund. Hier
dehnen sich fieberausathmende Sümpfe aus und von August bis zum Mai herrscht
der Typhus endemisch. Zum Glück für den Seigneur Keraban und die Seinigen
befand man sich im Monat September, und ihre Gesundheit war nicht von Gefahren
bedroht. Strapazen – ja! Krankheiten ... nein! Und wenn man nicht allemal von
einer Krankheit wiedergenest, so kann man sich doch mit Sicherheit ausruhen.
Wenn der starrsinnigste aller Türken so sprach, konnten seine Begleiter nicht
wohl etwas darauf antworten.

Die Araba hielt bei dem Dorfe Archawa gegen neun Uhr des Morgens. Man richtete
sich ein, in einer Stunde wieder aufbrechen zu können, ohne daß Van Mitten
einen Anknüpfungspunkt gefunden hätte, das bekannte Anleiheproject gegen seinen
Freund Keraban zu erwähnen.

Das veranlagte Bruno zu der Frage:

»Nun, Mynheer, ist es geschehen? ...

– Nein, Bruno, noch nicht.

– Aber, es wäre wohl Zeit ...

– Im nächsten Dorfe.

– Im nächsten Dorfe?

– Ja, in Witse.«

Bruno, der ja in Geldangelegenheiten von seinem Herrn abhing, wie sein Herr von
dem Seigneur Keraban, nahm in der Araba Platz, ohne dieses Mal seine üble Laune
zu verbergen.

»Was hat denn der Bursche? fragte Keraban.

– Nichts, beeilte sich Van Mitten zu antworten, um dem Gespräch eine andere
Wendung zu geben. Er ist vielleicht etwas erschöpft.

– Er? versetzte Keraban. Er sieht ja vortrefflich aus! Mir kommt's selbst vor,
als ob er fetter würde!

– Ich? rief Bruno tief innerlich verletzt.

– Ja! er hat Anlagen, ein guter, echter Türke mit ansehnlicher Corpulenz zu
werden!«

Van Mitten ergriff den Arm Brunos, der schon gegen diese sehr zur Unzeit
angebrachte Corpulenz ankämpfen wollte, und Bruno schwieg still. Die Araba kam
inzwischen ziemlich schnell vorwärts. Ohne das Schütteln des Gefährts, welches
kräftige Stöße veranlaßte, die sich in mehr unangenehme als schmerzhafte
Contusionen übersetzten, wäre gegen die Weiterbeförderung nicht viel
einzuwenden gewesen.

Die Straße war auch nicht ganz öde. Verschiedene Lazen belebten dieselbe, die
von den Abhängen der Pontischen Alpen zum Verkauf oder Zwecks des Vertriebs
ihrer Waaren herabkamen. Wäre Van Mitten nicht gar so sehr von seiner
Interpellation eingenommen gewesen, so hätte er sein Reiseskizzenbuch mit
Notizen über den Unterschied der Tracht der Kaukasier und der Lazen bereichern
können. Hier tritt eine Art phrygischer Mütze, deren Bänder um den Kopf
gewunden werden, an die Stelle georgischer Kopfbedeckung. Auf der Brust der
großen, wohlgebauten, weißhäutigen, eleganten und behenden Bewohner prangen die
beiden, gleich den Pfeifen einer Panflöte angeordneten Patronenhülsentaschen,
und ein Dolch mit langer Klinge, der an dem kupferbeschlagenen Gürtel hängt,
vervollständigt ihre gewöhnliche Bewaffnung.

Auch einige Esel trotteten die Straße entlang und brachten nach den
Küstenortschaften Früchte und Felderzeugnisse aller Art, wie sie in der
mittleren Bergzone gedeihen.

Mit einem Worte, wäre die Witterung verläßlicher und der Himmel weniger drohend
gewesen, so hätten die Reisenden sich, selbst unter den jetzigen Verhältnissen,
über ihre Fahrt nicht besonders zu beklagen gehabt.

Um elf Uhr Morgens gelangten sie nach Witse, dem Pyxites der Alten, dessen
griechischer Name »Buchsbaum,« durch das hier so reichliche Vorkommen dieser
Pflanze gerechtfertigt erscheint. Hier frühstückte man ein wenig – etwas zu
wenig, nach der Ansicht des Seigneur Keraban – denn dieser ließ heute ein
Grollen von unheimlicher Vorbedeutung hören.

Van Mitten fand also noch immer keine günstige Gelegenheit, ihm mit wenigen
Worten sein Anliegen vorzubringen. Als sie wieder abfahren wollten, nahm ihn
denn auch Bruno zur Seite.

»Nun, Mynheer? fragte er.

– Gewiß, Bruno, in der nächsten Ortschaft.

– Wie?

– Ja, ja, in Artachen!«

Halb außer sich vor Schwachheit kroch Bruno murrend in eine Ecke der Araba,
während sein Herr mit großem Interesse die romantische Umgebung betrachtete, in
der sich holländische Sauberkeit mit der Schönheit italienischer Landschaften
vermischte.

In Artachen ging es ebenso wie in Witse und in Archawa. Um drei Uhr wurden die
Pferde gewechselt, um vier Uhr fuhr man weiter. In Folge einer sehr ernsthaften
Mahnung Brunos, der ihn nicht länger zaudern lassen wollte, entschloß sich nun
aber sein Herr, vor der Ankunft in Atina, wo die Nacht zugebracht werden
sollte, die ihm längst auf den Lippen schwebende Frage zu stellen.

Bis nach diesem Dorfe waren fünf Lieues zurückzulegen, womit die Fahrtlänge des
heutigen Tages volle fünfzehn Lieues erreichte. In der That war das für einen
einfachen Karren recht anerkennenswerth. Der jetzt in nächster Zeit drohende
Regen mußte diese Schnelligkeit freilich vermindern, da er den Zustand der
Straße jedenfalls verschlechterte.

Nicht ohne Unruhe sah Ahmet sich die Periode der schlechteren Witterung so
beharrlich anzeigen. In der Entfernung stiegen Gewitterwolken empor. Die
schwüle Atmosphäre erschwerte schon das Athmen. Höchst wahrscheinlich mußte am
Abend oder in der Nacht auf dem Meere ein Unwetter losbrechen. Mit dem ersten,
Donnerschlage würde dann auch die, von den elektrischen Entladungen aufgeregte
Luft von furchtbaren Stürmen gepeitscht werden, und diese Stürme endlich mußten
offenbar einen heftigen Niederschlag der angesammelten Dunstmassen zur Folge
haben.

Mehr als drei Insassen konnte nun die Araba unmöglich aufnehmen. Weder Ahmet
noch Nizib durften hoffen, unter der Plane derselben, welche einem wüthenden
Sturme vielleicht selbst nicht Widerstand leisten konnte, Zuflucht zu finden.
Den Reitern sowohl wie den Anderen mußte daran gelegen sein, das nächste Dorf
zu erreichen.

Zwei- oder dreimal steckte der Seigneur Keraban auch den Kopf zum Wagen hinaus
und besichtigte den Himmel, der sich immer mehr und mehr bedeckte.

»Schlecht Wetter im Anzuge? bemerkte er.

– Ja, lieber Onkel, antwortete Ahmet. Wenn wir nur nach der Station kommen, ehe
das Gewitter ausbricht!

– Sobald es anfängt zu regnen, erwiderte Keraban, kommst Du eben zu uns in den
Karren.

– Und wer soll mir da seinen Platz einräumen?

– Bruno! Der wackre Bursche übernimmt dann Dein Pferd ...

– Gewiß« ... fügte Van Mitten, der ja schlecht angekommen wäre, das abzulehnen,
im Namen seines treuen Dieners hinzu.

Selbstverständlich sah er diesen nicht an, als er eine solche Antwort gab. Er
hätt' es nicht gewagt. Bruno mußte sich sehr zusammen nehmen, um nicht
aufzufahren, und sein Herr fühlte das recht wohl.

»Am rathsamsten ist es, wir beeilen uns nach Möglichkeit, fuhr Ahmet fort. Wenn
der Sturm losbricht, wirb das Leinendach doch in Stücke gerissen und jeder
Schutz darunter geht verloren.

– Treibe die Pferde an, mahnte Keraban den Postillon, und spare die
Peitschenhiebe nicht!«

Der Postillon, der es eben so eilig hatte, wie die Fahrgäste, in Atina
anzukommen, sparte dieselben wirklich nicht. Die von der drückenden Luft
gleichfalls erschöpften Thiere konnten sich jedoch auf einer Straße, welche
noch durch keinen Macadam eingeebnet war, nicht fortwährend im Trabe erhalten. 
Wie sehr beneideten der Seigneur Keraban und die Seinigen den »Tchapar,« dessen
Wagen ihr Gefährt gegen sieben Uhr Abends kreuzte. Es ist das der englische
Courier, der alle vierzehn Tage nach Teheran Depeschen aus Europa bringt. Er
braucht nur zwölf Tage, um von Trapezunt nach der persischen Hauptstadt zu
gelangen, und hat dabei zwei bis drei Pferde, welche seine Briefbeutel tragen,
und einige Zapties als Escorte bei sich. Auf den Poststationen genießt er aber
den Vorzug vor allen anderen Reisenden, und Ahmet mußte befürchten, bei der
Ankunft in Atina nur erschöpfte Pferde vorzufinden. Zum Glück hatte der
Seigneur Keraban nicht ebenfalls diesen Gedanken; er hätte damit eine ganz
natürliche Gelegenheit gefunden, neue Klagen auszustoßen, und würde sich
dieselbe gewiß nicht haben entgehen lassen.

Vielleicht suchte er eine solche Gelegenheit, die ihm denn auch endlich durch
Van Mitten geboten werden sollte.

Der Holländer, der sein Bruno gegebenes Versprechen nicht länger aufschieben
konnte, erkühnte sich endlich, sein Wort einzulösen, was er natürlich mit
größtmöglicher Geschicklichkeit einzuleiten suchte. Das jetzt bevorstehende
schlechte Wetter erschien ihm als vorzüglicher Anlaß zur Klärung der Sachlage:

»Freund Keraban, begann er mit dem Tone eines Mannes, der bei Leibe keinen Rath
ertheilen will, sondern vielmehr einen solchen erwartet, was denken Sie von
diesem Zustand der Atmosphäre?

– Was ich davon denke?

– Ja! ... Sie wissen, wir nähern uns der Herbst-Tag- und Nachtgleiche und es
ist zu befürchten, daß der zweite Theil unserer Reise nicht unter so günstigen
Verhältnissen verlaufen wird, wie der erste. – Nun, so sind wir eben weniger
begünstigt, das ist Alles, erwiderte Keraban trocken. Es steht nicht in meiner
Gewalt, den Zustand der Atmosphäre nach Belieben zu gestalten. So viel ich
weiß, führ' ich keinen Befehl über die Elemente, Van Mitten.

– Nein, freilich nicht ... antwortete der Holländer, den dieser Anfang nicht
besonders ermuthigte. Das wollt' ich auch gar nicht sagen, werther Freund.

– Und was wollten Sie denn sagen?

– Allem Anschein nach kann das dort nur das Vorzeichen eines Gewitters sein,
oder höchstens ein Gewitter, welches vorübergehen wird ...

– Alle Gewitter gehen vorüber, Van Mitten! Sie dauern mehr oder weniger lange
... wie etwa alle Streitfragen, aber sie gehen vorüber ... und ihnen folgt
wieder schönes Wetter ... natürlich!

– Mindestens, bemerkte Van Mitten, wenn die Atmosphäre nicht so außerordentlich
aufgeregt ist! ... Wenn es nicht die Zeit der Tag- und Nachtgleiche wäre ...

– Wenn man sich in dieser Zeit befindet, unterbrach ihn Keraban, so gilt es
eben, sich zu fügen. Ich kann's doch nicht machen, daß wir uns nicht in der
Tag- und Nachtgleiche befinden! ... Es hat fast den Anschein, Van Mitten, als
wollten Sie mich dafür verantwortlich machen!

– Nein! ... Ich versichere Ihnen ... Sie verantwortlich machen ... ich, Freund
Keraban,« stotterte Van Mitten hervor.

Die Sache ließ sich, das lag aus der Hand, schlecht an. Hätte er nicht Bruno
dicht hinter sich gehabt, dessen halblautes Drängen er hörte, wahrscheinlich
hätte Van Mitten dieses gefährliche Gespräch abgebrochen, um es erst später
wieder aufzunehmen. Er konnte jetzt aber nicht zurückweichen, vorzüglich, da
Keraban ihn stirnrunzelnd direct weiter ausfragte.

»Was haben Sie denn, Van Mitten? Es sieht ja aus, als ob Sie irgend welche
Hintergedanken hegten?

– Ich?

– Ja, Sie! So erklären Sie sich doch deutlich! Ich liebe die Leute nicht,
welche nur eine sauertöpfige Miene machen, ohne sich auszusprechen.

– Ich? Eine sauertöpfige Miene machen?

– Haben Sie mir etwas vorzuwerfen? Führe ich Sie nicht nach Scutari, da ich Sie
dorthin zum Nachtessen einlud? War es mein Fehler, daß unser Reisewagen durch
die verwünschte Eisenbahn zertrümmert wurde?«

Gewiß war es sein Fehler, nur seiner! Der Holländer hütete sich jedoch
weislich, ihm das entgegen zu halten.

»Ist es mein Fehler, wenn uns jetzt schlechtes Wetter droht und wir nur eine
Araba als einziges Beförderungsmittel haben? Nun, heraus mit der Sprache.«

Van Mitten wußte in seiner Verlegenheit gar nicht, was er antworten sollte. Er
begnügte sich also, seinen wenig geduldigen Gefährten zu fragen, ob er in Atina
oder vielleicht in Trapezunt bleiben wolle, im Fall das schlechte Wetter die
Reise zu schwierig mache.

»Schwierig heißt doch nicht unmöglich, nicht wahr? antwortete Keraban, und da
ich mit Ende des Monats in Scutari eintreffen muß, werden wir eben unseren Weg
fortsetzen, und wenn sich alle Elemente dagegen verschwören sollten.«

Van Mitten raffte allen seinen Muth zusammen und brachte nicht ohne sichtliches
Zögern seinen berühmten Vorschlag an.

»Gut, Freund Keraban, sagte er, wenn Sie das auch nicht allzusehr belästigt, so
möcht' ich doch für Bruno und mich um die Erlaubniß bitten ... ja, um die
Erlaubniß, in Atina zurückbleiben zu dürfen.

– Sie verlangen von mir die Erlaubniß, in Atina zu bleiben? herrschte ihn
Keraban, jede Silbe betonend, an.

– Ja ... die Erlaubniß ... die Ermächtigung ... denn ich möchte nichts ohne
Ihre Zustimmung thun ... Sie zu ... zu ...

– Mich zu verlassen, nicht wahr?

– Ja, zeitweilig, nur ganz zeitweilig! beeilte sich Van Mitten hinzuzusetzen.
Wir sind höchst erschöpft, Bruno und ich selbst. Wir würden es vorziehen, auf
dem Seewege nach Constantinopel zurückzukehren ... Ja ... auf dem Seewege ...

– Ueber das Schwarze Meer?

– Gewiß, Freund Keraban ... O, ich weiß, daß Sie gerade das Meer nicht lieben!
... Ich sage das nicht, um Ihnen zu widersprechen! ... Ich begreife sehr wohl,
daß es Ihnen höchst unangenehm sein würde, irgend eine Seefahrt unternehmen zu
sollen! ... Ich finde es auch ganz natürlich, daß Sie auf der Küstenstraße
weiter fahren! ... Die fortwährende Anstrengung macht mir aber diese
Beförderungsweise zu peinlich ... und ... wenn Sie ihn recht ansehen, magert
Bruno thatsächlich dabei ab! ...

– Aha, ... der Bruno magert ab! sagte Keraban, ohne sich nur nach dem
unglücklichen Diener umzusehen, der mit fieberischer Hand auf die an seinem
reducirten Leibe schlotternde Kleidung wies.

– Deshalb, Freund Keraban, fuhr Van Mitten fort, bitte ich Sie, uns nicht zu
sehr zu zürnen, wenn wir in Atina zurückbleiben, von wo aus wir unter
günstigeren Verhältnissen nach Europa zurückgelangen können. Ich wiederhole
Ihnen, wir werden Sie in Constantinopel wieder treffen ... oder vielmehr in
Scutari ... ja, in Scutari ... und ich werde zur Vermählung meines jungen
Freundes Ahmet gewiß nicht auf mich warten lassen!«

Van Mitten hatte Alles ausgesprochen, was er sagen wollte. Er erwartete die
Antwort des Seigneur Keraban. Würde diese in einer schweigenden Zustimmung zu
einer so natürlichen Bitte bestehen, oder sollte auch sie sich in einen
Zornausbruch des Starrkopfes kleiden?

Der Holländer senkte den Kopf, ohne die Augen zu seinem schrecklichen
Reisegefährten zu erheben zu wagen.

»Van Mitten, sagte Keraban, in einem ruhigeren Tone, als man hätte erwarten
sollen, Sie werden zugeben, Van Mitten, daß Ihr Vorschlag mich erstaunen machen
muß, ja, daß er mich sogar reizen könnte ...

– Freund Keraban! ... rief Van Mitten, der bei diesen Worten schon eine
drohende Gewaltthat fürchtete.

– Bitte, lassen Sie mich ausreden! sagte Keraban. Sie können sich wohl
vorstellen, daß ich eine solche Trennung nicht ohne aufrichtiges Bedauern sehen
könnte. Ich füge hinzu, daß ich mich eines derartigen Vorschlags von Seiten
eines Geschäftsfreundes, mit dem ich seit dreißig Jahren in Verbindung stehe,
nicht versehen hätte ...,

– Keraban! rief Van Mitten bittend dazwischen.

– Nun, bei Allah, so lassen Sie mich doch ausreden! rief Keraban, der die ihm
nur zu natürliche Erregung nicht verbergen konnte. Alles in Allem sind Sie ja
Ihr freier Herr, Van Mitten; Sie sind weder mein Verwandter, noch mein Diener.
Sie sind ja nur mein Freund, und ein Freund kann sich Alles erlauben, selbst
die Bande alter Freundschaft zu zerreißen!

– Keraban! ... Mein lieber Keraban! ... rief Van Mitten, ganz ergriffen von
einem solchen Vorwurfe.

– Sie werden also in Atina bleiben, wenn Ihnen das beliebt, oder auch in
Trapezunt, wenn Sie Trapezunt vorziehen!«

Mit diesen Worten drückte sich Keraban in seine Ecke zurück, wie ein Mann, der
nur ihm gleichgiltige Leute, nur Fremde um sich hat, welche nur der Zufall zu
seinen Reisegefährten machte.

Wenn nun Bruno entzückt war über diese Wendung der Dinge, so war Van Mitten
dagegen höchst bekümmert, seinem Freunde diesen Schmerz bereitet zu haben.
Indeß sein Vorschlag war durchgegangen, und wenn ihm auch ein solcher Gedanke
kam, schreckte er doch davor zurück, ihn wieder zurückzuziehen. Uebrigens war
auch Bruno noch da.

Nun blieb noch die Geldfrage übrig, die zu machende Anleihe, um in der Lage zu
sein, entweder eine Zeit lang hier im Lande bleiben, oder die Reise unter
günstigeren Verhältnissen vollenden zu können. Das konnte keine Schwierigkeiten
machen. Der bedeutende Vermögensantheil an seinem Hause in Rotterdam mußte in
nächster Zeit in der Bank von Constantinopel deponirt werden, und der Seigneur
Keraban konnte sich für die entliehene Summe durch einen Chec, den ihm der
Holländer ausstellen wollte, wieder bezahlt machen.

»Freund Keraban, begann Van Mitten nach längerem Stillschweigen, das von
Niemand unterbrochen wurde.

– Was wünschen Sie noch, mein Herr? fragte Keraban, als ob er einem ihm
unbequemen Quälgeiste antwortete.

– Wenn wir nach Atina kommen ... erwiderte Van Mitten, den das Wort »mein Herr«
tief innerlich getroffen hatte.

– Nun, wenn wir nach Atina kommen, knurrte Keraban, werden wir uns trennen, das
ist ja abgemacht.

– Ja freilich ... Keraban!«

Er wagte in der That nicht, »mein Freund Keraban« zu sagen.

– Ja ... gewiß, ich werde Sie dann auch bitten, mir einiges Geld
zurückzulassen.

– Geld! Welches Geld?

– Eine kleine Summe, welche Sie an der Bank von Constantinopel wieder erheben
können.

– Eine kleine Summe?

– Sie wissen, daß ich mit Ihnen fast ohne Geld abreiste ... und da Sie so
zuvorkommender Weise die Reisekosten auf sich nahmen ...

– Diese Kosten gehen nur mich allein an.

– Ja, ja ... ich widerspreche dem ja gar nicht ...

– Ich würde nicht zugegeben haben, daß Sie ein einziges Pfund ausgäben, fuhr
Keraban fort, nicht ein einziges!

– Wofür ich Ihnen sehr dankbar bin, erwiderte Van Mitten; heute aber habe ich
kaum noch einen Para übrig, und Sie würden mich sehr verbinden ...

– Geld, um es Ihnen zu leihen, hab' ich nicht, erwiderte Keraban trocken, es
bleibt mir nur eben das nöthige zur Vollendung der Reise übrig.

– Dennoch geben Sie mir jedenfalls ...

– Nichts, sag' ich Ihnen!

– Was? ... platzte Bruno heraus.

– Bruno erlaubt sich wohl gar mit hineinzureden? sagte Keraban in
unheildrohendem Tone.

– Gewiß, versetzte Bruno.

– Schweig', Bruno,« gebot ihm Van Mitten, der eine Verschärfung des Streites
durch die Einmischung Brunos vermieden wissen wollte.

Bruno schwieg.

»Mein lieber Keraban, nahm Van Mitten wieder das Wort, es handelt sich Alles in
Allem um eine verschwindend kleine Summe, die mir nur dazu dienen soll, wenige
Tage in Trapezunt zu verweilen ...

– Verschwindend oder nicht, mein Herr, entgegnete Keraban, erwarten Sie von mir
absolut nichts!

– Tausend Piaster würden hinreichen!..

– Nicht Tausend, nicht Hundert, nicht Zehn, nicht Einen! erwiderte Keraban, der
allmählich in Wuth kam.

– Wie, gar nichts?

– Gar nichts!

– Ja, aber dann ...

– Dann haben Sie eben die Reise mit uns fortzusetzen, Herr Van Mitten, es wird
dabei an nichts fehlen. Aber Ihnen einen Piaster, einen Para, nur einen halben
Para zu überlassen, um Sie nach Belieben umherschweifen zu lassen ... niemals!

– Niemals?

– Niemals!«

Die Art und Weise, wie dieses »Niemals« ausgesprochen wurde, war völlig
geeignet, Van Mitten und selbst Bruno einsehen zu lassen, daß der Entschluß des
Starrkopfes unerschütterlich sei. Hatte der einmal nein gesagt, so war das
ebensogut wie zehnmal.

Ob sich Van Mitten verletzt fühlte durch diese Weigerung Keraban's, der seit
langer Zeit Correspondent und bis vor Kurzem sein Freund war, wäre nur
schwierig zu sagen, dazu birgt das menschliche Herz, und speciell das eines
phlegmatischen, verschlossenen Holländers zu viel Geheimnisse. Bruno freilich
schien ganz außer sich. Wie? Er mußte unter diesen Verhältnissen weiter reisen,
die sich vielleicht noch verschlimmern konnten? Er sollte diese thörichte
Fahrt, diese unsinnige Reise in Karren, zu Pferde oder, wer weiß, gar zu Fuße
bis zum Ende mitmachen? Und alles das aus Gefälligkeit für einen starrsinnigen
Osmanli, vor dem sein Herr zitterte? Er sollte den kleinen, ihm noch
verbliebenen Rest von Wohlbeleibtheit einbüßen, während sich der Seigneur
Keraban trotz aller Widerwärtigkeiten und Strapazen in majestätischer Rundung
erhielt!

Ja! Aber was thun? – Da Bruno keinen anderen Ausweg als den sah »zu brummen«,
so brummte er eben in seiner Ecke. Einen Augenblick dachte er auch daran,
allein zurückzubleiben und Van Mitten allen Folgen einer solchen Tyrannei zu
überlassen. Leider thürmte sich dagegen wieder die Geldfrage vor ihm auf, wie
dieselbe seinem Herrn entgegengetreten war, der jetzt nicht einmal so viel
besaß, ihm seinen Lohn auszuzahlen. Er mußte also wohl oder übel bei ihm
aushalten.

Während dieser Verhandlungen rollte die Araba nur mühsam vorwärts. Der schwer
mit Wolken belastete Himmel schien sich auf das Meer niederzusenken. Das dumpfe
Grollen der Brandung verrieth, daß die offene See schon sehr erregt war.
Jenseits des Horizontes mochte der Wind schon in Sturm umgeschlagen sein.

Der Kutscher trieb die Pferde an, so gut er konnte. Die armen Thiere vermochten
sich kaum vorwärts zu schleppen. Ahmet, der es eilig hatte nach Atina zu
kommen, feuerte sie gleichfalls noch an, dennoch unterlag es keinem Zweifel
mehr, daß das Unwetter sie unterwegs überraschen würde.

Der Seigneur Keraban hielt die Augen geschlossen und sagte kein Wort. Dieses
Stillschweigen bedrückte Van Mitten, der lieber einen Zornesausbruch seines
alten Freundes hingenommen hätte. Er fühlte es, welche Verwünschungen jetzt
Jener gegen ihn aufhäufte. Wenn diese einmal zur Explosion kamen, mußte es
fürchterlich werden.

Endlich hielt es Van Mitten nicht mehr aus; er neigte sich zu Keraban's Ohr, so
daß Bruno ihn nicht verstehen konnte.

»Freund Keraban? sagte er.

– Was giebt's? fragte Keraban.

– Wie konnte ich auch nur auf den Gedanken kommen, Sie zu verlassen! fuhr Van
Mitten fort.

– Ja, wie?

– Wahrhaftig, jetzt begreif' ich's gar nicht mehr.

– Ich auch nicht!« meinte Keraban.

Das war eben Alles; die Hand Van Mitten's suchte jedoch die Keraban's, der
diesen Beweis der Reue mit edelmüthigem Gegendruck entgegenkam, von dem des
Holländers Finger die Spuren lange tragen sollten.

Es war schon neun Uhr Abends und die Nacht drohte sehr dunkel zu werden. Das
Unwetter entlud sich mit entsetzlicher Heftigkeit. Der ganze Horizont flammte
von grellen Blitzen, obwohl jetzt der Donner noch nicht zu hören war. Dazu
erhob sich bald ein so furchtbarer Sturm, daß wiederholt die Befürchtung
entstand, die Araba könne davon umgestürzt werden. Erschöpft und außer Athem
hielten die Pferde jeden Augenblick an, bäumten sich und drängten nach
vorwärts, so daß der Führer alle Mühe hatte, sie im Zügel zu halten.

Was war aber unter solchen Umständen zu thun? Ohne Obdach konnte man auf dem
offenen, vom Westwind gepeitschten Uferland unmöglich Halt machen, und bis zur
nächsten Ortschaft war wenigstens noch eine Strecke von einer halben Stunde
zurückzulegen.

Ahmet fühlte sich sehr beunruhigt und wußte nicht, wozu er sich entschließen
sollte, als bei einer Biegung der Küste plötzlich auf Büchsenschußweite ein
heller Schein sichtbar wurde. Dieser rührte vom Feuer des Leuchtturmes in Atina
her, der vor dem betreffenden Orte auf dem felsigen User errichtet ist und
mitten durch die Finsterniß einen blendenden Schein verbreitete.

Da gedachte Ahmet für die Nacht die Gastfreundschaft der Thurmwächter, welche
ja auf ihrem Posten sein mußten, in Anspruch zu nehmen.

Er klopfte an die Thür des Häuschens am Fuße des Leuchtthurms.

Wenige Augenblicke später hätten der Seigneur Keraban und seine Gefährten dem
entsetzlich wüthenden Sturme gewiß nicht mehr Widerstand zu leisten vermocht.

Drittes Kapitel.

In welchem Bruno seinem Kameraden Nizib einen Streich spielt, den ihm der Leser
freundlich verzeihen möge.

Ein massives, in zwei Zimmer mit nach dem Meere gerichteten Fenstern getheiltes
Blockhaus, ein aus starken Balken errichtetes Thurmgerüst mit katoptrischem
Apparate, das heißt einer Laterne mit Reflectoren, welches das Dach des
ersteren um etwa sechzig Fuß überragte, das war der Pharus von Atina und sein
Zubehör. Das Ganze machte also einen recht urwüchsigen Eindruck.

Jedenfalls leistete dieses Leuchtfeuer der Schifffahrt aber höchst
ersprießliche Dienste. Seine Einrichtung datirt erst seit wenigen Jahren. Vor
dem kleinen Hafen von Atina, der viele gefährliche Stellen hat, scheiterten,
bevor diese bedrohlichen Wasserstraßen des Abends erleuchtet wurden, in dieser
Sackgasse des asiatischen Continents ungemein viele Schiffe. Bei heftigem Nord-
oder Westwinde hat hier selbst ein Dampfer, trotz der Kraft seiner Maschine,
Mühe, sich im rechten Curse zu erhalten, wie viel mehr ein Segelschiff, das nur
unter geschicktem Laviren gegen den Wind aufzukommen vermag.

Im Blockhause am Fuße des Leuchtthurms hatten zwei Wächter beständige Wohnung;
der erste Raum desselben diente ihnen als gemeinschaftliches Zimmer, im zweiten
befanden sich die beiden Lagerstätten, welche sie nie gleichzeitig benützten,
da Einer von ihnen jede Nacht wachen mußte, sowohl um das Feuer zu unterhalten,
als auch um den Signaldienst zu versehen, wenn sich ein Fahrzeug ohne Lootsen
in die Nähe von Atina heranwagte.

Auf das von außen kommende Klopfen öffnete sich die Thür des Häuschens. Unter
dem Drucke des heftigen Orkans stürzte – selbst ein Orkan – der Seigneur
Keraban herein, dem Ahmet, Van Mitten, Bruno und Nizib nachfolgten.

»Was wünschen Sie? fragte einer der Wächter, dem sich sein durch das Geräusch
erweckter Genosse sehr bald zugesellte.

– Ihre Gastfreundschaft für diese Nacht, erklärte Ahmet.

– Gastfreundschaft? erwiderte der Wächter. Wenn Sie nur Unterkunft suchen,
steht unser Haus Ihnen offen.

– Nur Unterkunft, um den Tag abzuwarten, antwortete Keraban, und vielleicht
etwas, unseren Hunger zu stillen.

– Recht gern, erwiderte der Wächter, Sie würden aber in jedem Gasthofe von
Atina besser aufgehoben gewesen sein.

– Wie weit ist es noch bis nach dem Orte? fragte Van Mitten.

– Ungefähr eine halbe Lieue vom Leuchtthurm, im Rücken der Uferklippen,
belehrte ihn der Wächter.

– Eine halbe Lieue bei solch' entsetzlichem Wetter zu fahren! rief Keraban.
Nein, meine wackeren Leute, nein! ... Hier sind ja Bänke, auf denen wir die
Nacht verbringen können ... Wenn unsere Araba und die Pferde hinter Eurem
Häuschen einigen Schutz finden können, so haben wir Alles, was wir brauchen ...
Morgen mit Tagesanbruch begeben wir uns nach dem Orte hinein und dann helfe uns
Allah, dort ein bequemes Fuhrwerk zu finden ...

– Und vorzüglich ein schnelleres, setzte Ahmet hinzu.

– Und eines, welches nicht so stößt, brummte Bruno zwischen den Zähnen hinein.
–

– ... als diese Araba, der immerhin nichts Schlechtes nachzusagen ist ...
vollendete Keraban seinen Satz, während er dem boshaften Diener Van Mitten's
einen nicht besonders freundlichen Blick zusandte.

– Seigneur, sagte der Wächter, ich wiederhole, daß unsere Wohnung zu ihrer
Verfügung steht. Hier haben schon so manche Reisende gegen die Unbill der
Witterung Schutz gesucht und sich begnügen müssen ...

– Mit dem, womit auch wir uns begnügen werden!« versicherte Keraban.

Mit diesen Worten richteten sich die Reisenden ein, in dem Häuschen die Nacht
zu verbringen. Jedenfalls konnten sie sich nur beglückwünschen, eine solche
Unterkunft gefunden zu haben, wenn dieselbe auch keine weiteren
Bequemlichkeiten bot. Immerhin war es nicht zu verachten, daß man den Wind nur
draußen heulen und den Regen niederstürzen hörte, ohne davon belästigt zu
werden.

An Schlaf wäre freilich nur zu denken gewesen, wenn hier ein, wenn auch noch so
frugales Abendbrot zu erhalten war. Natürlich machte Bruno die Bemerkung unter
dem Hinweise, daß die Vorräthe in der Araba vollkommen erschöpft seien.

»Nun, Ihr wackeren Leute, fragte Keraban, habt Ihr uns etwas zu essen zu bieten
... selbstverständlich gegen anständige Bezahlung!

– Etwas Gutes oder Schlechtes, antwortete einer der Wächter, es giebt eben, was
es giebt, und für alle Piaster des kaiserlichen Schatzes wäre hier nichts
weiter aufzutreiben, als was wir von Nahrungsmitteln im Leuchtthurm eben übrig
haben.

– Das dürfte hinreichen, meinte Ahmet.

– Ja ... wenn's genug ist! ... murmelte Bruno, dessen Zähne schon zu arbeiten
begannen, daß ihm das Wasser im Munde zusammenlief.

– Gehen Sie nach der anderen Stube, sagte der Wächter. Was sich da auf dem
Tische befindet, es steht Ihnen zur Verfügung.

– Und Bruno wird uns bedienen, erklärte Keraban, während Nizib dem Kutscher
helfen mag, die Araba und die Pferde so gut wie möglich, wenigstens gegen den
Sturm geschützt, unterzubringen!«

Auf ein Zeichen seines Herrn verschwand Nizib schon durch die Thür, um Alles
nach besten Kräften auszuführen.

Gleichzeitig begaben sich der Seigneur Keraban, Van Mitten und Ahmet, gefolgt
von Bruno, nach der zweiten Stube und nahmen vor einem lodernden Kaminofen, in
der Nähe eines kleinen Tisches Platz. Hier fanden sich in groben Schüsseln
verschiedene Reste von kaltem Fleisch, dem die ausgehungerten Reisenden alle
Ehre anthaten. Als Bruno sie so begierig essen sah, meinte er schon für sich,
daß sie etwas zuviel thun möchten.

»Wir dürfen aber auch Bruno und Nizib nicht vergessen, bemerkte Van Mitten nach
einer Viertelstunde unausgesetzten Kauens, die der Diener des würdigen
Holländers fast endlos fand.

– Gewiß nicht, antwortete der Seigneur Keraban, es liegt kein vernünftiger
Grund vor, sie, ebensowenig wie ihre Herren, verhungern zu lassen.

– Das klingt doch wenigstens einmal verständig! murmelte Bruno.

– Und sie nicht wie Kosaken zu behandeln! ... fügte Keraban hinzu. Ah, diese
Kosaken ... man sollte hundert solcher Kerle hängen ...

– Oh! machte Van Mitten.

– Tausend ... zehntausend ... hunderttausend! fuhr Keraban fort, die Hand
seines Freundes kräftig drückend, dann wären immer noch zu viel da! ... Doch,
es wird schon spät ... wir wollen schlafen!

– Ja, das ist besser, antwortete Van Mitten, der durch sein unzeitgemäßes »Oh«
beinahe zum Urheber eines schrecklichen Massenmordes der Nomadenstämme des
moskowitischen Reiches geworden wäre.

Der Seigneur Keraban, Van Mitten und Ahmet kehrten also in die erste Stube
zurück, als Nizib eben mit Bruno zusammentraf, um jetzt auch zu essen. Hier
suchten nun Alle, sich in ihre Mäntel hüllend, im Schlummer die langen Stunden
dieser stürmischen Nacht wegzutäuschen. Es wurde ihnen jedoch sehr schwer,
unter diesen Verhältnissen Schlaf zu finden.

Inzwischen gingen Bruno und Nizib, die sich gegenübersaßen, nun daran,
gewissenhaft zu vertilgen, was in den Schüsseln und Krügen etwa übrig geblieben
war.

Bruno spielte da Nizib gegenüber stets den Ueberlegenen, und Nizib benahm sich
höchst unterthänig gegen Bruno.

»Nizib, begann Bruno, meiner Ansicht nach haben die Diener das Recht
aufzuessen, was die Herren für sie übrig gelassen haben mögen.

– Sie haben wohl immer Hunger, Bruno? fragte Nizib, aber in zitterndem Tone.

– Hunger stets, Nizib, vorzüglich wenn zwölf Stunden vergangen sind, ohne daß
ich etwas zu mir genommen habe.

– Man merkt nichts davon.

– Wie, man merkt nichts davon? ... Sehen Sie denn nicht, Nizib, daß ich seit
acht Tagen um zehn Pfund abgemagert bin? Mit den mir zu weit gewordenen
Kleidungsstücken könnte man einen zweimal so starken Mann wie mich ausstatten.

– S'ist wirklich merkwürdig, wie es Ihnen geht, Herr Bruno! Ich für meinen
Theil werde bei dieser Lebensweise eher fetter.

– Ah, der nimmt dabei zu! ... murmelte Bruno mit einem spöttischen Seitenblick
auf seinen Kameraden.

– Wollen doch einmal nachsehen, was sich in dieser Schüssel findet, sagte
Nizib.

– Hm, brummte Bruno, 's ist verzweifelt wenig übrig, und wenn's zur Noth für
Einen reicht, für Zwei gewiß nicht.

– Auf Reisen, Bruno, muß man sich mit dem begnügen, was man eben findet, sagte
Nizib.

– Ah, Du spielst den Philosophen, sagte sich Bruno; ah, Du erlaubst Dir gar,
fetter zu werden ... Du ...

Damit zog er Nizib das Schüsselchen weg.

»He, was zum Teufel haben Sie sich denn da zugelangt? fragte er.

– Ich weiß es nicht, aber es sieht aus wie ein Stück Hammelfleisch, antwortete
Nizib, der den Teller wieder vor sich nahm.

– Hammelfleisch? ... rief Bruno, Nizib nehmen Sie sich in Acht ... ich glaube,
Sie täuschen sich.

– Wir werden ja sehen, meinte Nizib, ein Stück Fleisch, das er gerade mit der
Gabel angespießt, zum Munde führend. – Nein ... nein! fiel Bruno ein, indem er
ihm die Hand hielt. Nicht so übereilt! Bei Mohammed, wie Ihr sagt, ich fürchte
sehr, daß das Fleisch von einem gewissen unreinen Thiere ist, natürlich nur
unrein für einen Türken, nicht für einen Christen.

– Sie glauben, Bruno?

– Erlauben Sie, daß ich mich davon überzeuge, Nizib.«

Damit legte Bruno das von Nizib gewählte Stück Fleisch auf seinen Teller, und,
unter dem Vorwande, es kosten zu wollen, ließ er es mit einigen Bissen völlig
verschwinden.

»Nun, wie? fragte Nizib mit einiger Ungeduld.

– Nun ja, versicherte Bruno, ich täuschte mich eben nicht ... es ist
Schweinefleisch! Sapperment, Sie hätten bald Schweinefleisch verzehrt!

– Schweinefleisch? rief Nizib. Das ist ja verboten ...

– Unbedingt.

– Und doch schien es mir ...

– Zum Kuckuk, Nizib, Sie können sich doch wohl auf Einen verlassen, der das
besser kennen muß als Sie.

– Also, Herr Bruno? ...

– Also, würde ich mich an Ihrer Stelle mit Ziegenkäse begnügen.

– Der ist aber mager! meinte Nizib.

– Ja ... aber er sieht vorzüglich aus!«

Bruno stellte dabei schon den Käse vor seinen Kameraden. Nizib begann davon zu
essen, freilich nicht ohne einige Grimassen zu schneiden, während der Andere
gierig das gehaltvollere Mahl, welches er fälschlich als Schweinefleisch
bezeichnet hatte, verschlang. »Ihre Gesundheit, Nizib, sagte er, indem er sich
aus einem auf dem Tische stehenden Kruge ein großes Glas voll einschenkte.

– Was für ein Getränke ist das? fragte Nizib.

– Hm! ... machte Bruno ... es scheint mir ...

– Was denn? fragte Nizib, auch sein Glas hinhaltend.

– Daß darunter etwas Branntwein ist ... antwortete Bruno, und ein guter
Muselmann kann sich doch nicht unterfangen ...

– Ich kann aber nicht essen, ohne zu trinken.

– Ohne zu trinken? ... Nein! ... Hier im anderen Kruge ist auch frisches
Wasser, mit dem Sie werden vorlieb nehmen müssen, Nizib. Seid Ihr doch
glücklich, Ihr Türken, an dieses so heilsame Getränk gewöhnt zu sein!«

Und während Nizib trank, murmelte Bruno:

»Nun werde nur davon fetter, mein Junge ... immer werde fetter!«

Bei einer Wendung des Kopfes entdeckte Nizib aber noch eine andere Schüssel auf
dem Kamine, in welcher auch noch ein verlockendes Stück Fleisch lag.

»Aha, rief Nizib erfreut, diesmal werd' ich auch etwas Besseres zu kauen
bekommen! ...

– Ja, diesmal gewiß, Nizib, antwortete Bruno, und wir wollen als gute Kameraden
ehrlich theilen! ... Wahrlich, es schmerzt mich, Sie auf so mageren Ziegenkäse
beschränkt zu sehen.

– Das muß Hammelfleisch sein, Bruno.

– Ich glaub's, Nizib.«

Bruno zog dabei schon die Schüssel an sich, und fing an, das Fleischstück,
welches Nizib mit den Blicken verschlang, zu zerlegen.

»Nun? fragte er.

– Ja, Hammelfleisch ... erklärte Bruno, das muß von Hammeln sein. Wir
begegneten ja auch vielen Heerden dieses interessanten Vierfüßlers auf unserer
Reise. Man möchte fast glauben, daß es hier zu Lande fast gar nichts anderes
als Hammel gäbe.

– Nun also? wiederholte Bruno, seinen Teller hinüberreichend.

– Warten Sie, Nizib, ... warten Sie! In Ihrem Interesse ist es doch besser, daß
ich mir Gewißheit verschaffe. Sie verstehen, hier ... kaum wenige Meilen von
der Grenze ... führt man fast noch russische Küche, und den Russen ist doch
nicht zu trauen.

– Ich wiederhole Ihnen, Herr Bruno, daß diesmal von einem Irrthum keine Rede
sein kann.

– Nein, nein, stimmte Bruno zu, der einen Bissen von dem Gericht gekostet
hatte, Hammelfleisch ist es wohl und doch ...

– Nun, was? ... rief Nizib.

– Man möchte behaupten ... fuhr Bruno fort, während er schnell hintereinander
die auf seinem Teller liegenden Stücke verzehrte.

– Nicht so schnell, Herr Bruno!

– Hm ... wenn das Hammelfleisch ist, hat es einen eigentümlichen Geschmack.

– Ah, das muß ich probiren, rief Nizib, der trotz seiner gewöhnlichen Ruhe sich
schon zu erheben anfing.

– Nehmen Sie sich in Acht, Nizib, nehmen Sie sich in Acht!«

Mit diesen Worten ließ Bruno die letzten Stücke des Fleisches verschwinden.

»Nun ist's aber genug, Herr Bruno! ...

– Gewiß, Nizib ... genug! Sie hatten diesmal völlig Recht.

– Es war Hammelfleisch?

– Echtes Hammelfleisch!

– Was Sie verschlungen haben! ...

– Verschlungen, Nizib? ... Das ist ein Wort, welches ich nicht gelten lassen
kann ... Verschlungen? ... Nein, ich habe es ja nur gekostet.

– Und ich habe dabei ein hübsches Abendbrot bekommen, erwiderte Nizib in etwas
kläglichem Tone. Mir scheint, Bruno, Sie hätten mir wohl meinen Theil übrig
lassen sollen, und brauchten nicht Alles zu verzehren, um sich zu überzeugen,
was das war ...

– Hammelfleisch, gewiß, Nizib! Mein Gewissen verpflichtet mich ...

– Sagen Sie lieber, Ihr Magen!

– Es anzuerkennen! ... Alles in Allem haben Sie übrigens keine Ursache, es zu
bedauern, Nizib.

– Und doch, Herr Bruno, und doch.

– Nein, Sie hätten nicht davon essen können.

– Und warum nicht?

– Weil das Hammelfleisch gespickt war, Nizib, verstehen Sie wohl ... mit Speck
... und Speck ist doch verbotene Speise!«

Darauf erhob sich Bruno vom Tische und rieb sich den Magen, wie Einer, der gut
gespeist hat, darauf kehrte er mit dem enttäuschten Nizib nach dem andern
Zimmer zurück.

Der Seigneur Keraban, Ahmet und Van Mitten lagen hier zwar auf den Holzbänken
ausgestreckt, hatten aber doch kein Auge zuthun können. Der Sturm draußen
wüthete immer toller. Die Balken des Holzhauses ächzten unter seinen Stößen, so
daß man fürchten konnte, der Leuchtthurm werde umgeworfen werden. Der Wind 
schüttelte an der Thür und den Fensterläden, als ob ein furchtbarer Widder
gegen dieselben anrenne. Man mußte Alles besonders befestigen. Aus der
Erschütterung des bis in die Wände des Hauses hinabreichenden Thurmes konnte
man schließen, wie heftig der Orkan in einer Höhe von fünfzig Fuß wüthen mußte.
Ob das Thurmgerüst dem Anprall widerstehen, ob das Feuer weiter brennen werde,
um die gefährliche Fahrstraße von Atina zu erhellen, daran war jetzt wirklich
ernsthaft zu zweifeln. Es mochte nun gegen elfeinhalb Uhr Nachts sein.

»Es ist unmöglich, hier zu schlafen! rief Keraban, der sich erhob und
ungeduldigen Schrittes in dem beschränkten Raume auf und abging.

– Nein, sagte auch Ahmet, und wenn die Kraft des Orkans noch zunimmt, so können
wir anfangen, für dieses Haus zu fürchten.

– Ich denke also, es ist gut, sich für alle Fälle bereit zu halten.

– Schlafen Sie, Van Mitten? Können Sie denn schlafen?« fragte Keraban.

Er schüttelte damit seinen Freund.

»Ich war im Einschlummern, erwiderte Van Mitten.

– Das können nur sehr phlegmatische Naturen! meinte einer der Wächter. Der Wind
steht auf die Küste zu, und wer weiß, ob die Klippen von Atina morgen nicht mit
Trümmern bedeckt sind.

– War denn ein Schiff in Sicht? fragte Ahmet.

– Nein ... erklärte der Wächter, wenigstens vor Untergang der Sonne nicht. Als
ich auf den Thurm stieg, um das Leuchtfeuer anzuzünden, war auf der See nichts
zu bemerken. Das ist ein Glück, denn das Fahrwasser vor Atina ist ganz
schlecht, und selbst mit Hilfe unseres Feuers, das bis fünf Meilen vor den
kleinen Hafen hinausleuchtet, ist es schwierig, hier einzulaufen.«

In diesem Augenblick warf ein heftiger Windstoß die Stubenthür herein, als
solle sie in Stücke gehen.

Der Seigneur Keraban hatte sich jedoch gegen dieselbe geworfen, sie zugedrückt
und, mit vollen Kräften gegen den Sturm ankämpfend, war es mit Hilfe des
Wächters gelungen, sie wieder zurückzuschlagen.

»Welcher Starrsinn! rief er, aber ich habe ihn doch überwunden!

– Der entsetzliche Sturm! sagte Ahmet.

– In der That, entsetzlich, erwiderte Van Mitten, ein Sturm, der fast denen zu
vergleichen ist, die sich, nachdem sie über den Atlantischen Ocean gefegt, über
Holland hereinstürzen.

– Oho, machte Keraban, nur fast zu vergleichen!

– Aber bedenken Sie, Freund Keraban, ich meine die Stürme, welche von Amerika
über den Ocean kommen.

– Und kann sich denn die Wuth des Oceans mit der des Schwarzen Meeres
vergleichen, Van Mitten?

– Freund Keraban, ich möchte Ihnen nicht gern widersprechen, in Wahrheit aber
...

– In Wahrheit versuchen Sie es! fiel ihm Keraban in's Wort, der in jetziger
Lage natürlich nicht bei guter Laune sein konnte.

– Nein ... ich sagte nur ...

– Sie sagten?

– Ich wollte sagen, daß das Schwarze Meer im Vergleich zum Ocean, im Vergleich
zum Atlantischen Ocean, doch nur ein See sei.

– Ein See! ... fuhr Keraban, den Kopf erhebend, auf. Bei Allah! Mir scheint,
Sie sagten ein See.

– Ein großer See, wenn Sie wollen, antwortete Van Mitten, der seine Ausdrücke
zu mildern suchte, ein ungeheurer See ... aber doch ein See!

– Warum denn nicht ein Teich?

– Ich sagte nicht ein Teich.

– Warum nicht ein Sumpf?

– Ich sprach von keinem Sumpfe.

– Warum nicht eine Badewanne?

– Ich habe von keiner Badewanne gesprochen!

– Nein, Van Mitten, aber gedacht haben Sie das!

– Ich versichere Sie ...

– Nun zugegeben ... eine Badewanne! Doch wenn eine Erdrevolution Ihr Holland in
diese Badewanne würfe, würde Ihr ganzes Holland darin ertrinken! ... Eine
Badewanne!«

Und dieses Wort immer zwischen den Zähnen murmelnd, durchmaß der Seigneur
Keraban wieder das Zimmer.

»Ich weiß aber ganz bestimmt, daß ich nicht eine Badewanne gesagt habe! knurrte
Van Mitten, ganz außer sich ... Glauben Sie, junger Freund, setzte er sich an
Ahmet wendend hinzu, daß ich eine solche Bezeichnung nicht einmal im Gedanken
gehabt habe! ... Das Atlantische Meer ...

– Das mag ja sein, Herr Van Mitten, antwortete Ahmet, aber es ist weder der
Ort, noch die Zeit dazu, darüber eine Auseinandersetzung anzufangen!

– »Badewanne!« ... preßte der starrköpfige Mann noch einmal durch die Zähne.

Er blieb stehen, um seinem Freunde, dem Holländer, gerade in's Gesicht zu
sehen, ihm, der Holland, welches der Seigneur Keraban mit Mann und Maus von den
Fluthen des Pontus Euxinus verschlingen zu lassen drohte, jetzt gar nicht mehr
zu vertheidigen wagte.

Noch eine Stunde etwa nahm die Gewalt des Sturmes immer zu. In großer Unruhe
begaben sich die Wächter von Zeit zu Zeit nach der Decke des Häuschens, um den
Holzthurm zu besichtigen, auf dessen Spitze die Laterne schwankte. Gebrochen
von der Anstrengung, hatten ihre Gäste wieder auf den Bänken Platz genommen und
suchten vergeblich, einige Minuten Schlaf zu finden.

Plötzlich – gegen zwei Uhr Morgens – wurden Herren und Diener heftig aus ihrem
Halbschlaf aufgerüttelt. Die Fenster, deren Läden abgerissen worden waren,
gingen eben in Stücke.

Während einer kurzen, ruhigeren Pause ließ sich gleichzeitig von der Seeseite
her ein Kanonenschuß vernehmen.

Viertes Capitel.

In welchem Alles unter blendenden Blitzen und krachenden Donnerschlägen vor
sich geht.

Alle waren aufgesprungen, nach den Fenstern geeilt und schauten nach dem Meere
hinaus, dessen vom Wind zerstäubte Wogen das Wärterhäuschen mit dichtem Regen
überschütteten. Draußen war es tief dunkel, und man hätte kaum auf einige
Schritte etwas erkennen können, wenn nicht grelle Blitze in kurzen
Zwischenräumen den Horizont erleuchtet hätten.

Bei einem solchen Blitze war es, wo Ahmet auf einen sich bewegenden Punkt
aufmerksam machte, der auf dem Wasser sichtbar wurde und gleich wieder
verschwand.

»Ist das ein Schiff? rief er.

– Und wenn es ein solches ist, war es dasselbe, welches den Kanonenschuß abgab?
sagte Keraban.

– Ich steige nach der Galerie des Thurmes, sagte einer der Wächter, sich nach
der schmalen Holztreppe begebend, welche nach dem inneren Aufstieg des
Leuchtthurmes führte.

– Ich begleite Sie,« erklärte Ahmet.

Während dieser Zeit blieben der Seigneur Keraban, Van Mitten, Bruno und Nizib
und der zweite Wächter trotz des Sturmes und des Staubregens an den
zertrümmerten Fenstern stehen.

Ahmet und sein Begleiter hatten bald im Niveau des Hausdaches die Plattform
erreicht, welche dem Thurme als Grundlage diente. Von hier erhob sich zwischen
den, mit Querhölzern verbundenen Balken, welche das ganze Bauwerk bildeten,
eine in freier Luft aufsteigende Treppe, deren sechzigste Stufe nach dem
oberen, den Leuchtapparat tragenden Theile des Thurmes führte.

Der Orkan wüthete jetzt so heftig, daß dieser Aufstieg nur mit größter
Anstrengung durchzuführen war. Die massigen Holzpfeiler des hohen Gerüstes
schwankten bis zu ihrem Grunde. Zuweilen wurde Ahmet so gewaltsam gegen das
Treppengeländer gedrückt, daß er fürchten mußte, sich davon gar nicht wieder
losreißen zu können; sobald der Wind aber etwas abflaute, benützte er die
Gelegenheit, zwei oder drei Stufen weiter empor zu klimmen, und konnte so dem
Wächter, der auch kaum schneller von der Stelle kam, bis zur oberen Galerie
folgen.

Aber welch' packendes Schauspiel bot sich hier! Ein entfesseltes Meer, das sich
in ungeheuren Wellen an den Uferklippen brach; Dunstmassen, die sich in
Staubregenwolken auflösten, wenn sie an der Laterne des Thurmes vorüberflogen;
wahre Berge von Wasser, die sich weiter draußen aufthürmten und deren Kämme in
der Atmosphäre noch genug zerstreutes Licht fanden, um sich als weißliche
Schaumlinien abzuheben; ein tiefdunkler Himmel, beladen mit niedrigen,
unglaublich schnell darüber hinjagenden Wolken, welche zwischen ihren Lücken
zuweilen noch höhere und dichter geballte Dunstmassen erkennen ließen, aus
denen lange, bläuliche Blitze hervorzuckten und geräuschlos weithin einen
bleichen Schein verbreiteten, offenbar die Erscheinungen eines noch immer
entfernten Gewitters.

Ahmet und der Wächter hielten sich an der Umfassung der oberen Galerie
festgeklammert. Rechts und links auf der kleinen Plattform stehend, lugten sie
scharf hinaus und suchten entweder den schon einmal bemerkten beweglichen
Punkt, oder den Feuerschein eines Kanonenschusses, der ihnen dessen Stelle
bezeichnen könnte.

Sie sprachen übrigens nicht – und hätten einander auch nicht verstehen können –
vor ihren Augen dehnte sich aber ein weiter Gesichtskreis aus. Das in dem
Reflexionsapparate befindliche Licht der Laterne, welch' ersterer sozusagen
einen Lichtschirm bildete, konnte sie nicht blenden, und nur vor ihnen warf
diese ihr Strahlenbündel auf einen Umkreis von mehreren Meilen hinaus.

War aber nicht zu befürchten, daß auch diese Laterne plötzlich verlöschte? Dann
und wann drang der heulende Sturmwind bis zur Flamme hinein, die davon so weit
niedergedrückt wurde, daß sie fast jede Leuchtkraft verlor. Gleichzeitig
stießen, gewaltigen, von einer Lampe herbeigelockten Insecten vergleichbar, vom
Sturme aufgescheuchte Seevögel an den Apparat und zerschmetterten sich die
Köpfe an dessen eisernem Schutzgitter, während sie ihr betäubendes Schreien und
Krächzen noch mit dem Heulen und Pfeifen des Orkans vermengten. Die
Fortbewegung der Luftmassen war jetzt eine so heftige, daß der obere Theil des
Thurmes in sehr umfängliches Schwanken gerieth. Diese Thatsache selbst ist
keineswegs zum Verwundern; manchmal unterliegen selbst die in Mauerwerk
aufgeführten europäischen Leuchtthürme so starken Schwankungen, daß sich die
Gewichtschnuren der Pendeluhren darin verwickeln und diese außer Gang gesetzt
werden; viel leichter kommt das natürlich bei diesen Bauwerken vor, deren
Holzmaterial die Starrheit einer Steinconstruction unmöglich haben kann. Auf
jenem luftigen Standpunkte hätte der Seigneur Keraban, den schon die Wellen des
Bosporus unwohl machten, ohne Zweifel alle Symptome der Seekrankheit an sich
verspürt.

Ahmet und der Wächter bemühten sich also, innerhalb eines lichteren Striches
den schon früher wahrgenommenen beweglichen Punkt wieder zu entdecken. Entweder
aber war dieser gänzlich verschwunden oder die Blitze erleuchteten eben nicht
die Stelle, welche er einnahm. War es ein Fahrzeug, so lag ja die traurige
Vermuthung nahe, daß dasselbe bei dem Wüthen des Orkans untergegangen sei.

Plötzlich streckte Ahmet die Hand gegen den Horizont aus. Sein Auge konnte ihn
nicht täuschen. Ein furchtbares Meteor wirbelte von der Meeresfläche bis zum
Wolkenrande empor.

Zwei anfänglich blasenartige Säulen, unten von wässeriger, oben von
dunstartiger Beschaffenheit, vereinigten sich durch eine konische Spitze und
trieben, wie belebt von einer schlangenwindungartigen, ungeheuer schnellen
Bewegung, über das unter ihnen aufkochende Meer, während sie der Druck des
Windes nach der einen Seite tief ausbog. Wurde es ein wenig ruhiger, so vernahm
man ein scharfes Pfeifen von solcher Stärke, daß es auf weite Strecken hinaus
hörbar sein mußte. Flackernde Zickzackblitze durchfurchten den oberen Theil der
Säulen, der sich in der Wolkendecke verlor.

Es waren zwei Wasserhosen, und der Seefahrer hat alle Ursache, bei dem
Auftreten dieser furchtbaren Naturerscheinungen, deren wirklicher
Entstehungsgrund noch nicht einmal festgestellt ist, zu erschrecken.

Plötzlich krachte in geringer Entfernung von einer der Tromben ein dumpfer
Donner, dem ein greller Lichtblitz vorausgegangen war.

»Das war ein Kanonenschuß!« rief Ahmet, die Hand in der Richtung nach dem
Pulverblitze ausstreckend.

Der Wächter hatte eben auch alle Kraft seines Sehvermögens auf jene Stelle
concentrirt.

»Ja ... da ... da!« antwortete er.

Und beim Aufleuchten eines weithin zuckenden Blitzes konnte Ahmet ein mit dem
Sturme kämpfendes Schiff von geringem Tonnengehalte erkennen.

Es war eine theilweise entmastete Tartane mit zu Fetzen gerissenem Großsegel.
Ohne Hilfsmittel, sich in bestimmter Richtung zu halten, trieb dieselbe
rettungslos der Küste zu. Mit den Klippen unterm Winde und den beiden Tromben,
die auf sie zukamen, in der Nähe, konnten sie dem Untergange unmöglich
entweichen. Verschlungen oder zerschmettert zu werden – das schien offenbar nur
noch die Frage einer ganz kurzen Zeit.

Und dennoch hielt diese Tartane noch immer Stand. Vielleicht gerieth sie gar,
wenn der anziehende Wirbel der Tromben sie nicht packte, in eine günstige
Strömung, auf der sie nach dem Hafen gelangte. Unter dem Drucke des auf die
Küste zu stehenden Windes konnte sie vielleicht, selbst ohne Segelwerk, das
Fahrwasser erreichen, dessen Richtung und Verlauf ihr das Feuer des
Leuchtthurms angab. Das wäre eine letzte Aussicht auf Rettung gewesen.

Die Tartane versuchte auch gegen die sie zunächst bedrohende Wasserhose
anzukämpfen, in deren Strudel sie untergegangen wäre. Das war der Grund jener
Kanonenschüsse, welche nicht als Nothsignale zu deuten waren, sondern zur
Vertheidigung abgefeuert wurden. Es galt, die sich windende Säule durch
Kanonenschüsse zu zerreißen. Das gelang zwar einmal, aber doch nicht
hinreichend. Eine Kugel durchschnitt die Trombe in dem ersten Drittel ihrer
Höhe, die beiden Einzeltheile trennten sich und schwammen gleich zwei Rüsseln
irgend eines phantastischen Ungeheuers ein Stück umher, dann aber vereinigten
sie sich auf's Neue und nahmen, unterwegs Luft und Wasser ansaugend, die
wurmförmige Bewegung wieder an.

Es war jetzt um drei Uhr Morgens. Die Tartane trieb noch immer vor dem Eingange
des canalartigen Fahrwassers.

In diesem Augenblicke erschütterte ein besonders wuchtiger Anprall des Sturmes
das Leuchtthurmgerüst bis in seine Grundfesten. Ahmet und der Wächter mußten
befürchten, daß dasselbe aus dem Boden gehoben würde. Planken und Balken
krachten und drohten die Winkeleisen zu zerreißen, welche alles untereinander
zusammenhielten. Jetzt wurde es höchste Zeit hinabzusteigen und in dem Hause
Schutz zu suchen.

Ahmet und der Wächter gingen sofort daran, aber es gelang ihnen nur mit größter
Mühe, so stark schwankte die Wendeltreppe unter ihren Füßen. Endlich gelang
ihnen das Wagstück doch und sie kamen nach den untersten Stufen, welche nach
dem Innern des Häuschens führten.

»Nun? fragte Keraban.

– Es ist ein Schiff, erklärte Ahmet.

– In Seenoth? ...

– Ja, erwiderte der Wächter, wenigstens wenn es nicht direct in den Canal von
Atina einläuft.

– Kann es denn das?

– O ja, im Fall sein Capitän das Fahrwasser kennt und ihm das Leuchtfeuer den
Weg zeigt.

– Und sonst kann man ihn nicht leiten ... ihm keinerlei Hilfe bringen? fragte
Keraban.

– Nein, auf keine Weise!«

Plötzlich erhellte ein gewaltiger Blitzschlag das ganze Häuschen und sofort
krachte ein wüthender Donner ihm nach. Keraban und die Seinen fühlten sich von
elektrischer Erschütterung wie gelähmt. Es war fast ein Wunder zu nennen, daß
sie, wenn auch nicht direct, so doch vom Gegenschlage todt niedergeschmettert
wurden.

Gleichzeitig dröhnte aber auch ein entsetzliches Lärmen. Eine schwere Masse
stürzte nieder auf das Dach, welches dem Drucke nachgab, so daß der Orkan durch
eine breite Oeffnung Einlaß fand und die Holzwände der einen Seite des Raumes
niederdrückte.

Wunderbarer Weise hatte die Vorsehung dabei alle Personen geschützt, so daß
Niemand eine Verletzung davontrug. Das losgerissene Dach war nach der rechten
Seite sozusagen ausgeglitten, während sich Alle in einer Ecke der linken nahe
der Thür befanden.

»Hinaus, hinaus!« drängte einer der Wächter und sprang damit schon auf die
Felsklippen des Ufers.

Alle setzten ihm nach und erkannten nun die Ursache dieser Katastrophe. Das von
einer elektrischen Entladung getroffene Thurmgerüst war am unteren Theile
zerschmettert worden. In Folge dessen hatten sich die oberen Etagen des
Bauwerks gesenkt, das beim Zusammenbrechen das feste Dach durchschlug. Darauf
vollendete der Orkan in einem Augenblicke das Werk der Zerstörung.

Jetzt leuchtete kein Feuer mehr, die Fahrstraße zu erhellen. Wenn die Tartane
auch dem Verschlungenwerden durch die Wasserhosen entging, so mußte sie dafür
unfehlbar an den Klippen zugrunde gehen.

Noch sah man sie sich immer wieder aufrichten, während die aus Wasser und Luft
bestehenden Säulen sie umwirbelten. Kaum eine halbe Kabellänge trennte sie von
einem ungeheuren Felsblock, der höchstens fünfzig Fuß von der äußersten
Landspitze im Nordwesten emporragte. Hier mußte das kleine Fahrzeug jedenfalls
anstoßen, zertrümmert werden und untergehen.

Keraban und seine Gefährten liefen längs des Ufers hin und her und starrten
erschreckt auf das ergreifende Schauspiel, nicht im Stande, dem in höchster
Gefahr schwebenden Schiffe Beistand zu leisten, da sie selbst Mühe hatten, sich
gegen den entfesselten Sturm zu halten, der sie mit Wasserstaub und dem
beigemengten Sande überschüttete.

Auch einige Fischer aus dem Hafen von Atina waren herzugelaufen, vielleicht
nur, um sich die Wrackstücke von der Tartane streitig zu machen, welche die
Brandung bald auf die Felsen werfen mußte. Der Seigneur Keraban, Ahmet und
deren Genossen verstanden die Sache aber anders. Sie wollten Alles versucht
sehen, die Schiffbrüchigen zu retten. Ja sie wollten noch mehr, nämlich, so gut
es sich thun ließ, Maßnahmen treffen, um der Besatzung der Tartane den Weg nach
dem richtigen Fahrwasser anzugeben. Es konnte sie ja eine Strömung, unter
Vermeidung der auf beiden Seiten emporstarrenden Klippen, dahin tragen.

»Fackeln! Fackeln her!« ..., rief Keraban.

Sofort wurden mehrere, von einer Gruppe Seeföhren dicht neben dem eingestürzten
Blockhause abgerissene harzige Zweige in Brand gesteckt, und ihre qualmende
Flamme mußte nun wohl oder übel das erloschene Feuer des Thurmes ersetzen.

Noch immer trieb die Tartane wahrscheinlich vor einem Schleppanker. Beim falben
Schein der Blitze sah man ihre Mannschaft arbeiten. Der Capitän versuchte ein
Sturmsegel zu hissen, doch kaum aufgezogen, riß es der Orkan von der Stenge los
und die Leinwandfetzen wurden bis an's Ufer geworfen, wo sie an den Leuten
daselbst wie stotternde Sturmvögel vorüberhuschten.

Der Rumpf des kleinen Fahrzeugs erhob sich manchmal zu ganz erstaunlicher Höhe
und stürzte dann wieder in einen Abgrund hinab, in dem er gänzlich zertrümmert
worden wäre, wenn dieser felsigen Grund hatte.

»Die Unglücklichen! rief Keraban. Liebe Leute, läßt sich denn nichts zu ihrer
Rettung thun?

– Nichts! erklärten die Fischer.

– Nichts? ... Nichts? ... Nun denn, tausend Piaster! ... Zehntausend Piaster!
... Hunderttausend ... wer ihnen Hilfe bringt!«

Das edelmüthige Angebot konnte leider nicht angenommen werden. Es war
unmöglich, sich mitten in dieses wüthende Meer zu stürzen, um eine Verbindung
zwischen der Tartane und dem äußersten Punkte des Landes herzustellen. Mit
einer jener neueren Rettungsapparate, etwa einem Mörser, hätte man
wahrscheinlich eine Leine über das Fahrzeug schießen können; solche Maschinen
fehlten aber hier; ja, der kleine Hafen von Atina besaß nicht einmal ein
einfaches Rettungsboot.

»Wir können sie aber unmöglich dem Verderben preisgeben!« wiederholte Keraban,
der sich angesichts dieses Schauspiels kaum zu fassen vermochte.

Erstarrt vor Schreck sahen sich Ahmet und seine Gefährten zu völliger Ohnmacht
verurtheilt.

Plötzlich sprang Ahmet, der einen vom Deck der Tartane herüberschallenden
Schrei vernahm, in die Höhe, es schien ihm, als ob sein Name – ja, sein eigener
Name – das Getöse von Sturm und Wellen übertönt habe.

Wirklich wiederholte sich in einem ruhigeren Augenblick dieser Ruf, und er
hörte deutlich:

»Ahmet! ... Zu Hilfe! ... Ahmet!«

Wer konnte ihn so rufen? Unter einer fürchterlichen Ahnung hämmerte sein Herz,
als ob es brechen wollte ... Diese Tartane ... es erschien ihm, als kenne er
sie wieder ... als habe er sie schon gesehen! ... Wo? ... War das nicht in
Odessa, dicht vor der Villa des Banquiers Selim und am Tage seiner Abreise?

»Ahmet! ... Ahmet! ...«

Noch einmal schallte sein Name herüber.

Keraban, Van Mitten, Bruno und Nizib hatten sich dem jungen Mann genähert, der
mit nach dem Meere ausgebreiteten Armen, aber unbeweglich dastand, als sei er
zu Stein geworden.

»Dein Name! ... Das ist doch Dein Name? redete Keraban ihn an.

– Ja! ... Ja! ... sagte er ... Mein Name!«

Plötzlich erhellte ein über zwei Secunden andauernder Blitz – er zuckte von
einer Seite des Horizontes zur anderen – die ganze Umgebung. Inmitten dieser
feurigen Entladung erschien die Tartane so deutlich, als würde sie von dem
elektrischen Effluvium auf eine dunkle Tafel gezeichnet. Ihr Großmast war von
einem Blitzstrahl getroffen worden und loderte, angefacht vom Winde, gleich
einer riesigen Fackel in die Höhe.

Auf dem Hintertheile der Tartane hielten sich zwei junge Mädchen fest
umklammert, und von ihren Lippen tönte es noch einmal:

»Ahmet! ... Ahmet!

– Sie! ... Sie ist es! ... Amasia? ... rief der junge Mann, schon auf die
höchste Klippe springend.

– Ahmet! ... Ahmet!« wiederholte nun auch Keraban.

Er stürzte auf seinen Neffen zu, nicht um ihn zurückzuhalten, sondern um ihm zu
helfen, wenn er es bedurfte.

»Ahmet! ... Ahmet!«

Zum letzten Male wurde jetzt dieser Name so deutlich ausgerufen, daß ein
Zweifel unmöglich war.

»Amasia! ... Amasia! ... rief Ahmet dagegen und stürzte sich damit in die
schäumende Brandung, in der er verschwand.

In diesem Augenblicke erreichte eine der Tromben den Vordertheil der Tartane,
zog sie unwiderstehlich in ihren Strudel und schleuderte sie auf die
Felsklippen zur Linken, da wo ein großer Block nahe der nordwestlichen
Landspitze hervorragte. Hier zerbarst das kleine Fahrzeug mit einem Krachen,
das einen Augenblick selbst das Getöse des Sturmes übertönte. Dann versank es
mit rasender Schnelle, und auch das Meteor ging durch den Anprall zu Grunde,
indem es gleich einer riesigen Bombe zerplatzte und dem Meere seine flüssige
Basis, den Wolken aber die Dunstmassen wiedergab, die seinen sich windenden
Helmbusch bildeten.

Man mußte wohl Alle, welche die Tartane trug, ebenso wie den muthigen Retter
für verloren halten, der es gewagt hatte, den jungen Mädchen Hilfe zu bringen.

Keraban wollte sich ebenfalls in das gurgelnde Wasser stürzen, um seine Rettung
zu versuchen ... seine Gefährten mußten ihn mit Gewalt zurückhalten, um ihn zu
hindern, sich dem gewissen Untergange zu weihen.

Inzwischen war auch, beleuchtet von den fortwährend zuckenden Blitzen, Ahmet
wieder sichtbar geworden. Mit übermenschlicher Kraft hatte er sich auf den
Felsblock geschwungen und hielt eine der Schiffbrüchigen in seinen Armen! ...
Die andere klammerte sich an seine Kleidung und stieg mit ihm empor ... Außer
diesen Beiden schien aber Niemand gerettet zu sein. Unzweifelhaft war die ganze
Besatzung der Tartane, welche sich bei Annäherung der Trombe in's Meer geworfen
hatte, untergegangen, und die jungen Mädchen waren wohl die einzig
Ueberlebenden aus diesem Schiffbruche.

Als Ahmet sich außer dem Bereiche der Wellen sah, maß er mit den Augen die
Entfernung vom Felsen bis zum Lande – es konnten höchstens fünfzehn Fuß sein.
Und als dann einmal eine ungeheure Woge zurückfloß, so daß kaum einige Zoll
Wasser über dem Sande zurückblieben, eilte er mit seiner Bürde, gefolgt von dem
anderen jungen Mädchen, nach dem Felsen am Strande, den er auch glücklich
erreichte.

Eine Minute später befand sich Ahmet inmitten seiner Freunde. Dort sank er,
nachdem er noch die, welche er gerettet, in deren Arme gelegt, vor Anstrengung
und Erregung überwältigt zusammen.

»Amasia! ... Amasia!« rief Keraban.

Ja, das war Amasia ... Amasia, die er in Odessa zurückgelassen, die Tochter
seines Freundes Selim! Sie befand sich an Bord jener Tartane, sie wäre beinahe,
dreihundert Lieues von ihrer Heimat, am anderen Ende des Schwarzen Meeres
jämmerlich umgekommen! Und mit ihr war Nedjeb, ihre Dienerin. Was konnte hier
vorgefallen sein?

Weder Amasia noch die junge Zigeunerin hätte es jetzt sagen können, denn Beide
hatten das Bewußtsein verloren.

Der Seigneur Keraban nahm das junge Mädchen in seine Arme, während einer der
Thurmwächter Nedjeb aufhob. Ahmet war wieder zu sich gekommen, aber noch ganz
außer Stande, seine Gedanken zu beherrschen, wie Einer, dem die Empfindung für
die Wirklichkeit noch mangelt; dann begaben sich Alle nach Atina, wo einer der
Fischer ihnen in seiner Hütte Obdach gewährte.

Amasia und Nedjeb wurden vor den Kamin gesetzt, in dem ein helles Feuer von
dürren Weinreben loderte.

Ueber das junge Mädchen herabgeneigt, unterstützte Ahmet deren Kopf. Er rief
sie ... er sprach auf sie ...

»Amasia! ... Meine geliebte Amasia! ... Sie hört mich nicht! ... Sie antwortet
nicht! ... Ach, wenn sie todt wäre, müßt' auch ich sterben!

– Nein, sie ist nicht todt, versicherte Keraban, sie athmet ja! ... Ahmet ...
Nein, nein, sie lebt! ...«

Da erhob sich Nedjeb erst langsam und warf sich dann mit einem Schrei der
Verzweiflung über Amasia.

»Meine Herrin! ... Meine einzig geliebte Herrin! ... schluchzte sie ... ja ...
sie lebt ... sie öffnet die Augen!«

In der That hoben sich einen Augenblick die Lider des jungen Mädchens.

»Amasia! ... Amasia!« rief Ahmet.

– Ahmet ... mein theurer Ahntet!« antwortete das junge Mädchen schwach.

Keraban drückte Beide herzhaft an seine Brust.

»Was für eine Tartane war denn das? forschte Ahmet.

– Dieselbe, welche wir besuchen sollten, Herr Ahmet, ehe Sie von Odessa
abreisten, antwortete Nedjeb.

– Die »Guidare« mit dem Capitän Yarhud?

– Ja! ... Er war es, der uns Beide weggeführt hat.

– In wessen Auftrage handelte er?

– Das wissen wir nicht.

– Und wohin war die Tartane bestimmt?

– Das wissen wir ebenso wenig, Ahmet, erklärte Amasia. Aber Du bist ja nun bei
mir ... nun hab' ich Alles vergessen! ...

– Ich werd's aber niemals vergessen!« rief der Seigneur Keraban.

Wenn er sich in diesem Augenblick umgedreht hätte, würde er einen Mann entdeckt
haben, der erst an der Hütte lauschte und dann schnell entfloh.

Das war Yarhud, der einzig Ueberlebende von seiner Mannschaft. Urplötzlich, und
ohne von Jemand bemerkt worden zu sein, entschwand er nach der
entgegengesetzten Richtung von Atina.

Der Maltesercapitän hatte Alles gehört. Er wußte nun, daß Ahmet in Folge eines
unbegreiflichen Zufalls sich gerade beim Schiffbruche der »Guidare« so in der
Nähe befand, um Amasia dem Tode entreißen zu können.

Als er die letzten Häuser der Ortschaft hinter sich hatte, blieb Yarhud noch
einmal stehen.

»Der Weg von Atina bis zum Bosporus ist weit, sagte er, und ich werde schon den
Auftrag des Seigneur Saffar auszuführen wissen!«

Fünftes Capitel.

Wovon man auf dem Wege von Atina nach Trapezunt spricht und was man dabei
sieht.

Daß die beiden Verlobten glücklich waren, sich auf diese Weise wenigstens
wieder gefunden zu haben; daß sie Allah für diese Hilfe der Vorsehung dankten,
die Ahmet nach dem Orte geführt hatte, wo der Sturm die Tartane zerschellen
lassen sollte; daß sie eine aus Freude und Entsetzen gemischte Erregung
empfanden, welche einen unauslöschlichen Eindruck hinterließ, ist wohl unnöthig
weiter auszumalen.

Man begreift auch, daß Ahmet und sein Onkel Keraban nicht weniger es kaum
erwarten konnten zu hören, was seit ihrer Abreise aus Odessa vorgefallen sei,
und daß Amasia mit Hilfe Nedjebs sich sofort bequemen mußte, Alles bis in's
Eingehendste zu berichten.

Natürlich waren den beiden jungen Mädchen andere Kleider beschafft worden; auch
hatte sich Ahmet in das Costüm des Landes gekleidet, und jetzt saßen Alle,
Herren und Diener, auf niederen Schemeln vor den knisternden Flammen und
bekümmerten sich nicht im mindesten um den Sturm, der noch immer tobte.

Mit welcher Erregung vernahmen Alle, was in der Villa Selim, wenige Stunden
nachdem der Seigneur Keraban sie auf die Straßen des Chersones geschleppt,
vorgefallen war. Nein, nicht um dem jungen Mädchen kostbare Stoffe zu
verkaufen, hatte Yarhud in der kleinen Bai dicht unter der Wohnung des
Banquiers Selim Anker geworfen, sondern um einen abscheulichen Raub
auszuführen, und Alles ließ vermuthen, daß die ganze Sache von langer Hand
vorbereitet gewesen sei.

Nach Ergreifung der jungen Mädchen war die Tartane sofort ausgelaufen. Was aber
weder die Eine noch die Andere sagen und sie noch nicht einmal wissen konnten,
war, daß Selim ihre Hilferufe noch gehört, und daß der unglückliche Vater in
dem Augenblick, wo die »Guidare« an den letzten Felsen der Bai vorübersegelte,
von einem, vom Deck der Tartane abgefeuerten Schusse getroffen worden und
zusammengestürzt war – vielleicht todt – jedenfalls so schwer verletzt, daß er
Niemand von seinen Leuten zur Verfolgung der Räuber auszusenden vermochte.

Ueber ihre Behandlung an Bord hatten die beiden jungen Mädchen nicht viel zu
berichten. Der Capitän wie seine Leute erwiesen Amasia, ebenso wie Nedjeb, eine
Zuvorkommenheit, welche wohl einer einflußreichen Empfehlung zuzuschreiben war.
Die bequemste Cajüte des kleinen Fahrzeuges war ihnen abgetreten worden. Dort
aßen und schliefen sie. Sie konnten dabei nach Belieben auf das Deck gehen,
bemerkten aber, daß sie dann scharf beobachtet wurden, wahrscheinlich für den
Fall, daß sie, von der Verzweiflung getrieben, es vorgezogen hätten, den Tod zu
suchen, um dem ihrer harrenden Schicksale zu entgehen.

Schmerzlich berührt hörte Ahmet ihre Schilderungen. Er fragte sich, ob der
Capitän bei dieser Entführung wohl auf eigene Rechnung gehandelt habe, um seine
Gefangenen auf den Märkten Kleinasiens zu verkaufen – wo ein solcher
Menschenhandel auch jetzt noch nicht zu den Seltenheiten gehört – oder ob er im
Auftrage irgend eines reichen Anatoliers gehandelt haben möge.

Hierauf konnten freilich, obwohl diese Fragen ihnen direct vorgelegt wurden,
weder Amasia noch Nedjeb eine Antwort geben. Allemal, wenn sie in ihrer
Verzweiflung bittend und weinend Yarhud darüber befragt hatten, schlug dieser
es ab, sie hierüber aufzuklären. Sie wußten also weder, für wen der Capitän der
Tartane gehandelt habe, noch – was Ahmet vorzüglich zu erfahren wünschte –
wohin sie die »Guidare« hätte bringen sollen.

Die Fahrt selbst war zuerst ziemlich gut, aber langsam von Statten gegangen,
wegen der Windstille, welche mehrere Tage hintereinander angehalten hatte. Sie
hatten dabei deutlich genug beobachtet, wie sehr diese Verzögerungen dem
Capitän, der seine Ungeduld gar nicht zu bemänteln suchte, unangenehm waren.
Die beiden jungen Mädchen hatten daraus geschlossen – und Ahmet und der
Seigneur Keraban stimmten ihnen hierin zu – daß Yarhud sich verpflichtet haben
mochte, zu bestimmter Zeit irgendwo einzutreffen ... aber wo? ... das blieb
natürlich unklar, obwohl es nur eine Hafenstadt Kleinasiens sein konnte, nach
welcher die »Guidare« bestimmt gewesen war.

Endlich verschwand die Windstille und die Tartane konnte ihren Weg nach Osten
wieder aufnehmen, oder, wie Amasia sagte, die Richtung nach Sonnenaufgang. So
segelten sie ohne Unfall zwei Wochen lang hin; manchmal kreuzten sie entweder
Segelschiffe, Kriegs- oder Handelsfahrzeuge, oder auch schnelle Dampfer, welche
in regelmäßigen Fahrten die ungeheure Fläche des Schwarzen Meeres
durchschneiden; dann zwang sie der Capitän aber, nach ihrer Cajüte
hinabzusteigen, wahrscheinlich aus Furcht, sie könnten ein Nothsignal geben,
das bemerkt würde.

Die Witterung wurde darauf bedrohlich, dann schlecht, endlich abscheulich. Zwei
Tage vor dem Scheitern der »Guidare« erhob sich ein heftiger Sturm. Amasia und
Nedjeb erkannten aus der Wuth des Capitäns, daß er sich gezwungen gesehen
hatte, seinen Curs zu ändern, und daß der Sturm ihn dahin trieb, wohin er gar
nicht wollte. So kam es, daß die beiden jungen Mädchen sich fast glücklich
schätzten, von dem Sturme fortgeführt zu werden, da er sie gleichzeitig von dem
Ziel entfernte, dem die »Guidare« eigentlich zusteuerte.

»Ja, liebster Ahmet, sagte Amasia, am Ende ihrer Erzählung, wenn ich des
Schicksals gedachte, das mir bestimmt schien, mich von Dir getrennt sah und
dahingeschleppt, wo Du mich nie wieder gesehen hättest – war mein Entschluß
schon gefaßt! ... Nedjeb kannte ihn! ... Sie hätte mich nicht hindern können,
ihn auszuführen; und bevor die Tartane das gefürchtete Ufer erreichte ... hätte
ich mich in die Wogen gestürzt. Da kam der Sturm! Was uns zu vernichten drohte,
hat uns gerettet ... Du, mein Ahmet, erschienst mir inmitten der wüthenden
Wellen ... nein ... das werd' ich nimmermehr vergessen!

– Liebste Amasia, antwortete Ahmet, Allah wollte es, daß Du gerettet ... und
durch mich gerettet wurdest ... Aber wenn ich meinem Onkel nicht zuvorgekommen
wäre, würde er auch nicht gezögert haben, Dir Hilfe zu bringen.

– Bei Mohammed, das will ich glauben! rief Keraban.

– Und ein so starrköpfiger Mann sollte ein so gutes Herz haben! murmelte Nedjeb
fast wider Willen.

– Ah, die Kleine da wagt es, sich an mir zu reiben! versetzte Keraban. Und
doch, liebe Freunde, habt Ihr meinem Starrsinn zuweilen etwas Gutes zu
verdanken.

– Zuweilen? fragte Van Mitten sehr ungläubig. Ich möchte doch gerne erfahren
...

– Gewiß, Freund Van Mitten! Hätte ich den Launen Ahmets nachgegeben und wäre
auf der Eisenbahn durch die Krim und den Kaukasus gefahren, statt der Straße
längs der Küste zu folgen, wäre Ahmet dann im Moment des Schiffbruches bei der
Hand gewesen, um seine Verlobte zu retten?

– Nein, gewiß nicht! versicherte Van Mitten; doch, Freund Keraban, wenn Sie ihn
nicht genöthigt hätten, Odessa zu verlassen, so wär' es zweifelsohne gar nicht
zu jener Entführung gekommen und ...

– Aha, so betrachten Sie die Sache, Van Mitten! Sie wollen darüber, wie es
scheint, mit mir Streit ...

– Nein, beileibe nicht! ... fiel ihm Ahmet in's Wort, der schon vorausfühlte,
daß der Holländer bei einem in dieser Weise heraufbeschworenen Wortwechsel
nicht obsiegen könne. Uebrigens ist es schon etwas spät, um noch das Für und
Wider zu erörtern, und es scheint mir besser, wir suchen einige Ruhe ...

– Um morgen weiterreisen zu können, sagte Keraban.

– Morgen, lieber Onkel, morgen? ... wandte Ahmet ein. Amasia und Nedjeb müssen
doch wohl ...

– Herr Neffe, rief Keraban, nun bist Du wohl gar nicht mehr so eilig, nachdem
Du die kleine Amasia an Deiner Seite hast! ... Doch naht das Ende des Monats
heran ... das entscheidende Datum ... mit dem ein nicht zu vernachlässigendes
Interesse verknüpft ist ... Du wirst also einem alten Kaufmann gestatten, etwas
praktischer als Du zu sein. Versuche also jeder zu schlafen, so gut es geht,
und morgen, wenn wir irgend ein Transportmittel gefunden haben, begeben wir uns
wieder auf den Weg.«

Die Gesellschaft machte es sich in dem Hause des Fischers so bequem als möglich
und befand sich hier mindestens ebensogut, wie in einem der Gasthäuser von
Atina. Nach den letzten erschütternden Ereignissen bedurften Alle recht sehr
einiger Stunden der Ruhe, freilich träumte Van Mitten, daß er noch immer im
Wortwechsel mit seinem unfügsamen Freunde wäre, und dieser, daß er sich Auge in
Auge gegenüber dem Seigneur Saffar befände, auf den er alle Verwünschungen
Allahs und seines Propheten herabrief.

Ahmet allein konnte keine Minute ein Auge schließen. Sein Drang, zu erfahren,
aus welchem Grunde Amasia durch Yarhud entführt worden sei, beunruhigte ihn
jetzt weniger wegen der Vergangenheit, als wegen der Zukunft. Er fragte sich,
ob mit dem Schiffbruch der »Guidare« alle Gefahr vorüber sei. Zwar mochte er
glauben, daß kein Mann von der Besatzung das Unglück überlebt habe, aber er
wußte eben nicht, daß der Kapitän mit heiler Haut daraus hervorgegangen war.
Der Unfall mußte unzweifelhaft bald weiter bekannt werden, und der Mann, in
dessen Auftrage Yarhud gehandelt hatte – ohne Zweifel ein Vornehmer, vielleicht
irgend ein Pascha der Provinzen von Anatolien, konnte darüber nicht lange in
Unkenntniß bleiben. Konnte es ihm aber schwer werden, das junge Mädchen wieder
aufzuspüren? War nicht zu befürchten, daß in der menschenarmen Gegend zwischen
Trapezunt und Scutari, welche sie durchreisen mußten, sich die Gefahren für sie
nur häufen, ihnen Schlingen gelegt oder sie aus dem Hinterhalte überfallen
würden?

Ahmet nahm sich also vor, scharf Wache zu halten; er wich nicht mehr von
Amasias Seite; er wollte die Führung der kleinen Caravane in der Hand behalten
und im Nothfall einen sicheren Führer miethen, der sie auf dem kürzesten Wege
längs der Küste leiten konnte.

Gleichzeitig beschloß Ahmet, den Banquier Selim, den Vater Amasias, von Allem
zu unterrichten, was sich seit der Entführung seiner Tochter zugetragen hatte.
Zunächst mußte Selim erfahren, daß Amasia gerettet war und daß er dafür Sorge
tragen werde, zur bestimmten Zeit, das heißt binnen vierzehn Tagen in Scutari
einzutreffen. Ein von Atina oder Trapezunt abgesandter Brief hätte aber bis
Odessa zu lange Zeit gebraucht. Ahmet entschied sich also, ohne seinem Onkel
etwas davon zu sagen – dem das Wort Telegramm ja alle Haare emporgesträubt
hätte – an Selim eine Depesche durch den Draht von Trapezunt abgehen zu lassen.
Er wollte ihm auch andeuten, daß noch nicht alle Gefahr beseitigt sei und daß
Selim der kleinen Caravane so schnell als möglich entgegenkommen solle.

Am folgenden Morgen, als Ahmet das junge Mädchen wieder begrüßte, theilte er
ihr sein Vorhaben wenigstens theilweise mit, ohne der Gefahren zu erwähnen,
denen sie vielleicht noch ausgesetzt sein könne. Amasia fand in der ganzen
Sache nur das Eine, daß ihr Vater so schnell als thunlich beruhigt werden
sollte. Deshalb konnte sie es selbst kaum erwarten, nach Trapezunt zu kommen,
um das Telegramm ohne Vorwissen des Onkel Keraban abgesendet zu sehen.

Nach einigen Stunden Schlaf waren Alle auf den Füßen, Keraban ungeduldiger als
je, Van Mitten im Voraus allen Launen seines Freundes nachgebend, während Bruno
in den zu weit gewordenen Kleidern Alles zusammenschnürte, was von ihm noch
übrig geblieben war, und seinem Herrn nur noch mit einsilbigen Lauten
antwortete.

Zuerst hatte Ahmet Atina durchsucht, einen wenig bedeutenden Ort, der – wie
sein Name angiebt – früher das Athen des Pontus Euxinus hieß. Auch jetzt fanden
sich daselbst noch einige dorische Säulen, die Reste eines Tempels der Pallas.
Wenn diese Ruinen aber Van Mitten interessirten, so ließen sie doch Ahmet
völlig kalt.

Wie viel lieber hätte dieser ein weniger unbequemes Fuhrwerk aufgefunden, als
den Karren, den sie an der russisch-türkischen Grenze erlangt hatten. Leider
mußten sie wieder mit der Araba vorlieb nehmen, welche den beiden jungen
Mädchen eingeräumt wurde. In Folge dessen sahen sich Herren und Diener
genöthigt, Pferde, Esel oder Maulesel zu benützen, um Trapezunt zu erreichen.

Wie beklagte sich jetzt der Seigneur Keraban, wenn er der an der Eisenbahn von
Poti zertrümmerten Postchaise gedachte, und wie drohte und warf er dem Seigneur
Saffar, den er für alles Unheil verantwortlich machte, seine grimmigsten
Verwünschungen an den Kopf.

Für Amasia und Nedjeb gab es hingegen gar nichts Angenehmeres, als diese Fahrt
in einer Araba. Ja, das war etwas Neues, Unerwartetes. Sie hätten diesen
elenden Karren gegen keine Staatscarrosse des Padischah vertauscht! Wie wohl
befanden sie sich unter der undurchlässigen Plane auf einem frischen
Strohsitze, den sie auf jedem Relais erneuern konnten. Von Zeit zu Zeit boten
sie darin auch einen Platz dem Seigneur Keraban, dem jungen Ahmet oder Van 
Mitten, an. Und dann die Reiter, die sie eskortirten, wie Prinzessinnen! ... O,
das war ja reizend!

Es versteht sich von selbst, daß derartige Betrachtungen von der Närrin Nedjeb
ausgingen, welche so geneigt war, alle Dinge von der besten Seite anzusehen.
Amasia dagegen fiel es wieder deswegen nicht ein, sich zu beklagen, weil jetzt
ja Ahmet bei ihr war und diese Reise unter ganz anderen Umständen und in kurzer
Zeit vollendet werden sollte. Dazu gelangten sie damit ja nach Scutari ... nach
Scutari!

»Ich glaube bestimmt, sagte Nedjeb öfters, indem sie sich auf den Zehen erhob,
daß man es von hier aus schon sehen kann!«

Unter der kleinen Gesellschaft gab es wirklich nur zwei Personen, welche in
unangenehmerer Stimmung waren, den Seigneur Keraban, der wegen Mangels eines
schnelleren Fuhrwerkes eine Verzögerung fürchtete, und Bruno, den eine
Wegstrecke von fünfunddreißig Lieues – fünfunddreißig Lieues auf dem Rücken
eines Maulesels – noch von Trapezunt trennten.

Dort erst würde es, wie ihm Nizib versicherte, ein Leichtes sein, sich ein, für
die weiten Ebenen Anatoliens geeigneteres Transportmittel zu beschaffen.

Au diesem Tage, dem 15. September, verließ die ganze Caravane die kleine
Ortschaft Atina gegen elf Uhr Morgens; der Sturm war so heftig gewesen, daß er
nicht lange hatte andauern können. Jetzt herrschte eine fast vollständige
Windstille. Die nach den höheren Luftschichten aufgestiegenen Wolken hingen
regungslos am Firmament, erschienen aber alle zerfetzt von dem Toben des
Orkans. Zeitweilig sandte die Sonne einige Strahlen herab, welche der
Landschaft mehr Leben verliehen. Nur das noch hochgehende Meer schlug donnernd
an den Felsengrund des Ufers.

Der Seigneur Keraban und seine Begleiter zogen jetzt die Straße des westlichen
Lazistan hinab und beeilten sich nach Kräften, um noch vor Anbruch des Abends
das Paschalik Trapezunt zu erreichen.

Die Straßen hier waren nicht verlassen.

Lange Caravanen belebten dieselben mit Hunderten von Kameelen, die Ohren wurden
fast betäubt von den Tönen der Schellen, Glöckchen und wirklichen Glocken,
welche jene am Halse trugen, während das Auge sich an den lebhaften,
wechselnden Farben ihrer Kopfzierden und mit Muscheln geschmückten Haarflechten
ergötzte. Diese Caravanen kamen entweder von Persien oder zogen dahin zurück.

Die Küste war ebensowenig menschenleer wie die Landstraßen, denn hier strömten
eine Menge Fischer und Jäger zusammen. Bei Anbruch der Nacht fingen die Fischer
hier, auf Booten, an deren Hintertheil harzige Aeste entzündet werden, sehr
viele der unter dem Namen »Khansi« bekannten Sardellen, welche auf der ganzen
Küste Anatoliens ein Lieblingsgericht bilden und auch in den mittleren
Provinzen Armeniens vielfach verzehrt werden. Die Jäger wieder haben keine
Ursache, die Fischer zu beneiden, denn sie finden hier das von ihnen gesuchte
Wild in Ueberfluß. Abertausende von Seevögeln von der Gattung der
Silbertaucher, »Kukarinas« genannt, siedeln an den Ufern dieses Theiles von
Kleinasien, und zu Hunderttausenden gewinnen Jene die beliebten Federbälge
derselben, deren ziemlich hoher Preis die Reisekosten, den Zeitaufwand und die
Mühe, von dem zur Jagd selbst verbrauchten Pulver zu schweigen, hinreichend
deckt.

Gegen drei Uhr Nachmittags machte die kleine Caravane Halt in dem Flecken
Mapavra, an der Mündung des gleichnamigen Flusses, dessen klares Wasser sich
mit der übelriechenden Flüssigkeit einer Petroleumquelle vermischt, die aus der
Nachbarschaft herabfließt. Zu dieser Stunde erschien es zwar noch etwas zeitig,
um zu essen, da das Nachtquartier aber nur ziemlich spät erreicht werden
konnte, zog man es vor, hier etwas Nahrung zu nehmen. Das war wenigstens Brunos
Ansicht, und dieser wußte der schlaue Bursche schon Geltung zu verschaffen.

Daß es an der Gasthofstafel, an der der Seigneur Keraban und die Seinigen Platz
genommen hatten, Khansi in großer Menge gab, versteht sich von selbst. In den
benachbarten Paschaliks Kleinasiens bilden sie eben das landesübliche Gericht.
Dieselben wurden übrigens zur beliebigen Auswahl gesalzen und frisch
aufgetragen; doch gab es auch substantiellere Speisen, denen man herzhaft
zusprach. Dazu herrschte unter den Tischgenossen eine ungetrübte Heiterkeit,
welche ja stets die beste Würze eines Mahles abgiebt.

»Nun, Van Mitten, fragte Keraban, beklagen Sie immer noch den Starrsinn – den
ganz gerechtfertigten Starrsinn – Ihres Freundes und Correspondenten, der Sie
gezwungen hat, an einer solchen Reise Theil zu nehmen.

– Nein, Keraban! Nein! antwortete Van Mitten, ich würde sie, wenn es Ihnen
beliebt, von vorn anfangen.

– Wir werden's ja sehen, Van Mitten! – Und Du, meine kleine Amasia, was denkst
Du von dem bösen Onkel, der Dir Deinen Ahmet entführte?

– Daß er, was ich von jeher wußte, der beste aller Menschen ist! sagte das
junge Mädchen.

– Und der fügsamste! setzte Nedjeb hinzu. Es scheint mir, der Seigneur Keraban
setzt seinen Kopf lange nicht mehr so auf, wie früher.

– Sehr gut! Die kleine Thörin will meiner spotten! rief Keraban mit gutmüthigem
Lächeln.

– O, nein, Seigneur, nein!

– Und doch, Du Kleine! ... Bah, hast ja ganz recht! ... Ich bestreite es gar
nicht; ich habe den Trotzkopf abgelegt! Selbst meinem Freunde Van Mitten würde
es nicht mehr gelingen, mich zu reizen!

– O ... das müßte man doch erst sehen! ... meinte der Holländer, ungläubig den
Kopf schüttelnd.

– Das ist schon so gut wie geschehen, Van Mitten!

– Wenn man Sie aber auf gewisse Capitel brächte?

– Sie täuschen sich! Ich schwöre ...

– Schwören Sie nicht!

– Und doch! ... Ich werde darauf schwören! ... erwiderte Keraban, der etwas
lebhafter wurde. Warum sollte ich nicht schwören können?

– Weil es oft sehr schwer fällt, einen Schwur zu halten.

– Weniger schwer, als den Mund zu halten, Van Mitten, denn es liegt auf der
Hand, daß Sie jetzt nur, um mir zu widersprechen ...

– Ich, Freund Keraban?

– Ja, Sie! ... Und wenn ich wiederholt erkläre, entschlossen zu sein, niemals
eigensinnig bei etwas zu beharren, so bitte ich auch Sie, das zu thun und mir
nicht aus bloßem Trotz zu widersprechen ...

– Ja, ja, Sie haben Unrecht, Herr Van Mitten, sagte Ahmet, dieses Mal sehr
Unrecht.

– Vollständig Unrecht! ... fügte auch Amasia hinzu.

– Ganz und gar Unrecht!« erklärte selbst Nedjeb.

Da der würdige Holländer die Majorität gegen sich sah, hielt er es für besser,
zu schweigen.

Doch war der Seigneur Keraban, trotz Allem was vorgefallen war, trotz der
erhaltenen Lectionen vorzüglich auf dieser so unbesonnen unternommenen Reise,
die so schlecht hätte ablaufen können, wirklich so umgewandelt, wie er es
glauben machen wollte? Das mußte sich ja zeigen; im Grunde jedoch huldigten
eigentlich Alle der Ansicht Van Mitten's. Daß die Auswüchse des Starrsinns an
diesem Eisenkopfe so völlig verschwunden wären, durfte man wohl mit Recht
bezweifeln.

»Nun vorwärts! sagte Keraban nach beendigter Mahlzeit. Das war ja ein nicht zu
verachtendes Abendessen, aber ich weiß doch ein noch besseres.

– Und welches? fragte Van Mitten.

– Das, welches uns in Scutari erwartet!«

Gegen vier Uhr ging die Reise weiter, und etwa um acht Uhr Abends gelangte die
Gesellschaft ohne Unfall nach dem kleinen Flecken Rize, dessen Uferrand dicht
mit Klippen übersäet ist. Hier mußten sie die Nacht in einem recht erbärmlichen
Khan verbringen, so daß die jungen Mädchen es vorzogen, unter der Plane der
Araba zu bleiben. Vor Allem kam es indeß nur darauf an, daß Pferde und Maulesel
sich von ihrer Anstrengung erholen konnten, und an frischem Stroh und Hafer
fehlte es glücklicherweise nicht. Auch der Seigneur Keraban und die Uebrigen
mußten sich mit einem Lager auf frischem Stroh begnügen. Die nächste Nacht
sollten sie ja in Trapezunt zubringen und daselbst jede Bequemlichkeit finden,
welche das beste Hôtel der Stadt ihnen zu bieten vermochte.

Ahmet fragte gar nicht danach, ob er ein gutes oder schlechtes Lager bekommen
könnte. Fortwährend von gewissen Gedanken geplagt, hätte er doch nicht schlafen
können. Er fürchtete immer für die Sicherheit des jungen Mädchens und sagte
sich, daß mit dem Untergange der »Guidare« noch nicht alle Gefahr vorüber sein
werde. So wachte er denn, gut bewaffnet, an der Araba vor dem Khan.

Ahmet that sehr wohl daran; er hatte Ursache für seine Befürchtung.

Im Laufe des Tages nämlich hatte Yarhud die kleine Caravane niemals aus den
Augen verloren. Immer folgte er ihrer Spur, aber so, daß er nie gesehen werden
konnte, da er ja Ahmet ebensogut, wie den beiden jungen Mädchen von Person
bekannt war.

So spionirte er, entwarf Pläne, die ihm entwischte Beute wieder zu erlangen,
und schrieb auf jeden Fall auch an Scarpante. Dieser Intendant des Seigneur
Saffar mußte nach einer in Constantinopel getroffenen Verabredung schon seit
einiger Zeit wieder in Trapezunt sein. Deshalb bestellte ihn Yarhud für den
nächsten Tag zu einem Zusammentreffen nach der Caravanserai von Rissar, ohne
ihm vorläufig etwas vom Schiffbruche der »Guidare« und von den schlimmen Folgen
dieses Unfalls mitzutheilen.

Ahmet hatte also alle Ursache wachsam zu sein. Seine Ahnungen täuschten ihn
nicht. Yarhud gelang es während der Nacht sogar, so nahe heran zu schleichen,
daß er sich davon überzeugte, daß die beiden jungen Mädchen in der Araba selbst
schliefen. Zum Glück für ihn bemerkte er, daß Ahmet scharf Wache hielt, und er
konnte sich noch entfernen, ohne gesehen worden zu sein.

Statt aber im Rücken der Caravane zu bleiben, begab sich der Maltesercapitän
jetzt nach Westen, auf den Weg nach Trapezunt. Es kam ihm nur darauf an, den
Seigneur Keraban und seine Begleiter zu überholen. Vor ihrer Ankunft in der
Stadt wollte er mit Scarpante jedenfalls Rücksprache genommen haben. Einen
kleinen Umweg einschlagend, trieb er das Pferd, welches ihn seit dem Aufbruche
aus Atina trug, schnell auf die Caravanserai von Rissar zu.

Allah ist groß! Zugegeben; aber er hätte gewiß noch weiser gehandelt, wenn er
auch den Kapitän Yarhud jene Mannschaft von Schurken nicht überleben ließ, die
bei dem Schiffbruche der Tartane zugrunde gegangen war.

Am folgenden Tage, dem 16., war Alles mit dem Morgenrothe und in bester Laune
auf den Füßen – mit Ausnahme Brunos, der sich die Frage vorlegte, wie viel
Pfund er noch bis zur Ankunft in Scutari verlieren werde.

»Meine kleine Amasia, sagte der Seigneur Keraban, sich die Hände reibend, komm'
lass Dich umarmen.

– Gern, lieber Onkel, sagte das junge Mädchen, vorzüglich wenn Sie mir
gestatten, Ihnen schon jetzt diesen Namen zu geben.

– Ob ich Dir das gestatte, meine liebe Tochter? Du kannst mich sogar Deinen
Vater nennen, denn ist Ahmet nicht etwa mein Sohn?

– Er ist es so sehr, Onkel Keraban, sagte Ahmet, daß er sich sogar erlaubt zu
befehlen, wie es zuweilen das Recht des Sohnes gegenüber dem Vater sein kann.

– Zu befehlen? Und was?

– Daß wir sofort abreisen. Die Pferde sind bereit, und wir müssen nothwendig
heute Abend in Trapezunt sein.

– Da werden wir auch sein, sagte Keraban, und am folgenden Tage mit dem Aufgang
der Sonne wieder weiter fahren. – He, Freund Van Mitten, es stand ja wohl
geschrieben, daß Sie noch eines Tages Trapezunt sehen sollten?

– Ja, Trapezunt! ... Welch' schöner Name! antwortete der Holländer. Trapezunt
und seine Hügel, was die zehntausend Spiele und gymnastischen Kämpfe unter dem
Vorsitze des Dracontius feierte, wenn ich meinem Reiseführer vertrauen darf,
der mir sehr gut redigirt scheint. Wahrhaftig, Freund Keraban, ich bin nicht
böse darüber, Trapezunt sehen zu sollen.

– Gestehen Sie also zu, Freund Van Mitten, daß Sie von dieser Reise recht
angenehme Erinnerungen mit heimbringen werden?

– Sie hätten nur weniger lückenhaft sein sollen!

– Nun, Alles in Allem haben Sie sich gewiß nicht zu beklagen.

– Wir sind noch nicht am Ende! ...« murmelte Bruno seinem Herrn in's Ohr,
gleich einem Unheil kündenden Wahrsager, dessen Amt es ist, überall an die
Unbeständigkeit menschlicher Dinge zu erinnern.

Die Caravane verließ den Khan um sieben Uhr Morgens, das Wetter besserte sich
mehr und mehr, der Himmel klärte sich auf und die Sonne saugte den Morgennebel
bald weg.

Zu Mittag hielt man in den Flecken Of, dem Ophis der Alten, wo die berühmten
Familien Griechenlands herstammen. Hier wurde unter Inanspruchnahme der
Vorräthe in der Araba, welche fast zu Ende gingen, in einem bescheidenen
Gasthofe gefrühstückt.

Ueberdies hatte der Gastwirth hier halb den Kopf verloren und zeigte gar kein
Bestreben, sich um seine Gäste zu bekümmern. Die Frau des braven Mannes war
nämlich schwer erkrankt, und hier draußen gab es keinen Arzt. Einen solchen von
Trapezunt herkommen zu lassen, das war für einen armen Gastwirth entschieden zu
theuer.

Unterstützt von seinem Freunde Van Mitten, glaubte der Seigneur Keraban die
Rolle des »Hakim« oder Doctors übernehmen zu sollen, und verschrieb einige ganz
einfache Droguen, welche in Trapezunt leicht zu haben sein mußten.

»Allah segne Sie, Herr, rief der sparsame Gatte der Wirthin, doch was kann
diese Arzenei wohl in der Stadt kosten?

– Etwa zwanzig Piaster, antwortete Keraban.

– Zwanzig Piaster! wiederholte der Gastwirth verdutzt. Ach, für einen solchen
Preis könnte ich mir ja eine neue Frau kaufen ...«

Damit ging er davon, ohne sich weiter für den guten Rath seiner Gäste, den er
gewiß nicht zu befolgen gedachte, zu bedanken.

»Das ist ein praktischer Ehemann! lachte Keraban. Sie hätten sich hier zu Lande
verheiraten sollen, Van Mitten.

– Vielleicht!« meinte der Holländer.

Um fünf Uhr Abends machten die Reisenden um zu essen, in dem Flecken Surmaneh
Halt, und brachen um sechs Uhr wieder auf, da sie Trapezunt noch vor Einbruch
der Dunkelheit zu erreichen wünschten. Da gab es aber eine Verzögerung. Zwei
Lieues vor der Stadt und gegen neun Uhr Abends brach ein Rad der Araba. Die
Gesellschaft sah sich also genöthigt, in einer an der Straße liegenden
Caravanserai zu übernachten, eine Caravanserai übrigens, welche den Reisenden
in diesem Theile Kleinasiens ziemlich bekannt ist.

Sechstes Capitel.

Worin von neuen Persönlichkeiten die Rede ist, welchen der Seigneur Keraban in
der Caravanserai von Rissar begegnet.

Die Caravanserai von Rissar ist, wie überhaupt die Stationen dieser Art, ganz
gut eingerichtet, die Bedürfnisse der Reisenden zu befriedigen, welche hier
anhalten, bevor sie nach Trapezunt hineingehen. Ihr Vorstand oder Wärter – wie
er gewöhnlich genannt wird – ein Türke Namens Kidros, ein verschlagener Fuchs
und schlauer, als es sonst die Leute seiner Rasse sind – sorgte für Alles mit
großem Eifer, freilich zum Nutzen seines eigenen Geldbeutels, den er
vortrefflich wahrzunehmen wußte, alle Reisenden zufrieden zu stellen, und war
stets ihrer Ansicht, selbst wenn es sich darum handelte, die Rechnung
auszugleichen, die er im Voraus tüchtig verlängert hatte, so daß er sie
gewöhnlich stark herabsetzen konnte, ohne dabei seinen Vortheil einzubüßen –
natürlich nur aus reiner Zuvorkommenheit gegen seine verehrten Gäste.

Die Caravanserai bestand übrigens Alles in Allem aus einem weiten Hofraum, den
vier Mauern umschlossen, mit einem nach der Landstraße zu offenen Thorwege. Zu
beiden Seiten dieses Thores erhoben sich zwei kleine Thürmchen mit türkischer
Flagge, für den Fall, daß die Straßen unsicher gewesen wären.

In der Mauerumfriedigung waren eine gewisse Anzahl Thüren angebracht, welche
den Eingang zu kleinen, von einander abgeschlossenen Zimmern bildeten, in denen
die Reisenden übernachten konnten, denn während des Tages wurden dieselben nur
sehr selten in Anspruch genommen. Am Rande des Hofraumes verbreiteten einige
Maulbeerfeigenbäume etwas Schatten auf dem sandigen Boden, den die Mittagssonne
oft zum Glühen erhitzte. In der Mitte befand sich ein mit der Erde gleicher
Brunnen, getrieben von endloser Kette des Wasserschöpfrades, dessen Eimer sich
in eine Art Trog, in Form eines halbrunden Bassins, ergießen konnten. Außerhalb
der Umfassungsmauer gab es noch eine Reihe Krippen in den Wagenschuppen, wo die
Pferde Futter und ausreichende Streu fanden, und dahinter stand eine Anzahl
Pfähle, an welche die Maulesel und Kameele gebunden wurden, welche an
Unterbringung in Ställen weniger gewöhnt sind.

An diesem Abende beherbergte die Caravanserai – ohne gerade überfüllt zu sein –
eine gewisse Zahl Reisende, von denen einige auf dem Weg nach Trapezunt, andere
auf dem nach Osten, nach Armenien, Persien oder Kurdistan waren. Etwa zwanzig
Zimmer waren besetzt und die Leute hatten sich darin meist zur Ruhe begeben.

Gegen neun Uhr Abends gingen nur noch zwei Männer im Hofe auf und ab. Sie
sprachen sehr lebhaft und unterbrachen sich nur, um einmal hinaus zu treten und
einen ungeduldigen Blick in die Ferne schweifen zu lassen.

Die Männer gingen sehr einfach gekleidet, so als ob sie es geflissentlich
vermeiden wollten, die Aufmerksamkeit Vorübergehender oder anderer Reisender zu
erregen. Es waren der Seigneur Saffar und sein Intendant Scarpante.

»Ich wiederhole Ihnen, Seigneur Saffar, sagte der Letztere, das ist hier die
Caravanserai von Rissar. Eben hierher und zwar heute hatte der Brief Yarhud's
ein Zusammentreffen bestimmt.

– Der Hund! polterte Saffar, wie kommt es, daß er dann nicht hier ist?

– Er muß jede Minute eintreffen.

– Und wie kommt er auf den Gedanken, die junge Amasia erst hierher zu führen,
statt sie sogleich nach Trapezunt zu schaffen?«

Man sieht, daß Saffar und Scarpante noch nichts von dem Schiffbruche der
»Guidare« wußten, und keine Ahnung von den Folgen desselben hatten.

»Der von Yarhud an mich gerichtete Brief, fuhr Scarpante fort, kam aus dem
Hafen von Atina. Von dem entführten jungen Mädchen erwähnt er nichts und bittet
mich nur, heute Abend in der Caravanserai von Rissar zu sein.

– Und er selbst ist noch nicht da! rief der Seigneur Saffar, während er einige
Schritte auf den Thorweg zuthat. Er mag sich hüten, meine Geduld auf die Probe
zu stellen! Mir ahnt, daß irgend ein unglücklicher Vorfall ...

– Warum, Seigneur Saffar? Auf dem Schwarzen Meere ist schlechtes Wetter
gewesen. Wahrscheinlich hat die Tartane nicht nach Trapezunt gelangen können,
und ist ohne Zweifel bis zum Hafen von Atina zurückverschlagen worden ...

– Und wer sagt uns, Scarpante, daß es Yarhud überhaupt gelungen ist, das junge
Mädchen aus Odessa zu rauben?

– Yarhud ist nicht allein ein kühner Seefahrer, Seigneur Saffar, antwortete
Scarpante, sondern auch ein geschickter Mann!

– Die Geschicklichkeit reicht nicht allemal aus, ließ sich da die Stimme des
maltesischen Capitäns vernehmen, der seit einigen Augenblicken unbeweglich auf
der Schwelle der Caravanserai gestanden hatte.

Der Seigneur Saffar und Scarpante drehten sich sofort um und der Intendant
rief:

»Yarhud!

– Endlich bist Du da! fuhr der Seigneur Saffar, auf den Mann zugehend, ihn in
barschem Tone an.

– Ja, Seigneur Saffar, erwiderte der Capitän, der sich ehrerbietig verneigte ja
... da bin ich ... endlich!

– Und die Tochter des Banquiers Selim? fragte Saffar, ist Dein Vorhaben in
Odessa mißlungen? ...

– Die Tochter des Banquiers Selim, erklärte Yarhud, hab' ich vor etwa sechs
Wochen entführt, gleich nach der Abreise ihres Verlobten Ahmet, den sein Onkel
zu einer Reise um das Schwarze Meer nöthigte, darauf bin ich unverzüglich nach
Trapezunt unter Segel gegangen; bei dem wechselnden Wetter der
Tagundnachtgleiche wurde meine Tartane jedoch, trotz aller Anstrengung, nach
Osten verschlagen und auf die Felsen von Atina geworfen, wo meine gesammte
Mannschaft umgekommen ist.

– Deine ganze Mannschaft? rief Scarpante.

– Ja!

– Und Amasia ... fragte Saffar, den der Verlust der »Guidare« nicht besonders
zu berühren schien, nun lebhafter.

– Sie wurde gerettet, antwortete Yarhud, gerettet mit einer jugendlichen
Dienerin, die ich gleichzeitig mit ihr fortschleppen mußte.

– Nun, aber wenn sie gerettet worden ist ... fragte Scarpante.

– Ja, wo ist sie denn? rief Saffar.

– Seigneur, erklärte der Maltesercapitän, das Schicksal ist gegen mich, oder
vielmehr gegen Sie!

– So sprich doch, mahnte Saffar, der schon eine sehr drohende Haltung annahm.

– Die Tochter des Banquiers Selim, antwortete Yarhud, wurde durch ihren
Verlobten Ahmet gerettet, den ein höchst beklagenswerther Zufall gerade nach
dem Orte des Schiffbruches geführt hatte.

– Gerettet ... durch ihn? rief Scarpante.

– Und in diesem Augenblicke? rief Saffar.

– In diesem Augenblicke fährt das junge Mädchen unter dem Schutze Ahmets, des
Onkels Ahmets und einiger Personen, welche diesen begleiten, nach Trapezunt.
Von da aus wollen Alle nach Scutari, um die Hochzeit des jungen Paares zu
feiern, welche noch vor Ablauf dieses Monats stattfinden muß.

– Tölpel! wetterte der Seigneur Saffar, sich Amasia entreißen zu lassen, statt
sie selbst zu retten!

– Ich hätte das mit Gefahr meines Lebens gethan, Seigneur Saffar, erwiderte
Yarhud, und sie befände sich jetzt in Ihrem Palaste in Trapezunt, wenn jener
Ahmet nicht in dem Augenblicke des Schiffbruches zur Stelle gewesen wäre.

– Oh, Du bist der Aufträge, die man Dir anvertraut, unwürdig! versetzte Saffar,
der einen Ausbruch von Zorn kaum zu bemeistern vermochte.

– Hören Sie mich an, Seigneur Saffar, sagte da Scarpante. Bei ruhiger
Betrachtung werden Sie zugestehen, daß Yarhud gethan hat, was er nur konnte.

– Alles! versicherte der Maltesercapitän.

– Alles ist noch nicht genug, bemerkte Saffar, wenn es sich um die Ausführung
meiner Pläne handelt.

– Was geschehen ist, ist geschehen, Seigneur Saffar, fiel Scarpante ein.
Richten wir den Blick auf die Gegenwart und die Aussichten, die sie uns bietet.
Die Tochter des Banquiers Selim hätte ja von Odessa vielleicht nicht entführt
werden können ... sie ist aber entführt worden! Sie konnte beim Schiffbruch der
»Guidare« mit umkommen ... sie ist gerettet worden! Sie könnte schon die Gattin
Ahmets sein ... sie ist es aber noch nicht! ... Es ist also eigentlich noch
nichts verloren!

– Nein, nichts! ... bestätigte Yarhud. Nach dem Schiffbruch folgte ich Ahmet
und seinen Gefährten spähend nach, sobald sie von Atina aufbrachen. Sie reisen
ohne Mißtrauen, und der Weg durch ganz Anatolien, von Trapezunt bis zu den
Ufern des Bosporus, ist ja noch lang. Weder die junge Amasia, noch ihre
Dienerin wußten, wohin die »Guidare« bestimmt war. Außerdem kennt Niemand den
Seigneur Saffar, noch Scarpante. Könnten wir die kleine Caravane also nicht in
einen Hinterhalt locken ...

– Scarpante, unterbrach ihn Saffar frostig, das junge Mädchen muß mein werden!
Wenn das Geschick sich gegen mich erklärt, werd' ich dasselbe zu bekämpfen
wissen. Es soll Niemand sagen, daß einer meiner Wünsche nicht erfüllt worden
wäre.

– Es wird auch geschehen, Seigneur Saffar, redete ihm Scarpante zu. Ja,
zwischen Trapezunt und Scutari inmitten der öden Gegenden wird es möglich, ja
leicht genug sein, die Caravane zu überrumpeln, vielleicht, indem wir ihnen
einen Führer besorgen, der sie irre führt, um sie dann durch einen Haufen in
Ihrem Solde stehender Gesellen zu überfallen. Damit wenden wir freilich Gewalt
an und besser wäre es natürlich, durch List zum Ziele zu kommen.

– Wie sollen wir das anfangen? fragte Saffar.

– Du sagst, Yarhud, nahm Scarpante wieder das Wort, indem er sich an den
maltesischen Capitän wandte, daß Ahmet und seine Gefährten sich jetzt in
kleinen Tagemärschen nach Trapezunt begeben?

– Ja, Scarpante, antwortete Yarhud, und ich kann auch hinzufügen, daß sie noch
diese Nacht in der Caravanserai von Rissar zubringen werden.

– Nun, fragte Scarpante, könnte man ihnen da kein Hinderniß in den Weg legen,
irgend eine fatale Geschichte anzetteln ... die sie zurückhielte ... oder die
junge Amasia von ihrem Verlobten trennte?

– Ich hätte mehr Zutrauen zur Gewalt, meinte Saffar in seiner brutalen Weise.

– Sie können ja Recht haben, sagte Scarpante, und wir werden nicht davor
zurückschrecken, wenn die List nicht zum Ziele führte. Doch lassen Sie mich
hier warten und Acht geben ...

– Still, Scarpante, wir sind nicht mehr allein!« warnte Yarhud den Intendanten,
indem er dessen Arm ergriff.

Wirklich waren eben zwei Männer in den Hof getreten. Der eine war Kidros, der
Wächter oder Verwalter der Caravanserai, der andere – nach seinem Auftreten und
Reden zu urtheilen – eine vornehme Persönlichkeit, die wir dem freundlichen
Leser nothwendig vorstellen müssen.

Der Seigneur Saffar, Scarpante und Yarhud zogen sich nach einer dunkleren Ecke
des Hofes zurück. Von da aus konnten sie jedes Wort vernehmen, und zwar um so
leichter, als die fragliche Persönlichkeit sich gar nicht genirte, laut und
befehlerisch zu sprechen.

Der Fremde, ein vornehmer Kurde, nannte sich Yanar.

Das Gebirgsgebiet Asiens, welches das alte Assyrien und das alte Medien umfaßt,
wird in der neuzeitlichen Geographie als Kurdistan bezeichnet. Es zerfällt in
das türkische und persische Kurdistan, je nachdem es an Persien oder an die
Türkei grenzt. Das türkische Kurdistan, das die Paschaliks von Chehrezur und
Mossul, sowie einen Theil der von Van und Bagdad in sich begreift, zählt
mehrere Hunderttausend Einwohner, und unter diesen – nicht den unbedeutendsten
derselben – jenen Seigneur Yanar, der mit seiner Schwester, der edlen Sarabul,
am Vorabende in der Caravanserai von Rissar eingetroffen war.

Der Seigneur Yanar und seine Schwester hatten Mossul vor zwei Monaten verlassen
und reisten nur zu ihrem Vergnügen. Beide begaben sich eben nach Trapezunt, wo
sie einige Wochen zuzubringen gedachten. Die »edle« Sarabul – in ihrem
heimatlichen Paschalik pflegte man sie so zu nennen – war im Alter von etwa
zweiunddreißig Jahren schon zum dritten Male Wittwe von vornehmen Kurden. Diese
verschiedenen Ehegatten hatten ihrer Gemalin alle nur ein unglücklicher Weise
sehr kurzes Leben widmen können. Ihre von Figur und Gesichtsbildung noch immer
recht ansehnliche, sogar hübsche Wittwe befand sich also in der Lage einer
Frau, welche sich durch einen vierten Gatten gern über den Verlust der drei
ersten hätte trösten lassen.

Das war freilich ein schwieriges Ding, wenigstens wenn man sie näher kannte,
trotz ihres Reichthums und vornehmen Stammbaumes, denn durch das Ungestüm ihres
Auftretens, durch ihr echt kurdisches heftiges Temperament war sie eher dazu
angethan, jeden Bewerber um ihre Hand, wenn sich ja ein solcher einstellte,
zurückzuschrecken. Ihr Bruder Yanar, der sich zu ihrem Beschützer, zu ihrem
Leibwächter aufgeworfen, hatte ihr den Rath ertheilt, zu reisen – der Zufall
spielt ja auf Reisen oft eine so große Rolle! Das war also der Grund, warum die
beiden aus Kurdistan weggegangenen Personen sich auf dem Wege nach Trapezunt
befanden.

Der Seigneur Yanar war ein hochgewachsener Mann von fünfundvierzig Jahren,
hatte ein von Ungeduld zeugendes Aussehen und etwas drohend-wilde Züge – einer
jener Kampfhähne, die schon mit gerunzelten Augenbrauen auf die Welt gekommen
waren. Mit seiner Adlernase, den tief in ihren Höhlen versteckten Augen, dem
geschorenen Kopfe und dem gewaltigen Schnurrbarte näherte er sich mehr dem
armenischen als dem türkischen Typus. Den Kopf bedeckt von einer, mit lebhaft
rothem Seidenstoffe umwundenen Filzmütze, bekleidet mit einem Rocke mit
offenen, geschlitzten Aermeln, mit goldgestickter Weste und langen
Beinkleidern, die ihm über die Knöchel herabfielen, die Taille umwunden von
einem Wollenshawl, an dem sich ein ganzes Magazin von Dolchen, Pistolen und
Yatagans befand – bot er ein wirklich erschreckendes Ansehen.

Meister Kidros sprach zu ihm auch nur mit größter Ehrerbietung und etwa in der
ängstlichen Art und Weise eines Mannes, der gezwungen wäre, vor der Mündung
einer mit Kartätschen geladenen Kanone eine Rede zu halten.

»Ja, Seigneur Yanar, sagte eben Kidros, jedes Wort mit besonders bezeichnender
Geste begleitend, ich wiederhole Ihnen, daß der Richter noch heute Abends hier
sein muß, und daß er morgen in aller Frühe die Untersuchung vornehmen wird.

– Meister Kidros, antwortete Yanar, Sie sind der Verwalter dieser Caravanserai,
und Allah soll Sie erdrosseln, wenn Sie nicht darauf halten, daß die Reisenden
hier in Sicherheit sind.

– Gewiß, Seigneur Yanar, gewiß!

– Nun, vergangene Nacht sind Uebelthäter, Diebe oder Andere eingebrochen ...
haben die Frechheit gehabt, in das Zimmer meiner Schwester, der edlen Sarabul,
einzudringen!«

Yanar wies dabei auf eine der offenen Thüren in der Mauer, welche den Hofraum
zur rechten Hand abschloß.

»Die Schurken! rief Kidros.

– Und wir werden die Caravanserai nicht eher verlassen, erklärte Yanar, bis sie
entdeckt, dingfest gemacht, verurtheilt und gehangen worden sind!«

Ob wirklich ein Diebstahlsversuch in der vergangenen Nacht gemacht worden sei,
davon schien Meister Kidros nicht so vollständig überzeugt zu sein. Gewiß war
nur, daß die noch ungetröstete Wittwe aus einer oder der anderen Ursache wach
geworden und ganz außer sich mit großem Geschrei, nach ihrem Bruder rufend, aus
dem Zimmer gestürzt war, daß sie die ganze Caravanserai in Aufruhr gebracht,
und daß die Uebelthäter, wenn es überhaupt solche gab, spurlos entwischt waren.

Was auch an der Sache sein mochte, jedenfalls legte sich Scarpante, dem kein
Wort dieses Gesprächs entgangen, sofort die Frage vor, welchen Vortheil er
vielleicht aus dem Vorkommniß ziehen könne.

»Und wir sind Kurden, fuhr der Seigneur Yanar fort, während er sich möglichst
in die Brust warf, um diesem Worte das größte Gewicht zu verleihen, wir sind
Kurden von Mossul, Kurden aus der prächtigen Hauptstadt Kurdistans, und werden
niemals zugeben, daß irgend einem Kurden ein Schaden zugefügt werde, ohne von
der Gerechtigkeit volle Entschädigung zu verlangen.

– Doch von welchem Schaden sprechen Sie, Seigneur? wagte Meister Kidros zu
fragen, während er aus Klugheit schon einige Schritte zurückwich.

– Von welchem Schaden? rief Yanar.

– Ja ... Seigneur! ... Unzweifelhaft haben Uebelthäter sich erfrecht, gestern
Nachts in das Zimmer Ihrer edlen Schwester einzudringen, eigentlich aber haben
sie doch nichts geraubt ...

– Nichts! ... antwortete der Seigneur Yanar, nichts ... allerdings, aber nur in
Folge des muthigen, energischen Auftretens meiner Schwester. Sie versteht auch
ebenso geschickt mit einer Pistole wie mit dem Yatagan umzugehen.

– Und außerdem, fuhr Meister Kidros fort, haben die Uebelthäter, sie mögen nun
sein, wer sie wollen, die Flucht ergriffen.

– Daran haben Sie sehr wohl gethan, Meister Kidros! Die edle muthige Sarabul
hätte zwei von Zweien und vier von Vieren umgebracht. In Folge des Geschehenen
wird sie heute Abend bewaffnet bleiben, ebenso wie ich, und wehe dem, der es
wagen sollte, sich ihrem Zimmer zu nähern.

– Sie sehen doch ein, Seigneur Yanar, suchte Meister Kidros ihm zuzureden, daß
nichts mehr zu fürchten ist, und daß die Diebe – wenn es Diebe waren – es
schwerlich wieder unternehmen würden ...

– Wie? Wenn es Diebe waren? rief der Seigneur Yanar mit Donnerstimme. Und für
was würden Sie dann wohl die Schurken halten?

– Vielleicht ... ein paar Unverschämte ... ein paar Narren! sagte zögernd
Kidros, der die Ehrbarkeit seiner Herberge vertheidigen wollte. Ja ... warum
nicht ... es hätte sich ja wohl Einer durch die Reize der edlen Sarabul haben
verlocken lassen können ...

– Bei Mohammed! wetterte der Seigneur Yanar, die Hand schon an die Waffen
legend, der sollte sich schön umsehen! Die Ehre einer Kurdin ist kein Spiel!
Man hätte gewagt, der Ehre einer Kurdin zu nahe zu treten?.. O, da wär's mit
einer Verhaftung, mit einer Einkerkerung, mit dem Pfahl noch nicht genug! Die
schrecklichste Todesstrafe wäre zu wenig, wenigstens, wenn der Freche nicht in
der Lage und reich genug wäre, seinen Fehler wieder gut zu machen!

– Bitte, beruhigen Sie sich, Seigneur Yanar, sagte Meister Kidros, fassen Sie
sich in Geduld! Die Untersuchung wird den oder die Urheber des Attentats an's
Licht bringen. Ich wiederhole Ihnen, der Richter ist schon bestellt. Ich war
selbst in Trapezunt, und als ich ihm den Hergang geschildert, versicherte er
mir, ein Mittel zu besitzen – ein untrügliches Mittel – die Uebelthäter zu
entdecken, wer sie auch wären.

– Und welches Mittel wäre das? fragte der Seigneur Yanar in etwas ironischem
Tone.

– Das weiß ich nicht, sagte Meister Kidros, der Richter versicherte mir aber,
daß es ihn nie im Stiche gelassen habe.

– Nun, meinte der Seigneur Yanar, morgen werden wir's ja sehen. Ich ziehe mich
in mein Zimmer zurück, aber ich werde wachen, bewaffnet wachen!«

Mit diesen Worten begab sich die furchtbare Persönlichkeit nach dem, dem Zimmer
seiner Schwester benachbarten Schlafraum, da blieb er noch einmal auf der
Schwelle stehen und streckte drohend einen Arm nach dem Hofe der Caravanserai
aus.

»Man scherzt nicht mit der Ehre einer Kurdin!« rief er mit schrecklicher
Stimme.

Nachher verschwand er.

Meister Kidros seufzte erleichtert auf.

»Na, sprach er für sich, wir werden ja sehen, wie Alles abläuft! Wenn's aber
Diebe waren, ist's wahrlich gescheidt von ihnen, daß sie das Weite suchten!«

Während dieser Zeit unterhielt sich Scarpante gedämpften Tones mit dem Seigneur
Saffar und Yarhud.

»Ja, sagte er zu ihnen, dieser Zwischenfall giebt uns vielleicht ein Mittel an
die Hand, einen Schlag auszuführen.

– Du wolltest? ... fragte Saffar.

– Nichts Anderes als jenem Ahmet hier eine unangenehme Geschichte auf den Hals
laden, die ihn mehrere Tage in Trapezunt zurückhalten und ihn vielleicht gar
von seiner Verlobten trennen könnte.

– Gut, aber wenn der Anschlag mißlingt ...

– Dann zur Gewalt,« antwortete Scarpante.

Eben jetzt bemerkte Meister Kidros Saffar, Scarpante und Yarhud, die er noch
nicht gesehen hatte. Er ging auf sie zu und fragte verbindlich:

»Sie wünschen, meine Herren? ...

– Wir erwarten Reisende, welche jeden Augenblick eintreffen müssen, um in der
Caravanserai zu übernachten,« sagte Scarpante.

Da ließ sich draußen ein Geräusch hören, das Geräusch einer Caravane, deren
Pferde und Maulesel vor der äußeren Thür hielten.

»Da kommen sie wahrscheinlich?« sagte Meister Kidros.

Er ging weiter nach dem Hofe hinein, um die neuen Ankömmlinge zu bewillkommen.

»Richtig, sagte er, im Thore stehen bleibend, es sind Reisende, welche zu
Pferde kommen, ihrer Erscheinung nach zu urtheilen, reiche Herren! ... Ich muß
ihnen wohl entgegen gehen, meine Dienste anzubieten.«

Damit trat er durch das Thor.

Gleichzeitig mit ihm hatte sich auch Scarpante nach dem großen Eingang begeben
und sah nach der Landstraße hinaus.

»Wären diese Reisenden Ahmet und seine Gefährten? fragte er, sich an den
maltesischen Capitän wendend.

– Ja, sie sind es! antwortete Yarhud, der schnell zurückwich, um nicht erkannt
zu werden.

– Sie? rief auch Seigneur Saffar, selbst vortretend, ohne jedoch den Hof der
Caravanserai zu verlassen.

– Ja, versicherte Yarhud, das ist Ahmet, seine Verlobte, deren Dienerin, die
beiden männlichen Diener ...

– Vorsichtig! Vorsichtig! mahnte Scarpante, der Yarhud ein Zeichen gab, sich zu
verbergen.

– Und Sie können schon die Stimme des Seigneur Keraban hören? fuhr der
maltesische Capitän fort.

– Keraban? ...« rief Saffar verwundert.

Damit stürzte er auf das Thor zu.

»Was haben Sie denn, Seigneur Saffar? fragte Scarpante ganz überrascht, warum
erregte Sie der Name Keraban so sehr?

– Er! ... Ja, das ist er!.. Das ist der Reisende, den ich schon an der
kaukasischen Eisenbahn getroffen ... der mir Widerstand leisten und meine
Pferde nicht vorwärts gehen lassen wollte!

– Er kennt Sie also?

– Ja ... es würde mir nicht schwer werden, hier jenen Streit wieder aufzunehmen
... ihn fest zu halten ...

– Damit würde der Neffe noch nicht gehalten sein, meinte Scarpante.

– Des Neffen würde ich mich ebenso zu entledigen wissen, wie des Onkels.

– Nein, nein, keinen Streit ... keinen Lärm! erwiderte Scarpante eindringlich.
Glauben Sie mir, Seigneur Saffar, jener Keraban kann Ihre Anwesenheit nicht
muthmaßen. Er darf vor Allem nicht wissen, daß Yarhud die Tochter des Banquiers
Selim in Ihrem Auftrage entführt hatte ... Damit wäre Alles auf's Spiel
gesetzt!

– Meinetwegen, sagte Saffar, ich ziehe mich zurück und überlasse Alles Deiner
Gewandtheit, Scarpante! Aber daß Du zum Ziele kommst!

– Ich komme zum Ziel, Seigneur Saffar, wenn Sie mich frei handeln lassen.
Kehren Sie noch heut' Abend nach Trapezunt zurück ...

– Ich werde zurückkehren.

– Auch Du, Yarhud, verläßt sofort die Caravanserai, fuhr Scarpante fort. Du
bist bekannt und darfst hier nicht wieder erkannt werden.

– Da sind sie schon! sagte Yarhud.

– Verlaßt mich ... laßt mich allein! rief Scarpante, indem er den Capitän der
»Guidare« zurückschob.

– Wie sollen wir aber verschwinden, ohne von den Leuten da gesehen zu werden?
fragte Saffar.

– Hier durch!« antwortete Scarpante und öffnete eine, links in der Mauer
angebrachte kleinere Thür, welche nach dem Freien hinausführte.

Der Seigneur Saffar und der maltesische Capitän schlüpften sofort hinaus.

»Es war hohe Zeit! sagte Scarpante für sich, und nun heißt's Augen und Ohren
offen halten!«

Siebentes Kapitel.

In welchem der Richter von Trapezunt in sehr erfinderischer Weise zu seiner
Untersuchung vorschreitet.

Nach Zurücklassung der Araba und der Reit- und Zugthiere in den außerhalb
gelegenen Ställen waren der Seigneur Keraban und seine Begleiter eben in die
Caravanserai eingetreten. Meister Kidros begleitete sie mit vielen Verbeugungen
und stellte die angezündete Laterne, die im Innern des Hofes eine nur sehr
geringe Helligkeit verbreitete, in eine Ecke.

»Ja wohl, Seigneur, wiederholte Kidros mit tiefer Verbeugung, treten Sie ein! –
Bitte, treten Sie ein. Das ist hier die Caravanserai von Rissar.

– Und wir befinden uns nur noch zwei Lieues von Trapezunt? fragte der Seigneur
Keraban.

– Zwei Lieues, nicht mehr!

– Gut. Daß ordentlich für unsere Pferde gesorgt wird. Wir brauchen sie morgen
bei Tagesanbruch wieder.«

Damit wendete er sich zu Ahmet, der eben Amasia nach einer Bank geleitete, wo
sie sich neben Nedjeb niedersetzte.

»Da seh' Einer! rief er im Tone heit'rer Laune Seit mein Herr Neffe diese
Kleine wiedergefunden, beschäftigt er sich nur noch mit ihr allein, und ich bin
genöthigt, von Ort zu Ort für unser Fortkommen zu sorgen.

– Das ist auch ganz natürlich, Seigneur Keraban, wozu diente denn sonst ein
Onkel? bemerkte Nedjeb.

– Es soll Niemand Ursache haben, sich über mich zu beklagen, sagte Ahmet
lächelnd.

– Auch nicht über mich, fügte das junge Mädchen hinzu.

– O, ich beklage mich auch über Keinen ... nicht einmal über den braven Van
Mitten, der doch den Gedanken ... ja, den unverzeihlichen Gedanken gefaßt
hatte, mich unterwegs zu verlassen.

– Bitte, sprechen wir davon nicht mehr, meldete sich Van Mitten, weder jetzt
noch jemals.

– Bei Mohammed! rief der Seigneur Keraban, warum nicht davon sprechen? So ein
kleines Wortgeplänkel über diesen Gegenstand ... oder über jeden beliebigen
andern, das brächte uns das Blut gut in Fluß.

– Ich glaubte, lieber Onkel, wendete Ahmet ein, daß Du beschlossen hättest,
fürder auf jeden Streit zu verzichten?

– Gewiß, Du hast ganz Recht, lieber Neffe, und es wird mich auch Niemand je
wieder dabei ertappen, selbst wenn ich tausendmal im Rechte wäre.

– Das wird ja die Zukunft lehren! murmelte Nedjeb.

– Ich denke übrigens, lenkte Van Mitten ab, wir thun weit gescheidter, einige
Stunden ruhigen Schlaf zu suchen.

– Wenn man hier überhaupt wird schlafen können! brummte Bruno, der wie immer in
miserabler Laune war.

– Können Sie uns für die Nacht Zimmer abgeben? fragte Keraban den Meister
Kidros.

– Gewiß, Seigneur, antwortete der Verwalter, so viel Sie brauchen.

– Schön ... sehr schön! rief Keraban. Morgen werden wir also in Trapezunt sein,
nach zehn weiteren Tagen in Scutari eintreffen ... und da werden wir ein
tüchtiges Mahl bereit finden ... eine gedeckte Tafel, zu der ich Sie eingeladen
habe, Van Mitten.

– Ja, das sind Sie uns auch schuldig, Freund Keraban.

– Eine Mahlzeit ... in Scutari? flüsterte Bruno seinem Herrn zu. Ja ... das
heißt, wenn wir überhaupt noch bis dahin kommen.

– Ah, geh' mir, Bruno! versetzte Van Mitten, etwas Muth, zum Teufel! Und wär's
nur unserem alten Holland zu Ehren!

– O, ich gleiche ihm schon, unserm Holland! Wie dieses das bewegliche Meer, so
umschließt mich die schlotternde Kleidung!« antwortete Bruno, indem er mit der
Hand unter die zu weit gewordene Weste fuhr.

Von seinem Versteck aus belauschte Scarpante die Wechselreden der neuen
Ankömmlinge und spannte auf den Moment, wo er in seinem Interesse sich mit
einmischen konnte.

»Nun also, fragte Keraban, welches Zimmer können die beiden jungen Mädchen
erhalten?

– Dieses hier, antwortete Meister Kidros, nach einer Thür in der zur linken
Hand verlaufenden Mauer weisend.

– Dann gute Nacht, meine kleine Amasia, sagte Keraban, mög' Allah Dir liebliche
Träume bescheeren!

– So wie Ihnen, Seigneur Keraban, antwortete das junge Mädchen. Auf Wiedersehen
morgen, lieber Ahmet!

– Auf morgen, meine Amasia, erwiderte der junge Mann, nachdem er seine Verlobte
innig an's Herz gedrückt hatte.

– Kommst Du, Nedjeb? fragte Amasia.

– Ich folge Ihnen, theure Herrin, rief Nedjeb, aber ich weiß schon im Voraus,
von wem wir noch eine ganze Stunde plaudern werden.«

Die beiden jungen Mädchen verschwanden durch die, ihnen von Meister Kidros
geöffnete Thür in dem betreffenden Zimmer.

»Und nun, fragte Keraban weiter, wo werden diese beiden wackeren Burschen – er
wies dabei auf Bruno und Nizib – Unterkommen finden?

– In einem nach außen gelegenen Zimmer, wohin ich sie sofort führen werde,«
antwortete Meister Kidros.

Damit begab er sich schon nach einer im Hintergrunde des Hofs gelegenen Thür
und winkte Bruno und Nizib, ihm zu folgen, eine Aufforderung, der die beiden,
von einer langen Tagreise erschöpften »wackeren Burschen,« nachdem sie ihren
Herren noch Gute Nacht gesagt, gern Folge leisteten.

»Jetzt gilt's zu handeln oder nie!« murmelte Scarpante für sich.

Der Seigneur Keraban, Van Mitten und Ahmet erwarteten die Rückkehr des Meister
Kidros und gingen inzwischen auf dem Hofe der Caravanserai hin und her. Der
Onkel war in der besten Laune. Alles gestaltete sich ihm nach Wunsche: er
durfte annehmen, zur bestimmten Zeit an dem Ufer des Bosporus wieder
einzutreffen, und freute sich schon im Voraus auf das lange Gesicht der
ottomanischen Beamten, wenn sie ihn wieder erscheinen sahen. Für Ahmet
bedeutete die Rückkehr nach Scutari gleichzeitig die Feier seiner so sehr
erwünschten Hochzeit; für Van Mitten die Rückkehr ... nun ja ... eben die
Rückkehr.

»Nun, werden wir etwa ganz vergessen? ... Und unsere Zimmer?« begann der
Seigneur Keraban.

Sich umdrehend, bemerkte er Scarpante, der näher auf ihn zu getreten war.

»Sie fragen nach dem für den Seigneur Keraban und seine Begleiter bestimmten
Zimmer? sagte er sich verneigend, als ob er zu der Dienerschaft der
Caravanserai gehörte.

– Ja.

– Bitte, hier!«

Scarpante wies dabei nach rechts nach einer Thür, die auf einen Gang führte, an
dem das Zimmer der reisenden Kurdin, dicht neben dem, in welchem der Seigneur
Yanar wachte, gelegen war.

»Kommt, liebe Freunde, kommt!« antwortete Keraban und stieß kräftig die ihm von
Scarpante bezeichnete Thür auf.

Alle Drei traten in den Gang; aber was gab's da, bevor sie nur Zeit fanden, die
Thür wieder zu schließen, für eine Bewegung, was für Rufe und welches Geschrei!
Zunächst ließ sich eine schreckliche weibliche Stimme vernehmen, der sich sehr
bald die eines Mannes beigesellte.

Völlig unklar über das, was hier vorging, wendeten sich der Seigneur Keraban,
Van Mitten und Ahmet eiligst wieder nach dem Hofe der Caravanserai zurück.
Sofort öffneten sich auf allen Seiten die Thüren und die Reisenden stürzten aus
ihren Zimmern. Amasia und Nedjeb erschienen wieder bei dem Geräusche; Bruno und
Nizib kamen von links her herein. Inmitten des Halbdunkels sah man das
Schattenbild des wüthenden Yanar aufragen. Endlich stürzte aus dem Gange, in
welchen der Seigneur Keraban und die Seinen so unkluger Weise eingedrungen
waren, ein weibliches Wesen hervor.

»Raub! ... Ueberfall! ... Mord!« rief dieses Weib.

Es war die edle Sarabul, von großer, kräftiger Gestalt und energischem
Auftreten, mit leuchtenden Augen und lebhafter Gesichtsfarbe, schwarzem Haar
und mit einem gebieterischen Zug um den Mund, zwischen dem drohend zwei Reihen
blendender Zähne hervorschimmerten – mit einem Wort, der ganze Seigneur Yanar,
nur in's Weibliche übersetzt.

Offenbar wachte, um für jeden Fall vorbereitet zu sein, die Reisende in ihrem
Zimmer in dem Augenblicke, wo Eindringlinge dessen Thür aufgerissen hatten,
denn sie trug noch die vollständige Bekleidung, einen »Mintan« aus Tuch mit
Goldstickerei um den Aermeln und der Taille, eine »Entari« aus glänzender,
schräg quarrirter Seide, welche mittelst eines Shawls um den Leib befestigt
war, während diesem Gürtel weder ein damascirtes Pistolenpaar noch der Yatagan
in grüner Maroquinscheide fehlte; auf dem Kopfe ein weites mit Seidentüchern
von lebhafter Farbe umwundenes Fez, von dem ein langer »Puskul« wie der Klöppel
einer Glocke herabhing; an den Füßen rothlederne Stiefeln, in denen der untere
Theil des »Chalwar,« d. i. des Beinkleides der orientalischen Frauen,
verschwand. Verschiedene Reisende haben behauptet, daß eine kurdische Frau in
dieser Tracht einer Wespe ähnlich sähe. Man kann dem wohl zustimmen. Jedenfalls
war die edle Sarabul nicht dazu geschaffen, eine solche Vergleichung zu
entkräften, und diese Wespe mußte jedenfalls einen ganz gefährlichen Stachel
besitzen.

»Was für eine Frau! sagte halblaut Van Mitten.

Und was für ein Mann!« erwiderte der Seigneur Keraban, auf deren Bruder Yanar
weisend.

Da rief dieser eben wüthend:

»Noch ein neuer Ueberfall! Alle müssen verhaftet werden!

– Verhalten wir uns stille, raunte Ahmet seinem Onkel in's Ohr, denn ich
fürchte, wir sind die unschuldige Ursache dieses ganzen Aufstandes.

– Bah, 's hat uns ja kein Mensch gesehen, antwortete Keraban, und Mohammed
selbst würde uns nicht wieder erkennen.

– Was giebt es denn, Ahmet? fragte das junge Mädchen, die sich scheu an ihres
Verlobten Seite drängte.

– Nichts, liebe Amasia, versicherte Ahmet, nichts!«

In diesem Augenblicke erschien Meister Kidros auf der Schwelle des Thores im
Grunde des Hofes und rief:

»Ja, Sie kommen ganz zur passenden Zeit, Herr Richter!«

Wirklich war der von Trapezunt herberufene Richter eben in der Caravanserai
eingetroffen, wo er übernachten sollte, um am folgenden Morgen auf Grund der
Klage jenes kurdischen Geschwisterpaares die Untersuchung vorzunehmen. Ihm
folgte ein Gerichtsdiener, der auf der Sehwelle stehen blieb.

»Wie, sagte er, die Schurken hätten ihr Bubenstück von vergangener Nacht
erneuert?

– Es scheint so, Herr Richter, antwortete Meister Kidros.

– Man schließe alle Thüren der Caravanserai, befahl der Beamte mit ernster
Stimme. Niemand darf dieselbe ohne meine Erlaubniß verlassen!«

Sein Befehl wurde ausgeführt, und alle Reisenden sahen sich nun als Gefangene,
denen die Caravanserai vorläufig als Haftlocal diente.

»Und nun, Richter, sagte die edle Sarabul, verlange ich Gerechtigkeit gegen
jene Uebelthäter, welche sich nicht scheuen, eine wehrlose Frau zu überfallen
...

– Nicht nur eine Frau, sondern noch obendrein eine Kurdin!« setzte der Seigneur
Yanar mit drohender Geberde hinzu.

Erklärlicher Weise folgte Scarpante aufmerksam dieser Scene, von der ihm nicht
das Geringste entging.

Der Richter – ein verschmitzter Kerl, wenn es darauf ankam, mit zwei Augen wie
Bohrlöchern, einer spitzen Nase und festgeschlossenem Munde, der unter dem
buschigen Barte fast verschwand – bemühte sich, die in der Caravanserai
befindlichen Personen näher zu betrachten, was bei der geringen, von der
einzigen in einer Ecke des Hofes angebrachten Laterne verbreiteten Helligkeit
ein ziemlich mißliches Ding war. Nachdem er das schnell abgemacht, wendete er
sich an die vornehme Reisende.

»Sie behaupten also, fragte er sie, daß vergangene Nacht einige Uebelthäter
versucht haben, in Ihr Zimmer einzudringen?

– Das behaupte ich.

– Und daß dieselben diesen verbrecherischen Versuch eben wiederholt haben?

– Sie selbst oder andere.

– Und vor ganz kurzer Zeit?

– Vor wenigen Minuten.

– Würden Sie sie wieder erkennen?

– Nein! ... Mein Zimmer war dunkel, der Hof hier ebenfalls, so daß ich deren
Gesicht nicht sehen konnte.

– Waren es viele Männer?

– Das weiß ich nicht.

– Wir werden's aber erfahren, Schwester, rief der Seigneur Yanar, wir werden's
erfahren, und dann wehe den Verruchten!«

In demselben Augenblicke flüsterte Keraban dem Holländer wieder in's Ohr:

»Es ist nichts zu fürchten! Uns hat kein Mensch gesehen!

– Ein wahres Glück, antwortete Van Mitten, dem es vor den Folgen dieses
Abenteuers immerhin noch etwas bangte, denn mit diesen kurdischen Teufeln
könnte die Geschichte für uns schlimm ablaufen.«

Inzwischen ging der Richter auf und ab; zum großen Mißvergnügen der Kläger
schien er noch gänzlich unschlüssig zu sein.

»Richter, nahm die edle Sarabul wieder das Wort und kreuzte dazu die Arme über
der Brust, soll denn die Gerechtigkeit in Ihren Händen ganz ohnmächtig bleiben?
... Sind wir nicht Unterthanen des Sultans, welche auf seinen Schutz Anspruch
haben? ... Eine Frau meines Standes sollte das Opfer eines so schimpflichen
Attentates gewesen sein, und die Schuldigen, welche von hier unmöglich haben
entweichen können, entgingen der verwirkten Strafe?

– Sie ist wirklich prächtig in ihrer Art, diese Kurdin! bemerkte der Seigneur
Keraban sehr richtig.

– Prächtig ... aber furchteinflößend! meinte Van Mitten.

– Was beschließen Sie, Richter? fragte der Seigneur Yanar.

– Lichter, Fackeln her! rief die edle Sarabul, dann will ich sehen ... suchen
... und erkenne vielleicht die Schurken, welche es gewagt haben ...

– Das ist unnöthig, fiel ihr der Richter in's Wort. Ich nehme es auf mich, den
oder die Schuldigen zu entdecken.

– Ohne Licht? ...

– Ohne Licht!«

Damit gab der Beamte seinem Gerichtsdiener ein Zeichen, und dieser verschwand,
nachdem er bejahend genickt, durch die Thür im Hintergrunde.

Währenddem konnte sich der Holländer nicht enthalten, seinem Freunde Keraban
zuzuraunen:

»Ich weiß nicht warum, aber es ist mir etwas bange wegen des Ausganges dieser
fatalen Geschichte.

– Ei, bei Allah, Sie sind aber auch immer so furchtsam!« erwiderte Keraban.

In Erwartung des Wiedereintretens des Gerichtsdieners schwiegen Alle, nicht
ohne die sehr natürliche Empfindung einer gewissen Neugier.

»Sie behaupten also, Richter, fragte der Seigneur Yanar, trotz der herrschenden
Dunkelheit erkennen und herausfinden zu können ...

– Ich? ... O nein! antwortete der Richter. Das überlass' ich einem höchst
intelligenten Thiere, das mich bei derlei Untersuchungen schon wiederholt mit
bestem Erfolge unterstützt hat.

– Einem Thiere? rief die Reisende erstaunt.

– Jawohl ... einer Ziege ... einem feinen, höchst pfiffigen Thiere, welches den
Schuldigen, wenn er überhaupt noch hier ist, schon zu bezeichnen wissen wird.
Uebrigens muß derselbe ja noch anwesend sein, da Niemand seit der Minute, wo
das Attentat begangen wurde, die Caravanserai hat verlassen können.

– Er ist ein Narr, dieser Richter!« murmelte Keraban.

Eben jetzt erschien der Gerichtsdiener wieder und zerrte eine Ziege an den
Hörnern, die er bis mitten in den Hof führte.

Es war ein hübsch gebautes Thier von der Gattung Aegagrus, in deren Eingeweide
sich zuweilen eine steinige Concretion, der sogenannte Bezoar, vorfindet, der
seiner vermeintlichen heilbringenden Eigenschaften wegen im Orient sehr hoch
geschätzt wird. Diese Ziege mit dem feinen Maule, dem lockigen Barte und dem
intelligenten Aussehen, kurz mit ihrer »spirituellen Physiognomie« schien der
ihr von dem Richter zugedachten Rolle als Prophet ganz gewachsen zu sein. In
Kleinasien, Anatolien, Armenien und Persien trifft man ganze Heerden dieser
Bezoarziegen, welche sich ebenso durch die Schärfe aller Sinne wie durch
erstaunliche Beweglichkeit und Gewandtheit auszeichnen.

Die Ziege – deren Weisheit der Richter über die Maßen pries – war von mittlerer
Größe, am Bauche, an der Brust und am Halse von weißer, an der Stirne, dem Kinn
und oben längs des Rückens von schwarzer Farbe. Sie hatte sich graziös in den
Sand niedergelegt und betrachtete sich verschmitzten Blickes und die kleinen
Hörner hin und her bewegend die »Gesellschaft«.

»Welch' hübsches Thier! rief Nedjeb.

– Aber was will der Richter damit beginnen? fragte Amasia.

– Irgend eine Hexerei, antwortete Ahmet, von der sich jene Schwachköpfe
sicherlich bethören lassen.«

Das war auch die Meinung des Seigneur Keraban, der sich nicht genirte, höhnisch
mit den Achseln zu zucken, während Van Mitten jene Vorbereitungen mit einer
gewissen Unruhe verfolgte.

»Wie, Richter, sagte da die edle Sarabul, dieser Ziege wollen Sie es
anheimgeben, die Schuldigen herauszufinden?

– Ja, eben dieser, erklärte der Richter.

– Und wird sie dieser Erwartung entsprechen? ...

– Ganz gewiß!

– Wie soll das zugehen? fragte der Seigneur Yanar, der in seiner Eigenschaft
als Kurde geneigt war, Allem zuzustimmen, was einen Anstrich von Aberglauben
hatte.

– O, höchst einfach, antwortete der Richter. Alle hier anwesenden Reisenden
werden Einer nach dem Andern über den Rücken meiner Ziege streichen, welche,
sobald sie die Hand des Schuldigen fühlt, das durch vernehmbares Meckern zu
erkennen geben wird.

– Der gute Mann ist weiter nichts, als ein Jahrmarkts-Taschenspieler! murmelte
Keraban.

– Aber, Richter, niemals ... bemerkte die edle Sarabul, niemals wird doch ein
einfältiges Thier ...

– Sie werden's ja sehen!

– Und warum nicht? ... meinte der Seigneur Yanar. Auf die Gefahr hin, selbst
des Attentates angeklagt zu werden, will ich mit meinem Beispiele vorangehen
und die Probe zu machen beginnen.«

Damit näherte sich Yanar der Ziege, welche unbeweglich liegen blieb und strich
ihr mit der Hand über die ganze Länge des Rückens.

Die Ziege blieb stumm.

»Nun die Andern!« sagte der Richter.

Einer nach dem Andern ahmten die im Hofe der Caravanserai vereinigten Reisenden
Yanar nach und streichelten den Rücken des Thieres; jedenfalls waren diese aber
nicht schuldig, denn die Ziege ließ dabei kein anklagendes Meckern hören.

Achtes Capitel.

Welches vorzüglich für Freund Van Mitten in sehr unerwarteter Weise endigt.

Während diese Probe ihren Fortgang nahm, hatte Keraban seinen Freund Van Mitten
und Ahmet beiseite gezogen. Hier sprachen die Drei kurze Zeit mit einander,
wobei der unverbesserliche Mann, uneingedenk seiner guten Vorsätze, nicht mehr
seinen Kopf aufzusetzen, sich bemühte, den Andern seine Anschauungsweise und
sein Verhalten als allein richtig aufzudrängen.

»Wahrlich, liebe Freunde, sagte er, dieser Hexenmeister scheint mir der
allereinfältigste Schwachkopf zu sein.

– Warum? fragte der Holländer.

– Weil nichts den oder die Schuldigen – zum Beispiel uns – hindert, die Ziege
nur scheinbar zu streicheln, indem wir mit der Hand längs ihres Rückens
hingleiten, ohne diesen im Mindesten zu berühren. Wenigstens hätte der Richter
diese alberne Probe bei voller Beleuchtung vornehmen sollen, um jede
Ueberlistung auszuschließen. Aber im Dunklen ... das ist gar zu dumm!

– Ja, wirklich, stimmte Van Mitten bei.

– Ich werd's wenigstens so machen, fuhr Keraban fort, und ich kann Euch nur
ernstlich rathen, dasselbe zu thun.

– O, lieber Onkel, bemerkte Ahmet, Du weißt doch ganz gut, daß dieses Thier, ob
man ihm nun über den Rücken streicht oder nicht, bei einem Unschuldigen ebenso
meckern kann, wie bei dem Schuldigen.

– Natürlich, Ahmet, doch da dieser Kauz von Richter so beschränkt ist, in
solcher Weise eine Untersuchung vorzunehmen, bilde ich mir ein, weniger
einfältig zu sein und werde sein Thier nicht anrühren. Euch aber bitte ich,
desgleichen zu thun.

– Aber, lieber Onkel ...

– Ich verbitte mir jede Einwendung, unterbrach Keraban, schon etwas warm
werdend, seinen unschlüssigen Neffen.

– Indessen ... wendete der Holländer ein.

– Van Mitten, wenn Sie so naiv wären, über den Rücken jener Ziege
hinzustreichen, könnt' ich Ihnen das nimmer verzeihen!

– Gut; ich werde, um Ihnen gefällig zu sein, sie nicht streicheln, Freund
Keraban! ... Uebrigens ist nicht viel dabei, da man es im Finstern so wie so
nicht sehen kann.«

Die meisten Reisenden hatten inzwischen schon die Probe bestanden, ohne daß die
Ziege Einen als schuldig bezeichnet hätte.

»Jetzt sind wir an der Reihe, Bruno, sagte Nizib.

– Herr Gott, sind diese Orientalen vernagelt, daß sie sich auf so ein Thier
verlassen!« rief Bruno.

Einer nach dem Andern streichelten nun auch sie den Rücken der Ziege, die bei
ihrer Berührung ebenso wenig wie bei der der andern Reisenden einen Laut von
sich gab.

»Ah, es ist ja nichts mit Ihrer Ziege! rief die edle Sarabul dem Richter zu.

– Sollte das Ganze auf einen Scherz hinauslaufen? knurrte der Seigneur Yanar.
Es sollte ihm übel ablaufen, mit Kurden seinen Spaß zu treiben.

– Geduld! antwortete der Richter, mit listigem Blinzeln die Hand erhebend; wenn
die Ziege noch nicht gemeckert, so hat sie eben der Schuldige noch nicht
berührt.

– Zum Teufel, jetzt sind nur wir allein noch übrig! murmelte Van Mitten, der
ohne recht zu wissen warum, doch eine gewisse Unruhe durchblicken ließ.

– So sind wir an der Reihe, sagte Ahmet.

– Ja ... und zuerst ich!« antwortete Keraban.

Damit schritt er an seinem Freunde und an seinem Neffen vorüber.

»Rührt sie nicht an, gar nicht!« ermahnte er sie wiederholt mit leiser Stimme.

Dann streckte er die Hand über die Ziege aus und stellte sich so, als ob er ihr
über den Rücken streiche, krümmte dieser dabei jedoch kein Härchen.

Die Ziege meckerte nicht.

»Nun, das giebt die beste Hoffnung,« meinte Ahmet.

Dem Beispiele seines Onkels folgend, berührte seine Hand kaum den Rücken der
Ziege.

Diese gab noch immer keinen Laut von sich.

Jetzt kam die Reihe an den Holländer. Van Mitten sollte als der Letzte die von
dem Richter angeordnete Probe bestehen. Er ging also auf das Thier zu, das ihn
von unten her anzusehen schien; um seinem Freunde Keraban jedoch den Willen zu
thun, begnügte auch er sich damit, seine Hand langsam dicht über dem Rücken der
Ziege hinzuführen.

Die Ziege meckerte nicht!

Da schallte ein »Oh!« der Verwunderung und ein »Ah!« der Befriedigung durch den
Kreis der Umstehenden.

»Offenbar ist Ihre Ziege ein erzdummes Thier! rief Yanar mit wahrer
Donnerstimme.

– Sie hat den Schuldigen nicht erkannt! fügte die edle Kurdin hinzu, und doch
ist dieser Schuldige noch hier, weil Niemand den Hofraum verlassen haben kann.

– Hm! brummte Keraban, ist dieser Richter mit seinem albernen Thiere nicht ein
recht lächerlicher Kerl?

– Ja, wirklich! stimmte Van Mitten, über den Ausgang der Untersuchung jetzt
ganz beruhigt, aufrichtig ein.

– Arme kleine Ziege! sagte Nedjeb zu ihrer Herrin, wird sie nun Strafe
bekommen, da sie nichts entdeckt hat?«

Alle blickten jetzt auf den Richter, dessen munteres boshaftes Auge wie ein
Karfunkel in der Dunkelheit glänzte.

»Und nun, Herr Richter, begann Keraban, in etwas sarkastischem Tone, nun, da
Ihre Untersuchung zu Ende ist, liegt, mein' ich, kein weiteres Hinderniß vor,
uns nach unseren Zimmern zurückzuziehen ...

– Das darf nicht geschehen! rief die Reisende erregt, nein, das darf nicht
geschehen! Hier ist ein Verbrechen begangen worden ...

– O, Frau Kurdin! versetzte Keraban etwas spitzig, Sie werden anständige Leute
hoffentlich nicht hindern wollen, zu schlafen, wenn sie das Bedürfniß fühlen.

– Sie schlagen da einen Ton an, Herr Türke ... rief sofort der Seigneur Yanar.

– Den Ton, der hier ganz an seiner Stelle ist, Herr Kurde!« entgegnete der
Seigneur Keraban.

Scarpante, der schon glaubte, daß der von ihm geplante Schlag mißlungen sei,
weil die Schuldigen unerkannt geblieben waren, sah mit Befriedigung, wie der
Seigneur Keraban und der Seigneur Yanar mit einander in Streit geriethen.
Daraus entstand vielleicht eine Verwicklung, die seinen Projecten Vorschub
leistete.

In der That wurde der Wortwechsel der beiden Männer schnell hitziger, Keraban
hätte sich eher verhaften und verurtheilen, als sich das letzte Wort nehmen
lassen.

Ahmet wollte sich eben zur Unterstützung seines Onkels einmischen, als der
Richter befehlerisch sagte:

»Alle in einen Kreis stellen! Schafft Lichter her!«

Meister Kidros, an den diese Worte gerichtet waren, beeilte sich, der
Aufforderung nachzukommen. Gleich darauf traten vier Diener der Caravanserai
mit Fackeln ein, die den Hofraum hell erleuchteten.

»Jeder hebe die rechte Hand empor!« fuhr der Richter fort.

Sofort streckten sich alle rechten Hände in die Höhe.

Am Ballen und an den Fingern waren alle schwarz, alle – mit Ausnahme der des
Seigneur Keraban, Ahmets und Van Mitten's.

Augenblicklich wies der Richter auf die drei Männer hin.

»Da sind die Schuldigen ... Da stehen sie! rief er.

– Hm! knurrte Keraban.

– Wir? ... rief der Holländer, noch ohne zu wissen, worauf jener diese
Behauptung stützte.

– Ja! ... Diese da, fuhr der Richter fort. Ob sie nun fürchteten, von der Ziege
verrathen zu werden oder nicht, macht nichts aus. Jedenfalls haben sie in ihrem
Schuldbewußtsein, statt der Ziege über den mit schwarzer Farbe bestrichenen
Rücken zu streichen, die Hände nur oberhalb desselben hingeführt und damit sich
selbst angeklagt!«

Ein schmeichelhaftes – für den Scharfsinn des Richters höchst schmeichelhaftes
– Gemurmel lief durch die Zuschauer, während der Seigneur Keraban und seine
Begleiter etwas kleinmüthig die Köpfe hängen ließen.

»Das sind also, sagte der Seigneur Yanar, die drei Uebelthäter, welche
vergangene Nacht sich erfrechten ...

– O, unterbrach ihn Ahmet, vergangene Nacht befanden wir uns noch zehn Lieues
von der Caravanserai von Rissar!

– Wer bestätigt das? erwiderte der Richter. Jedenfalls liegt die Thatsache vor,
daß Sie es waren, welche versuchten, in das Zimmer dieser edlen vornehmen
Reisenden einzudringen!

– Zum Kuckuk, ja, rief Keraban, wüthend, sich in einer solchen Schlinge haben
fangen zu lassen, ja! ... Wir sind in jenen Gang eingetreten. Doch das geschah
nur aus Verwechslung der Thür – oder vielmehr in Folge des Irrthums eines der
Dienstleute der Caravanserai.

– Wirklich! antwortete ironisch der Seigneur Yanar.

– Ganz gewiß! Uns war das Zimmer dieser Dame als das unsrige überwiesen worden
...

– Andern überwiesen! warf der Richter ein.

– Nun ja ... ertappt! sagte Bruno für sich, der Onkel, der Neffe und mein Herr
obendrein!«

Trotz der gewöhnlich bewahrten würdevollen Haltung war der Seigneur Keraban
jetzt doch ganz verblüfft und wurde es noch mehr, als der Richter, sich an Van
Mitten, Ahmet und ihn wendend, sagte:

»Man führe sie in's Gefängniß!

– Ja ... in's Gefängniß!« wiederholte der Seigneur Yanar.

Gleich schrien auch alle Reisende, denen sich die Leute aus der Caravanserai
anschlossen:

»In's Gefängniß! ... In's Gefängniß!«

Bei der Wendung, welche die Sache jetzt nahm, konnte sich Scarpante wegen
seines boshaften Streiches nur Glück wünschen. Saßen der Seigneur Keraban, Van
Mitten und Ahmet hinter Schloß und Riegel, so war die Reise unterbrochen, damit
die Hochzeit verzögert, vorzüglich Amasia von ihrem Verlobten getrennt,
gleichzeitig die Möglichkeit gegeben, unter günstigeren Verhältnissen zu
handeln, und das Unternehmen von vorn anzufangen, das dem maltesischen Capitän
mißlungen war.

Die Folgen dieses Abenteuers erwägend, wurde Ahmet bei dem Gedanken, von Amasia
getrennt zu sein, auf seinen Onkel doch wirklich etwas böse. War es nicht der
Seigneur Keraban, der sie durch eine neue Halsstarrigkeit in diese üble Lage
gebracht hatte? Hatte er sie nicht abgehalten, ja, ihnen geradezu verboten, die
Ziege zu streicheln, und das nur, um diesem alten Richter, der sich nun
listiger als er erwiesen, einen Streich zu spielen? Wessen Fehler war es, daß
sie sich in dieser, ihrer Einfalt gestellten Schlinge gefangen hatten, und
jetzt bedroht waren, wenigstens für einige Tage in's Gefängniß zu wandern?

Auch der Seigneur Keraban grollte natürlich innerlich bei dem Gedanken an die
kurze Zeit, die er zur Vollendung seiner Reise noch übrig hatte, wenn er am
bestimmten Termine in Scutari eintreffen wollte, während doch, wenn er noch
einmal irgendwie den Kopf aufsetzte, seinem Neffen ein ganzes Vermögen verloren
gehen konnte.

Van Mitten lugte einmal nach rechts und einmal nach links, balancirte, sehr
besorgt um die eigene Haut, von einem Beine zum andern, und wagte kaum die
Augen gegen Bruno aufzuschlagen, der ihm immer die unheildrohenden Worte zu
wiederholen schien:

»Sagt' ich's nicht vorher, Mynheer, daß Ihnen früher oder später noch ein
Unglück zustoßen würde?«

Dagegen wendete er sich an Keraban mit dem höflichen und doch völlig verdienten
Vorwurfe:

»Warum überredeten Sie uns aber auch, nicht mit der Hand über den Rücken jenes
unschuldigen Thieres zu streichen?«

Zum ersten Male in seinem Leben wußte Keraban unmöglich eine Antwort zu geben.

Inzwischen schallten die Rufe »In's Gefängniß!« immer dringender, und natürlich
genirte sich Scarpante gar nicht, womöglich noch lauter dabei einzustimmen.

»Ja, in's Gefängniß mit den Verbrechern! wiederholte der racheschnaubende
Yanar, im Nothfalle bereit, dem Richter thatkräftige Hilfe zu leisten. Man
schaffe sie in's Gefängniß! In's Gefängniß alle Drei!

– Ja ... alle Drei ... wenigstens wenn sich nicht Einer von ihnen selbst
anklagt! antwortete die edle Sarabul, welche nicht wollte, daß zwei Schuldlose
etwa für einen Schuldigen litten.

– Das ist nicht mehr als billig, setzte der Richter hinzu. Nun, wer von Ihnen
hat versucht, in jenes Zimmer einzudringen?«

Einen Augenblick standen die drei Angeklagten unentschlossen da, aber das
währte nicht lange.

Der Seigneur Keraban hatte den Richter ersucht, sich kurze Zeit mit seinen
Genossen besprechen zu dürfen, was ihm zugestanden wurde; da nahm er Ahmet und
Van Mitten zur Seite und sagte in jeden Widerspruch ausschließendem Tone:

»Meine Freunde, hier bleibt nur Eins zu thun übrig. Einer von uns muß die ganze
Geschichte, die ja nicht besonders schlimm auslaufen kann, auf seine Schultern
nehmen!«

Hier begann der Holländer, als beschliche ihn eine trübe Ahnung, die Ohren zu
spitzen.

»Die Wahl kann übrigens, fuhr Keraban fort, gar nicht zweifelhaft sein. Die
Anwesenheit Ahmets binnen kurzer Frist ist zur Abschließung seiner Vermählung
in Scutari unbedingt nothwendig.

– Ja, lieber Onkel, ja freilich! bestätigte Ahmet.

– Die meinige natürlich gleichfalls, da ich als Vormund der Feierlichkeit
beiwohnen muß.

– Wie? warf Van Mitten dazwischen.

– Es ist demnach, Freund Van Mitten, fuhr Keraban fort, meiner Ansicht nach
kein Einwurf möglich. Sie müssen sich opfern.

– Ich? ... der ...?

– Sie müssen sich selbst anklagen! ... Was wagen Sie dabei? ... Einige Tage
Haft? Kleinigkeit! ... Daraus werden wir Sie schon zu befreien wissen.

– Aber ... entgegnete Van Mitten, dem es vorkam, als ob man sehr willkürlich
über seine Person verfügte.

– Lieber Herr Van Mitten, unterbrach ihn Ahmet, es muß sein! ... Ich bitte Sie
im Namen Amasias darum! ... Wollen Sie ihre ganze Zukunft vernichtet sehen,
wenn sie wegen verspäteten Eintreffens in Scutari ...

– Bester Herr Van Mitten! bat das junge Mädchen, welche herzugelaufen war und
dieses Gespräch mit angehört hatte.

– Wie ... Sie verlangten? ... wiederholte Van Mitten.

– Hm! murmelte Bruno, recht wohl begreifend, was da vorging, noch eine neue
Dummheit, zu der sie meinen Herrn bereden wollen.

– Herr Van Mitten! ... flehte Ahmet diesen an.

– Wohlan ... ein edler Entschluß!« drängte Keraban, ihm die Hand drückend, als
wenn er sie zerbrechen wollte.

Unterdeß wurden die Rufe »In's Gefängniß! In's Gefängniß!« nur immer noch
gebieterischer.

Der unglückliche Holländer wußte nicht, was er thun oder lassen sollte. Er
sagte kopfnickend ja und dann wieder kopfschüttelnd nein.

Als aber die Leute der Caravanserai herantraten, um auf einen Wink des Richters
die drei Schuldigen zu ergreifen, rief Van Mitten mit einer Stimme, aus der
freilich nicht viel eigene Ueberzeugung sprach:

»Haltet ein! Haltet ein! Ich glaube doch, ich bin es gewesen, der ...

– Schön! brummte Bruno, da haben wir die Bescheerung!

– Fehlgeschossen! sagte Scarpante für sich, ohne eine heftige Bewegung des
Aergers unterdrücken zu können.

– Sie sind es gewesen? fragte der Richter den Holländer.

– Ich! ... Ja ... ich!

– Guter Herr Van Mitten! flüsterte das junge Mädchen dem wackeren Manne in's
Ohr.

– Ach, ja!« setzte Nedjeb hinzu.

Was that inzwischen die edle Sarabul? Nun, die intelligente Frau betrachtete,
nicht ohne ein gewisses Interesse, den, der die Kühnheit gehabt hatte, sie
überfallen zu wollen.

– Also Sie sind es, fragte der Seigneur Yanar, der es gewagt hat, in das Zimmer
dieser edlen Kurdin einzudringen?

– Ja! ... bestätigte Van Mitten zögernd.

– Sie haben indeß nicht das Aussehen eines Diebes?

– Ein Dieb! ... Ich! ... Ein Kaufmann! Ich ... ein Holländer ... aus Rotterdam!
Ah, ich verbitte mir das! rief Van Mitten, der gegenüber einer solchen
Beschuldigung einen Aufschrei natürlicher Entrüstung nicht zu unterdrücken
vermochte.

– Aber dann ... sagte Yanar.

– Dann, fiel ihm Sarabul in's Wort, dann war es meine Ehre, der Sie zu nahe zu
treten wagten.

– Der Ehre einer Kurdin! donnerte der Seigneur Yanar, der schon die Hand an den
Yatagan legte.

– Wahrlich, er ist gar nicht so übel, dieser Holländer! sagte die edle
Reisende, sich ein wenig zierend.

– Ha, all' Ihr Blut wird nicht hinreichen, einen solchen Schimpf zu sühnen!
fuhr Yanar fort.

– Bruder ... lieber Bruder!

– Wenn Sie sich weigern, das Unrecht wieder gut zu machen ...

– O weh! seufzte Ahmet.

– Sie heiraten entweder meine Schwester, oder andernfalls ...

– Beim Barte des Propheten! sagte Keraban für sich, da giebt's noch eine
hübsche neue Verwicklung!

– Heiraten? ... Ich! ... Heiraten! ... wiederholte Van Mitten, die Arme gen
Himmel erhebend.

– Sie schlagen das ab? fuhr ihn der Seigneur Yanar an.

– Ob ich es abschlage! ... Ob ich nein sage! ... antwortete Van Mitten, jetzt
auf dem Gipfel des Entsetzens. Ich bin ja schon längst« ...

Van Mitten hatte nicht Zeit, den Satz zu vollenden. Der Seigneur Keraban packte
ihn eben am Arme.

»Kein Wort mehr! raunte er ihm zu. Zustimmen! Es muß sein! ... Kein Zögern!

– Ich zustimmen? Ich ... ein Ehemann! ... Ich, erwiderte Van Mitten, ich ein
Bigamist!

– Ach, in der Türkei kann man Bigamist, Trigamist, Quadrugamist sein! Das ist
gesetzlich erlaubt! ... Schnell, sagen Sie ja!

– Aber? ...

– Heiraten Sie, Van Mitten, schlagen Sie ein! ... So brauchen Sie keine Stunde
im Gefängniß zu sitzen. Wir setzen alle zusammen die Reise fort. In Scutari
machen Sie sich heimlich aus dem Staube, und Gute Nacht dann, neue Frau Van
Mitten!

– Diesmal, Freund Keraban, muthen Sie mir etwas schlechterdings Unmögliches zu,
antwortete der Holländer.

– Es muß aber sein, oder Alles ist verloren!«

In diesem Augenblick sagte der Seigneur Yanar, der Van Mitten am rechten Arme
ergriff:

»Es muß sein!

– Es muß sein! wiederholte Sarabul, während sie sich schon seines linken Armes
bemächtigte.

– Weil's denn sein muß! stöhnte Van Mitten, den die Beine schon nicht mehr
tragen wollten.

– Was, Mynheer, Sie wollten auch hierbei nachgeben? sagte Bruno sich nähernd.

– Sag' mir einen andern Ausweg, Bruno, murmelte Van Mitten so leise, daß man
ihn kaum verstehen konnte.

– Nun auf, den Kopf in die Höhe! rief der Seigneur Yanar, während er den
zukünftigen Schwager mit einem kurzen Stoße aufrichtete.

– Und gerade gehalten! setzte die edle Sarabul hinzu, indem sie den zukünftigen
Gatten vollends erhob.

– So wie es sich für den Schwager ...

– Und für den Mann einer Kurdin ziemt!«

Van Mitten hatte sich unter dieser doppelten Nachhilfe schnell erhoben, aber
sein Kopf schwankte noch immer, als säße er nur halb auf den Schultern.

»Eine Kurdin! murmelte er ... Ich ... ein Bürger von Rotterdam ... eine Kurdin
heiraten!

– Fürchten Sie nichts! ... Eine Heirat zum Lachen! sagte ihm der Seigneur
Keraban leise in's Ohr.

– Ueber solche Dinge ist nie zu lachen!« antwortete Van Mitten in so kläglich
komischem Tone, daß seine Gefährten Mühe hatten, nicht schon darüber in helles
Gelächter auszubrechen.

Nedjeb zeigte ihrer Herrin das jetzt viel heiterer aussehende Gesicht der
Reisenden und sagte ganz heimlich:

»Ich möchte darauf wetten, daß das eine Wittwe ist, die nur einen Mann zu
erhaschen sucht!

– Armer Herr Van Mitten! sagte Amasia.

– Acht Tage Gefängniß wären mir lieber gewesen, als acht Tage solcher Ehe!«
meinte Bruno die Achseln zuckend.

Da wandte sich schon der Seigneur Yanar an die Umstehenden und erklärte mit
lauter Stimme:

»Morgen werden wir in Trapezunt mit großer Feierlichkeit die Verlobung des
Seigneur Van Mitten und der edlen Sarabul begehen!«

Bei dem Worte »Verlobung« hatten sich der Seigneur Keraban und seine Begleiter,
vorzüglich aber Van Mitten gesagt, daß dieses Abenteuer noch gelinder
abzulaufen verspräche, als sie wohl gefürchtet hätten.

Hier muß aber bemerkt werden, daß es nach kurdischer Sitte schon die Verlobung
ist, welche den unlösbaren Knoten schürzt. Diese Ceremonie wäre also etwa der
Civiltrauung bei verschiedenen europäischen Völkern zu vergleichen, und die,
welche ihr nachfolgt, der kirchlichen Einsegnung, durch welche die Verbindung
der beiden Gatten dann vollständig wird. In Kurdistan ist nach der Verlobung
der Mann allerdings immer noch nichts weiter als Bräutigam, aber als solcher
absolut an die erwählte Braut gebunden oder, wie im vorliegenden Falle an die,
welche ihn erwählt hat.

Der Seigneur Yanar erklärte das auch pflichtschuldig und deutlich dem armen Van
Mitten und endete mit den Worten:

»Verlobung also in Trapezunt!

– Und Trauung in Mossul!« setzte die edle Kurdin zärtlich hinzu.

Scarpante aber grollte, als er die Caravanserai, deren Thüren wieder geöffnet
worden waren, verließ, für sich und murmelte die drohenden Worte:

»Die List ist fehlgeschlagen! ... Nun also zur Gewalt!«

Dann verschwand er, ohne weder vom Seigneur Keraban, noch von Jemand der
Seinigen bemerkt worden zu sein.

»Armer Herr Van Mitten! wiederholte Ahmet, als er die niedergeschlagene Miene
des Holländers wahrnahm.

– Sehr schön! rief Keraban, 's ist wahrlich zum Lachen! Bedeutunglose
Verlobung! In zehn Tagen wird davon nicht mehr die Rede sein! Das hat nichts zu
bedeuten!

– Zugegeben, lieber Onkel; doch zehn Tage lang mit dieser befehlshaberischen
Kurdin verlobt zu sein, hat indeß etwas zu bedeuten.«

Fünf Minuten später war der Hof der Caravanserai von Rissar leer. Die Gäste
hatten sich in ihre Zimmer zurückgezogen, um zu schlafen. Van Mitten freilich
mußte sich gefallen lassen, von seinem schrecklichen Schwager bewacht zu
werden, und endlich wurde es still auf diesem Schauplatz der Tragi-Komödie.

Neuntes Capitel.

In welchem Van Mitten durch Verlobung mit der edlen Sarabul die Ehre
widerfährt, der Schwager des Seigneur Yanar zu werden.

Eine Stadt, welche aus dem Jahre der Welt 4790 datirt, ihre Gründung den
Insassen einer milesischen Kolonie verdankt, die von Mithridates erobert wurde,
dann Pompejus in die Hände fiel, ferner unter der Herrschaft der Perser und der
der Scythen stand, welche unter Konstantin dem Großen christlich und darauf zum
sechsten Jahrhundert wieder heidnisch wurde, welche Belisar befreite und
Justinian bereicherte und verschönerte, die den Comnenen angehörte, von denen
Napoleon I. abzustammen behauptete, dann gegen Mitte des fünfzehnten
Jahrhunderts Mahommed II. zufiel, zu einer Zeit, mit der das Kaiserthum von
Trapezunt sein Ende erreichte, nachdem es zweihundertsechsundfünfzig Jahre lang
bestanden, eine solche Stadt hat gewiß Anspruch, in der Geschichte der Welt
eine hervorragende Stellung einzunehmen. Es ist also gar nicht zu verwundern,
daß Van Mitten sich während des ersten Theiles der Reise sehr darauf freute,
diese hochberühmte Stadt zu sehen, welche die Dichter von Ritterromanen so oft
als Schauplatz der merkwürdigsten Abenteuer erwählt haben.

Als er sich dieser freudigen Erwartung hingab, war Van Mitten freilich noch von
keiner Sorge bedrückt. Er brauchte da ja nur seinem Freunde Keraban auf dessen
Rundreise um den alten Pontus Euxinus zu folgen. Und jetzt war er verlobt –
wenigstens vorläufig, nur auf wenige Tage verlobt – aber verlobt mit jener
edlen Kurdin, die ihn wie am Zügel hielt, deshalb aber gar nicht in der Laune,
den geschichtlichen Werth Trapezunts nach Gebühr zu schätzen.

Es war am 17. September gegen neun Uhr Morgens, und zwei Stunden nach dem
Aufbruche aus der Caravanserai von Rissar, als der Seigneur Keraban und seine
Begleiter, der Seigneur Yanar, seine Schwester und deren Diener ihren Einzug in
die Hauptstadt des neuen Paschaliks hielten, die mitten in einer
Hochalpenlandschaft mit Thälern, Bergen und launischen Wasserläufen liegt, in
einer Gegend, welche sehr an gewisse Theile Europas erinnert, so daß man
glauben könnte, die Schweiz oder Tirol sei nach diesem Theile der Küste des
Schwarzen Meeres versetzt worden.

Die wichtige Hauptstadt Armeniens, Trapezunt, hundertfünfundzwanzig Kilometer
von Erzerum gelegen, steht jetzt mittelst einer Straße, welche die türkische
Regierung über Gumuh Kane, Baiburt und Erzerum geführt hat, in directer
Verbindung mit Persien – was ihr vielleicht einen Theil ihrer alten
Handelsbedeutung wieder verschafft.

Die Stadt zerfällt in zwei amphitheatralisch auf einem Hügel erbaute Theile.
Der eine, die türkische Stadt, ist mit Mauern und Thürmen umschlossen, wurde
ehemals durch ihre alte Seeveste vertheidigt und enthält nicht weniger als
vierzig Moscheen, deren Minarets aus dichten Haufen von Orangen-, Oel- und
anderen Bäumen – ein reizender Anblick – emporragen. Die andere, die
christliche Stadt, entwickelt eine regere Handelsthätigkeit und bietet in ihrem
umfänglichen Bazar eine reiche Auswahl von Teppichen, Stoffen,
Schmuckgegenständen, Waffen, alten Münzen, kostbaren Steinen u.s.w. Im Hafen
verkehren wöchentlich regelmäßig Dampfboote, welche Trapezunt in directe
Verbindung mit den Hauptplätzen des Schwarzen Meeres setzen.

In dieser Stadt bewegt sich oder vegetirt – je nach den verschiedenen
Elementen, welche sie bildet – eine Bevölkerung von 40.000 Köpfen, darunter
Türken, Perser, Christen von armenischem oder lateinischem Ritus, orthodoxe
Griechen, Kurden und Europäer. An erwähntem Tage war die Bevölkerung hier aber
wenigstens verfünffacht durch die Zusammenströmung von Gläubigen, welche aus
allen Ecken Kleinasiens gekommen waren, um die prächtigen Feste mitzumachen,
welche eben zur Ehre Mohammeds gefeiert wurden.

Die kleine Caravane hatte wirklich einige Mühe, ein Unterkommen zu finden für
die vierundzwanzig Stunden, welche sie in Trapezunt bleiben sollte, denn der
Seigneur Keraban beharrte bei seinem Entschlusse, schon am folgenden Morgen
nach Scutari abzureisen. In der That war jetzt auch kein Tag mehr zu verlieren,
wenn man daselbst noch vor Ausgang des Monats eintreffen wollte.

In einem fränkisch-italienischen Hôtel, inmitten eines wirklichen Viertels von
Caravanseraien, Khans und schon von Reisenden überfüllten Herbergen, nahe dem
Giaur-Meïdan-Platze, in dem verkehrsreichsten Theile der Stadt, und folglich
außerhalb der türkischen Stadt war es, wo der Seigneur Keraban und sein Gefolge
allein Aufnahme fanden. Das Hôtel erwies sich jedoch gut genug, um hier den Tag
zu verbringen und eine Nacht die Ruhe zu suchen, deren sie so sehr bedurften.
Der Onkel Ahmets fand wirklich keine Ursache, über irgend etwas mit dem
Hôtelwirth Streit anzufangen.

Aber während der Seigneur Keraban und die Seinigen, auf diesem Punkt der Reise
angelangt, dieselbe für fast beendigt hielten, das heißt, wenn auch nicht alle
Strapazen, so doch alle weitere Gefahr ausgeschlossen glaubten, wurde in der
türkischen Stadt, wo ihr Todfeind wohnte, ein neues Complot geschmiedet.

Im Palast des Seigneur Saffar, der hoch auf den ersten Absätzen des Berges von
Bostepeh lag, dessen unterer Theil sanft nach dem Meere verläuft, war eine
Stunde früher, nachdem er die Caravanserai von Rissar ungesehen verlassen, der
Intendant Scarpante eingetroffen.

Hier erwarteten ihn der Seigneur Saffar und der Capitän Yarhud, und hier
theilte ihnen Scarpante zuerst mit, was in der letzten Nacht vorgefallen war,
erzählte, wie Keraban und Ahmet einer Verhaftung entgangen waren, welche Amasia
schutzlos gemacht hätte, und zwar entgangen durch die Opferwilligkeit des
beschränkten Van Mitten.

Bei dieser Zusammenkunft der drei nach einem Ziele strebenden Männer wurden nun
Beschlüsse gefaßt, welche die Reisenden auf dem zweihundertfünfundzwanzig
Lieues langen Wege zwischen Scutari und Trapezunt direct bedrohten. Was sie
vorhatten, wird die Zukunft lehren, jedenfalls wurde noch am nämlichen Tage mit
der Ausführung der Anfang gemacht. Ohne sich um die eben gefeierten Feste zu
bekümmern, verließen der Seigneur Saffar und Yarhud nämlich Trapezunt, und
begaben sich westwärts auf die Landstraße von Anatolien, welche nach der
Mündung des Bosporus führt.

Nur Scarpante blieb in der Stadt zurück. Da er weder dem Seigneur Keraban noch
Ahmet oder den beiden jungen Mädchen bekannt war, konnte er vollkommen frei
handeln. Ihm fiel in diesem Drama die wichtige Rolle zu, in der nächsten Zeit
die List mit der rohen Gewalt zu vertauschen.

Scarpante konnte sich also unter die Menge mischen und auf dem
Giaur-Meïdan-Platze umhergehen. Daß er einen Augenblick und in der Dunkelheit
in der Caravanserai von Rissar ein Wort an den Seigneur Keraban und dessen
Neffen gerichtet, ließ ja noch nicht befürchten, von diesen wieder erkannt zu
werden. So wurde es ihm leicht, Alles in voller Sicherheit zu belauschen, was
diese vornehmen würden.

So sah er kurze Zeit nach dessen Ankunft in Trapezunt Ahmet sich durch die
schlecht unterhaltenen Straßen, welche daselbst münden, nach dem Hafen begeben.
Lichterschiffe, Küstenfahrer, große türkische Galeeren und Barken jeder Art
lagen hier auf dem Trockenen, nachdem sie ihre lebende Last an Gläubigen
gelandet, während die Handelsfahrzeuge wegen Mangels hinreichender Wassertiefe
weiter draußen nach der See zu ankerten.

Ein Haman zeigte Ahmet das Telegraphenbureau und Scarpante konnte sich
überzeugen, daß der Verlobte Amasias ein ziemlich langes Telegramm unter der
Adresse des Banquiers Selim in Odessa abgehen ließ.

»Bah! sagte er, eine Depesche, welche ihren Adressaten niemals erreichen wird.
Selim ist von einer Kugel Yarhud's tödtlich getroffen worden, und uns kann das
natürlich wenig incommodiren.«

Scarpante machte sich darüber auch wirklich keine weiteren Gedanken. Ahmet
kehrte hierauf nach dem Giaur-Meïdan-Hôtel zurück. In der Gesellschaft Nedjebs
fand er Amasia, die ihn nicht ohne einige Ungeduld erwartete, bis sie sicher
sein konnte, daß vor Ablauf weniger Stunden ihr Schicksal in der Villa Selim
bekannt sein mußte.

»Ein Brief hätte zu viel Zeit gebraucht, um nach Odessa zu gelangen, sagte
Ahmet, außerdem fürchte ich noch immer ...«

Ahmet unterbrach sich bei diesem Worte.

»Du fürchtest, mein lieber Ahmet? ... Was wolltest Du sagen? fragte Amasia
etwas verwundert.

– Nichts, beste Amasia, versicherte Ahmet, nichts! ... Ich wollte nur Deinen
Vater erinnern, bei unserer Ankunft in Scutari anwesend zu sein, und womöglich
noch etwas eher, um alles Nöthige zu besorgen, damit unsere Vermählung
keinerlei Aufschub erleide.«

In Wahrheit freilich deutete Ahmet, der noch immer neue Entführungsversuche
fürchtete, im Fall die Complicen Yarhud's erfahren hatten, was seit dem
Schiffbruche der »Guidare« vorgegangen war, dem Banquier Selim an, daß alle
Gefahr vielleicht noch nicht beseitigt wäre; um Amasia aber für den letzten
Theil der Reise nicht noch zu ängstigen, hütete er sich wohl, ihr zu gestehen,
welcher Art seine Befürchtungen seien – Befürchtungen übrigens, die ja nur auf
unbestimmten Ahnungen fußten.

Amasia dankte Ahmet für seine Aufmerksamkeit, ihren Vater durch eine Depesche
beruhigt zu haben – selbst auf die Gefahr hin, wegen Benützung des elektrischen
Drahtes von dem Onkel Keraban schwere Vorwürfe zu bekommen.

Und was wurde inzwischen mit Van Mitten?

Der Freund Van Mitten wurde eben, stark gegen seinen Willen, der glückliche
Verlobte der edlen Sarabul und der beklagenswerthe Schwager des Seigneur Yanar.
Wie hätte er das auch abzuwenden vermocht? Eines Theils wiederholte ihm
Keraban, daß er sein Opfer nun auch völlig darbringe, da der Richter sie sonst
alle Drei noch in's Gefängniß werfen lassen könne, was den Ausgang der Reise
uneinbringlich gefährden müsse, daß diese Heirat, wenn sie auch in der Türkei
gälte, wo ja Vielweiberei herrscht, doch für Holland null und nichtig wäre, daß
er also ganz nach Belieben der Gatte einer Frau in seiner Heimat oder der
mehrerer Frauen im Reiche des Padischah sein könnte. Van Mitten's Wahl war
indessen schon getroffen; er zog es vor, überhaupt gar keine Frau zu haben.

Auf der anderen Seite standen hier ein Bruder und eine Schwester, denen es
nicht in den Sinn kam, ihre Beute loszulassen. Es war also nur klug, ihnen
jetzt nachzugeben, um sie hoffentlich an den Ufern des Bosporus heimlich zu
verlassen, was sie ja verhindern mußte, die Rechte eines Schwagers und einer
Gattin zu beanspruchen.

Van Mitten fiel es auch gar nicht ein, sich zu widersetzen, im Gegentheil fügte
er sich geduldig den Ereignissen, wie sie kamen.

Glücklicherweise hatte der Seigneur Keraban das Versprechen erlangt, daß der
Seigneur Yanar und seine Schwester ihn vor der Trauung in Mossul bis nach
Scutari begleiten wollten, um der Vermählung Amasias und Ahmets beizuwohnen,
und daß die Kurdenbraut mit ihrem Verlobten erst zwei oder drei Tage später
nach dem Lande ihrer Ahnen abreisen würde.

Obwohl Bruno meinte, daß seinem Herrn für dessen unglaubliche Schwachheit nur
ganz recht geschähe, bedauerte er es doch aufrichtig, ihn unter das Joch dieser
schrecklichen Frau gebeugt zu sehen. Gleichzeitig brach er aber auch in ein
schallendes Gelächter aus – ein Gelächter, das auch Keraban, Ahmet und die
beiden Mädchen kaum zurückhalten konnten – als er Van Mitten zur Stunde, wo die
Verlobung feierlich besiegelt werden sollte, im Kostüm jenes bezüglich seiner
Volkstracht auffallenden Landes vermummt sah.

»Was, Sie, Van Mitten, rief Keraban, sind Sie's wirklich, der hier als reiner
Orientale erscheint?

– Ja, ich bin's, Freund Keraban.

– Als Kurde?

– Sie sagen es.

– Ah, wahrhaftig, das steht Ihnen nicht schlecht und ich bin überzeugt, daß Sie
nach einiger Gewohnheit diese Tracht weit bequemer finden werden, als Ihre
engen europäischen Kleider.

–Sie sind sehr liebenswürdig, Freund Keraban.

– Aber zum Teufel, Van Mitten, da machen Sie doch kein so saures Gesicht! Sagen
Sie sich, es wäre heute Carneval und Sie trügen nur eine Verkleidung zu einer
Verheiratung im Spaße!

– Ach, die Verkleidung ist es nicht, die mich am meisten beunruhigt, antwortete
Van Mitten.

– Und was denn?

– Nun, die Verheiratung!

– Bah! Eine provisorische Heirat, Freund Van Mitten, versicherte Keraban, und
Madame Sarabul wird noch theuer dafür bezahlen müssen, nicht als Wittwe weiter
leben zu wollen. O, wenn Sie ihr erst einmal auseinandersetzen, daß diese
Verlobung Sie zu gar nichts verpflichtet, daß Sie schon in Rotterdam
verheiratet sind, wenn Sie ihr in bester Form den Abschied geben, so muß ich
dabei sein, Van Mitten! Wahrhaftig, es kann doch nicht erlaubt sein, die Leute 
wider ihren Willen zu verheiraten! S' ist ja schon genug, wenn Sie dem
zustimmen.«

Mit Zuhilfenahme aller dieser Gründe hatte sich der würdige Holländer endlich
in seine merkwürdige Lage gefunden. Es schien ja das Beste, diese von der
lächerlichen Seite aufzufassen, wozu sie wirklich aufforderte, und sich darein
zu ergeben, weil nur so die Interessen Aller gewahrt werden konnten.

An jenem Tage hätte Van Mitten übrigens keine Zeit gehabt zu weitläufigen
Ueberlegungen. Der Seigneur Yanar und seine Schwester liebten es nicht, die
Sache auf die lange Bank zu schieben. Gefangen – gehangen! Schon war zur
Verlobung, durch welchen sie den phlegmatischen Sohn Hollands fesseln wollten,
Alles in Bereitschaft.

Man darf dabei nicht glauben, daß hier irgend etwas von den Gebräuchen, wie sie
in Kurdistan Sitte sind, vergessen oder vernachlässigt worden wäre. Nein! Der
Schwager wachte sorgfältig über Alles, und in der großen Stadt hier fehlte es
nicht an Zeugen, um der feierlichen Verlobung möglichsten Glanz zu verleihen.

Unter den Einwohnern Trapezunts giebt es eine gewisse Anzahl Kurden. Unter
ihnen fanden Yanar und Sarabul auch Bekannte und Fremde von Mossul. Die
wackeren Leute betrachteten es als Pflicht, ihrer edlen Landsmännin bei dieser
Gelegenheit als Zeuge zu dienen, wo ihr das Glück zu Theil ward, sich zum
vierten Male einem Gatten zu weihen. Von Seiten der Braut war also ein ganzer
Clan zu der Feierlichkeit eingeladen, während Keraban, Ahmet und ihre Gefährten
natürlich auf Seiten des Bräutigams standen. Van Mitten selbst wurde
fortwährend streng im Auge behalten und befand sich nie allein mit seinen
Freunden, seit den letzten Worten, die er mit ihnen wechselte, als er eben das
landesübliche Costüm der vornehmen Herrn von Mossul und Chehrezur angelegt
hatte.

Nur einen Augenblick konnte Bruno sich in seine Nähe schleichen, um ihm mit
mahnender Stimme zuzuflüstern:

»Nehmen Sie sich in Acht, Mynheer, nehmen Sie sich in Acht! Sie setzen jetzt
Alles auf's Spiel!

– Kann ich denn anders, Bruno? antwortete Van Mitten resignirten Tones. Wenn
ich mich zu einer Dummheit hingab, so rettete diese wenigstens meine Freunde
aus der Verlegenheit, und schlimm werden die Folgen ja auf keinen Fall sein!

– Hm! brummte Bruno, den Kopf zurückwerfend, sich verheiraten, Mynheer, heißt
immer sich verheiraten, und ...«

Da bei diesen Worten der Holländer abgerufen wurde; sollte Niemand erfahren,
wie der treue Diener diese nichts Gutes in Aussicht stellende Phrase vollendet
hätte.

Es war Mittag, als der Seigneur Yanar und die anderen Kurden mit hochwichtiger
Miene sich einfanden, um den Zukünftigen abzuholen, den sie bis zum Ende der
Ceremonie nicht wieder verlassen durften.

So wurde denn die Verlobung mit allem Pomp vollzogen. Während derselben hätte
gewiß Niemand etwas an dem neuverbundenen Paare auszusetzen gehabt, denn Van
Mitten ließ wenigstens nichts von der Unruhe, die ihn beschlich, merken, und
die edle Sarabul verhehlte nicht ihren Stolz, einen Mann aus dem Norden Europas
an eine Frau aus dem Norden Asiens zu fesseln. Welcher Ruhm, Holland mit
Kurdistan verbunden zu haben!

Die Braut sah prächtig aus in ihrer Hochzeitstracht – die sie offenbar für
jeden Fall auf der Reise mitführte – diesmal muß man zugestehen, eine ganz
löbliche Vorsicht. Es konnte gar nichts Schöneres geben, als ihren »Mitan« aus
golddurchwirktem Tuche, dessen Aermel und Leibchen unter Stickereien und
Filigranbesatz ganz verschwanden; nichts Reicheres als den Shawl, den sie um
die Taille trug, jenen »Entari« mit schräg verlaufenden Streifen und tausend
Falten aus dem feinen Musselin von Brussa, den man mit dem Namen »Tschembeos«
bezeichnet; nichts Majestätischeres als ihren »Chalwar« aus Gewebe von
Salonichi, dessen Beine sich an die feinen, perlengestickten Maroquinstiefeln
anschlossen; und der weite Fez, den »Yeminis« mit lebhaftem Blumenmuster
umschlangen und von dem ein lockendes »Puskul« mit den feinsten Spitzen
herabhing. Dazu die Schmuckgegenstände, die Stirnbänder aus Goldmünzen, welche
bis zu den Augenbrauen herabfielen, die aus kleinen Rosetten bestehenden
Ohrgehänge, von denen feine halbmondtragende Kettchen ausliefen, die
Granatagraffen des Gürtels, die Filigrannadeln in Form einer indischen Palme,
und das strahlende, doppelreihige Halsgeschmeide, diese »Guerdanlicks« und à
jour gefaßten Agaten, auf deren jedem der Name eines Iman eingravirt war. Nein,
eine schönere Braut hatte man noch nicht durch die Straßen von Trapezunt
wandeln sehen, und bei der heutigen Gelegenheit hätten sie ebensogut mit einem
Purpurteppich belegt sein können, wie seiner Zeit bei der Geburt des Constantin
Porphyrogenetes.

Doch wenn die edle Sarabul prächtig erschien, so sah der Seigneur Van Mitten
großartig aus, und sein Freund Keraban überhäufte ihn denn auch mit 
Complimenten, die von Seiten eines Altgläubigen, der noch der orientalischen
Tracht treu geblieben, nicht ironisch gemeint sein konnten.

Man mußte übrigens zugeben, daß jenes Costüm Van Mitten einen martialischen
Anstrich verlieh, ein stolzeres Ansehen, eine vortheilhaftere Physiognomie; so
etwas Wildes, was zu seinem Rotterdam'schen Kaufmannstemparament allerdings
verzweifelt wenig paßte. Wie hätte es auch anders sein können, mit dem leichten
Musselinmantel mit Baumwollen-Applicationen, mit dem langen Beinkleide aus
rothem Atlas, das sich in den sporenbesetzten Stiefeln verlor, welche selbst
wieder in den tausend Fältchen ihrer Schäfte mit Goldfäden durchnäht waren; mit
dem vorne offenen Rocke, dessen Aermel bis zur Erde herabfielen; mit dem Fez
und seinem »Yeminis«-Schmucke, und endlich mit dem »Puskul«, dessen gewaltiger
Durchmesser auf hohen Rang hinwies, den der Gatte der edlen Sarabul in
Kurdistan einst einnehmen sollte.

Der große Bazar von Trapezunt hatte diese ganze Ausstattung geliefert, welche,
wenn sie ihm auf den Leib gearbeitet worden wäre, Van Mitten nicht eleganter
hätte kleiden können. Von dorther waren auch die herrlichen Waffen, von denen
der Verlobte ein ganzes Arsenal in der gestickten und benähten Schärpe trug:
Damascenerdolche mit grüner Jaspisscheide und doppelter Schneide; Pistolen mit
silbernem Schafte, ein Säbel mit kurzer Klinge, dessen Schneide Sägezähne
bildete und dessen Handgriff aus getriebenem Silber gearbeitet und reich
ciselirt war; endlich ein Stoßdegen aus Stahl mit halberhabenen Verzierungen,
der in eine gebogene Spitze, fast wie die alten Sicheln, ausging.

O, Kurdistan konnte der Türkei ohne Scheu den Krieg erklären! Solche Kämpfer
vermochten die Armeen des Padischah doch niemals zu überwinden. Armer Van
Mitten! Wer hätte vorausgesagt, daß Du Dich noch einmal in eine solche Tracht
werfen solltest? Glücklicher Weise, sagte der Seigneur Keraban nur immer, und
diesem nachfolgend auch Ahmet, Ahmet nachahmend auch Amasia und Nedjeb und
sagten überhaupt Alle, mit Ausnahme Brunos:

»Bah! 's ist doch nur zum Spaße!«

Die eigentliche Verlobung wurde in würdevollster Weise gefeiert. Außer daß der
Bräutigam von seinem schrecklichen Schwager und dessen nicht minder
schrecklichen Schwester etwas kalt gefunden wurde, verlief Alles nach Wunsch.

In Trapezunt fehlte es nicht an richterlichen Beamten, welche es sich zur Ehre
angerechnet hätten, diesen Ehecontract abzuschließen – um so mehr, als das
nicht ohne einigen Profit für sie abging – man beauftragte aber den Richter,
dessen Weisheit sich bei dem Vorfalle in der Caravanserai von Rissar in so
glänzendem Lichte gezeigt hatte, mit dieser ehrenvollen Thätigkeit und der
damit verbundenen Beglückwünschung der zukünftigen Ehegatten.

Nach Unterzeichnung des Vertrags begaben sich unter ungeheurem Volkszulauf die
beiden Verlobten nebst Gefolge dann nach der geschlossenen Stadt in eine
Moschee, eine frühere byzantinische Kirche, deren Mauern mit schönen
Mosaikarbeiten geschmückt sind. Hier ertönten kurdische Gesänge, welche
ausdrucksvoller, melodischer und durch Klangfarbe und Rhytmus künstlerischer
sind als die türkischen und armenischen Gesänge. Einige, durch ihre Sonorität
mehr ein einfaches metallisches Getöse erzeugende Instrumente vereinigten sich,
übertönt von den scharfen Klängen kleiner Flöten, mit dem eigenartigen Concert
für diese Gelegenheit besonders ausgewählter frischer Stimmen.

Darauf sprach der Iman ein einfaches Gebet, und Van Mitten war nun endlich
verlobt, verlobt nach Recht und Gebrauch, wie der Seigneur Keraban – nicht ohne
seine eigenen Hintergedanken – der edlen Sarabul gegenüber sich ausdrückte, als
er ihr seine wärmsten Glückwünsche darbrachte.

Die eigentliche Hochzeit sollte später in Kurdistan gefeiert werden, wo dann
mehrere Wochen andauernde Feste dieselbe begleiteten. Dort würde es Van
Mitten's Aufgabe sein, sich der kurdischen Sitte anzubequemen oder wenigstens
einen Versuch dazu zu machen. Wenn die junge Gattin nämlich daselbst vor dem
Hause ihres Mannes erscheint, tritt dieser ihr vor der Thür unerwartet
entgegen, umfaßt sie mit den Armen, hebt sie auf seine Schultern und trägt sie
so bis nach dem Gemach, welches sie fortan bewohnen soll.

Man bezweckt damit ihre mädchenhafte Scheu zu schonen, denn es soll nicht den
Anschein haben, als beträte sie ganz freiwillig eine fremde Wohnung. Wenn ihm
dieser glückliche Moment nahte, würde Van Mitten sich vor einem Verstoße gegen
die Landessitten zu hüten haben; doch das lag ja zum Glück noch in weitem
Felde.

Hier erhöhten die Verlobungsfeierlichkeiten ganz naturgemäß die Feste, welche
zur Feier der Himmelfahrt des Propheten, jener Eilet-ul-my'râdy celebrirt
werden, die gewöhnlich auf den 29. des Monats Redjeb fallen. Diesmal waren sie,
in Folge eigenthümlicher Umstände und aus Rücksichten einer
politisch-religiösen Concurrenz, von dem ersten Iman des Paschaliks auf einen
etwas früheren Termin verlegt worden.

Am Abend drängten sich in dem dazu vorzüglich geeigneten größten Palaste der
Stadt Tausende und Abertausende von Gläubigen zur Begehung der Ceremonie
zusammen, welche sie aus allen Theilen des mohammedanischen Asiens nach
Trapezunt geführt hatte.

Die edle Sarabul konnte sich's nicht versagen, mit ihrem Verlobten bei dieser
Gelegenheit öffentlich zu erscheinen. Der Seigneur Keraban, sein Neffe, die
beiden jungen Mädchen und die beiden Diener aber wußten ebenfalls die wenigen
noch übrigen Abendstunden nicht besser zu verbringen, als daß sie sich den Pomp
dieses wunderbaren Schauspiels mit ansahen.

Wunderbar war es tatsächlich, wie hätte es auch anders sein können hier im
Morgenlande, wo die Träume dieser Welt sich zu verwirklichen scheinen? Die
Einzelzüge dieses zu Ehren des Propheten veranstalteten Festes wiederzugeben,
würde eher ein Pinsel unter Aufwand aller Farben der Palette geeignet sein, als
sie sich mit der Feder schildern lassen, selbst wenn man dazu die Wort- und
Bilderfülle nebst dem Schwung der Sprache der größten Dichter der Welt
entlehnte.

»Der Reichthum ist in Indien zu Hause, sagt ein türkisches Sprichwort, der
Geist in Europa, der Pomp aber bei den Ottomanen!«

Und in der That ging die Entwickelung dieser dichterisch geschmückten
Fabeldarstellung mit geradezu unbeschreiblichem Pomp vor sich, den die
graciösen Töchter Kleinasiens noch durch den Reiz ihrer Tänze und den Zauber
ihrer Schönheit erhöhten. Die Fabel beruht auf der der christlichen
nachgeahmten Legende, daß das Paradies bis zum Tode des Propheten im Jahre 10
der Hedschra – 632 nach der christlichen Zeitrechnung – allen Gläubigen, die
vorläufig in Erwartung des Propheten im unermeßlichen Weltraume schlummern,
verschlossen gewesen sei. An jenem Tage erschien dieser zu Pferde, auf dem
»El-borak,« dem Hippogryphen, der seiner an Jerusalems Thore harrte; dann
verließ sein wunderbares Grab diese Erde, stieg gen Himmel und blieb zwischen
Zenith und Nadir mitten in dem Glanze des Islamparadieses schweben. Darauf
erwachten Alle, dem Propheten zu huldigen; die den Gläubigen versprochene Aera
ewigen Glückes brach endlich an, und Mohammed erhob sich in blendender
Apotheose, während die Sterne des arabischen Himmels, in Gestalt unzähliger
Houris, die glanzvolle Stirn Allahs umkreisten.

Mit einem Wort, dieses Fest glich der Verkörperung eines Traumbildes desjenigen
Dichters, der die Poesie des Morgenlandes tiefstinnerlich empfunden, wenn er,
gelegentlich der verzückten Physiognomien der Derwische bei deren eigenartig
wirbelndem Tanze sagt:

»Was erblicken sie in den Visionen, die sie durchschauern? Die smaragdenen
Wälder mit Rubinenfrüchten, die Berge von Weihrauch und Myrrhe, die diamantenen
Kioske und die aus Perlen gewebten Zelte des Paradieses ihres Mohammed!«

Zehntes Capitel.

In welchem die Helden dieser Erzählung weder einen Tag, noch eine Stunde
verlieren.

Am folgenden Tage, dem 18. September, als noch die ersten Sonnenstrahlen die
hohen Minarets der Stadt vergoldeten, zog eine kleine Caravane durch eines der
Thore der befestigten Umfassung und sandte dem poesievollen Trapezunt einen
letzten Abschiedsgruß zu.

Diese nach den Ufern des Bosporus bestimmte Caravane folgte den Straßen längs
der Küste unter Leitung eines Führers, dessen Unterstützung der Seigneur
Keraban gern angenommen hatte.

Aller Voraussetzung nach mußte dieser Führer den westlichen Theil Anatoliens
ganz genau kennen; es war einer der Nomaden, die man hierzulande gewöhnlich
»Knorrenjäger« zu nennen pflegt.

Mit diesem Namen aber bezeichnet man eine gewisse Classe Holzfäller, welche von
Geschäftswegen die Forsten dieses Theiles Anatoliens und Kleinasiens
durchstreifen, worin der gewöhnliche Wallnußbaum vorzüglich gedeiht. Aus diesen
Bäumen entstehen Knorren oder natürliche Auswüchse von besonderer Härte, deren
Holz, da es sich aus eben jenem Grunde zu allen Arbeiten der Kunsttischlerei
vorzüglich eignet, immer stark gesucht ist.

Dieser Knorrenjäger hatte in Erfahrung gebracht, daß eine Gesellschaft Fremder
von Trapezunt abreisen und sich nach Scutari begeben wollte, worauf hin er
ihnen noch am Vorabend seine Dienste angeboten hatte. Er machte den Eindruck
eines intelligenten Mannes und war sehr bekannt mit den Wegen, so daß er sich
auch auf den schwerer zu findenden Pfaden durch die Wälder nicht verirren
konnte. Da er auf die, von dem Seigneur Keraban an ihn gerichteten Fragen sehr
zufriedenstellende Antworten gab, war dieser Knorrenjäger um ziemlich
anständigen Lohn gedungen worden, den der reiche Türke noch zu verdoppeln
versprach, wenn die Caravane binnen zwölf Tagen – dem äußersten für die
Vermählung Ahmets und Amasias zulässigen Termin – die Uferhöhen des Bosporus
erreichte.

Nachdem er selbst den Führer ausgefragt, und obgleich dieser in seinen kalten
Zügen, dem sozusagen zugeknöpften Auftreten ein gewisses Etwas besaß, was nicht
besonders für ihn einnahm, glaubte Ahmet zunächst doch nicht, daß er zu dieser,
immerhin einiges Vertrauen fordernden Stellung unpassend sei. Für sie mußte ja
ein Mann von größtem Nutzen sein, der die Gegend sein Leben lang aus eigener
Anschauung kannte, und ein solcher zu großer Beruhigung im Hinblick auf eine
Reise, welche in größtmöglicher Schnelligkeit zurückgelegt werden sollte.

Der Knorrenjäger wurde also der Führer des Seigneur Keraban und seiner
Begleiter. Ihm lag es ob, der kleinen Gesellschaft die einzuhaltende Richtung
anzugeben; er hatte die Haltestellen zu bezeichnen, die Lagerplätze zu ordnen;
ihm fiel es zu, für die Sicherheit Aller zu wachen, und als man ihm die
Verdoppelung seines Lohnes unter der Bedingung der rechtzeitigen Ankunft in
Scutari zusicherte, antwortete er:

»Der Seigneur Keraban darf sich meiner pflichteifrigen Ergebenheit versichert
halten, und da er meine Dienste mit dem doppelten Preise zu belohnen
verspricht, so verpflichte ich mich freiwillig andererseits, gar nichts zu
beanspruchen, wenn er vor Ablauf von zwölf Tagen nicht in seiner Villa in
Scutari angelangt ist.

– Beim Barte des Propheten, das ist der Mann, den ich suchte und wie er mir
jetzt nur passen kann! sagte Keraban, als er seinem Neffen von diesem Angebot
des Führers Mittheilung machte.

– Ja, gab Ahmet zur Antwort, das mag ja ein ganz vorzüglicher Führer sein,
lieber Onkel, aber lassen wir deshalb nie außer Acht, daß es nicht rathsam
erscheint, sich unvorsichtig auf die Landstraßen Anatoliens zu wagen.

– Ah, Du hegst immer solche Befürchtungen!

– Onkel Keraban, ich werde uns nicht eher für gesichert gegen jede unliebsame
Ueberraschung halten, als bis wir in Scutari eingetroffen sind ...

– Und Du verheiratet sein wirst! Richtig! antwortete Keraban, Ahmets Hand
drückend. Ich verspreche Dir also, binnen zwölf Tagen wird Amasia die Frau des
ergebensten der Neffen sein.

– Und die Nichte des ...

– Des besten aller Onkels!« rief Keraban, der die letzten Worte mit einem
herzlichen Lachen begleitete.

Das Fahrmaterial der Caravane bestand jetzt aus zwei Talikas, das sind ziemlich
bequeme Kutschwagen, welche bei schlechter Witterung geschlossen werden können,
nebst vier Zugpferden, die zu je zwei an die Talikas gespannt waren, und zwei
Reitpferden. Ahmet hatte sich höchst glücklich geschätzt, selbst für sehr hohen
Preis diese Fuhrwerke in Trapezunt zu erhalten, was die Aussicht bot, die Reise
unter den günstigsten Bedingungen zu vollenden.

Der Seigneur Keraban, Amasia und Nedjeb hatten in der ersten Talika Platz
genommen, deren Rücksitz Nizib übrig gelassen war; im Grunde der zweiten
thronte die edle Sarabul neben ihrem Verlobten und gegenüber ihrem Bruder,
während Bruno als Leibdiener fungirte.

Eines der Reitpferde trug Ahmet, das andere den Führer, der bald an die Talikas
heransprengte, bald ein Stück vorausritt, um die Straße zu besichtigen.

Da das Land vielleicht nicht ganz sicher sein konnte, hatten sich die Reisenden
mit Flinten und Revolvern versehen, ohne die Waffen zu rechnen, welche
gewöhnlich schon in den Gürteln des Seigneur Yanar und seiner Schwester staken,
und die berüchtigten, meist von der Pfanne brennenden Pistolen des Seigneur
Keraban. Obwohl der Führer ihm versicherte, daß hier nichts zu fürchten sei,
wollte Ahmet doch gegen jeden Angriff gesichert sein.

Eigentlich war es ja keine so schwierige Sache, etwa zweihundert Lieues in
zwölf Tagen mit jenen Transportmitteln zurückzulegen, selbst wenn man nur
selten an den hier dünnverstreuten Poststationen Halt machen und den Pferden
nur einmal in der Nacht Ruhe gönnen konnte. Traten jetzt keine
unvorhergesehenen und unwahrscheinlichen Zwischenfälle ein, so durfte man
hoffen, diese Rundreise in der dafür festgesetzten Zeit zu Ende zu führen.

Der Landstrich, der sich von Trapezunt bis Sinope erstreckt, wird von den
Türken Djanik genannt. Jenseits desselben beginnt das eigentliche Anatolien,
das alte Bythinien, jetzt eines der umfangreichsten Paschaliks des türkischen
Asiens, welches mit der Hauptstadt Kutaiah, mit Brussa mit anderen als 
Hauptorten, den westlichen Theil des alten Kleinasiens umfaßt.

Die kleine Caravane, welche um sechs Uhr Morgens von Trapezunt aufgebrochen
war, erreichte nach Zurücklegung eines Weges von fünf Lieues um neun Uhr
Platana.

Platana ist das alte Hermuassa. Um dahin zu gelangen, muß man durch eine Art
Thal ziehen, in dem Gerste, Weizen und Mais gedeihen, und wo sich schöne
Tabaksanpflanzungen ausbreiten, welche ein vorzügliches Erzeugniß liefern.

Der Seigneur Keraban konnte sich nicht enthalten, die Vertreter dieser Solanee
Asiens zu bewundern, deren Blätter, ohne besondere Bearbeitung, eine goldgelbe
Farbe annehmen. Höchst wahrscheinlich hätte sein Correspondent, Freund Van
Mitten, diese Bewunderung getheilt oder gar überboten, wenn es ihm nicht
verboten gewesen wäre, etwas Anderes als die edle Sarabul zu bewundern.

Ueberall erhoben sich auch schon Bäume, Tannen, Fichten, Buchen, welche sich
mit den prächtigsten Exemplaren von Holstein und Dänemark messen können, Nuß-,
Johannisbrot- und wilde Erdbeerbäume. Bruno bemerkte nicht ohne ein gewisses
Gefühl von Neid, daß die Landesbewohner, selbst noch ganz junge Leute, schon
recht nette Dickbäuche waren – was er als zum Skelet herabgekommener Holländer
als schwere Erniedrigung empfand.

Zu Mittag kam man an den kleinen Flecken Fol, wobei die ersten Bodenerhebungen
der Pontinischen Alpen links liegen gelassen wurden. Auf ben Wegen kreuzten
sich, entweder in der Richtung nach Trapezunt oder von dort zurückkehrend,
Bauern in dicken groben Wollenröcken, mit dem Fez oder einer Schaffellmütze auf
dem Kopfe, in Begleitung ihrer Weiber, welche sich in gestreifte
Baumwollenstoffe kleiden, die sich auf ihren rothwollenen Röcken recht gut
ausnehmen.

Das Ganze gehörte zu dem Landstriche Xenophons, den er durch seinen Rückzug der
Zehntausend berühmt gemacht hat. Der unglückliche Van Mitten durchreiste
denselben freilich unter den drohenden Blicken Yanars, selbst ohne daß ihm
zugestanden wurde, seinen Führer nachzuschlagen. Dafür hatte er Bruno Befehl
ertheilt, an seiner Stelle darin nachzulesen und im Fluge einige Notizen zu
machen. Freilich dachte Bruno an ganz andere Dinge als an die Heldenthaten des
griechischen Heerführers, und deshalb hatte er auch beim Aufbruche aus
Trapezunt versäumt, seinen Herrn auf den die Stadt überragenden Hügel
aufmerksam zu machen, von dessen Gipfel die Zehntausend bei ihrer Rückkehr von
Macronisi mit Jubelruf die Wellen des Schwarzen Meeres begrüßten. Nein, das war
kein treuer Diener!

Nach einer Fahrt von zwanzig Lieues hielt und übernachtete die Caravane in
Tireboli. Hier wurde der »Caiwak« bereitet mittelst des Labmagens von Lämmern,
eine Art durch Abkühlung der Milch gewonnener Crême, der Yaurk, ein aus saurer
Milch mit Käselab erzeugter Käse, bestens gewürdigt von den Reisenden, denen
der lange Weg einen tüchtigen Appetit erregt hatte. Schaffleisch unter allen
Formen fehlte natürlich auch nicht, und Nizib konnte sich darin ein Gütchen
thun, ohne einen Verstoß gegen die Religionsgesetze befürchten zu müssen.
Diesmal konnte ihn Bruno nicht um seinen Antheil an dem Abendessen betrügen.

Der kleine Flecken, eigentlich nur ein Dorf, wurde am Morgen des 19. September
wieder verlassen. Im Laufe des Tages kam man durch Zepe und an seinem sehr
beengten Hafen vorüber, wo höchstens drei bis vier Handelsschiffe von geringem
Tiefgang Aufnahme finden können. Dann gelangte man, immer unter Leitung des
Führers, der ohne Widerspruch die inmitten der ausgedehnten Ebenen oft kaum
bezeichneten Straßen vollkommen kannte, nach einer Etappe von fünfundzwanzig
Lieues nach Keresum.

Keresum ist am Fuße eines Hügels, auf einem Doppelabsatze der Küste erbaut.
Dieses alte Pharnacea, wo die Zehntausend zur Wiedergewinnung von Kräften zehn
Tage lang rasteten, bietet mit den Ruinen seines, den Eingang zum Hafen
beherrschenden Schlosses einen sehr pittoresken Anblick.

Hier hätte der Seigneur Keraban leicht große Mengen von Pfeifenrohren in
Kirschholz erwerben können, welche einen beträchtlichen Handelsartikel bilden.
In dem Paschalik gedeiht gerade der Kirschbaum vorzüglich, und Van Mitten
glaubte seiner Verlobten die wichtige historische Thatsache mittheilen zu
müssen, daß der Proconsul Lucullus gerade von Keresum einst die ersten
Kirschpflanzen geschickt habe, welche dann in Europa eingeführt wurden.

Sarabul hatte von dem berühmten Weinkenner noch niemals reden gehört und schien
den gelehrten Abhandlungen Van Mitten's nur sehr mäßiges Interesse zuzuwenden.
Immer unter der Fuchtel des stolzen Weibes, stellte er den armseligsten Kurden
dar, den man sich nur denken konnte. Und doch hörte Keraban, ohne daß man hätte
entscheiden können, ob er scherzte oder nicht, nicht auf, ihn über die Art und
Weise, wie er sein neues Costüm trug, zu beglückwünschen – wobei Bruno freilich
nur mit den Achseln zuckte.

»Ja, Van Mitten, ja! wiederholte Keraban, das steht Ihnen vorzüglich, dieser
Rock, der Chalwar, der Turban, und um ein vollständiger Kurde zu sein, fehlt
Ihnen nur noch der große buschige Schnurrbart, wie ihn der Seigneur Yanar
trägt.

– Ich habe niemals einen Schnurrbart gehabt, antwortete Van Mitten.

– Sie haben keinen Schnurrbart? rief Sarabul.

– Er hat keinen Schnurrbart? wiederholte der Seigneur Yanar in möglichst
verächtlichem Tone.

– Wenigstens kaum, edle Sarabul.

– Nun, Sie sollen bald einen haben, erklärte die befehlerische Kurdin, und ich
nehme es auf mich, Ihnen einen solchen wachsen zu lassen.

– Armer Herr Van Mitten, murmelte die junge Amasia, ihn mit einem freundlichen
Blicke tröstend.

– Schön, da wird es noch 'was zum Lachen geben!« rief Nedjeb lustig, während
Bruno den Kopf schüttelte wie ein unglückverkündender Vogel.

Am nächsten Tage, dem 20. September, ließ die kleine, jetzt vom herrlichsten
Wetter begünstigte Gesellschuft, nachdem sie zuerst den Spuren einer, der Sage
nach von Lucullus zur Verbindung Anatoliens mit den armenischen Provinzen
angelegten Straße gefolgt, das Dorf Aptar hinter sich, und dann gegen Mittag,
den Flecken Ordu. Dieser Fahrweg verlief längs des Saumes prächtiger Wälder,
die sich an den Hügeln hinaufziehen und in denen die verschiedensten Baumarten
vorkommen, wie Eichen, Weißbuchen, Ulmen, Ahorn, Platanen, Pflaumen und
Oelbäume einer Bastardart, Ellern, Silberpappeln, Granaten, weiße und schwarze
Maulbeerbäume, Nußbäume und Sycomoren. Hier gedeiht auch der Weinstock in
üppigster Fülle und umschlingt, wie der Epheu in kälteren Klimaten, die Bäume 
bis zum höchsten Gipfel, außerdem aber giebt es noch eine Menge Gesträuche, wie
Weißdorn, Berberitzbeerbüsche, Haselstauden, Maulbeerbüsche, Hollunder, Jasmin,
Tamarinden, ferner unzählige niedrigere Pflanzen, Seefarren mit weißen Blüthen,
Iris, Rhododendrons, Scabiosen, gelbliche Narcissen, Asclepiadeen, Malven,
Tausendguldenkraut und wilde Tulpen, ja sogar Tulpen, welche Van Mitten nicht
ansehen konnte, ohne daß seine Liebhaberei für dieselben wieder erwachte,
obgleich der Anblick dieser Blumen eher geeignet war, ihm eine unangenehme
Erinnerung aus seiner ersten Ehe zurückzurufen. Jetzt freilich bot ihm die
erste Frau Van Mitten eine wünschenswerthe Garantie gegen die Eheansprüche der
zweiten. Er schätzte sich glücklich, ja zehnmal glücklich, daß er schon einmal
unauflöslich mit einer Gattin verbunden war.

Nach Ueberschreitung des Cap Jessun Burun geleitete der Führer die Caravane
quer durch die Ruinen der alten Stadt Polemonium, nach dem Flecken Fatisa, wo
Menschen und Pferde eine ganze Nacht der nöthigen Ruhe genossen.

Obwohl Ahmet stets die Augen offen hielt, hatte er bisher doch nichts
Verdächtiges bemerkt. Einige fünfzig Liues waren schon von Trapezunt aus
zurückgelegt, und noch hatte keine Gefahr den Seigneur Keraban und seine
Gefährten bedroht. Der von Natur etwas schweigsame Führer erwies sich unterwegs
wie auf den Haltestellen stets seiner Aufgabe gewachsen und für das Wohl der
Reisenden besorgt. Und dennoch empfand Ahmet gegen diesen Mann ein gewisses
Mißtrauen, das er nicht zu unterdrücken vermochte. Auch vernachlässigte er
nicht das Geringste, um die Sicherheit Aller zu gewährleisten, und wachte für
das allgemeine Wohl, ohne davon etwas merken zu lassen. Am 21. verließ man früh
Morgens Fatisa. Gegen Mittag blieb der Hafen von Unieh mit seinen Werften an
der Mündung des alten Oenus zur Rechten liegen. Weiterhin verlief die Straße
durch ungeheure Ebenen mit Hanfanpflanzungen bis zur Mündung des Tscherchenbeb,
wohin die Sage einen Stamm Amazonen verlegt hat, und umkreist dann die Caps und
mit Ruinen bedeckten Vorgebirge dieser historisch sehr merkwürdigen Küste. Am
Nachmittag kam man an dem Schloß von Terme vorbei und am Abend nach Sansun,
einer alten athenischen Colonie, wo für die Nacht Rast gemacht wurde.

Sansun ist einer der wichtigsten Stapelplätze dieser Gegend des Schwarzen
Meeres, obgleich seine Rhede nicht eben sicher und sein Hafen an der Mündung
des Ekil-Irmak etwas seicht ist. Doch blüht hier ein lebhafter Handel und man
versendet vorzüglich viele unter dem Namen Arbusen bekannte Wassermelonen nach
Constantinopel, welche in der Umgegend in großer Mengen wachsen. Ein altes,
malerisch an der Küste gelegenes Fort würde die Stadt freilich gegen einen
Angriff von der Seeseite nur unvollkommen vertheidigen können.

Bei der Abmagerung, an der Bruno litt, erschienen ihm diese allzu
wasserhaltigen Arbusen, welche sich der Seigneur Keraban und die Anderen
trefflich munden ließen, nicht als geeignetes Mittel, mehr zu Kräften zu
kommen, und er schlug es also ab, davon zu essen. Obwohl der arme Kerl schon
sehr zurückgekommen war, schien sein Leiden doch noch nicht auf dem Gipfel zu
sein, und selbst Keraban konnte sich einer diesbezüglichen Bemerkung nicht
entziehen.

»Aber, sagte er wie zum Tröste, wir nähern uns Egypten, und da könnte Bruno,
wenn es ihm paßt, mit seiner Person ein recht vorteilhaftes Geschäft machen.

– Und auf welche Weise? fragte Bruno.

– Indem er sich als Mumie verkauft!«

Es versteht sich von selbst, daß ein solcher Vorschlag dem unglücklichen Diener
höchlichst mißfiel, und daß er dafür dem Seigneur Keraban die zweite Heirat
seines Herrn an den Hals wünschte.

»Doch Ihr werdet sehen, murmelte er, daß diesem Türken nichts passirt, und daß
alles Unheil nur auf uns, auf die Häupter der Christen fällt!«

In Wahrheit befand sich der Seigneur Keraban vortrefflich, und obendrein
versiegte ihm jetzt, wo er seine Projecte unter den günstigsten Bedingungen
ihrem Ende entgegen gehen sah, auch die gute Laune nicht mehr.

Weder das Dorf Militsch noch Kysil, in dem der Zug im Laufe des 22. September
über eine Schiffbrücke ging; weder in Gerse, wo man am folgenden Morgen ankam,
noch in Tschobanlar hielten die Wagen an, außer während der zum Ausruhen
unbedingt nöthigen Zeit. Der Seigneur Keraban hätte wohl gern, und wenn auch
nur auf wenige Stunden, Bafira oder Bafra, das ein wenig landeinwärts liegt,
besucht, weil da starker Tabakshandel betrieben wird und von woher die »Tays«,
das sind zwischen langen Latten geschnürte Packete, kommen, die so oft seine
Magazine in Constantinopel gefüllt hatten; das hätte aber einen Umweg von zehn
Lieues bedingt, und es schien doch rathsam, eine ohnehin lange Reise nicht noch
mehr auszudehnen. Am 23. Abends gelangte die kleine Caravane ohne Unfall nach
Sinope, an der Grenze des eigentlichen Anatoliens.

Dieses Sinope, das auf einer Landenge gelegene alte Sinope des Strabon und des
Polybeus, ist noch ein wichtiger Platz des Pontus Euxinus. Seine Rhede ist
immer sicher, und es werden hier viele Schiffe erbaut aus dem vorzüglichen
Holze der Wälder Aio-Antonios,welche in der Nachbarschaft grünen. Es besitzt
ein von doppelter Umwallung umzogenes Schloß, zählt aber höchstens fünfhundert
Häuser und kaum fünf- bis sechstausend Einwohner.

O, warum war Van Mitten nicht zwei- oder dreitausend Jahre früher geboren
worden! Wie hätte er diese berühmte Stadt bewundert, deren Gründung man den
Argonauten zuschreibt, welche unter einer milesischen Colonie zu Ansehen
gelangte und sich den Namen Carthago des Pontus Euxinus erwarb, deren Schiffe
zur Zeit der Römer das Schwarze Meer bedeckten und welche endlich an Mohammed
II. abgetreten wurde, weil sie dem Befehlshaber der Gläubigen so sehr gefiel!
Jetzt war es freilich zu spät, etwas von dem alten Glänze zu entdecken, von dem
nur da und dort noch schöne Karniese, verzierte Giebelbauten und Säulen
verschiedener Style übrig sind. Es verdient noch bemerkt zu werden, daß die
Stadt ihren Namen von Sinope, der Tochter Aesops und der Methone herleitet,
welche von Apollo geraubt und hierher gebracht wurde; diesmal freilich war es
der weibliche Theil, der den Gegenstand seiner Zärtlichkeit mit sich
hinwegführte, und diese Nymphe hieß Sarabul. Van Mitten selbst stellte diesen
Vergleich an, aber er fühlte es dabei, wie sich ihm das Herz zusammenzog. Noch
hundertfünfundzwanzig Lieues trennen Sinope von Scutari; dazu blieben dem
Seigneur Keraban noch sieben Tage übrig. Wenn er auch nicht gerade im
Rückstände war, so hatte er doch keinen Vorsprung gewonnen. Es kam also immer
darauf an, keinen Augenblick einzubüßen.

Am 24. verließ man mit Aufgang der Sonne Sinope, um den Krümmungen des
anatolischen Ufers zu folgen. Gegen zehn Uhr erreichte die kleine Truppe
Istifan, zu Mittag den Flecken Apana, Abends, nach einer Fahrt von fünfzehn
Lieues, hielt sie in Ineboli, dessen offene Rhede, welche alle Winde
bestreichen, für Handelsschiffe nicht besonders sicher ist.

Ahmet schlug vor, hier nur zwei Stunden auszuruhen und den übrigen Theil der
Nacht weiter zu reisen. Zwölf gewonnene Stunden wiegen ja recht gut etwas mehr
Anstrengung auf. Der Seigneur Keraban nahm den Vorschlag seines Neffen an.
Niemand widersprach – nicht einmal Bruno. Yanar und Sarabul selbst hatten es
ziemlich eilig, an den Ufern des Bosporus anzukommen, um den Rückweg nach
Kurdistan einzuschlagen, und Van Mitten nicht geringe Eile, soweit als möglich
von jenem Kurdistan zu entfliehen, dessen Name allein ihm schon einen
höllischen Schrecken einjagte.

Der Führer hatte gegen den Vorschlag nichts einzuwenden und erklärte sich
bereit aufzubrechen, sobald es gewünscht würde. Ihm galt Tag und Nacht gleich,
denn bei seiner Gewohnheit, durch die dichten Wälder zu ziehen, konnte es ihm
nicht fehlen, sich auf den Wegen längs der Küste zurecht zu finden.

Um acht Uhr Abends, als sich eben der volle, klar glänzende Mond kurz nach
Untergang der Sonne im Osten erhob, fuhr man ab, und Amasia, Nedjeb, wie der
Seigneur Keraban, die edle Sarabul, Yanar und Van Mitten machten es sich in den
Wagen bequem, und schlummerten bei dem gleichmäßigen, aber anhaltenden Trabe
der Pferde bald ein wenig ein.

So bemerkten sie nichts von dem Cap Kerembe, das immer von Seevögeln umschwärmt
ist, deren betäubendes Geschrei die Luft erfüllt. Am Morgen kamen sie durch
Timle, ohne daß ein Unfall die Reise störte; dann erreichten sie Kidros und
machten am Abend in Amasra für die Nacht Halt. Nach einer, binnen
sechsunddreißig Stunden zurückgelegten Wegstrecke von mehr als sechzig Lieues
bedurften sie wohl wieder einmal der Ruhe.

Van Mitten – wir müssen immer auf diesen wackeren Mann zurückkommen, der seinen
Reiseführer schon vorher beständig studirt hatte – hätte, wenn er Herr seiner
Handlungen und mit dem nöthigen Gelde versehen gewesen wäre, gewiß gern den
Hafen von Amasra durchsucht, um dort einen Gegenstand zu finden, dessen
archäologischen Werth kein Sachkenner leugnen dürfte.

Es ist bekannt, daß die Königin Amastris 290 Jahre vor Christus – sie die
Gattin des Lysimachus, eines der Heerführer Alexanders, die berühmte Gründerin
der Stadt – in einen Ledersack gesteckt und von ihren Brüdern in das Wasser
desselben Hafens geworfen wurde, den sie gegründet hatte. Ha, welcher Ruhm für
Van Mitten, wenn es ihm im Vertrauen auf seinen Reiseführer gelungen wäre,
diesen berühmten historischen Sack wieder aufzufischen! Doch wie gesagt, es
fehlte ihm an Zeit und Geld, und ohne Jemand – nicht einmal der edlen Sarabul –
die Ursache seiner Träumerei mitzutheilen, schwieg er zu seinem größten
archäologischen Kummer.

Am andern Morgen, dem 26. September, wurde diese alte Hauptstadt der Genuesen,
welche jetzt nur noch ein elendes Dorf mit geringer Spielwaarenfabrikation
bildet, mit Sonnenaufgang verlassen. Drei oder vier Lieues weiterhin passirte
man neben dem Flecken Bartan vorüber, im Laufe des Nachmittags Filias, bei
einbrechendem Abend Ozia und kam gegen Mitternacht endlich nach dem Flecken
Erekli.

Hier ruhten Alle bis zum ersten Tagesgrauen, eigentlich nur wenig, denn die
Pferde – von den Reisenden zu schweigen – zeigten sich von der Anstrengung der
langen Fahrt ernstlich erschöpft, da ihnen seit Trapezunt nur selten Rast
gegönnt gewesen war. Es blieben jetzt nur noch vier Tage zur Vollendung dieser
Reise, der 27. 28. 29. und 30. September. Und auch dieser letzte Tag mußte
eigentlich in Abzug gebracht werden, da er zu ganz anderen Zwecken verwendet
werden sollte. Wenn der Seigneur Keraban mit seinen Begleitern nicht in den
ersten Morgenstunden des 30. an den Ufern des Bosporus eintraf, drohte das viel
Ungelegenheiten zu veranlassen. Es war also kein Augenblick zu verlieren, und
der Seigneur Keraban beeilte die Abfahrt, welche denn auch schon mit Ausgang
der Sonne stattfand.

Erekli, das alte Heraklea, ist griechischen Ursprungs. Es war ehemals eine sehr
umfangreiche Stadt, deren Mauertrümmer, auf welchen enorme Feigen wachsen, noch
die Umfassungslinie bezeichnen. Der früher hochwichtige Hafen, den Kunstbauten
vortrefflich schützen, ist verfallen gleich der Stadt, die nicht mehr als
sechs- bis siebentausend Einwohner zählt. Nach den Römern, den Griechen und den
Genuesern mußte sie unter die Herrschaft Mohammeds II. fallen, und aus der
Stadt, welche einst glänzende Tage gesehen, ein einfacher Flecken ohne
Gewerbefleiß und Handel werden.

Sarabuls glücklicher Verlobter hätte hier mehrfache Befriedigung seiner
Wißbegierde gefunden. Ganz nahe bei Heraklea liegt die Halbinsel Acherusia, wo
sich in einer mythologischen Höhle ein Eingang zum Tartarus öffnet. Diodorus
von Sicilien berichtet auch, daß Herkules, als er aus dem Schattenreiche
zurückkehrte, hier den Cerberus mit auf die Oberwelt brachte.

Van Mitten verbarg jedoch seine diesbezüglichen Wünsche tief im Herzen. Er fand
ein getreues Abbild jenes Cerberus in seinem Schwager Yanar, der ihn
fortwährend im Auge behielt. Wohl hatte der Kurde nicht drei Köpfe, aber es
genügte schon einer, und wenn er denselben mit wüthender Miene umherwarf,
schien es, als ob seine unter dem dichten Schnurrbart hervorleuchtenden Zähne
ebensogut müßten beißen können wie die des dreiköpfigen Hundes, den Pluto an
der Kette hielt.

Am 27. September zog die kleine Caravane durch den Flecken Sakaria und
erreichte gegen Abend das Cap Kerpe an derselben Stelle, wo sechzehn
Jahrhunderte früher Kaiser Aurelian getödtet worden war. Hier machte man für
die Nacht Halt und berathschlagte über die Frage einer geringen Aenderung der
Reiseroute, um in Scutari binnen achtundvierzig Stunden, das heißt am Morgen
des letzten, für die Heimkehr bestimmten Tages anzukommen.

Elftes Capitel.

In welchem der Seigneur Keraban sich ein wenig gegen die Ansicht seines Neffen
Ahmet einem Rathschlage des Führers fügt.

Der Führer hatte nämlich einen Rath ausgesprochen, welcher der Vortheile wegen,
die er versprach, wohl in Betracht gezogen zu werden verdiente.

Welche Entfernung trennte die Reisenden noch von den Höhen Scutaris? Gegen
sechzig Lieues. Wie viel Zeit hatten sie noch, um dieselben zurückzulegen?
Achtundvierzig Stunden. Das war wenig, vorzüglich wenn die Pferde etwa in der
Nacht den Dienst versagten.

Wenn man nun den Weg verließ, den die Ausbuchtungen der Küste nicht
unwesentlich verlängerten, und sich quer über diesen äußersten Winkel
Anatoliens zwischen den Ufern des Schwarzen und des Marmara-Meeres begab, mit
einem Worte, wenn man die kürzeste Linie wählte, konnte die Reise leicht um ein
Dutzend Lieues abgekürzt werden.

»Das ist es, Seigneur Keraban, was ich Ihnen vorschlage, erklärte der Führer
mit dem ihm eigenen trockenen Tone, und ich füge hinzu, daß ich dringend
wünsche, es von Ihnen angenommen zu sehen.

– Sind aber die Wege längs der Küste nicht weit sicherer als die im Inneren?
fragte Ahmet.

– Im Innern hat man nicht mehr Gefahren zu fürchten als an den Küsten,
versicherte der Führer.

– Und Ihr kennt die Wege, die Ihr uns einzuschlagen ersucht? fuhr Keraban fort.

– Ich bin, erwiderte der Führer, als ich noch in den Wäldern Anatoliens
arbeitete, wenigstens zwanzig Mal hier durchgekommen.

– Es scheint mir, daß hier nicht zu zaudern ist, sagte Keraban, und daß die
Ersparniß von zwölf Lieues an dem Wege, der noch vor uns liegt, die Mühe lohnt,
seine Route zu ändern!«

Ahmet hörte ihm zu, ohne etwas zu sagen.

»Was denkst Du darüber, Ahmet?« fragte der Seigneur Keraban, sich an seinen
Neffen wendend.

Ahmet antwortete nicht. Er hatte sicherlich einen gewissen Verdacht gegen
diesen Führer; einen Verdacht, der allerdings, je näher das Ziel herankam, sich
nicht ohne Grund weiter vermehrte.

In der That wirkte das eigentümliche Auftreten dieses Mannes, seine
gelegentliche unerklärbare Abwesenheit, wobei er der Caravane vorauseilte, die
Sorge, sich immer abseits zu halten, wenn gerastet wurde, wobei er vorgab, die
Thiere nach Möglichkeit unterbringen zu müssen, die eigentümlichen, fast
verdächtigen Blicke, die er Amasia zuwarf, eine Wachsamkeit, welche vor Allem
dem jungen Mädchen zu gelten schien, auf Ahmet in nicht besonders beruhigender
Weise. Auch er verlor diesen Führer niemals aus den Augen, den man in Trapezunt
angenommen, ohne zu wissen, wer er war und woher er kam. Sein Onkel Keraban war
freilich nicht der Mann dazu, seine Befürchtungen zu theilen, und es wäre gewiß
schwierig gewesen, ihm als Thatsache annehmbar zu machen, was bisher ja
wirklich nur noch eine Ahnung, ein Verdacht gewesen war.

»Nun, Ahmet? fragte Keraban noch einmal. Ehe ich mich über diesen Vorschlag des
Führers entscheide, erwarte ich Deine Antwort. Was denkst Du von diesem Wege?

– Ich denke, lieber Onkel, daß wir uns bis jetzt an den Ufern des Schwarzen
Meeres ganz wohl befunden haben, und daß es vielleicht eine Unklugheit sein
könnte, dieselben zu verlassen.

– Warum aber, Ahmet, da ja unser Führer die Wege im Binnenlande, die er uns zu
folgen vorschlägt, vollkommen kennt? Der Gewinn an Zeit wäre wohl der Mühe
werth.

– Wenn wir die Pferde einigermaßen antreiben, lieber Onkel, gelangen wir gewiß
noch bequem ...

– Ganz recht, so sprichst Du, weil Amasia uns begleitet! rief Keraban. Doch
wenn sie uns jetzt in Scutari erwartete, wärest Du gewiß der Erste, unsere
Fahrt zu beschleunigen!

– Das wäre möglich, lieber Onkel!

– Nun also, ich, der ich Deine Interessen vertrete, Ahmet, ich meine, je eher
wir ankommen, desto besser. Wir können immer noch eine Verzögerung erleiden,
und da mit dem Wechsel unseres Weges zwölf Lieues gewonnen werden können, gilt
es, nicht zu zögern.

– Gut, lieber Onkel, da es Dein Wunsch ist, will ich bezüglich dieses
Gegenstandes nichts weiter einwenden ...

– Nicht, weil es mein Wunsch ist, sondern weil Du keine wirklichen Einwürfe
hast und es mir allzuleicht wäre, Dich zu widerlegen!«

Ahmet antwortete nicht. Jedenfalls mußte der Führer die Ueberzeugung erlangt
haben, daß der junge Mann diese von ihm vorgeschlagene Aenderung der Reiseroute
nicht ohne einige Hintergedanken betrachtete. Ihre Blicke kreuzten sich einen
Augenblick, aber lange genug, um sich gegenseitig zu prüfen. Ahmet beschloß
nun, desto mehr auf der Hut zu sein. Für ihn war der Führer ein Feind, der nur
auf die Gelegenheit wartete, ihn räuberischer Weise zu überfallen.

Uebrigens konnte der Entschluß, die Fahrt abzukürzen, den Reisenden nur gelegen
sein, die von Trapezunt aus kaum jemals ordentlich ausgeschlafen hatten. Van
Mitten und Bruno hatten Eile, in Scutari zu sein, um der peinlichen Situation
ein Ende gemacht zu sehen; der Seigneur Yanar und die edle Sarabul, um mit
ihrem Schwager und Verlobten auf einem Küstendampfer nach Kurdistan
zurückzukehren; Amasia, um endlich mit Ahmet vereinigt zu werden, und Nedjeb,
um den Festlichkeiten bei dieser Hochzeit beizuwohnen.

Der Vorschlag wurde also angenommen. Man beschloß, während der Nacht vom 27.
auf den 28. September zu ruhen, um am folgenden Tage eine desto größere
Wegstrecke zurückzulegen.

Jedenfalls war noch an einige Maßregeln zu denken, auf die der Führer hinwies.
Vorzüglich kam es darauf an, sich für achtundvierzig Stunden mit Lebensmitteln
zu versehen, denn in der zu durchfahrenden Gegend fanden sich weder Flecken
noch Dörfer, und man würde da weder Khans, noch Dukhans oder Herbergen an der
Straße finden. Also galt es, sich mit allen etwa nöthigen Bedürfnissen zu
versorgen. Zum Glück konnte, was man zu haben wünschte, am Cap Kerpe, freilich
gegen ziemlich hohen Preis, erlangt werden, und es war sogar ein Esel zu
kaufen, der das Uebergewicht an Proviant fortschleppen konnte.

Der Seigneur Keraban hatte eine gewisse Schwäche für Esel – vielleicht aus
Sympathie mit deren Starrköpfigkeit – und der, den er am Cap Kerpe erhandelte,
gefiel ihm außerordentlich.

Es war ein kleines, aber kräftiges Thier, das wohl dieselbe Last wie ein Pferd,
das heißt, gegen neunzig »Oks«, oder mehr als hundert Kilogramm tragen konnte,
einer jener Esel, wie man sie in diesen Gegenden Anatoliens zu Tausenden
antrifft, wo sie Getreide nach den verschiedenen Häfen der Küste tragen.

Dieser lebhafte, muntere Langohr hatte künstlich gespaltene Nasenlöcher, um
desto leichter die Fliegen vertreiben zu können, die sich in seine Nase
verirrten. Das gab ihm ein ganz lustiges Aussehen, eine Art heiterer
Physiognomie, und er hätte wohl den Namen des »lachenden Esels« verdient. Sehr
verschieden von den armen kleinen Thieren, deren Th. Gautier erwähnt,
beklagenswerte Geschöpfe mit schlaffen Ohren und magerem, fast blutigem
Rückgrat, war dieser hier wahrscheinlich ebenso starrsinnig, wie der Seigneur
Keraban. An Proviant brauchte man nichts anderes, als ein Lämmerviertel, das
auf der Stelle zubereitet werden sollte, neben »Burghul«, eine Art Brot, das
vorher in Ofenwärme aus gedörrtem Käse mit Zusatz von Butter hergestellt wird,
für eine so kurze Fahrt. Ein kleiner zweirädriger Karren, an den der Esel
gespannt wurde, mußte zum Transport desselben ausreichen.

Am nächsten Tage, am 28. September, waren Alle kurz vor Sonnenaufgang schon auf
den Füßen. Die Pferde wurden sofort an die Talikas gespannt, in denen ein Jeder
seinen gewohnten Platz einnahm. Ahmet und der Führer bestiegen ihre Reitpferde
und nahmen die Spitze der Caravane ein, der der Esel vorausging, und man setzte
sich in Bewegung.

Eine Stunde später war die weite Fläche des Schwarzen Meeres hinter den hohen
Ufern verschwunden. Vor den Reisenden dehnte sich nun eine leicht wellenförmige
Landschaft aus.

Die Fahrt gestaltete sich nicht besonders beschwerlich, obwohl die Wegsamkeit
der Straße Manches zu wünschen übrig ließ, was dem Seigneur Keraban Gelegenheit
gab, seine ganze Litanei von Klagen über die Sorglosigkeit der ottomanischen
Behörden loszulassen.

»Man sieht schon, daß wir uns ihrem neumodischen Constantinopel nähern!

– Die Straßen in Kurdistan sind unvergleichlich besser, bemerkte der Seigneur
Yanar.

– Das glaub' ich gern, erwiderte Keraban, und in dieser Hinsicht wird mein
Freund Van Mitten Holland nicht zu bedauern haben!

– In keiner Beziehung!« erklärte die edle Kurdin mit Bestimmtheit, deren
rechthaberischer Charakter sich bei jeder Gelegenheit zeigte.

Van Mitten hätte gern den Teufel seinem Freund Keraban auf den Hals geschickt,
der wirklich ein Vergnügen daran zu finden schien, ihn zu foppen.

Binnen achtundvierzig Stunden sollte er jedoch seine volle unbestreitbare
Freiheit wieder erlangt haben, und so ließ er dessen Scherze unbeachtet
hingehen.

Am Abend hielt die Caravane bei einem elenden Dorfe, einem Haufen von Hütten,
welche kaum Saumthieren Obdach gewähren konnten. Hier vegetirten einige Hundert
arme Leute, die von wenig Milchspeise, schlechtem Fleische und Brot lebten, dem
mehr Kleie als Mehl beigemischt war. Ein widerlicher Geruch erfüllte hier die
Luft; derselbe rührte von dem »Tezek«, einer Art künstlichem Torf her, der aus
Mist und Koth besteht, und das einzige Brennmaterial in diesen Gegenden bildet,
wo manchmal selbst die Mauern der Hütten aus demselben aufgeführt werden.

Es erwies sich als ein Glück, daß die Lebensmittelfrage im Voraus geordnet
worden war. In dem armseligen Dorfe, dessen Bewohner eher Almosen nöthig haben,
als sie etwas abgeben können, hätte man nicht das Geringste gefunden.

Die Nacht verlief ohne Zwischenfall unter einem zerfallenen Schuppen, unter dem
einige Schütten Stroh ausgebreitet waren. Ahmet wachte nicht ohne Grund mit
mehr Argwohn als je vorher. In der That verließ der Führer um Mitternacht das
Dorf und begab sich einige hundert Schritte weit vor dasselbe hinaus.

Ungesehen folgte Ahmet ihm nach und kehrte erst nach der Lagerstelle zurück,
als auch der Führer sich dazu anschickte.

Was hatte der Mann da draußen vorgehabt? Ahmet konnte das nicht enträthseln. Er
hatte sich überzeugt, daß der Führer mit Niemand gesprochen. Kein lebendes
Wesen war in dessen Nähe gekommen. Kein entfernter Ruf drang durch die Stille
der Nacht. Kein Signal war aus irgend einem Punkte der vorliegenden Ebene
gegeben worden.

»Kein Signal? ... sagte sich Ahmet, als er seinen Platz unter dem Schuppen
wieder eingenommen. War das aber nicht etwa ein Signal, ein erwartetes Signal,
jenes Feuer, das ganz kurze Zeit am Rande des Horizontes aufleuchtete?«

Da trat ihm auch noch ein Umstand, den er anfänglich gar nicht beachtet, vor
die Augen. Er entsann sich sehr genau, daß, während der Führer auf einer
kleinen Erhöhung stand, ein Feuer in der Ferne aufgegangen war, das in kurzen
Zwischenräumen drei Lichtblitze gegeben hatte und nachher erloschen war. Dieses
Feuer hatte Ahmet zuerst für ein solches gehalten, wie die Hirten es sich
anzuzünden pflegen. Jetzt, in der Stille der Einsamkeit, unter dem eigenartigen
Einfluß, den der Halbschlaf ausübt, dachte er wieder daran, sah das Feuer
scheinbar noch einmal und deutete sich dasselbe mit einer Ueberzeugung, welche
weit über bloßen Verdacht hinausging, als ein verabredetes Signal.

»Ja, sagte er sich, dieser Führer verräth uns, das liegt auf der Hand! Er
handelt im Interesse irgend einer einflußreichen Persönlichkeit ...«

Aber wessen? Ahmet hatte davon keine Ahnung; er empfand es jedoch, daß dieser
Verrath mit der Entführung Amasias in innerlichem Zusammenhange stehen müsse.
Den Händen Derer, die den Raub in Odessa begangen hatten, entrissen, war sie
bestimmt von neuen Gefahren bedroht, und mußte er nicht jetzt, nur noch wenige
Tagereisen vor Scutari, erst recht Alles fürchten?

Ahmet verbrachte den Rest der Nacht in größter Unruhe, wußte er doch nicht, was
er zunächst thun sollte. War es rathsamer, die geplante Verrätherei des Führers
jetzt zu enthüllen – eine Verrätherei, über welche seiner Meinung nach gar kein
Zweifel herrschen konnte – oder zu warten, und ihn zu entlarven und zu
bestrafen, wenn er zur ersten Ausführung seiner geheimen Pläne schritt?

Das Grauen des Tages beruhigte ihn wieder einigermaßen. Er entschied sich
dahin, noch diesen Tag verlaufen zu lassen, um noch besser hinter die Absichten
des Führers zu kommen. Fest entschlossen, ihn keinen Moment aus den Augen zu
verlieren, wollte er jedenfalls unterwegs wie während der Ruhestunden diesen
verhindern, sich wegzuschleichen. Uebrigens waren er und seine Gefährten ja
alle gut bewaffnet, und wenn das Wohl und Wehe Amasias nicht im Spiele gewesen
wäre, hätte er nicht gefürchtet, jedem beliebigen Angriffe Widerstand zu
leisten.

Ahmet war seiner wieder Herr geworden. Sein Gesicht verrieth nichts von dem,
was er empfand, weder gegenüber den anderen Reisegefährten, noch gegenüber
Amasia, deren zärtliche Liebe sonst so tief in seiner Seele zu lesen verstand –
nicht einmal gegenüber dem Führer, der seinerseits auch ihn mit einer gewissen
Hartnäckigkeit beobachtete.

Der einzige Entschluß, den Ahmet faßte, war der, seinem Onkel Keraban die neuen
Beunruhigungen, die auf ihm lasteten, mitzutheilen, und zwar bei der ersten
sich irgend bietenden Gelegenheit, wenn er deshalb auch eine noch so stürmische
Auseinandersetzung heraufbeschwören und aushalten sollte.

Am nächsten Tage verlieh man am frühen Morgen das elende Dörfchen. Wenn nun
keine Verrätherei und keine Irrung im Wege vorkam, mußte dieser Tag der letzte
einer Reise sein, die nur zur Befriedigung der Eigenliebe des starrköpfigsten
aller Osmanlis unternommen worden war. Jedenfalls versprach dieser Tag sehr
mühsam zu werden. Die Gespanne mußten die größten Anstrengungen machen, um die
Talikas durch diese gebirgige Landschaft zu ziehen, welche schon dem
orographischen System der Elken angehörte. Wenn nicht der hier kürzere Weg in
Frage kam, hätte Ahmet das Abgehen von der früher eingehaltenen Reiseroute
gewiß schon der Beschwerlichkeiten der neuen wegen lebhaft bedauert. Mehrmals
war man gezwungen, abzusteigen, um die Fuhrwerke zu erleichtern. Amasia und
Nedjeb bewiesen bei solchen anstrengenden Fußtouren eine bewundernswerthe
Energie. Die edle Kurdin stand ihren Gefährtinnen darin nicht nach. Van Mitten
aber, der Verlobte ihrer Wahl, der seit der Abreise aus Trapezunt immer in
stark gedrückter Stimmung war, mußte sich auf einen Stock stützen.

Ueber die einzuhaltende Richtung war nun kein Zweifel möglich. Offenbar kannte
der Führer auch die verschlungensten Wege hier. Er kannte sie, nach Keraban,
vollkommen, ja, nach Ahmet, sogar mehr als zu gut. Der Onkel erging sich
deshalb in aufrichtig gemeinten Lobpreisungen, in die der Neffe, bezüglich des
Mannes, dessen Thun und Treiben er beargwöhnte, nicht einstimmen konnte. Im
Laufe dieses Tages verließ dieser übrigens die Reisenden nicht einen
Augenblick, sondern hielt sich stets dicht an der Spitze der Caravane.

Alles schien also ganz nach Erwartung und nach Wunsch zu verlaufen, abgesehen
von den Schwierigkeiten in Folge des Zustandes der Straßen, der Steilheit ihrer
Steigung, wenn sie sich um einen Berg emporwanden, und den Stößen durch die
Unebenheit des Bodens, wenn man an Stellen vorüberkam, die durch unlängst
herabgestürzte Regengüsse ausgehöhlt waren. Die Pferde thaten jedoch ihre
Schuldigkeit, und da das ihre letzte Etappe sein sollte, konnte man ihnen schon
einmal ungewöhnliche Anstrengungen zumuthen. Nachher würden sie ja Zeit genug
haben, sich davon gründlich zu erholen.

Selbst der kleine Esel vollbrachte seine Aufgabe zu allgemeiner Zufriedenheit.
Der Seigneur Keraban hatte ihm auch eine wirkliche Freundschaft zugewendet.

»Bei Allah! Es gefällt mir, dieses Thier, sagte er öfter, und um die
ottomanischen Behörden noch empfindlicher zu foppen, hätte ich große Lust, auf 
seinem Rücken reitend an den Ufern des Bosporus zu erscheinen!«

Man wird zugeben, das war eine Idee – so eine Idee Keraban's. – Niemand aber
äußerte sich darüber, um ihren Urheber nicht zur thatsächlichen Ausführung
derselben zu bestimmen.

Nach wirklich anstrengender Tagereise machte die kleine Gesellschaft gegen neun
Uhr Abends Halt und ging auf den Rath des Führers daran, sich ein Lager
vorzubereiten.

»Wie weit sind wir noch von den Höhen von Scutari? fragte Ahmet.

– Etwa fünf oder sechs Lieues, antwortete der Führer.

– Warum fahren wir dann nicht weiter? meinte Ahmet, binnen wenigen Stunden
könnten wir am Ziele sein ...

– Seigneur Ahmet, erklärte der Führer, ich wage es nicht gern, mich in der
Dunkelheit in diesen Theil der Provinz zu begeben, wo wir uns am leichtesten
verirren könnten. Morgen dagegen, mit dem ersten Tagesgrauen, wäre in dieser
Beziehung nichts zu fürchten, und noch im Laufe des Vormittags sind wir dann am
Ende der Reise angelangt.

– Dieser Mann hat Recht, sagte Seigneur Keraban. Man darf nicht Alles durch
übergroße Eile auf's Spiel setzen. Wir wollen hier liegen bleiben, lieber
Neffe, zusammen unsere letzte Reisetafel aufschlagen, und morgen früh vor zehn
Uhr werden wir die Fluthen des Bosporus begrüßen!«

Außer Ahmet schlossen sich Alle der Ansicht des Seigneur Keraban an. Man suchte
sich also so einzurichten, um diese letzte Nacht unterwegs so bequem als
möglich hinzubringen.

Die Oertlichkeit war übrigens von dem Führer recht geschickt gewählt. Es war
ein schmaler, zwischen Bergen eingesenkter Paß, obgleich die Bodenerhebungen
des nordwestlichen Anatoliens höchstens noch die Bezeichnung anständiger Hügel
verdienen. Dieser Paß trug den Namen: die Schlucht von Nerissa. Im Hintergrunde
desselben lehnten sich ziemlich beträchtliche Felsen an den Fuß eines solchen
Bergstockes, dessen halbkreisförmige Terrassen zur linken Hand emporstiegen. An
der rechten Seite gähnte eine tiefe Höhle, in der die ganze kleine Gesellschaft
Unterkommen finden konnte, wie eine flüchtige Untersuchung bewies.

Wenn diese Stelle zum Ruheplatze für die Reisenden geeignet schien, so war sie
es nicht minder für die Pferde, welche Nahrung und Ruhe ebenso nothwendig
brauchten. Einige hundert Schritte weiter hin, jenseits des engen Passes,
dehnte sich eine Wiese aus, wo es weder an Wasser noch an Graswuchs fehlte.
Ebendahin führte Nizib die Pferde, wie es während der nächtlichen Ruhepausen
von jeher sein Amt gewesen war, dieselben zu versorgen und zu überwachen.

Nizib begab sich also nach der Wiese und Ahmet begleitete ihn, um sich die Lage
des Platzes zu merken und die Sicherheit zu gewinnen, daß von dieser Seite
nichts zu fürchten war.

In der That bemerkte Ahmet nichts Verdächtiges. Die von der Westseite von
einigen langgestreckten Hügeln abgeschlossene Wiese war vollkommen leer. Die
Nacht ließ sich sehr ruhig an, und der gegen elf Uhr aufgehende Mond mußte bald
hinreichendes Licht verbreiten. Einzelne Sterne flammten zwischen den hohen
Wolken, welche fast bewegungslos und wie eingeschlafen am Himmel hingen. Kein
Hauch zog durch die Luft, kein Geräusch war ringsumher zu vernehmen. Ahmet
betrachtete den Horizont im ganzen Umkreise mit großer Aufmerksamkeit. Sollte
wohl heute Abend wieder ein Feuer auf den Hügeln der Umgebung erscheinen?
Sollte ein Signal gegeben werden, welches der Führer später aufzusuchen kommen
würde?

Kein Feuerschein zeigte sich am Rande der Wiese, kein Signal leuchtete in
größerer Ferne auf.

Ahmet empfahl Nizib, mit größter Sorgfalt zu wachen, er band ihm auf die Seele,
im ersten Augenblick nach der Lagerstelle zu kommen, wenn sich irgend etwas
Auffälliges ereignete, ehe die Pferde nicht dahin zurückgebracht waren. Dann
begab er sich eiligst nach der Schlucht von Nerissa.

Zwölftes Capitel.

Worin ein Gespräch zwischen der edlen Sarabul und ihrem Verlobten mitgetheilt
wird.

Als Ahmet sich seinen Gefährten wieder anschloß, waren die letzten
Vorbereitungen zum Nachtessen und zum Schlafen wie gewöhnlich getroffen. Das
Schlafzimmer oder vielmehr den allgemeinen Schlafraum bildete die hohe,
geräumige, mit Winkeln und kleinen Einschnitten reichlich versehene Höhle, wo
Jeder die Möglichkeit fand, sich nach Belieben bequem auszustrecken. Als
Speisesaal diente ein ebener Theil des Lagerplatzes, wo herabgestürzte Felsen,
Bruchstücke von Steinen u. s. w. als Sitze und Tische benützt werden konnten.

Aus dem Karren, den der kleine Esel zog, hatte man den nöthigen Mundvorrath
entnommen – und jener gehörte gewissermaßen selbst zu den Tischgästen, da ihn
sein Freund Keraban speciell eingeladen hatte. Etwas Futter, welches hier
leicht zu beschaffen war, sicherte ihm genügenden Antheil an dem Mahle, und er
gab auch seiner Befriedigung lauten Ausdruck.

»Zum Essen! rief Keraban, zum Essen, liebe Freunde! Essen und trinken wir nach
Gefallen! Desto weniger wird dieser brave Langohr bis Scutari zu schleppen
haben.«

Natürlich hatte sich bei dieser Tafel unter freiem Himmel, inmitten des von
einigen Harzfackeln erleuchteten Lagerplatzes, Jedes nach Belieben
niedergelassen. Im Hintergrunde thronte der Seigneur Keraban auf einem
Felsstück, dem richtigen Ehrenplatze dieser kauenden Gesellschaft. Amasia und
Nedjeb saßen neben einander gleich zwei Freundinnen, – denn hier gab es weder
Herrin noch Dienerin – auf niedrigen Steinen und hatten einen Platz Ahmet
aufbewahrt, der sich denn auch bald zu ihnen gesellte.

Neben dem Seigneur Van Mitten hielten sich selbstverständlich zur Rechten der
unvermeidliche Yanar, zur Linken die unzertrennliche Sarabul, und alle Drei
hatten es sich vor einem großen Felsstück bequem gemacht, das die Seufzer des
neuen Verlobten hätten erweichen können.

Kauend und stöhnend lief Bruno, jetzt magerer als je, zur Herbeischaffung aller
Bedürfnisse hin und her.

Der Seigneur Keraban war nicht allein bei bester Laune, wie Einer dem Alles
nach Wunsch geht, sondern seine Freude machte sich auch seiner Gewohnheit gemäß
in Scherzreden Luft, die der Mehrzahl nach seinen Freund Van Mitten zur
Zielscheibe hatten. Das Eheabenteuer, das dem armen Mann zugestoßen – und nur
aus Ergebung für ihn und die Seinigen zugestoßen war – reizte ihn immer zu
beißenden Witzeleien. Binnen zwölf Stunden mußte ja die Sache ein Ende haben,
und Van Mitten würde dann nichts mehr von dem kurdischen Geschwisterpaare
hören. Gerade das verleitete Keraban aber desto mehr, so lange es ging, seinen
Reisegefährten aufzuziehen.

»Nun, Freund Van Mitten, es macht sich, nicht wahr? sagte er, sich die Hände
reibend. Nun sind Sie am Ziel Ihrer Wünsche! ... Gute Freunde geben Ihnen das
Geleite. Eine liebenswürdige Frau, die Sie so glücklich unterwegs trafen, ist
in Ihrer Gesellschaft! ... Wahrlich, Allah hätte nicht mehr für Sie thun
können, selbst wenn Sie Einer seiner getreuesten Gläubigen wären!«

Die Lippen etwas verziehend, sah der Holländer seinen Freund an, antwortete
aber nichts.

»Nun, was ist das, Sie schweigen? sagte Yanar.

– Nein, ich rede ... ich rede innerlich!

– Mit wem? fragte eifrig die edle Kurdin, die ihn unsanft am Arme ergriff.

– Mit Dir, theure Sarabul ... mit Dir!« versicherte gegen seine Ueberzeugung
der gedrängte Van Mitten.

Dann stand er auf.

»Uf«! machte er.

Der Seigneur Yanar und seine Schwester erhoben sich in demselben Augenblicke
und folgten ihm auf Schritt und Tritt.

»Wenn es Ihnen recht ist, nahm die edle Sarabul das Wort, in einem Tone, der
jeden Widerspruch ausschloß, so verweilen wir in Scutari nicht länger als
einige Stunden?

– Wenn es mir recht ist? ...

– Sind Sie nicht mein Herr und Gebieter, Seigneur Van Mitten? setzte die Frau
wie schmeichelnd hinzu.

– Ja, murmelte Bruno, er ist Ihr Herr ... so wie man der Herr einer Dogge ist,
die einem jeden Augenblick an die Kehle springen kann.

– Zum Glück, sagte Van Mitten für sich, schon morgen ... in Scutari Bruch
dieses Verlöbnisses und Abschied! ... Aber das wird einen Auftritt geben!«

Amasia betrachtete ihn mit wirklich aufrichtigem Mitleid, und da sie sich nicht
laut zu beklagen erdreistete, so drückte sie heimlich wenigstens seinem Diener
ihre Theilnahme aus.

»Der arme Herr Van Mitten! flüsterte sie Bruno zu. Da zeigt sich's nun, wohin
ihn seine Opferwilligkeit für uns gebracht hat.

– Und seine Feigheit gegenüber dem Seigneur Keraban! antwortete Bruno, der
seinem Herrn eine bis zu solcher Schwäche getriebene Nachgiebigkeit nicht
verzeihen konnte.

– Ach, sagte Nedjeb, das liefert wenigstens den Beweis, daß Herr Van Mitten ein
gutes, edelmüthiges Herz besitzt.

– Ein zu edelmüthiges! versetzte Bruno. Seitdem übrigens mein Herr dem Seigneur
Keraban zugesagt hatte, ihn auf einer solchen Reise zu begleiten, hab' ich's
stets vorhergesagt, daß ihm früher oder später ein Unglück zustoßen werde. Aber
ein solches Unglück! Der Verlobte dieser vom Teufel besessenen Kurdin zu
werden, und wär's auch nur für wenig Tage, das hätt' ich mir freilich nicht
träumen lassen; nein, sicherlich nicht! Im Vergleich zu dieser war ja die erste
Frau Van Mitten eine reine Taube!«

Der Holländer hatte sich, immer belagert von seinen beiden Leibwächtern, an
einen andern Platz gesetzt, als Bruno ihm etwas Speise anbot; Van Mitten
verspürte indeß nicht den geringsten Appetit.

»Wie, Sie essen nicht, Seigneur Van Mitten? fragte Sarabul, ihn scharf
ansehend.

– Ich habe keinen Hunger.

– Wirklich? Sie haben keinen Hunger? bemerkte der Seigneur Yanar. In Kurdistan
hat man stets Hunger ... sogar noch nach der Mahlzeit.

– So? ... In Kurdistan also? ... antwortete Van Mitten, während er mit großer
Anstrengung rein aus Gehorsam einige Bissen hinunterwürgte.

– Und trinken Sie auch dazu! befahl die edle Sarabul.

– O, ich trinke ... ich trinke ja Ihre Worte!«

Er wagte nur nicht hinzuzusetzen:

»Ich weiß freilich nicht, ob das meinem Magen heilsam sein wird.

– Trinken Sie, wenn man Sie dazu auffordert! fuhr der Seigneur Yanar fort.

– Ich habe aber keinen Durst!

– In Kurdistan hat man immer Durst ... sogar nach der Mahlzeit!«

Stets achtsam, beobachtete Ahmet inzwischen unausgesetzt den Führer.

Etwas abseits sitzend, verzehrte dieser Mann seinen Antheil an dem Essen,
konnte aber einige Regungen der Ungeduld nicht verheimlichen, Ahmet wenigstens
glaubte das zu bemerken. Wie hätte es auch anders sein können? In seinen Augen
war dieser Mann ein Verräther! Er mochte es eilig haben, daß alle seine
Gefährten und auch er in der Höhle Unterkommen suchten, wo der Schlaf sie bald
zu jeder Gegenwehr unfähig machen würde, wenn der geplante Angriff erfolgte.
Vielleicht hätte sich der Führer auch gern wegen irgend eines geheimen
Vorhabens entfernt, in Gegenwart Ahmets aber, dessen Argwohn er gewiß kannte,
wagte er es nicht.

»Wohlan, lieber Freund, rief da Keraban, nun nach gutem Mahle ein sanfter
Schlaf in freier Luft! Vor dem letzten Stückchen Weg werden wir dann wieder
ordentlich zu Kräften gekommen sein. Nicht wahr, meine kleine Amasia?

– Ja, Seigneur Keraban, übrigens fühle ich mich stark genug, um, wenn es nöthig
wäre, sofort die Reise auf's Neue zu beginnen.

– Du fängst sie noch einmal von vorn an?

– Um Ihnen zu folgen.

– Natürlich erst nach einem gewissen Aufenthalt in Scutari! lachte Keraban
gutmüthig, so ein Aufenthalt, wie unser Freund Van Mitten einen ähnlichen in
Trapezunt erlebt hat.

– Nun verspottet Ihr mich noch obendrein! murmelte Van Mitten. Er wurde
innerlich zwar wüthend darüber, wagte aber in Gegenwart der sehr reizbaren
Sarabul auf jene Anspielung keine Antwort zu geben.

– O, fuhr Keraban fort, die Heirath Ahmets und Amasias wird vielleicht nicht so
großartig ausfallen, wie die Verlobung unseres Freundes Van Mitten mit der
edlen Kurdin. Ich wäre natürlich nicht im Stande, dazu ein Fest des Paradieses
Mohammeds feiern zu lassen, aber verlaßt Euch nur darauf, wir werden's schon
nach Kräften machen. Ganz Scutari muß dazu eingeladen werden und unsere Freunde
aus Constantinopel müssen die Gärten der Villa füllen.

– So viele brauchen wir ja nicht, wandte das junge Mädchen ein.

– Ja! ... O ja! ... liebste Herrin! rief Nedjeb.

– Wenn ich es aber will, ich! ... Wenn ich es will! erwiderte der Seigneur
Keraban. Wird meine kleine Amasia mir widersprechen wollen?

– Ach, Seigneur Keraban!

– Nun also, fuhr der Onkel, das Glas erhebend, fort, auf das Wohlergehen dieser
jungen Leute, welche es so sehr verdienen, immer glücklich zu sein!

– Aufs Wohl des Seigneur Ahmet! ... Der jungen Amasia! ... erscholl es im
Kreise der fröhlich erregten Tischgenossen.

– Und auf die Verbindung, fügte Keraban hinzu, ja ... auf die Verbindung
Kurdistans mit Holland!«

Auf diesen Trinkspruch, den er mit heiterer Miene ausbrachte, mußte Van Mitten
gegenüber allen erhobenen Händen sich wohl oder übel, als Dank für den ihm
gewidmeten Glückwunsch, nach allen Seiten verneigen.

Die zwar sehr einfache, aber in froher Laune verzehrte Mahlzeit war zu Ende.
Noch einige Stunden der Ruhe, und man konnte die Reise ohne allzu große
Ermüdung vollenden.

»Nun wollen wir bis zum kommenden Tage schlafen, sagte Keraban. Wenn die Stunde
gekommen ist, mag der Führer uns rechtzeitig wecken!

– Recht gern, Seigneur Keraban, versicherte dieser Mann, doch finden Sie es
nicht rathsam, daß ich an Stelle Nizibs die Ueberwachung der Pferde übernehme?

– Nein, bleiben Sie hier, mischte sich Ahmet eifrig ein. Nizib ist da, wo er
sich befindet, an seinem Platze, und ich ziehe es vor, daß Sie sich nicht
entfernen! Wir werden zusammen Wache halten.

– Wache halten? erwiderte der Führer, den Aerger, der ihn dabei beschlich,
verbeißend. In dieser Gegend Anatoliens ist ja nicht die geringste Gefahr zu
fürchten.

– Das ist wohl möglich, antwortete Ahmet, doch etwas zuviel Vorsicht kann
niemals schaden. Ich selbst erbiete mich, nachher an Nizibs Stelle, die Pferde
zu überwachen. Sie können also hier bleiben.

– Wie es Ihnen beliebt, Seigneur Ahmet, antwortete der Führer. Wir wollen also
in der Höhle Alles zurecht machen, daß Ihre Gefährten recht bequem schlafen
können.

– Thun Sie es, sagte Ahmet, und Bruno wird Ihnen mit Zustimmung des Herrn Van
Mitten dabei behilflich sein.

– Geh', Bruno, geh!« ließ sich die Stimme des Holländers vernehmen.

Der Führer und Bruno traten in die Höhle, wohin sie die Reisedecken, Mäntel und
Kaftans, die als Bettzeug dienen mußten, schafften. Amasia, Nedjeb und die
Anderen hatten sich bezüglich der Mahlzeit nicht wählerisch gezeigt, die Frage
wegen des Nachtlagers sollte sie gewiß ebenso nachgiebig finden.

Während diese letzten Vorbereitungen getroffen wurden, hatte sich Amasia ihrem
Ahmet genähert, den sie an der Hand nahm, und sagte:

»Du willst also, lieber Ahmet, diese ganze Nacht noch ohne auszuruhen
hinbringen?

– Ja, antwortete Ahmet, der nichts von seiner Unruhe merken lassen wollte, soll
ich nicht über alle Diejenigen wachen, die meinem Herzen theuer sind?

– Jedenfalls wird es wenigstens zum letzten Male sein?

– Zum letzten Male! Morgen werden wir endlich alle Anstrengungen dieser Reise
überstanden haben!

– Morgen! ... wiederholte Amasia, die schönen Augen zu dem jungen Manne
erhebend, dessen Blicke auf ihr ruhten, dieses Morgen, das niemals kommen zu
wollen schien ...

– Und welches nun ewig dauern soll! antwortete Ahmet.

– Ewig!« flüsterte das junge Mädchen.

Die edle Sarabul hatte ebenfalls ihres Verlobten Hand ergriffen und sagte
seufzend, während sie auf Ahmet und Amasia hinwies:

»Sie sehen sie doch, Seigneur Van Mitten, Sie sehen sie doch alle Beide.

– Wen? ... antwortete der Holländer, dessen Gedanken gar nicht danach waren,
sich mit solchen Zärtlichkeiten zu beschäftigen.

– Wen? versetzte schärfer Serabul, nun, die jungen Verlobten! Wahrhaftig, ich
finde Sie mehr zurückhaltend als nöthig.

– Sie kennen doch wohl die Holländer, antwortete Van Mitten ... Holland ist ein
von Deichen umschlossenes Land ...

– Aber Kurdistan hat keine Deiche! rief die edle Sarabul, verletzt durch solche
Kälte.

– Nein, dort giebt es keine! versicherte auch der Seigneur Yanar, wobei er
seines Schwagers Arm schüttelte, daß dieser fast in diesem lebenden
Schraubstock zerbrach.

– Zum Glück, konnte sich Keraban nicht enthalten halblaut zu sagen, wird er
morgen befreit sein, unser Freund Van Mitten!«

Dann wandte er sich wieder an die Anderen.

»Nun, das Zimmer muß wohl bereit sein! Ein Zimmer, Freunde, worin für Alle
Platz ist! ... Es ist schon bald elf Uhr ... schon steigt der Mond am Himmel
auf. Nun laßt uns schlafen gehen!

– Komm, Nedjeb, sagte Amasia zu der jungen Zigeunerin.

– Gute Nacht, Ahmet!

– Auf morgen, theure Amasia, auf Wiedersehen morgen! antwortete Ahntet, der das
junge Mädchen bis zum Eingang der Höhle begleitete.

– Sie folgen mir, Seigneur Van Mitten? sagte Sarabul in einem Tone, der nicht
viel Einladendes hatte.

– Gewiß, versicherte der Holländer. Doch, wenn es nothwendig wäre, könnte ich
mich wohl dem jungen Ahmet anschließen.

– Was sagen Sie? rief die herrschsüchtige Kurdin.

– Was sagt er? ... wiederholte der Seigneur Yanar.

– Ich sage ... erklärte Van Mitten ... ich sage nur, liebe Sarabul, daß die
Pflicht mich zwingt, für Sie zu wachen, und daß ...

– Ganz recht ... Sie mögen wachen ... aber hier!«

Damit wies sie mit der Hand nach der Höhle, während Yanar ihn an der Schulter
faßte und sagte:

»Eines giebt es, worüber Sie unmöglich in Zweifel sein können, Seigneur Van
Mitten.

– Etwas, worüber ich nicht in Zweifel sein könnte, Seigneur Yanar? ... Und das
wäre, wenn's Ihnen beliebt? ...

– Daß Sie mit meiner Schwester sich ... einen Vulkan erheiraten!«

Unter dem ihm von kräftigem Arme nachhelfenden Antriebe betrat Van Mitten den
Eingang der Höhle, in welche ihm seine Verlobte vorangeschritten war und wohin
ihm der Seigneur Yanar auf dem Fuße folgte.

Als sich Keraban auch ebendahin begeben wollte, hielt ihn Ahmet durch einen
Zuruf zurück.

»Lieber Onkel, ein Wort!

– Aber nur eines, Ahmet, erwiderte Keraban, ich bin gehörig ermüdet und bedarf
nun des Schlafes.

– Gewiß, aber ich bitte Dich doch, mir Gehör zu schenken.

– Was hast Du mir zu sagen?

– Weißt Du, wo wir uns hier befinden?

– Nun ja, in dem Engpasse oder der Schlucht von Nerissa.

– In welcher Entfernung von Scutari?

– Ich meine, kaum fünf bis sechs Lieues.

– Wer hat Dir das gesagt?

– Wer? ... Natürlich unser Führer.

– Und hast Du Vertrauen zu diesem Menschen?

– Warum sollt' ich ihm mißtrauen?

– Weil dieser Mann, den ich schon seit mehreren Tagen schärfer beobachte, ein
mehr und mehr verdachterweckendes Benehmen zeigt, antwortete Ahmet. Kennst Du
ihn, lieber Onkel? – Nein! In Trapezunt erbot er sich, uns bis an den Bosporus
zu führen. Du hast ihn in Dienst genommen, ohne zu wissen wer er war. Wir sind
unter seiner Führung weiter gereist ...

– Und mir scheint, Ahmet, er hat seine Bekanntschaft mit den Wegen in Anatolien
hinreichend dargethan.

– Unzweifelhaft, lieber Onkel!

– Nun, was willst Du dann von mir, Herr Neffe? fragte der Seigneur Keraban,
dessen Stirn sich schon mit einer höchst beunruhigenden Beständigkeit zu
runzeln anfing.

– O, ich wollte Dich nicht reizen, lieber Onkel, und bitte Dich vor Allem zu
glauben, daß es mir fern lag, Dir lästig zu erscheinen ... Doch, ich kann's
nicht ändern, mich quält eine innere Unruhe, und ich fürchte für Die, welche
ich liebe!«

Während er so sprach, war Ahmets Erregung sichtbar genug, als daß sein Onkel
ihn nicht mit theilnehmendem Interesse angehört hätte.

»Aber ich bitte Dich, Ahmet, mein Kind, was hast Du? nahm er wieder das Wort.
Wozu diese Furcht, jetzt wo unsere Prüfungen bald zu Ende sind? Ich will Dir
einmal zugestehen – aber nur Dir allein – daß ich eben nur meinen Trotzkopf
aufsetzte, als diese unsinnige Reise unternommen wurde, ich gebe auch willig
zu, daß es ohne meinen Starrsinn, Dich von Odessa mit wegzunehmen, wohl kaum
zur Entführung Amasias gekommen wäre ... ja, Alles das ist mein Fehler! ...
Indeß, jetzt naht sich ja das Ziel unserer Reise. Deine Vermählung wird nicht
um einen Tag hinausgeschoben werden. Morgen sind wir in Scutari ... und morgen
...

– Und wenn wir morgen nicht in Scutari wären, lieber Onkel? Wenn wir uns davon
noch viel weiter befänden, als der Führer angiebt? Wenn er uns mit dem
Anrathen, von den Straßen längs der Küste abzuweichen, absichtlich irregeführt
hätte? Mit einem Worte, wenn dieser Mensch nun ein Verräther wäre?

– Ein Verräther? ... rief Keraban erstaunt.

– Ja, fuhr Ahmet fort, und wenn dieser Verräther den Interessen Derjenigen
diente, die Amasia haben rauben lassen?

– Bei Allah! Lieber Neffe, wie kommst Du zu solchem Gedanken und worauf gründet
sich derselbe? Auf einfache Muthmaßungen?

– Nein, auf Thatsachen, lieber Onkel. Höre mich an. Seit einigen Tagen hat
jener Mann unter dem Vorwande, sich den Weg etwas im Voraus anzusehen, uns
während der Rastzeiten wiederholt verlassen. Mehrmals hat er sich, nicht
unruhig, wohl aber ungeduldig, entfernt mit der Vorsicht, unbemerkt zu bleiben.
Letztvergangene Nacht ist er eine ganze Stunde lang aus dem Lager weggegangen.
Ich schlich ihm vorsichtig nach und ich möchte behaupten ... ich behaupte
sogar, daß ihm vom Horizonte her ein Feuersignal gegeben wurde ... ein Signal,
welches er erwartete.

– In der That, das erscheint bedenklich! stimmte jetzt Keraban zu. Doch weshalb
verknüpfest Du etwaige Anschläge dieses Mannes mit den Umständen, welche die
Entführung Amasias auf der »Guidare« veranlaßt haben?

– O, lieber Onkel, wohin segelte denn jene Tartane? War sie nach dem kleinen
Hafen von Atina bestimmt, wo sie den Untergang fand? Sicherlich nicht. Wir
wissen ja, daß sie nur vom Sturme aus ihrem Curse verschlagen wurde. Nun,
meiner Meinung nach sollte sie nach Trapezunt gehen, von wo aus gewöhnlich die
Harems der Nabobs von Anatolien versorgt werden ... Dort hat man leicht genug
erfahren können, daß das entführte junge Mädchen aus dem Schiffbruche gerettet
wurde, von dort konnte man ihrer Fährte folgen und uns jenen Führer zusenden,
der uns're kleine Caravane in einen Hinterhalt zu locken beauftragt war.

– Ja, Ahmet ... antwortete Keraban, wahrhaftig, Du könntest Recht haben! ... Es
wäre möglich, daß uns Gefahr drohte ... Du hast gewacht, hast wohl daran
gethan, und diese Nacht werd' ich mit Dir Wache halten.

– Nein, lieber Onkel, nein, erwiederte Ahmet, ruhe Du Dich aus. Ich bin
hinreichend bewaffnet, und beim ersten verdächtigen Lärmen ...

– Ich sage Dir, daß ich mit wach bleiben werde, entgegnete Keraban. Es soll
Niemand sagen können, daß die Schrulle eines Starrkopfs meines Schlages noch
ein neues unheilvolles Ereigniß herbeigeführt habe.

– Nein, strenge Dich nicht unnützer Weise an! ... Auf meine Anordnung hin wird
der Führer diese Nacht in der Höhle bleiben. Geh' nur auch hinein.

– Ich mag aber nicht!

– Lieber Onkel ...

– Willst Du mir vielleicht bei dieser Gelegenheit widersprechen? herrschte ihn
Keraban an. Nimm Dich in Acht, Ahmet. Es hat mir lange Keiner Widerpart
gehalten!

– Schon gut, lieber Onkel, wir wachen also zusammen.

– Ja, wir halten Wache unter Waffen, und wehe dem, der sich an unser Lager
heranschleichen sollte!«

Der Seigneur Keraban und Ahmet gingen also geräuschlos auf und ab, hielten die
Blicke immer nach beiden Seiten aus die schmale Straße gerichtet und spannten
auf den geringsten Laut, der in der ausnehmend ruhigen Nacht hätte hörbar
werden können. So bildeten sie vor dem Eingange der Höhle eine sichere und
getreue Wache.

Zwei Stunden gingen ungestört hin; eine dritte noch ebenso. Nirgends zeigte
sich etwas Verdächtiges, was den Argwohn des Seigneur Keraban und seines Neffen
hätte bekräftigen können. Schon gaben sie sich der Hoffnung hin, daß die Nacht
ohne Zwischenfall verlaufen werde, als gegen drei Uhr des Morgens laute Rufe,
offenbar Ausrufe unerwarteten Schreckens, vom Ausgange der Schlucht her
erschallten.

Sofort sprangen Keraban und Ahmet nach ihren Waffen, die sie am Fuße eines
Felsens niedergelegt hatten, und diesmal ergriff auch der Onkel, der seinen
schönen türkischen Pistolen für den Ernstfall doch nicht allzusehr trauen
mochte, gleich ein gutes Gewehr.

Da kam schon Nizib ganz athemlos durch den Engpaß herzugelaufen.

»Ach, Herr ... Herr!

– Was giebt es denn, Nizib?

– Ach Herr ... da unten ... da unten ...

– Da unten? ... sagte Ahmet.

– Die Pferde!

– Unsere Pferde?

– Ja!

– Aber so sprich doch, dummer Kerl! rief Keraban, den armen Burschen kräftig
schüttelnd. Unsere Pferde?

– Sind gestohlen!

– Gestohlen?

– Ja, fuhr Nizib fort. Zwei oder drei Männer kamen auf die Wiese gestürzt, um
sich derselben zu bemächtigen ...

– Sie haben sich unserer Pferde bemächtigt! rief Ahmet, und sie haben sie
weggeführt, sagst Du?

– Ja!

– Auf die Landstraße ... nach jener Seite? ... fragte Ahmet weiter, indem er in
der Richtung nach Westen hinwies.

– Nach jener Seite.

– Wir müssen ihnen nacheilen ... den Schurken nachstürmen ... müssen sie
einholen ... rief Keraban.

– Bleib', lieber Onkel, antwortete Ahmet. Jetzt unsere Pferde wieder zu
erlangen, wäre doch unmöglich. Am nöthigsten erscheint mir, unseren Lagerplatz
selbst in Verteidigungszustand zu setzen.

– Ach ... Herr! ... sagte Nizib plötzlich mit gedämpfter Stimme. Sehen Sie! ...
Sehen Sie nur! ... Da! ... Da!«

Und er zeigte dabei mit der Hand nach einem hohen Felsen, der sich links von
ihnen erhob.

Dreizehntes Capitel.

In welchem der Seigneur Keraban, nachdem er seinem Esel gegenüber den eignen
Kopf behauptet, auch seinem Todfeind gegenüber tritt.

Der Seigneur Keraban und Ahmet hatten sich umgewendet. Sie blickten in der von
Nizib bezeichneten Richtung hin. Was sie da sahen, veranlaßte sie sogleich
zurückzuweichen, um nicht bemerkt werden zu können.

Nahe der äußeren Kante jenes Felsens nämlich, an der der Höhle
entgegengesetzten Seite, kroch ein Mann hin, der den äußersten Rand desselben
zu erreichen suchte, jedenfalls um die Anordnung des Lagerplatzes besser
übersehen zu können.

Es lag also auf der Hand, daß zwischen jenem Manne und dem Führer irgend welche
geheime Uebereinstimmung bestehen müsse.

Jetzt zeigte es sich, daß Ahmet bezüglich aller der vermutheten Abmachungen,
welche Keraban und die Seinigen bedrohten, vollkommen recht gehabt hatte. Sein
Onkel sah sich genöthigt, das einzugestehen. Ebenso war aus jener Wahrnehmung
zu schließen, daß ihnen eine unmittelbare Gefahr drohe, daß noch ein, durch die
Dunkelheit begünstigter Angriff bevorstehe, und daß die kleine Caravane noch
diese Nacht, nachdem sie glücklich in einen Hinterhalt gelockt worden war,
vollständig vernichtet werden solle.

In der ersten Bestürzung riß Keraban sofort das Gewehr an die Schulter und
legte es auf jenen Schurken an, der sich bis dicht an das Lager
heranzuschleichen suchte. Eine Secunde später donnerte gewiß der Schuß in die
Nacht hinaus, und der Mann wäre wahrscheinlich tödtlich getroffen
zusammengestürzt. Wäre damit aber nicht der Anstoß zu weiteren Ereignissen
gegeben und die ohnehin schon ernste Lage dadurch nicht noch schwieriger
gemacht worden?

»Halt' an, Onkel! sagte Ahmet halblaut, indem er die nach dem Gipfel des
Felsens gerichtete Waffe in die Höhe schob.

– Aber, Ahmet ...

– Nein, keinen Schuß, der nur das Signal zu einem Angriff werden könnte! Es ist
besser, jenen Mann da lebend einzufangen. Wir müssen erfahren, auf wessen
Veranlassung jene Elenden handeln.

– Wie sollen wir ihn aber fangen?

– Das laß mich nur machen!« antwortete Ahmet.

Er verschwand damit schon nach links, um den Felsen zu umgehen und von dessen
Rückseite zu erklimmen.

Inzwischen hielten sich Keraban und Nizib bereit, für den Nothfall gleich mit
eingreifen zu können.

Der auf dem Leibe liegende Schurke hatte nun den letzten vorspringenden Winkel
des Felsens erreicht. Sein Kopf ragte schon über den Rand hinaus. Bei dem
klaren Glanze des Mondes suchte er den Eingang zur Höhle zu sehen.

Eine halbe Minute später erschien Ahmet auf dem oberen Plateau und näherte
sich, auch selbst mit größter Vorsicht auf dem Boden hinkriechend, dem
Schurken, der ihn noch nicht bemerken konnte.

Unglücklicher Weise erregte ein unerwarteter Umstand die Aufmerksamkeit des
Mannes und verrieth ihm die ihm drohende Gefahr.

In diesem Augenblick hatte nämlich Amasia die Höhle verlassen. Eine merkwürdige
Unruhe, von der sie sich nicht Rechenschaft zu geben vermochte, raubte ihr den
Schlaf. Sie hatte eine Ahnung, als ob Ahmet von einem Flintenschusse oder
Dolchstoße bedroht sein müsse.

Kaum hatte Keraban jedoch das junge Mädchen erblickt, als er ihr durch Zeichen
zu verstehen gab, zurückzubleiben. Amasia verstand ihn jedoch nicht, und den
Kopf erhebend bemerkte sie Ahmet, als dieser sich auf dem Felsen etwas erhob,
was ihr einen lauten Schreckensschrei auspreßte.

Auf diesen Schrei hin drehte der Spion sich eiligst um, sprang empor und warf
sich, als er Ahmet noch in halbgebückter Stellung sah, mit Ungestüm auf den
jungen Mann.

Amasia, welche der Schreck fast zur Salzsäule versteinerte, hatte jedoch noch
die Kraft zu rufen:

»Ahmet! ... Ahmet! ...«

Der Spion wollte seinem Gegner ein in der Hand gehaltenes Messer in den Leib
rennen; schon hatte aber Keraban das Gewehr angelegt und feuerte ab.

Tödtlich, mitten in der Brust getroffen, ließ der Spion den Dolch sinken und
rollte bis zur Erde herunter.

Einen Augenblick später lag Amasia in den Armen Ahmets, der, um zu ihr zu
gelangen, gleich an der Felsenwand hinabgeglitten war.

Bei dem Krachen des Schusses waren nun Alle, welche die Höhle barg,
hervorgestürzt – Alle außer dem Führer.

Der Seigneur Keraban senkte seine Waffe und rief:

»Beim Barte des Propheten, das war ein Meisterschuß!

– Nun auch noch Todesgefahren! brummte Bruno.

»Verlassen Sie mich nicht, Van Mitten! sagte die energische Sarabul, den Arm
ihres Verlobten ergreifend.

– Er wird nicht von Deiner Seite weichen, Schwester!« erwiderte entschlossen
der Seigneur Yanar.

Inzwischen hatte sich Ahmet dem Körper des Spions genähert.

»Dieser Mann ist todt, sagte er, wir hätten ihn lebend haben sollen!«

Nedjeb kam auch herzugelaufen und rief sofort:

»Aber ... dieser Mann ... das ist ja ...«

Jetzt näherte sich noch Amasia.

»Ja, das ist er! ... das ist Yarhud! sagte sie. Das ist der Capitän der
»Guidare«!

– Yarhud? rief Keraban.

– Ach, ich hatte also doch Recht! sagte Ahmet.

– Ja! ... fuhr Amasia fort, dieser Mann war es, der uns aus meines Vaters Haus
gewaltsam wegschleppte!

– Ich erkenne ihn wieder, erklärte Ahmet, ja auch ich erkenne ihn wieder. Er
war es, der nach der Villa kam, uns seine Waaren anzupreisen. Noch ganz kurz
vor unserer Abreise! ... Aber er kann nicht allein sein ... Eine ganze Bande
Elender ist uns auf den Füßen! ... Um uns jede Möglichkeit der Fortsetzung
unserer Reise abzuschneiden, haben sie zuerst die Pferde geraubt!

– Was? Unsere Pferde geraubt? rief die edle Sarabul.

– Von alledem wäre uns gar nichts widerfahren, wenn wir sogleich den Weg nach
Kurdistan wieder eingeschlagen hätten!« meinte der Seigneur Yanar.

Sein durchbohrender Blick ruhte dabei auf Van Mitten, als wolle er den armen
Mann für alle diese Widerwärtigkeiten verantwortlich machen.

»Aber in wessen Auftrage handelte denn dieser Yarhud? fragte Keraban.

– Wenn er noch lebte, würden wir ihm sein Geheimniß schon zu entreißen gewußt
haben! rief Ahmet.

– Vielleicht hat er irgend welche Papiere bei sich, bemerkte Amasia.

– Ja ... Wir müssen den Leichnam untersuchen!« antwortete Keraban.

Ahmet beugte sich über den Körper Yarhud's, während Nizib eine Laterne
herzuholte, die vorher zur Beleuchtung der Höhle gedient hatte.

»Ein Brief! ... Das ist ein Brief!« sagte Ahmet und zog die Hand aus der Tasche
des maltesischen Capitäns zurück.

Dieser Brief zeigte sich adressirt an einem gewissen Scarpante.

»Lies doch! Lies doch, Ahmet!« drängte Keraban, der seine Ungeduld nicht zu
zähmen im Stande war.

Nachdem Ahmet den Brief erbrochen, las er darauf, wie folgt:

»Wenn die Pferde in unserer Gewalt sind, sobald Keraban und seine Begleiter im
Schlafe liegen, wohin sie Scarpante führen wird ...«

– Scarpante! Das ist der Name unseres Führers, der Name dieses Verräthers?

– Ja ... Ich hatte mich in Bezug auf ihn nicht getäuscht! Dann fuhr er fort:

» ... so wird Scarpante dadurch ein Zeichen geben, indem er eine Fackel
schwingt, und darauf hin dringen unsere Leute in die Schlucht von Nerissa ein.«

– Und die Unterschrift fragte Keraban.

– Die Unterschrift lautet einfach ... Saffar!

– Ja, ja, sagte Ahmet, das ist offenbar dieselbe unverschämte Persönlichkeit,
die uns an der Eisenbahn von Poti entgegentrat und sich wenige Stunden darauf
in Trapezunt einschiffte! ... Ja, dieser Saffar hat Amasia rauben lassen und
will sie nun um jeden Preis wieder in seine Gewalt bringen!

– Ah, Seigneur Saffar! ... rief Keraban, die geballte Faust erhebend, die er
dann auf einen imaginären Schädel niederfallen ließ, wenn ich Dir einmal Auge
in Auge gegenüberstehe! ...

– Doch jener Scarpante, sagte Ahmet, wo steckt er?«

Bruno war in die Höhle geeilt und kehrte fast augenblicklich zurück mit den
Worten:

»Verschwunden ... jedenfalls durch einen anderen Ausgang!«

Es verhielt sich in der That wie er sagte. Nach Enthüllung seines geplanten
Verrathes war Scarpante durch den Hintergrund der Höhle entwischt.

Jetzt war der verbrecherische Anschlag also in allen Einzelheiten enthüllt. Der
Intendant des Seigneur Saffar war es gewesen, der sich ihnen als Führer
angeboten hatte. Jener Scarpante war es, der die kleine Caravane erst auf den
Wegen längs der Küste und dann durch die Berglandschaft Anatoliens führte. Und
von Yarhud mußten die Signale hergerührt haben, welche Ahmet in der vergangenen
Nacht beobachtet hatte, von jenem Capitän der »Guidare,« der, im Finstern
heranschleichend, Scarpante jedenfalls die letzten Anordnungen Saffar's hatte
überbringen wollen.

Die Wachsamkeit und besonders die Scharfsinnigkeit Ahmets hatte freilich den
ganzen Anschlag vereitelt. Der Verräther war entlarvt, die verbrecherische
Absicht seines Herrn erkannt worden. Den Namen des Urhebers der Entführung
Amasias wußte man nun, und das war zufällig derselbe Saffar, an dem der
Seigneur Keraban schon so wie so die schrecklichste Wiedervergeltung zu üben
beschlossen hatte.

Wenn nun auch die Falle, in welche die kleine Caravane gelockt worden war,
offen vor Augen lag, so war die Gefahr deswegen nicht minder groß, da dieselbe
ja jeden Augenblick einem ernsthaften Angriffe ausgesetzt sein konnte.

Ahmet mit seinem entschlossenen Charakter trat denn auch sogleich mit dem
einzig annehmbaren Vorschlag hervor.

»Liebe Freunde, sagte er, wir müssen die Schlucht von Nerissa augenblicklich
verlassen. Wenn man uns in diesem engen, von hohen Felsen überragten Engpaß
überfiele, würden wir nicht lebend davonkommen.

– Vorwärts also! antwortete Keraban. Bruno, Nizib und Sie, Seigneur Yanar,
halten Sie darauf, daß alle Waffen jeden Augenblick in Bereitschaft sind!

– Zählen Sie auf uns, Seigneur Keraban, versicherte Yanar, und Sie werden
sehen, daß wir unseren Mann stellen, meine Schwester ebenso wie ich.

– Gewiß! bestätigte die muthige Kurdin, während sie kampfeslustig den Yatagan
schwenkte. Ich werde keinen Augenblick vergessen, daß ich jetzt noch einen
Verlobten zu vertheidigen habe.«

Wenn Van Mitten jemals eine tiefe Erniedrigung empfand, so war es in dieser
Minute, wo er das unerschrockene Weib so reden hörte. Doch ergriff auch er
einen Revolver, um im Nothfalle seine Pflicht zu thun.

Alle klommen also den Engpaß hinauf, um nach den umgebenden Hochebenen zu
gelangen, als Bruno, dem die Magenfrage stets am nächsten am Herzen lag, noch
die Bemerkung machte:

»Aber den Esel können wir doch hier nicht zurücklassen!

– Wahrhaftig, erwiderte Ahmet, vielleicht hat uns Scarpante in einen entfernten
Theil Anatoliens gelockt! Vielleicht befinden wir uns gar nicht so nahe
Scutari, als wir glauben! ... Und auf diesem Karren befinden sich die einzigen,
uns noch verbliebenen Nahrungsmittel.«

Alle diese Voraussetzungen hatten ja viele Wahrscheinlichkeit für sich. Man
mußte wohl fürchten, daß die Absicht des Verräthers dahingegangen sei, die
Ankunft des Seigneur Keraban und der Seinigen an den Ufern des Bosporus zu
verzögern, indem er die Gesellschaft von ihrem Ziel mehr entfernte.

Freilich war jetzt keine Zeit, das eingehend zu überlegen; es galt zu handeln,
ohne einen Augenblick zu verlieren.

»Nun also, sagte Keraban, der Esel wird uns folgen; ich sehe auch gar nicht
ein, warum er nicht mit fliehen sollte?«

Damit packte er das Thier an der Halfter und versuchte, es zu sich
heranzuziehen.

»Vorwärts!« rief er.

Der Esel rührte sich nicht.

»Wirst du gutmüthig kommen?« fuhr Keraban fort, indem er tüchtig an der Leine
ruckte.

Der von Natur offenbar sehr starrsinnige Esel bewegte sich noch immer nicht von
der Stelle.

»Schiebe ihn, Nizib!« sagte Keraban.

Mit Hilfe Brunos suchte Nizib den Esel von rückwärts zu schieben ... Der Esel
drängte eher mehr rückwärts als vorwärts.

»Aha, du setzest wohl den Kopf auf! rief Keraban, der schon ernstlich bös zu
werden anfing.

– Sehr schön! murmelte Bruno. Ein Dickkopf gegen den anderen!

– Du willst mir widerstehen ... mir? fuhr Keraban fort.

– Ihr Herr hat seinen Meister gefunden! sagte Bruno zu Nizib, freilich mit der
nöthigen Vorsicht, nicht gehört zu werden.

– Das sollte mich wundern!« antwortete Nizib im nämlichen Tone.

Inzwischen wiederholte Ahmet immer ungeduldiger:

»Aber wir müssen fort! ... Wir dürfen keine Minute zaudern ... lassen wir doch
den Esel laufen!

– Ich! ... Ihm nachgeben! ... Niemals!« rief Keraban.

Dabei faßte er den Esel an den langen Ohren und schüttelte dessen Kopf, als
wolle er jene abreißen.

»Wirst du wohl gehen?« schrie er jenen an.

Derselbe wich und wankte nicht.

»Ah, du willst mir nicht gehorchen! ... sagte Keraban. Nun, ich werde dich
schon zu zwingen wissen!«

Keraban lief nach dem Eingang der Höhle, riß daselbst einige Hände voll Gras
heraus und machte daraus ein Bündelchen, das er dem Esel hinhielt. Dieser that
einen Schritt vorwärts.

»Aha, rief Keraban, dessen bedarf es, um Dich in Trab zu bringen! ... Nun, bei
Mohammed, Du wirst schon laufen lernen!«

Gleich darauf band er das Grasbündel an die äußerste Spitze der Karrendeichsel,
aber in hinreichender Entfernung, daß der Esel, selbst wenn er den Kopf
vorstreckte, es nicht erreichen konnte.

Der Erfolg, war der, daß das durch die Lockspeise, welche sich natürlich stets
von ihm weiter entfernte, gereizte Thier sich entschloß, in der Richtung des
Passes weiter zu trotten.

»Sehr sinnreich! sagte Van Mitten.

– So thun Sie desgleichen!« rief die edle Sarabul, während sie ihn hinter dem
Karren mit herschleppte.

Sie war ja auch ein Köder, der immer seinen Ort veränderte, für Van Mitten
freilich sehr verschieden von dem des Esels, ein Köder, den er vor Allem zu
erreichen fürchtete.

Sich dicht bei einander haltend, schlugen nun Alle die nämliche Richtung ein
und hatten bald den Lagerplatz verlassen, wo ihre Stellung eine unhaltbare
gewesen wäre.

»Deiner Ansicht nach, Ahmet, begann Keraban, ist jener Saffar also derselbe
unverschämte Kerl, dessen Starrsinn es verursachte, daß mein Reisewagen an der
Eisenbahn von Poti zertrümmert wurde?

– Ja, lieber Onkel, vor Allem aber ist das der Schurke, der Amasia hatte
entführen lassen, und deshalb gehört er mir!

– Halb Part, Neffe Ahmet, halb Part! antwortete Keraban, und möge Allah uns
seinen Beistand leihen!«

Kaum hatten Keraban, Ahmet und ihre Begleiter auf dem engen Wege einige fünfzig
Schritte zurückgelegt, als der Saum der Felsen sich mit Feinden bedeckte. Laute
Rufe erschallten und von allen Seiten krachten Flintenschüsse herab.

»Rückwärts! Rückwärts!« rief Ahmet und drängte die ihm Nachfolgenden nach dem
Lagerplatz zurück.

Es war zu spät, aus der Schlucht von Nerissa zu entkommen, zu spät, um auf
höherem Terrain eine bessere Vertheidigungsstelle zu suchen. Die in Saffar's
Sold stehenden Räuber, etwa ein Dutzend an der Zahl, hatten sie schon
überfallen. Ihr Anführer trieb sie noch zu dem verbrecherischen Angriffe, und
in der Stellung, welche sie einnahmen, war der Vortheil gänzlich auf ihrer
Seite.

Das Schicksal des Seigneur Keraban und seiner Begleiter schien also ganz ihrer
Gnade anheimgegeben.

»Hierher! Hierher! rief Ahmet, dessen Stimme den Lärm übertönte.

– Die Frauen in die Mitte!« setzte Keraban hinzu.

Amasia, Sarabul und Nedjeb drängten sich zusammen, und um sie herum reihten
sich Keraban, Ahmet, Van Mitten, Danar, Bruno und Nizib Einer an den Anderen.
Sie waren sechs Mann, um der Truppe Saffar's entgegen zu treten – Einer gegen
Zwei – und außerdem noch in der unvorteilhaftesten Stellung.

Unter entsetzlichem Geschrei drangen die Räuber jetzt in den Engpaß ein und
wälzten sich gleich einer Lawine gerade auf den Lagerplatz zu.

»Freunde, rief Ahmet, wir vertheidigen uns bis zum Tode!«

Augenblicklich begann der Kampf. Bruno und Nizib waren gleich anfänglich leicht
verwundet worden, wichen aber nicht von der Stelle, sondern kämpften muthig
weiter, ebenso wie die muthige Kurdin, deren Pistole den Gewehrschüssen der
Angreifer keine Antwort schuldig blieb.

Es zeigte sich übrigens sehr bald, daß die Leute, welche Befehl hatten, sich
Amasias lebend zu bemächtigen, lieber mit blanker Waffe vorgingen, um nicht
durch einen Fehlschuß vielleicht gar das junge Mädchen selbst zu treffen,
wodurch ja der ganze Angriff grundlos geworden wäre.

So schwankte auch die Wage, trotz der Ueberlegenheit an Zahl, zuerst gar nicht
zu ihren Gunsten, und mehrere fielen schwer verwundet zur Erde.

Da erschienen noch zwei neue, erst recht zu fürchtende Streiter auf dem
Wahlplatze.

Das waren Saffar und Scarpante.

»Ah, der Elende! rief Keraban. Ja, das ist er! Das ist der Mann von der
Eisenbahn!«

Mehrmals wollte er schon auf ihn anlegen, gelangte aber nicht dazu, weil er
sich gegen Die, welche ihn direct angriffen, vertheidigen mußte.

Unentmuthigt leisteten Ahmet und die Seinigen Widerstand. Alle beseelte nur der
eine Gedanke, um jeden Preis Amasia zu retten und es um jeden Preis zu
verhindern, daß sie in die Hände jenes Saffar fiele.

Trotz allem Muthe und aller Opferwilligkeit mußten sie aber doch bald der
Ueberzahl weichen. Nach und nach fingen auch Keraban und seine Gefährten an zu
wanken, auseinander zu gerathen, um an der Felswand des Engpasses Deckung zu
suchen. Schon entstand unter ihnen einige Verwirrung.

Saffar bemerkte das recht wohl.

»Nun thu' deine Schuldigkeit, Scarpante! rief er, nach dem jungen Mädchen
zeigend.

– Ja, Seigneur Saffar, antwortete Scarpante, und diesmal soll sie uns nicht
entwischen!«

Sich die Anordnung zu Nutze machend, gelang es Scarpante bis zu Amasia
vorzudringen, welche er ergriff und schon bis nach außerhalb geschleppt hatte.

»Amasia! ... Amasia! ...« rief Ahmet schmerzerfüllt.

Er wollte ihr nachstürzen, aber eine Gruppe Räuber versperrte ihm den Weg, und
er mußte Halt machen, um ihnen entgegenzutreten.

Da versuchte Yanar das junge Mädchen den Händen Scarpante's zu entreißen,
vergeblich; Scarpante nahm dieselbe schon auf die Arme und machte einige
Schritte nach dem Engpaßausgang zu.

Jetzt legte Keraban auf Scarpante das Gewehr an, und zu Tode getroffen brach
der Verräther zusammen, der natürlich dabei das junge Mädchen losließ, welches
sich immerhin noch vergeblich bemühte, in Ahmets Nähe zu kommen.

»Scarpante! ... Todt! ... Rächen wir ihn! feuerte der Anführer der Banditen
seine Leute an, rächen wir ihn!«

Alle stürmten nun auf Keraban und die Seinigen mit wahrhaft unwiderstehlicher
Wuth ein. Von allen Seiten bedrängt, konnten diese kaum von ihren Waffen
Gebrauch machen.

»Amasia! ... Amasia! ... rief Ahmet, indem er versuchte, dem jungen Mädchen,
welches Saffar endlich ergriff und von dem Lagerplatz hinwegzerrte, zu Hilfe zu
kommen.

– Muth! ... Nur Muth! ...« rief Keraban immer und immer wieder.

Aber er fühlte wohl, daß er und die Seinigen, von der Ueberzahl erdrückt, so
gut wie verloren waren.

In diesem Augenblicke streckte ein, von der Höhe der Felsen abgefeuerter Schuß
einen der Angreifer zu Boden. Andere Schüsse folgten diesem in schnellem Tempo
nach. Noch mehrere der Räuber brachen zusammen, und ihr Fall verbreitete einen
heillosen Schrecken unter ihren Genossen.

Saffar war eine Secunde stehen geblieben, um sich über diese unvermuthete
Einmischung aufzuklären. War das eine unerwartete Verstärkung, welche der
Seigneur Keraban erhielt? Schon hatte sich Amasia den Armen Saffar's, den
dieser plötzliche Anfall außer Fassung brachte, entwinden können.

»Mein Vater! ... Mein Vater! ...« rief das junge Mädchen.

Wirklich war es Selim mit etwa zwanzig wohlbewaffneten Leuten, der in dem
Augenblick, wo ihr Untergang schon besiegelt schien, der kleinen Caravane zu
Hilfe kam.

»Rette sich, wer kann!« brüllte der Anführer der Räuber, der selbst das
Beispiel zur Flucht gab.

Damit verschwand er mit den Ueberlebenden seiner Truppe in der Höhle, von der
aus, wie erwähnt, noch ein zweiter Ausgang in's Freie führte.

»Feiglinge! fluchte Saffar, als er sich so verlassen sah. Nun, sie sollen sie
wenigstens nicht lebendig haben.«

Er stürzte sich dabei auf Amasia, als Ahmet eben gegen ihn heranstürmte.

Saffar gab auf den jungen Mann noch den letzten Schuß aus seinem Revolver ab,
fehlte ihn aber. Keraban dagegen, der noch immer sein kaltes Blut bewahrte,
fehlte ihn nicht. Er sprang auf Saffar zu, packte ihn an der Kehle und traf ihn
mit kräftigem Dolchstoß mitten in's Herz.

Ein Röcheln, das war Alles. Als er sich im letzten Todeskampf wand, konnte er
nicht einmal seinen Gegner ausrufen hören:

»Ich werde Dir lehren, meinen Wagen zertrümmern zu lassen!«

Der Seigneur Keraban und seine Gefährten waren gerettet. Kaum hatten die Einen
oder die Anderen einige leichte Verletzungen davon getragen. Und doch war
Keiner von ihnen zurückgewichen. Bruno und Nizib hatten achtungswerthe Beweise
von Muth geliefert; der Seigneur Yanar hatte mannhaft gekämpft; Van Mitten sich
mitten unter dem Gewehrfeuer ausgezeichnet, ebenso wie die energische Kurdin,
deren Pistole immer da donnerte, wo es am heißesten herging.

Ohne die zunächst unerklärbare Dazwischenkunft Selim's wäre es jedoch um Amasia
und ihre Vertheidiger geschehen gewesen. Alle wären umgekommen, denn Jeder von
ihnen war ja entschlossen, für sie in den Tod zu gehen.

»Mein Vater! ... Vater! ... rief das junge Mädchen und warf sich Selim in die
Arme.

– Mein alter Freund, Sie ... Sie ... hier? sagte Keraban.

– Ja! ... Ich! antwortete Selim.

– Wie hat Sie der Zufall hiehergeführt? fragte Keraban.

– O, das ist kein Zufall, erklärte Selim, und ich würde mich schon lange zur
Aufsuchung meiner Tochter aufgemacht haben, wenn ich zur Zeit, als sie der
Capitän aus der Villa entführte, nicht verwundet worden wäre.

– Verwundet, mein Vater?

– Ja! ... Durch einen Schuß von der Tartane. Zurückgehalten durch diese
Verwundung, konnte ich Odessa noch einen ganzen Monat nicht verlassen. Vor
wenigen Tagen aber kam von Ahmet eine Depesche ... – Eine Depesche? fuhr
Keraban auf, den dieses sein Ohr beleidigende Wort schon wieder in die Wolle
brachte.

– Ja ... eine Depesche ... von Trapezunt aus.

– O, das war eine ...

– Ja, ja, lieber Onkel, unterbrach ihn Ahmet, sich an seinen Hals werfend, aber
Du wirst gestehen, daß dieses erste Mal, wo ich mich entschloß, ein Telegramm
ohne Dein Vorwissen abzusenden, für uns eine Wohlthat gewesen ist.

– Ja ... das Schlechte hat etwas Gutes erwirkt! antwortete Keraban, mit den
Achseln zuckend, doch daß ich Dich nicht wieder dabei ertappe, Herr Neffe!

– Da ich nun, fuhr Selim fort, durch diese Depesche erfuhr, daß für Eure kleine
Caravane noch nicht alles Unheil ausgeschlossen sei, bin ich nach Scutari
geeilt und habe die Straße am Meeresufer verfolgt.

– Bei Allah, Freund Selim, rief Keraban, Sie sind wahrlich zur rechten Zeit
gekommen. Ohne Sie wären wir verloren gewesen! ... Und doch haben sich hier
Alle wie Löwen geschlagen!

– Ja, bestätigte der Seigneur Yanar, und auch meine Schwester hat bewiesen, daß
sie zur Noth mit einem Pistol umzugehen weiß!

– Welches Weib!« murmelte Van Mitten.

Da kündigte sich eben das Morgenroth des anbrechenden Tages durch den ersten
bleichen Schein an. Einige unbeweglich am Zenith stehende Wolken schmückten
ihre Ränder mit der Hoffnung erweckenden Farbe.

»Aber wo sind wir eigentlich, Freund Selim? fragte der Seigneur Keraban, und
wie konnten Sie uns in einer Gegend auffinden, nach der ein Verräther unsere
Caravane absichtlich mißgeführt?

– Und wohl weit von unserem Wege abgebracht hat? fügte Ahmet hinzu.

– O nein, lieber Freund, nein! antwortete Selim. Ihr seid auf dem richtigen
Wege nach Scutari, nur wenige Lieues vom Meere entfernt.

– Was? ... rief Keraban.

– Die Ufer des Bosporus sind dort! erklärte Selim, mit der Hand nach Nordwesten
weisend.

– Die Ufer des Bosporus?« rief auch Ahmet.

Sofort kletterten Alle die Felsen in die Höhe und begaben sich nach einem
Hochplateau über der Schlucht von Nerissa.

»Da seht ... seht! ...« sagte Selim.

In diesem Augenblicke kam nämlich eine gewisse Erscheinung zu Stande, eine
Naturerscheinung, welche durch einfache Wiederspiegelung die noch fernen, so
ersehnten Landschaften dem Auge sichtbar machte.

Je heller es wurde, desto deutlicher erschienen im Bilde alle noch unterhalb
des Horizonts gelegenen Gegenden. Es machte den Eindruck, als ob die Hügel,
welche in einiger Entfernung die Hochebenen noch begrenzten und überragten,
gleich einer Theaterdecoration in die Erde versanken.

»Das Meer! ... Das ist das Meer!« jubelte Ahmet.

Und Alle wiederholten nach ihm:

»Das Meer! ... Das Meer!«

Und obgleich, was sie sahen, eben nur ein Spiegelbild war, so befand sich das
Meer doch in der Nähe und war nur wenige Lieues entfernt.

»Das Meer! ... Das Meer! ... rief der Seigneur Keraban immer wieder. Doch wenn
das nicht der Bosporus und das dort nicht Scutari ist ... wir sind nun am
Letzten des Monats, und ...

– Das ist der Bosporus! ... Das ist Scutari!« rief Ahmet freudig.

Die Erscheinung wurde immer deutlicher, und jetzt zeigte sich fern am Horizonte
die Silhouette einer amphitheatralisch erbauten Stadt.

»Bei Allah! das ist Scutari, rief Keraban. Da kann man es vollständig
überblicken, wie es sich über der Meerenge erhebt.« In der That war es Scutari,
welches Selim erst drei Stunden vorher verlassen hatte.

»Nun vorwärts! Vorwärts!« drängte Keraban.

Und wie es einem guten Muselman geziemt, der in allen Dingen die Allmacht
Gottes erkennt, wendete er sein Gesicht der aufgehenden Sonne zu und rief:

» Ilah il Allah!«

Gleich darauf bewegte sich die kleine Caravane nach der Straße zu, welche das
linke Ufer der Meerenge begleitet. Vier Stunden später – am letzten, für die
Hochzeit Ahmets und Amasias bestimmten Tage – erschienen der Seigneur Keraban,
seine Begleiter und sein Esel, nach Vollendung dieser Fahrt um das Schwarze
Meer, auf den Höhen von Scutari und begrüßten jubelnd die Gestade des Bosporus.

Vierzehntes Capitel.

In welchem Van Mitten sich bemüht, die edle Sarabul über die wirkliche Sachlage
aufzuklären.

Es war eine der schönsten Lagen, die sich nur träumen lassen, in der sich, auf
der Höhe des Hügels, den das Häusergewirr von Scutari einnimmt, die Villa des
Seigneur Keraban erhob.

Scutari, die asiatische Vorstadt von Constantinopel, das alte Chrysopolis,
seine Moscheen mit vergoldeten Dächern, das merkwürdig bunte Bild seiner
Stadtviertel, in denen sich eine Bevölkerung von 50.000 Seelen zusammendrängt,
sein auf dem Wasser der Meerenge schwimmender Ausladeplatz, der ungeheure
Hintergrund von Cypressen auf seinem Friedhofe, der bevorzugte Ruheplatz der
reichen Muselmanen, welche fürchten, daß die Hauptstadt, einer lange
fortgeerbten Sage nach, einst erobert würde, wenn die Gläubigen beim Gebete
sind – ferner, eine Lieue von hier, der Berg Bulguolu, der das Ganze überragt
und einen weiten Ausblick gewährt über das Marmarameer, den Golf von
Nicomedien, den Canal von Constantinopel – nichts vermag eine Vorstellung zu
geben von diesem, in der Welt geradezu einzigen Panorama, nach welchem sich die
Fenster der Villa des reichen Kaufmannes öffneten.

Diesem Aeußeren, dem terrassenförmigen Garten mit schönen Bäumen, wie Platanen,
Buchen und Cypressen, welche jenen beschatten, entsprach ganz das Innere der
prächtigen Wohnstätte. Wahrlich, es wäre schade gewesen, sich derselben zu
entäußern, um nicht täglich die wenigen Paras zu erlegen, mit welchen
augenblicklich die Cajiks des Bosporus besteuert waren.

Es war jetzt gegen Mittag. Schon seit drei Stunden etwa waren der Herr des
Hauses und seine Gäste in der wundervollen Villa angelangt. Nachdem sie Alle
etwas Toilette gewechselt, ruhten sie von den Anstrengungen und Aufregungen
dieser Reise aus. Keraban nicht wenig stolz auf seinen Erfolg und über den
Muzir und seinen ungerechten Zoll spottend; Ahmet und Amasia glücklich wie zwei
Brautleute, deren Herzensbund bald für immer besiegelt werden soll; Nedjeb, die
vor innerer Befriedigung gar nicht aus dem Lachen herauskam; Bruno sehr
zufrieden, als er sich sagte, daß er schon wieder etwas Fett ansetze, aber
beunruhigt wegen seines Herrn; Nizib immer gefaßt und ergeben, wenn sich auch
sonst etwas ereignete; der Seigneur Yanar wilder als je, wenn auch Niemand
wußte, weshalb; die edle Sarabul ebenso herrisch, wie sie nur in der Hauptstadt
von Kurdistan hätte auftreten können, und Van Mitten endlich ziemlich befangen
wegen der bevorstehenden Lösung seines Abenteuers.

Wenn Bruno eine gewisse Zunahme seines Embonpoints zu bemerken glaubte, hatte
er wenigstens Ursache dazu. Er hatte bereits ein ebenso reichliches wie
treffliches Frühstück verzehrt. Es war das zwar nicht das berühmte Abendessen,
zu dem der Seigneur Keraban seinen Freund Van Mitten vor nun sechs Wochen
eingeladen, doch wenn sich's jetzt auch in ein Frühstück verwandelt hatte, so
erwies es sich darum nicht minder vorzüglich. Eben hatten sich alle
Reisegenossen in dem reizendsten Salon der Villa versammelt, dessen weite
Fensteröffnungen ein entzückendes Bild des Bosporus übersehen ließen, und
wünschten sich in lebhaftem Gespräche Glück zu der Ueberstehung so mannigfacher
Gefahren der letzten Zeit.

»Mein lieber Van Mitten, sagte der Seigneur Keraban, der hier- und dorthin ging
und Jedem einmal die Hand drückte, ich hatte Sie freilich zu einer eigentlichen
Mahlzeit eingeladen, aber Sie dürfen mir nun schon nicht zürnen, wenn die
augenblickliche Morgenstunde uns nöthigt ...

– Ich habe mich nicht zu beklagen, Freund Keraban, antwortete der Holländer.
Ihr Koch hat ja Alles ganz ausgezeichnet herzurichten verstanden.

– Ja, sehr gute Küche, wahrhaftig, ausgezeichnete Küche! ließ sich der Seigneur
Yanar vernehmen, der, selbst für einen Kurden mit vortrefflichem Appetit, doch
etwas zuviel gegessen hatte.

– In Kurdistan könnte man nichts Besseres bieten, setzte Sarabul hinzu, und
wenn Sie, Seigneur Keraban, einmal nach Mossul kommen, um uns zu besuchen ...

– Welche Frage! rief Keraban. Natürlich werd' ich kommen, werde Sie besuchen,
Sie und meinen Freund Van Mitten.

– Und wir werden uns bemühen, Sie Ihre eigene Villa nicht vermissen zu lassen
... so wenig, wie Sie sich nach Holland zurücksehnen sollen, setzte die
liebenswürdige Frau, sich an ihren Verlobten wendend, hinzu.

– Wenigstens nicht an Ihrer Seite, edle Sarabul! ...« glaubte Van Mitten
antworten zu müssen, obwohl er nicht dazu kam, seinen Satz zu vollenden.

Während sich die stolze Kurdin nach der anderen Seite des Salons begab, deren
Fenster Aussicht nach dem Bosporus boten, sagte er zu Keraban:

»Ich meine, der Augenblick ist gekommen, ihr begreiflich zu machen, daß diese
versprochene Heirat ohne Bedeutung ist.

– Ebenso bedeutungslos, Van Mitten, als wenn die Verlobung gar nicht
stattgefunden hätte.

– Sie werden mich wohl ein wenig unterstützen, Keraban, bei dieser heiklen
Geschichte, welche nicht so glatt ablaufen dürfte.

– Hm! ... Freund Van Mitten, antwortete Keraban, das sind vertrauliche
Angelegenheiten ... welche am besten unter vier Augen abgemacht werden.

– Zum Teufel!« entfuhr es dem Holländer. Er setzte sich damit in eine Ecke, um
nachzudenken, wie sich die Sache am besten einfädeln ließe.

»Der brave Van Mitten, sagte da Keraban zu seinem Neffen, er wird mit seiner
Kurdin eine hübsche Scene erleben!

– Wir dürfen aber nicht vergessen, erwiderte Ahmet, daß nur seine Ergebung
gegen uns ihn sogar bestimmt hat, scheinbar auf diese Heirat einzugehen.

– Wir werden ihm natürlich auch zu Hilfe kommen, lieber Neffe! Bah! Er war ja
schon verheiratet, als er, um einer Gefängnißstrafe zu entgehen, sich gezwungen
zu dieser neuen Ehe verpflichtete, und für einen Abendländer ist das ein nicht
zu beseitigendes Hinderniß. Es ist also nichts zu fürchten ... wirklich nichts.

– Ich weiß es, lieber Onkel, doch wenn Madame Sarabul diesen Dolchstoß mitten
in's Herz bekommt, wird sie wohl wie ein verwundeter Panther auffahren ... Und
dazu der Schwager Yanar, der verspricht eine Pulverexplosion obendrein.

– Bei Mohammed, wir werden ihnen schon Vernunft beizubringen wissen! Uebrigens
hatte sich Van Mitten jenes sogenannten Verbrechens gar nicht schuldig gemacht,
und jedenfalls ist er in der Caravanserai von Rissar der edlen Sarabul nicht im
Geringsten zu nahe getreten.

– Gewiß nicht, lieber Onkel; es liegt ja auf der Hand, daß diese zärtliche
Wittwe nur einen Vorwand suchte, wieder zu einem Manne zu kommen.

– Ganz recht, Ahmet. Und da hat sie eben nicht gezögert, ihre Hand auf den
guten Van Mitten zu legen.

– Eine Eisenhand, Onkel Keraban!

– Nein, eine von Stahl! erwiderte Keraban.

– Aber es scheint nun doch rathsam, lieber Onkel, diese falsche Heirat baldigst
rückgängig zu machen.

– Es ist wohl auch rathsam, aus einer anderen Verlobung eine wirkliche Ehe zu
machen, nicht wahr? entgegnete Keraban, indem er seine Hände gegen einander
rieb, als wären sie mit Seife bestrichen.

– Ja ... die meinige! sagte Ahmet.

– Die unsrige! setzte das junge Mädchen, welche eben herankam, hinzu. Haben wir
es nicht redlich verdient?

– Redlich und ehrlich verdient, sagte Selim.

– Ja wohl, meine kleine Amasia, stimmte Keraban ein, Ihr habt es zehnmal,
hundertmal, tausendmal verdient! Ach, liebes Kind, wenn ich bedenke, daß Du in
Folge meiner Starrköpfigkeit bald so vieles ...

– Schon gut, fiel Ahmet ein, sprechen wir davon nicht mehr.

– Nein, niemals, Onkel Keraban, bat das junge Mädchen, indem sie ihm den Mund
mit ihrem niedlichen Händchen schloß.

– Ich habe auch, fuhr Keraban fort, das Gelübde abgelegt – ja ein wirkliches
Gelübde abgelegt – bei keiner Gelegenheit wieder meinen Kopf so trotzig
aufzusetzen.

– Das muß ich erst sehen, um es zu glauben! rief Nedjeb, welche dabei hell
auflachte.

– He? ... Was hat sie, die kleine spöttische Nedjeb?

– O nichts, Seigneur Keraban.

– Ja wahrhaftig, nahm dieser wieder das Wort ... ich will nie wieder so fest
auf eignem Beschlusse beharren, außer bei dem, Euch beide stets recht lieb zu
haben!

– Der Seigneur Keraban sollte darauf verzichten, der starrköpfigste aller
Menschen zu sein! murmelte Bruno.

– Das geschieht einmal, wenn er keinen Kopf mehr hat, antwortete Nizib.

– Und auch dann bleibt er's noch!« fügte der Diener Van Mitten's hinzu.

Inzwischen hatte sich die edle Kurdin ihrem Verlobten genähert, der noch immer
tief in Nachdenken versunken in seiner Ecke saß und, was ihm oblag, immer
schwieriger fand, weil er den Streit allein ausfechten sollte.

»Was haben Sie denn, Seigneur Van Mitten? fragte sie ihn. Ich finde Sie sehr
nachdenklich.

– Ja, wahrhaftig, Schwager, bestätigte der Seigneur Yanar. Was machen Sie denn
da? Sie haben uns doch, mein' ich, nicht nach Scutari mitgenommen, um hier
nichts zu sehen? Zeigen Sie uns den Bosporus, wie wir Ihnen in einigen Tagen
Kurdistan zeigen werden!«

Bei Erwähnung dieses gefürchteten Namens sprang der Holländer in die Höhe, als
würde er vom Schlage einer elektrischen Säule emporgeschnellt.

»Nun, so kommen Sie doch, Seigneur Van Mitten, fuhr Sarabul fort, während sie
ihn zum Aufstehen nöthigte.

– Ganz zu Ihrem Befehl ... schöne Sarabul! Ich stehe vollständig zu Ihren
Diensten,« antwortete Van Mitten.

Innerlich aber sagte er sich immer und immer wieder:

»Wie soll ich's ihr beibringen?« ...

Die junge Zigeunerin hatte eben eines der großen Fenster des Salons geöffnet,
an dem reiche Gardinen zum Schutze gegen die Sonne angebracht waren, und rief
erfreut:

»Sehen Sie doch, ... sehen Sie doch! Ganz Scutari ist in großer Aufregung! ...
Das wäre herrlich, heute darunter ein wenig zu lustwandeln!«

Die Gäste der Villa waren an die Fenster herangetreten.

»Ja wirklich, sagte Keraban, der Bosporus ist mit bewimpelten Fahrzeugen
bedeckt. Auf den Plätzen und in den Straßen sehe ich Akrobaten und Jongleurs
... Auch die Musik ertönt herauf, und die Quais sind voller Menschen, wie bei
einem Schauspiele.

– Ja, sagte Selim, die Stadt feiert offenbar ein Fest.

– Ich hoffe, das wird kein Hinderniß sein, auch unsere Hochzeit zu feiern,
bemerkte Ahmet.

– Nein, gewiß nicht, versicherte der Seigneur Keraban. Wir wollen in Scutari
die Festlichkeiten von Trapezunt nachahmen, die zu Ehren unseres Freundes Van
Mitten arrangirt zu sein schienen.

– Er wird mich aufziehen bis zum Ende, murmelte der Holländer, doch das liegt
so in seinem Blute, und man darf ihm deshalb nicht zürnen.

– Lieber Freund, ließ sich jetzt Selim vernehmen, beschäftigen wir uns ohne
Zögern mit der wichtigsten Angelegenheit. Es ist der letzte Tag, heute oder ...

– Wir werden ihn schon nicht vergessen, antwortete Keraban.

– Ich gehe zu dem Richter von Scutari, um den Ehevertrag vorbereiten zu lassen.

– Wir werden uns dort einstellen, antwortete Ahmet. Du weißt, lieber Onkel, daß
Deine Anwesenheit unentbehrlich ist ...

– Fast ebenso wie die Deinige! rief Keraban, diese Worte mit wohlwollendem
Lachen begleitend.

– Ja, lieber Onkel, wenn Du willst, sogar noch unentbehrlicher ... denn als
Vormund mußt Du Deine Einwilligung geben.

– Nun gut, sagte Selim, in einer Stunde treffen wir uns bei dem Richter von
Scutari!«

Er verließ den Salon, als Ahmet, sich an das junge Mädchen wendend, dieser
zurief:

»Nachher, nach der Unterzeichnung bei dem Richter, liebe Amasia, begeben wir
uns zum Iman, der uns seinen besten Segen ertheilen wird, und dann ...

– Dann sind wir verheiratet! rief Nedjeb, als ob es sich um sie gehandelt
hätte.

– Mein theuerster Ahmet!« flüsterte das junge Mädchen.

Währenddem hatte sich die edle Sarabul noch einmal Van Mitten genähert, der
sich, womöglich noch nachdenklicher als vorher, in eine andere Ecke des Salons
gesetzt hatte.

»Sollen wir nicht, sagte sie, bis zur Zeit der Ceremonie ein wenig nach dem
Bosporus hinuntergehen?

– Nach dem Bosporus? ... antwortete Van Mitten ganz verdutzt. Sie sprechen vom
Bosporus?

– Ja, ja ... vom Bosporus! wiederholte der Seigneur Yanar. Es sieht ja fast
aus, als ob Sie das gar nicht verständen?

– Doch ... doch! ... Ich bin ja bereit, antwortete Van Mitten, der sich unter
der kräftig zufassenden Hand seines Schwagers erhob. Ja wohl ... nach dem
Bosporus! ... Vorher aber möcht' ich ... wünscht' ich ...

– Was wünschten Sie? fragte Sarabul.

– Ich würde mich glücklich schätzen, mit Ihnen, edle Sarabul, ein Gespräch ...
unter vier Augen haben zu können.

– Ein Gespräch unter vier Augen?

– Gut, ich verlasse Euch also, sagte Yanar.

– Nein, bleibe, lieber Bruder, antwortete Sarabul, die ihren Verlobten scharf
ansah, bleibe! ... Ich habe so eine Ahnung, daß Deine Gegenwart nicht unnütz
sein könnte.

– Bei Mohammed, wie wird er sich aus der Sache herauswickeln? murmelte Keraban
seinem Neffen in's Ohr.

– Das wird hart hergehen! sagte Ahmet.

– Wir wollen uns nicht entfernen, um Van Mitten im Nothfall Beistand zu
leisten.

– Das steht fest, jetzt geht er in Stücke!« murmelte Bruno.

Der Seigneur Keraban, Ahmet, Amasia und Nedjeb, Bruno und Nizib zogen sich ein
wenig durch die Thür zurück, um den streitenden Parteien Platz zu lassen.

»Nur Muth, Van Mitten, sagte Keraban, der im Vorübergehen seinem Freunde die
Hand drückte. Ich gehe nicht fort, sondern werde im Nebenzimmer bleiben, um
über Sie zu wachen.

– Muth, Mynheer, redete ihm auch Bruno zu, oder es droht Ihnen Kurdistan!«

Kurz darauf befanden sich die edle Kurdin, Van Mitten und der Seigneur Yanar
allein im Salon, und der Holländer, der sich verlegen hinter den Ohren kratzte,
sagte noch für sich in jämmerlichem Tone:

»Wenn ich in aller Welt nur den rechten Anfang wüßte!«

Sarabul trat ohne Scheu auf ihn zu:

»Was haben Sie uns zu sagen, Seigneur Van Mitten? sagte sie in hinreichend
ruhigem Tone, um das Gespräch nicht gleich in einen Wortwechsel ausarten zu
lassen.

– Nun denn, sprechen Sie! setzte Yanar etwas schroffer hinzu.

– Wollen wir uns nicht setzen? sagte Van Mitten, der schon die Beine unter sich
schwanken fühlte.

– Was man im Sitzen aussprechen kann, kann man auch im Stehen sagen, erwiderte
Sarabul. Wir sind ganz Ohr!«

Van Mitten nahm seinen ganzen Muth zusammen und begann mit folgender Phrase,
deren Worte eigens für Leute, die sich in schwerer Verlegenheit befinden,
zusammengesucht schienen:

»Schöne Sarabul, seien Sie überzeugt, daß ich zunächst ... und sehr gegen
meinen Willen lebhaft beklage ...

– Sie beklagen? ... unterbrach ihn die herrische Frau. Was beklagen Sie denn?
... Etwa unsere Heirat? ... Diese bildet Alles in Allem doch nur eine
unumgängliche Wiederherstellung ...

– Ja, ja, Wiederherstellung! ... Wiederherstellung! wagte Van Mitten, wenn auch
nur mit leiser Stimme einzufallen.

– Und ich beklage das auch ... setzte Sarabul energisch hinzu, ja, sicherlich!

– Ah, Sie beklagen es? ...

– Nun, ich bedaure wenigstens, daß der Verwegene, der in der Caravanserai von
Rissar in mein Zimmer gedrungen, nicht der Seigneur Ahmet gewesen ist!« ...

Die trostbedürftige Wittwe mochte wohl die Wahrheit sprechen, und ihr Bedauern
erscheint ja dann erklärlich.

»Nicht einmal der Seigneur Keraban! fuhr sie fort, wenigstens wäre das ein Mann
gewesen, den ich lieber geheiratet hätte ...

– Gut gesprochen, liebe Schwester, bemerkte der Seigneur Yanar.

– Lieber als ...

– Noch besser, liebe Schwester, obgleich Du Deinen Gedanken nicht vollständig
aussprechen zu müssen glaubst.

– Erlauben Sie ... begann jetzt Van Mitten gegenüber einer Bemerkung, die ihn
persönlich verletzen mußte.

– Wer hätte je glauben können, daß der Urheber dieser Unthat ein in Eis
conservirter Holländer wäre!

– Nun, bitte, ist es genug; es empört mich! rief Van Mitten, den dieser
Vergleich mit einer Conserve selbst erstarren machte. Zunächst, Madame Sarabul,
konnte von einem Attentate gar nicht die Rede sein.

– Wirklich nicht? warf Yanar dazwischen.

– Nein, versicherte Van Mitten, es handelt sich nur um einen Irrthum, oder
vielmehr um eine falsche, wenn nicht gar hinterlistige Zurechtweisung, in Folge
deren ich mich bezüglich des Zimmers täuschte.

– Was Sie sagen! bemerkte Sarabul.

– Ein einfaches Mißverständniß, das ich, um einer Gefängnißstrafe zu entgehen,
durch eine übereilte Verheiratung büßen soll.

– Uebereilt oder nicht ... entgegnete Sarabul, Sie sind nichtsdestoweniger
verheiratet, und zwar mit mir. Glauben Sie sicher, mein Herr, was in Trapezunt
angefangen wurde, wird in Kurdistan zu Ende geführt werden.

– Ja, reden wir gar von Kurdistan ... antwortete Van Mitten, der allmählich in
die Wolle kam.

– Und da ich wahrnehme, daß die Gesellschaft Ihrer Freunde Sie mir gegenüber
keineswegs liebenswürdiger macht, werden wir Scutari noch heute verlassen und
nach Mossul abreisen, wo ich Ihren Adern schon etwas kurdisches Blut
einzuimpfen wissen werde.

– Ich erhebe Einspruch! rief Van Mitten.

– Noch ein Wort, und wir reisen auf der Stelle!

– Sie mögen abreisen, Madame Sarabul, antwortete Van Mitten, dessen Stimme
einen leichten energischen Anflug annahm, Sie mögen abreisen, wann es Ihnen
beliebt, und es wird Niemand einfallen, Sie zu halten. Ich aber, ich reise
nicht mit!

– Sie wollen nicht mitreisen? rief Sarabul, außer sich über den Widerstand
eines Lammes zwischen zwei Tigern.

– Nein!

– Und Sie haben die Anmaßung, sich uns zu widersetzen? fragte der Seigneur
Yanar, indem er die Arme kreuzte.

– Ich habe diese Anmaßung!

– Mir gegenüber ... und ihr, einer Kurdin!

– Wissen Sie wohl, mein Herr Holländer, sagte die edle Sarabul, auf ihren
Verlobten zutretend, wissen Sie, welche Frau ich bin ... und welche ich nicht
bin? ... So erfahren Sie, daß ich schon mit fünfzehn Jahren zum ersten Male
Wittwe war!

– Ja ... schon mit fünfzehn Jahren! wiederholte der Seigneur Yanar, und wenn
man sich das frühzeitig angewöhnt hat ...

– Zugegeben, Madame, erwiderte Van Mitten; aber wissen Sie auch, daß ich Ihnen
keine Gelegenheit geben werde, das je wieder zu werden, trotz der Uebung, die
Sie darin haben mögen?

– Das heißt?

– Das heißt, meine Wittwe zu werden!

– Herr Van Mitten, rief Yanar, die Hand schon an den Yatagan legend, dazu
genügt ein Stoß ...

– Darin irren Sie, Seigneur Yanar, und auch Ihre Waffe würde aus Madame Sarabul
noch lange keine Wittwe machen ... aus dem einfachen Grunde, weil ich noch
niemals ihr Ehemann gewesen bin.

– Wie?

– Und weil unsere Heirat null und nichtig ist.

– Null und nichtig?

– Weil, wenn Madame Sarabul das Glück hat, Wittwe ihrer früheren Gatten zu
sein, ich nicht das Glück habe, Wittwer meiner ersten Frau zu sein.

– Verheiratet! ... Er war verheiratet! ... rief die edle Kurdin, durch dieses
zermalmende Geständniß ganz außer sich gebracht.

– Ha! erklärte Van Mitten, der nun einmal im Zuge war, ja wohl, verheiratet!
Und nur um meine Freunde zu retten, um zu verhindern, daß diese in der
Caravanserai von Rissar verhaftet wurden, habe ich mich geopfert.

– Geopfert! ... stöhnte Sarabul, welche dieses Wort wiederholte, während sie
sich auf einen Divan niedersinken ließ.

– Wohl bewußt, daß aus dieser Heirat nichts werden könnte, fuhr Van Mitten
fort, da die erste Frau Van Mitten ebensowenig todt ist, wie ich Wittwer bin,
und sie mich in Holland erwartet!«

Die empörte falsche Gattin hatte sich wieder erhoben und wendete sich an Yanar.

»Du hörst es, Bruder! sagte sie.

– Ich hör' es!

– Man treibt mit Deiner Schwester ein Spiel!

– Empörend!

– Und dieser Verbrecher lebt noch immer ...

– Er wird nur noch wenige Augenblicke das Licht sehen.

– Ja, Sie sind von Sinnen! rief Van Mitten, den die drohende Haltung des
kurdischen Geschwisterpaares ernsthaft beunruhigte.

– Ich werde dich rächen, Schwester! rief der Seigneur Yanar, der mit erhobener
Hand auf den Holländer zuging.

– Nein, ich räche mich selbst!«

Mit diesen Worten stürzte sich die edle Sarabul auf Van Mitten und stieß ein
schreckliches Wuthgeschrei aus, das zum Glück auch draußen gehört wurde.

Fünfzehntes Kapitel.

In welchem man den Seigneur Keraban noch starrköpfiger als je sehen wird.

Sofort öffnete sich die Thür des Salons, der Seigneur Keraban, Ahmet, Amasia,
Nedjeb und Bruno erschienen auf der Schwelle.

Keraban gelang es schnell, Van Mitten zu befreien.

»Oho, Madame, sagte Ahmet, man erdrosselt nicht die Leute ... wegen eines
Mißverständnisses!

– Zum Teufel, murmelte Bruno, da kamen wir zur höchsten Zeit!

– Armer Herr Van Mitten! klagte Amasia, welche eine aufrichtige Empfindung von
Mitleid für ihren Reisegefährten hegte.

– Das ist entschieden keine Frau, die für ihn paßt! meinte Nedjeb mit dem Kopfe
schüttelnd. Inzwischen erholte sich Van Mitten ein wenig.

– Es ging wohl hart her? fragte Keraban.

– Noch wenig mehr, und es war um mich geschehen!« antwortete Van Mitten.

Da drang die edle Sarabul auf den Seigneur Keraban ein und platzte ihm gerade
in's Gesicht heraus:

»Waren Sie es also, der sich einverstanden erklärte mit dieser ...

– Mystification, erwiderte Keraban in höchst liebenswürdigem Tone. Das ist das
richtige Wort, Mystification.

– Ich werde mich rächen! ... Noch giebt es Richter in Constantinopel!

– Schöne Sarabul, entgegnete der Seigneur Keraban, klagen Sie Niemand als sich
selbst an! Sie wollten unter dem Vorwande eines entehrenden Angriffs uns
verhaften lassen und hätten dadurch den Endzweck unserer Reise in Frage
gestellt. Nun, bei Allah, man windet sich aus solcher Lage wie es eben geht.
Wir haben uns derselben durch eine vorgebliche Heirat entzogen und hatten gewiß
ein Recht zu dieser Wiedervergeltung!«

Bei dieser Erklärung sank Sarabul noch einmal auf einen Divan nieder, auch sie
unterlag einem jener Nervenanfälle, welche, selbst in Kurdistan, ein Geheimniß
der Frauen sind.

Nedjeb und Amasia beeilten sich, ihr beizustehen.

»Ich gehe davon! ... Ich entfliehe! ... rief sie während der Höhe der Krisis.

– Glückliche Reise!« murmelte Bruno.

In diesem Augenblick erschien eben Nizib auf der Schwelle der Salonthür.

»Was giebt es? fragte Keraban.

– Soeben ist eine Depesche aus dem Comptoir in Galata eingetroffen, antwortete
Nizib.

– An wen? fragte Keraban.

– An Herrn Van Mitten, Herr. Sie ist erst heute hier angelangt.

– Geben Sie her, sagte Van Mitten.

Er ergriff das Telegramm, erbrach es, und sah zuerst nach der Unterschrift.

»Es kommt von meinem ersten Commis in Rotterdam,« sagte er.

Dann las er erst den Text.

» Madame Van Mitten ... seit fünf Wochen ... verschieden ...«

Die Depesche in der Hand haltend, stand Van Mitten wie vom Donner gerührt und –
warum es verschweigen – seine Augen füllten sich plötzlich mit Thränen.

Bei den letzten Worten sprang Sarabul aber wie ein von Federkraft
emporgeschnellter Teufel wieder in die Höhe.

»Fünf Wochen! rief sie hochentzückt. Er sagte fünf Wochen!

– Welche Unklugheit! murmelte Ahmet, warum hatte er nöthig, diese Zeitangabe
gerade jetzt so laut hinauszurufen?

– Es ist bekanntlich zehn Tage her, fuhr Sarabul triumphirend fort, daß ich
Ihnen die Ehre anthat, mich mit Ihnen zu verloben ...!

– Möge Sie Mohammed erwürgen! rief Keraban, vielleicht etwas lauter, als er
beabsichtigt hatte.

– Sie waren schon Wittwer, mein Herr Gemahl! erklärte Sarabul mit
Siegeszuversicht.

– Vollständig Wittwer, mein Herr Schwager! setzte Yanar hinzu.

– Und unsere Heirat ist giltig!«

Niedergeschmettert von der Logik dieser Beweisgründe war nun Van Mitten auf den
Divan gesunken.

»Der arme Mann, sagte Ahmet zu seinem Onkel, es bleibt ihm nichts weiter übrig,
als sich in den Bosporus zu stürzen!

– So? antwortete Keraban spöttisch, und sie spränge ihm doch nach, um ihn ...
aus Rache ... zu retten!«

Die edle Sarabul hatte den, welchen sie nun als rechtmäßiges Eigenthum
beanspruchte, am Arme ergriffen.

»Stehen Sie auf, sagte sie.

– Ja, theure Sarabul, antwortete Van Mitten, den Kopf sinken lassend ... ich
bin bereit!

– Und folgen Sie uns! setzte Yanar hinzu.

– Ja, verehrter Schwager! erwiderte Van Mitten ganz schachmatt. Bereit, Ihnen
zu folgen ... wohin Sie wollen!

– Nach Constantinopel, wo wir uns auf dem nächsten Dampfer einschiffen werden,
sagte Sarabul.

– Nach? ...

– Nach Kurdistan! erklärte Yanar.

– Nach Kurdistan? ... Du wirst mich begleiten, Bruno! ... Dort wird
vortrefflich gegessen ... Das wird für Dich eine verdiente Wiedervergeltung
sein!«

Bruno konnte nur ein zustimmendes Zeichen mit dem Kopfe machen.

Die edle Sarabul und der Seigneur Yanar führten darauf den unglücklichen
Holländer, den seine Freunde vergeblich zurückzuhalten versuchten, hinaus,
während sein treuer Diener murmelnd nachfolgte.

»Hab' ich es nicht vorausgesagt, daß ihm noch ein Unglück zustoßen würde!«
brummte er.

Die anderen Anwesenden, und sogar Keraban selbst, standen vernichtet und stumm
vor diesem Donnerschlage.

»Nun muß er sich verheiraten! rief Amasia.

– Aus Ergebenheit für uns, meinte Ahmet.

– Und dieses Mal in allem Ernste, setzte Nedjeb hinzu.

– In Kurdistan, sagte Keraban höchst ernsthaft, wird ihm nur ein Hilfsmittel zu
Gebote stehen.

– Und welches, lieber Onkel?

– Nun, sehr einfach das, wenn er sie bekommen kann, gleich noch ein Dutzend
solcher Frauen zu heiraten!«

Da öffnete sich schon die Thür und herein stürmte Selim mit sehr erregtem
Gesicht und keuchend, als ob er sich außer Athem gelaufen habe.

»Was ist Dir, lieber Vater? fragte Amasia.

– Was ist geschehen? rief Ahmet.

– Nun, liebe Freunde, es wird unmöglich sein, die Hochzeit Amasias und Ahmets
zu feiern ...

– Was sagst Du?

– Wenigstens nicht in Scutari, fuhr Selim fort.

– Nicht in Scutari?

– Sie kann nur in Constantinopel stattfinden!

– In Constantinopel? ... platzte Keraban heraus, der bei dieser Neuigkeit stark
die Ohren spitzte. Und weshalb?

– Weil der Richter von Scutari sich unbedingt weigert, den Heiratscontract
aufzunehmen.

– Wie? ... Er weigert sich? ... sagte Ahmet.

– Ja, ... unter dem Vorwande, der Wohnsitz Keraban's und folglich auch Ahmets
sei nicht Scutari, sondern Constantinopel!

– Was, Constantinopel? wiederholte Keraban, der schon unheildrohend die
Augenbrauen runzelte.

– Und dazu, fuhr Selim fort, ist heute der letzte für die Hochzeit meiner
Tochter zulässige Tag, um in den Besitz des ihr vermachten Vermögens zu kommen.
Wir müssen uns also ohne Zögern zu dem anderen Richter begeben, der den
Contract in Constantinopel aufnehmen wird.

– Wir wollen sofort hinüber fahren! rief Ahmet, schon auf die Thür zugehend.

– Fort! Fort! drängte Amasia, die ihm ohne Zögern nachfolgte.

– Sollte das für Sie, Seigneur Keraban, ein Hinderniß sein, uns zu begleiten?«
fragte das junge Mädchen.

Der Seigneur Keraban blieb regungslos und schweigend stehen.

»Nun, lieber Onkel? sagte Ahmet, noch einmal umkehrend.

– Sie kommen nicht mit? fragte Selim.

– Muß ich etwa gar Gewalt brauchen? setzte Amasia hinzu, indem sie ihn sanft am
Arme faßte.

– Ich habe einen Cajik bestellt, meldete Selim, und wir brauchen also nur über
den Bosporus zu fahren.

– Ueber den Bosporus!« rief Keraban.

Dann fuhr er in trockenem Tone fort:

»Einen Augenblick, lieber Freund; wird die Steuer von zehn Paras noch von
Jedermann erhoben, der über den Bosporus fährt?

– Ja, gewiß, Freund Keraban, sagte Selim. Jetzt aber, wo Sie den türkischen
Beamten doch einmal den Streich gespielt haben, von Constantinopel nach Scutari
ohne Zahlung einer Steuer zu gehen, werden Sie, denk' ich, sich nicht weigern
...

– Ich weig're mich! erklärte Keraban rund heraus.

– Dann wird man Sie nicht hinüber lassen, wandte Selim ein.

– Mag sein! ... So werd' ich nicht hinüber gehen!

– Und unsere Heirat? ... warf Ahmet ein, unsere Hochzeit, welche unbedingt
heute stattfinden muß?

– Ihr werdet Euch ohne mich verheiraten.

– Das geht nicht an! Du bist mein Vormund gewesen, Onkel Keraban, und weißt
recht gut, daß Deine Anwesenheit unbedingt erforderlich ist!

– Nun, Ahmet, so warte, bis ich meinen Wohnsitz nach Scutari verlegt habe ...
Dann kann ich Dich in Scutari verheiraten.«

Alle diese Antworten wurden in so entschiedenem Tone ertheilt, daß sie wenig
Hoffnung übrig ließen, die starrsinnige Persönlichkeit anderen Anschauungen
geneigt zu machen.

»Freund Keraban, fing Selim noch einmal an, es ist heute der letzte Tag ... Sie
begreifen, daß das ganze, meiner Tochter zufallende Vermögen verloren wäre,
wenn ...«

Keraban machte mit dem Kopfe ein verneinendes Zeichen, das von einer noch
ausdrucksvolleren Handbewegung begleitet wurde.

»Liebster Onkel, rief Ahmet, Du wirst doch nicht wollen ...

– Wenn ich gezwungen sein soll, zehn Paras zu erlegen, werde ich niemals, nein,
niemals über den Bosporus fahren! Beim Barte des Propheten, ich reise lieber
noch einmal um's Schwarze Meer, um nach Constantinopel zu gelangen!«

Wahrlich, der Trotzkopf wäre der Mann dazu gewesen, eine solche Thorheit zu
begehen.

»Liebster Onkel, fuhr Ahmet fort, Du würdest damit ein Unrecht begehen! ... Der
Starrsinn unter den vorliegenden Umständen, verzeihe, daß ich Dir das sage, ist
nur bei einem Manne, wie bei Dir, denkbar! ... Du schreckst nicht davor zurück,
Diejenigen unglücklich zu machen, welche Dir stets mit warmer Liebe zugethan
gewesen sind! ... Das ist nicht recht.

– Ahmet, achte etwas auf Deine Worte, antwortete Keraban mit dumpfem Tone, der
einen bevorstehenden Zornesausbruch verkündete.

– Nein, lieber Onkel, o nein! o nein! Das Herz fließt mir über, und da wird
mich nichts hindern, zu sprechen! ... Das ... das thut kein braver Mann!

– Lieber Ahmet, mischte sich da Amasia ein, beruhige Dich! Sprich nicht so von
Deinem Onkel! ... Wenn das Vermögen, auf das zu rechnen Du alle Ursache
hattest, Dir entgeht ... so verzichte auf unsere Verbindung!

– Ich soll auf Dich verzichten, antwortete Ahmet, das junge Mädchen innig an
sein Herz drückend. Niemals! ... Nein! ... Komm! Verlassen wir diese Stadt, um
niemals hierher zurückzukehren! Es wird uns wohl noch so viel übrig bleiben, um
die zehn Paras für die Fahrt nach Constantinopel aufzubringen!«

In einer Erregung, die er nicht zu bemeistern vermochte, zog Ahmet das junge
Mädchen nach der Thür.

»Keraban! ... sagte Selim, der noch zum letzten Male versuchen wollte, seinen
Freund auf andere Gedanken zu bringen.

– Lassen Sie mich, Selim, lassen Sie mich in Ruhe!

– Ach, komm, Vater, wir wollen gehen!« schluchzte Amasia, die auf Keraban noch
einen thränenverschleierten Blick zurückwarf.

Schon begab sie sich mit Ahmet nach der Thür des Salons, als dieser doch noch
einmal stehen blieb.

»Zum letzten Male, lieber Onkel, sagte er, Du schlägst es ab, uns zum Richter
nach Constantinopel zu begleiten, wo Deine Anwesenheit bei unserer Vermählung
unentbehrlich ist?

– Ich schlage nichts Anderes ab, erklärte Keraban, voll Unmuth mit dem Fuße
stampfend, als mich dieser ungerechten Steuer von zehn Paras zu unterwerfen.

– Keraban! redete ihm Selim zu.

– Nein, bei Allah! Nimmermehr!

– So leb' wohl, lieber Onkel, Dein Starrsinn wird uns ein erhofftes Vermögen
kosten! ... Du ruinirst die, welche Deine Nichte hatte werden sollen! Gut! ...
Es ist nicht das Vermögen, welches ich bedaure! ... Aber unser Glück hast Du
verzögert ... Wir werden uns niemals wiedersehen!«

Der junge Mann zog Amasia mit sich fort. Selim, Nedjeb und Nizib folgten ihm;
Alle verließen die Villa und die Stadt, und wenige Augenblicke später befanden
sie sich schon in einem Cajik, um nach Constantinopel zurückzukehren.

Eine Beute der wunderlichsten, sich widersprechenden Empfindungen, ging der
allein gelassene Keraban auf und ab.

»Nein, bei Allah! Nein, bei Mohammed! knurrte er für sich, das wäre meiner
unwürdig! Erst eine Reise um das Schwarze Meer ausführen, um jene Steuer nicht
zu zahlen, und nach der Rückkehr die zehn Paras doch aus der Tasche zu holen!
... Nein! ... Lieber setzte ich keinen Fuß wieder auf den Boden
Constantinopels! ... Ich verkaufe mein Haus in Galata ... ich trete mein
Geschäft ab ... überlasse Ahmet mein ganzes Vermögen, um ihm das, welches
Amasia durch mich verliert, zu ersetzen! ... Er wird reich ... ich, ich werde
arm sein, aber ich gebe nicht nach! Nein, ich gebe nicht nach!«

Während er so mit sich sprach, wurde der Kampf, der in seinem Innern tobte, nur
desto heftiger.

»Nachgeben! ... Bezahlen! wiederholte er. Ich ... Keraban ...! Ich soll vor den
Polizeisoldaten hintreten, der mich zuerst herausgefordert ... der mich
abreisen sah ... meine Rückkehr erwartete ... der mich in's Gesicht verspotten
wird, indem er mir diese verhaßte Steuer abverlangt! ... Nimmermehr!«

Immerhin hätte man deutlich sehen können, daß Keraban sich nur gegen seine
eigene Ueberzeugung wehrte und sehr wohl fühlte, wie die Folgen dieser
Starrköpfigkeit, welche ja im Grunde eine unsinnige war, auf Andere als auf ihn
zurückfallen mußten.

»Ja, fuhr er fort, aber würde Ahmet das annehmen? ... Er ist verzweifelt und
wüthend über meinen Trotz davon gegangen! ... Ich begreife ihn! ... Er ist
stolz! ... Er wird von mir jetzt jedes Angebot zurückweisen! ... Nun, ich bin
doch von Natur ein Ehrenmann ... Soll ich, eines albernen Entschlusses wegen,
das Glück dieser jungen Leute auf's Spiel setzen? ... O, möchte Mohammed den
ganzen Divan erdrosseln und mit ihm alle Türken des neuen Regiments!«

Mit fieberhaften Schritten durchmaß der Seigneur Keraban seinen Salon. Mit den
Füßen stieß er alle Lehnsessel und Polsterstühle weit weg; er suchte nach einem
zerbrechlichen Gegenstand, um seine Wuth zu kühlen, und bald lagen zwei Vasen
vor ihm in Scherben. Und immer und immer wieder kam er darauf zurück, sich zu
sagen:

»Amasia ... Ahmet ... nein! ... Ich kann nicht die Ursache ihres Unglücks
werden ... und noch dazu aus reiner Eigenliebe! ... Die Vermählung verzögern,
bedeutet vielleicht so viel, wie sie ganz verhindern! ... Aber nachgeben ...
nachgeben ... ich! ... O, möge mir Allah zu Hilfe kommen!«

Mit dieser Anrufung stürzte der Seigneur Keraban, erfüllt von einer Wuth,
welche sich weder durch Worte noch durch Bewegung mehr Luft machen kann, seiner
Sinne kaum mächtig, aus dem Salon.

Sechzehntes Capitel.

Worin es sich zeigt, daß der Zufall immer der geschickteste Helfer ist, um eine
verfahrene Sache wieder in's Geleise zu bringen.

Wenn Scutari jetzt in festlicher Aufregung war und sich auf den Quais, vom
Hafen bis jenseits des Kiosks des Sultans, große Menschenmengen umherbewegten,
so war das nicht minder auf der anderen Seite der Meerenge der Fall, wo in
Constantinopel auf den Quais von Galata, von der ersten Schiffsbrücke bis zu
den Kasernen am Top-Hane-Platz Alles von Menschen wimmelte. Ebenso verschwand
das Süßwasser Europas, welches den Hafen des Goldenen Hornes erfüllte, wie das
Salzwasser des Bosporus unter einer Flottille von Cajiks, bewimpelten
Fahrzeugen und Dampfschaluppen, alle vollgepfropft mit Türken, Albanesen,
Griechen, mit Europäern oder Asiaten, welche unablässig zwischen den Ufern der
beiden Continente hin und her fuhren.

Offenbar mußte es sich um ein anziehendes und seltenes Schauspiel handeln, das
einen solchen Zusammenfluß von Zuschauern herbeizulocken vermocht hatte.

Als Ahmet und Selim, Amasia und Nedjeb, nach Erlegung der vielbekämpften
Steuer, an der Terrasse von Top-Hane an's Land stiegen, sahen sie sich da
plötzlich in lärmende Vergnügungen versetzt, an denen Theil zu nehmen sie eben
nicht besonders gelaunt waren.

Da das Schauspiel aber – mochte es nun sein, welches es wollte – jedenfalls im
Stande gewesen war, eine so große Menschenmenge herbeizuziehen, so erschien es
sehr natürlich, daß der Seigneur Van Mitten – jetzt noch immer als vornehmer
Kurde – seine Verlobte, die edle Sarabul, und sein Schwager, der Seigneur
Yanar, in Begleitung des treuen Bruno, sich gleichfalls unter der Masse der
Neugierigen befanden.

Ahmet fand also gleich am Quai seine alte Reisegesellschaft wieder. Führte hier
Van Mitten seine neue Familie spazieren oder wurde er nicht vielmehr von dieser
spazieren geführt? Das Letztere schien doch ungleich wahrscheinlicher.

Jedenfalls sagte Sarabul, als Ahmet in ihre Nähe kam, zu ihrem Verlobten:

»Ja, Seigneur Van Mitten, wir haben in Kurdistan oft noch weit schönere Feste!

Und Van Mitten erwiderte in resignirtem Tone:

»Ich wage es gar nicht, das zu bezweifeln, schöne Sarabul!« darauf aber gab
Yanar noch die trockene Antwort:

»Und Sie thun auch sehr wohl daran!

Zuweilen ertönte jetzt da und dort ein Ausruf – etwa eine Kundgebung der
Ungeduld – aus der Menschenmenge; Ahmet und Amasia schenkten dem ganzen
Vorgange aber sehr wenig Aufmerksamkeit.

»Nein, liebste Amasia, sagte Ahmet, ich kannte meinen Onkel gewiß aus dem
Grunde, aber ich hätte niemals geglaubt, daß er seinen Starrsinn bis zur Härte,
die er heute an den Tag gelegt hat, treiben könnte.

– Er wird also, meinte Nedjeb, niemals nach Constantinopel zurückkehren, so
lange diese kleine Steuer noch erhoben wird?

– Er? ... Niemals! versicherte Ahmet.

– Wenn ich es beklage, ein Vermögen zu verlieren, welches uns doch eigentlich
der Seigneur Keraban raubt, sagte Amasia, so ist es gewiß nicht um
meinetwillen, mein geliebter Ahmet, wohl aber um Deinetwillen.

– Vergessen wir das ... erwiderte Ahmet, und um es desto sicherer zu vergessen,
um mit diesem unzugänglichen Onkel vollständig zu brechen, den ich bisher fast
als Vater betrachtet hatte, verlassen wir Constantinopel und kehren nach Odessa
zurück.

– O, dieser Keraban! rief Selim in gerechter Entrüstung. Das wäre der
schlimmsten Strafe werth.

– Ja, meinte Nedjeb, so zum Beispiel, der Gatte jener stolzen Kurdin zu werden!
Warum hat er sie denn nicht geheiratet? ...«

Natürlich hörte Sarabul, welche mit dem frisch eroberten Verlobten beschäftigt
war, weder diese unziemlichen Bemerkungen Nedjebs, noch die Antwort Selim's,
welche lautete:

– Er? ... Er hätte sie doch zuletzt zahm gemacht ... wie er durch seinen
unbeugsamen Starrsinn jedes wilde Thier bändigen würde.

– Das könnte wohl sein! murmelte Bruno trübsinnig. Vorläufig ist es aber mein
armer Herr, der sich im Käfig gefangen hat!«

Ahmet und seine Begleiter nahmen übrigens an Allem, was aus den Hafendämmen
Peras und des Goldenen Hornes vorging, nur sehr wenig Interesse. Bei ihrer
Gemüthsstimmung waren sie nicht geneigt, an Volksbelustigungen theilzunehmen,
und sie hörten es kaum, wie ein Türke zu einem andern sagte:

»Wahrhaftig, es ist ein verwegener Mann, dieser Storchi! Es zu wagen, den
Bosporus in solcher Weise zu überschreiten ...

– Ja wohl, erwiderte der Andere lachend, in einer Weise, welche die mit der
Erhebung der neuen Cajik-Steuer beauftragten Beamten schwerlich vorhergesehen
haben!«

Wenn Ahmet sich auch gar nicht bemühte, auf diesen Gedankenaustausch zwischen
den beiden Türken zu achten, so mußte er doch Antwort geben, als Jemand ihn
unmittelbar anredete.

»Ah, da ist ja der Seigneur Ahmet!« tönte es plötzlich neben ihm.

Es war der Polizeihauptmann – derselbe, dessen Verbot den Seigneur Keraban zu
seiner Reise um das Schwarze Meer veranlaßt hatte – der diese Worte an ihn
richtete.

»O, Sie sind es, mein Herr? antwortete Ahmet.

– Ja ... und ich bringe Ihnen meinen aufrichtigen Glückwunsch. Ich höre soeben,
daß der Seigneur Keraban sein Vorhaben wirklich durchgeführt hat; er ist nach
Scutari gelangt, ohne den Bosporus zu überschreiten.

– Wie Sie sagen.

– Das ist heroisch! Um nicht zehn Paras zu bezahlen, hat er sich's mehrere
Tausend Pfund kosten lassen.

– Ganz richtig!

– Und nun hat er etwas Rechtes erreicht! fuhr der Polizeihauptmann etwas
ironisch fort. Die Steuer besteht noch immer, und wenn auch er noch bei seinem
Starrsinn beharrt, wird ihm nichts übrig bleiben, als denselben Weg rückwärts
zu machen, wenn er nach Constantinopel gelangen will.

– Wenn ihm das gerade paßt, wird er es thun, entgegnete Ahmet, der trotz seines
Unmuthes über den trotzigen Onkel doch nicht gelaunt war, die spöttelnden
Bemerkungen des Polizeihauptmannes unerwidert anzuhören.

– Bah, er wird zuletzt doch nachgeben, fuhr dieser fort, und wird allein über
den Bosporus kommen. Die Beamten überwachen aber alle Cajiks, wann und wo diese
an's Land gehen. Und wenn er nicht herüber schwimmt oder gar fliegt ...

– Weshalb nicht, wenn ihm das passend erscheint? ... « versetzte Ahmet sehr
trocken.

Da wurde es plötzlich, als durchzuckte Alle eine rege Neugier, unter der
Menschenmenge lebendig und überall ließ sich ein lauteres Gemurmel hören. Alle
Arme streckten sich in der Richtung nach einem Punkte in Scutari über den
Bosporus. Alle Köpfe waren emporgewendet.

»Da kommt er! ... Storchi! ... Storchi!«

Ueberall rief man einander diese Worte zu.

Ahmet und Amasia, Selim und Nedjeb, Sarabul, Van Mitten und Yanar, sowie Bruno
und Nizib befanden sich eben an der Ecke, welche der Quai des Goldenen Hornes
an der Landungstreppe von Top-Hane bildet, und sie konnten bequem sehen, welch'
aufregendes Schauspiel hier der neuigkeitslüsternen Menge geboten wurde.

Ueber der Wasserfläche des Bosporus erhebt sich, ungefähr sechshundert Fuß vom
Ufer Scutaris, ein Thurm, den man fälschlich den Leanderthurm nannte. In
Wirklichkeit durchmaß der berühmte Schwimmer nämlich den Hellespont, d. h. die
eigentliche Meerenge der Dardanellen zwischen Sestos und Abydos, um seine Hero,
die reizende Priesterin der Venus, zu besuchen – ein Unternehmen, das vor etwa
sechzig Jahren vom Lord Byron nachgeahmt wurde, der so stolz, wie es nur ein
Engländer sein kann, darüber war, die zwölfhundert Meter Entfernung zwischen
beiden Ufern binnen einer Stunde und zehn Minuten schwimmend zurückgelegt zu
haben.

Sollte diese Großthat einer Schwimmfahrt über den Bosporus etwa von einem
Liebhaber wiederholt werden, dem der Ruhm des mythologischen Helden und der des
Verfassers des »Korsaren« keine Ruhe ließ? – Nein.

Zwischen dem Ufer Scutaris und dem Leanderthurm – der neuerdings übrigens den
Namen Keuz-Kulessi, d.i. Thurm der Jungfrau, führt, war ein langes Seil
ausgespannt. Hier hatte dasselbe einen festen Stützpunkt und verlief dann in
einer Länge von dreizehnhundert Metern über die ganze Meerenge, sein Ende aber
war an einem, auf der Ecke des Quais von Galata und des Top-Hane-Platzes
errichteten soliden Holzgerüst befestigt.

Auf diesem Seile wollte ein bekannter Akrobat, der berühmte Storchi – ein
Nebenbuhler des nicht minder berühmten Blondin – versuchen, den Bosporus zu
überschreiten. Blondin freilich setzte, als er auf dem Seile über den Niagara
ging, unbedingt das Leben auf's Spiel, wenn er aus einer Höhe von nahezu
hundertfünfzig Fuß in die unwiderstehlichen Stromschnellen gestürzt wäre,
während Storchi hier bei einem etwaigen Unfalle mit einem Untergetauchtwerden
in das stille Wasser des Bosporus davonkommen mußte, aus dem er sich
sicherlich, ohne Schaden genommen zu haben, retten konnte.

Doch eben wie Blondin seine Ueberschreitung des Niagara so ausführte, daß er
einen waghalsigen Freund auf den Schultern trug, wollte auch Storchi den
luftigen Steg mit einem anderen Akrobaten beschreiten, freilich diesen nicht
auf den Schultern tragen, sondern in einem Karren fahren, dessen am Umfange
hohlkehlenartig ausgearbeitetes Rad mit größerer Sicherheit längs des Seiles
hinrollen mußte.

Man wird zugeben, daß es sich hier um ein merkwürdiges Schauspiel handelte –
ein dreizehnhundert Meter langer Weg statt dessen von neunhundert Fuß über den
Niagara! Eine lange Strecke, bei der ein Abstürzen gar so leicht möglich
schien.

Storchi war inzwischen auf dem ersten Theile des Seiles erschienen, welcher das
asiatische Ufer mit dem Thurme der Jungfrau verband. Er schob seinen Begleiter
im Karren vor sich her und gelangte ohne Unfall nach dem Leuchtapparate auf der
Spitze des Keuz-Kulessi.

Ein tausendfaches Hurrah begrüßte diesen ersten Erfolg.

Daun sah man den Gymnastiker wieder mit großer Gewandtheit abwärts gehen auf
dem ungeheuren Seile, welches trotz stärkstmöglicher Anspannung sich in der
Mitte doch so weit nach unten ausbog, daß es fast die Wasserfläche des Bosporus
berührte. Immer schob er seinen kühnen Begleiter im Karren vor sich her,
schritt sichern Fußes weiter und hielt sich mit bewundernswerter
Geschicklichkeit im Gleichgewicht Es war in der That prächtig anzusehen.

Als Storchi die Hälfte der schwindelnden Wegstrecke zurückgelegt, wurden die
Schwierigkeiten nur größer, denn es handelte sich nun darum, den letzten Theil
noch emporzusteigen, um nach dem obern Theile des Balkengerüsts zu gelangen.
Die Muskeln des Akrobaten erwiesen sich jedoch kräftig, seine Arme und Beine
leisteten die erstaunlichsten Dienste und er schob immer den Karren vor sich
her, in dem sein Gefährte regungslos, aber offenbar ohne Angst saß, obgleich er
natürlich in derselben Gefahr schwebte, wie der Seiltänzer. Irgend welche
Bewegung machte er aber nicht, um das so leicht schwankende Gleichgewicht des
Karrens nicht zu gefährden.

Endlich tönten helle Jubelrufe wie ein Schrei der Erleichterung aus der vorher
doch etwas beklemmten Brust der Zuschauer.

Heil und gesund war Storchi auf dem Gipfel des Gerüsts an's Ziel gelangt und
stieg von da mit seinem Begleiter auf einer Treppe herunter, welche auf den
Winkel des Hafendammes mündete, wo Ahmet und die Seinigen ohne ihr Zuthun Platz
gefunden hatten.

Das mehr als kühne Unternehmen war vollständig geglückt; man wird aber gern
zugeben, daß der, den Storchi in dieser Weise auf dem Schiebkarren befördert
hatte, gewiß die Hälfte jener Bravos verdiente, welche Asien jetzt den beiden
Helden zu Ehren nach Europa sandte.

Doch welch' lauten Aufschrei stieß Ahmet aus! Sollte er seinen Augen trauen?
Der Begleiter des berühmten Akrobaten war, nachdem er Storchi noch einmal die
Hand gedrückt, herangetreten und sah ihn lächelnd an.

»Keraban! Mein Onkel Keraban! ...« rief Ahmet, während die beiden jungen
Mädchen, Sarabul, Van Mitten, Danar, Selim und Bruno sich rings herbeidrängten.

Es war der Seigneur Keraban in eigener Person!

»Ja, ja, ich bin's, liebe Freunde, rief er triumphirenden Tones, ich selbst;
ich fand den muthigen Akrobaten im Begriff, seinen Weg anzutreten, trat schnell
an die Stelle seines eigentlich dazu bestimmten Begleiters und so bin ich über
den Bosporus gekommen – nein, oberhalb des Bosporus hierher gekommen, um Deinen
Ehecontract zu unterzeichnen, Neffe Ahmet!

– Ach, Seigneur Keraban! ... Mein Onkel! jubelte Amasia, ich wußt' es schon,
daß Sie uns nicht im Stiche lassen würden.

– Das ist doch einmal schön! rief Nedjeb, vor Freude in die Hände klatschend.

– Welch' ein Mann! sagte Van Mitten. Seinesgleichen fände man in ganz Holland
nicht wieder.

– Das mein' ich auch! bemerkte Sarabul sehr trocken.

– Ja, ich bin herüber gekommen, und ohne zu zahlen, fuhr Keraban fort, der sich
jetzt an den Polizeihauptmann wendete, ja ... ohne zu bezahlen ... abgesehen
von den zweitausend Piastern für den Platz im Schiebkarren und den
achthunderttausend welche die Rundreise beanspruchte.

– Meinen besonderen Glückwunsch!« antwortete der Polizeihauptmann, der nichts
Besseres zu thun wußte, als sich vor einem so vollendeten Starrsinn zu
verneigen.

Von allen Seiten donnerten jetzt Beifallsrufe zu Ehren des Seigneur Keraban,
während der wohlwollende Starrkopf gutmüthig seine Tochter Amasia und seinen
Sohn Ahmet umarmte.

Er war aber nicht der Mann, seine Zeit zu vergeuden, nicht einmal im Rausche
verdienten Triumphes.

»Nun vorwärts zum Richter von Constantinopel! drängte er.

– Ja, lieber Onkel, zum Richter! antwortete Ahmet. O, Du bist doch der beste
aller Menschen!

– Und was Ihr auch dagegen sagen mögt, erwiderte Keraban, keineswegs
starrköpfig ... so lange mir Niemand widerspricht!«

Auf das Nächstfolgende brauchen wir hier nicht weiter einzugehen. Am
Nachmittage des nämlichen Tages fertigte der Richter den Ehevertrag aus, der
Iman in der Moschee sprach Gebet und Segen über das junge Paar, dann zogen Alle
nach dem Hause in Galata, und bevor es noch am 30. dieses Monats Mitternacht
geschlagen, war Ahmet vermählt, rechtsgiltig vermählt mit der geliebten Amasia,
der steinreichen Tochter des Banquiers Selim.

Am nämlichen Abend bereitete sich Van Mitten ganz niedergeschmettert vor, in
Gesellschaft seines Schwagers Yanar und der edlen Sarabul, welche durch eine
letzte Ceremonie in fernem Lande endgiltig seine Gattin werden sollte, nach
Kurdistan abzureisen.

Noch beim Abschiednehmen in Gegenwart Ahmets, Amasias, Nedjebs und Brunos
konnte er sich nicht enthalten, zu seinem Freunde mit sanftem Vorwurf zu sagen:

»Wenn ich bedenke, Keraban, daß ich mich jetzt verheiraten ... zum zweiten Male
verheiraten soll ... nur um nicht Ihrem Willen entgegen zu handeln ...

– Mein armer Van Mitten, antwortete Keraban wie zum Troste, wenn diese Heirat
je etwas Ernsteres als ein Traum werden sollte, würd' ich mir's nie verzeihen!

– Ein Traum! erwiderte Van Mitten, sieht das wie ein Traum aus? O, jene
unselige Depesche!«

Bei diesen Worten zog er das zerknitterte Telegramm noch einmal aus der Tasche
und ließ die Augen fast maschinenmäßig darüber streifen.

»Ja ... diese Depesche! ... » Madame Van Mitten, seit 5 Wochen verschieden,
ihren Gatten wieder aufzusuchen ...

– Verschieden wieder aufzusuchen? .. rief Keraban. Was soll dieser Unsinn
bedeuten?«

Damit entriß er dem Holländer das Papier und las selbst:

» Madame Van Mitten, seit 5 Wochen entschieden, ihren Gatten wieder
aufzusuchen, ist nach Constantinopel abgereist.« – Entschieden – verschieden!

– Er ist nicht Wittwer!«

Diese Worte erklangen aus Aller Munde, während Keraban, diesmal mit einiger
Berechtigung, laut rief:

»Wieder einmal ein Irrthum dieses dummen Telegraphen! ... Er begeht solche doch
immer!

– Nein, nicht Wittwer ... nicht Wittwer!« jubelte Van Mitten, und
überglücklich, aus Furcht vor der zweiten zu seiner ersten Frau zurückkehren zu
können.

Als der Seigneur Yanar und die edle Sarabul erfuhren, was eben geschehen war,
gab es zwar eine furchtbare Explosion, aber sie mußten sich schließlich doch
fügen. Van Mitten war verheiratet, und noch an demselben Tage fand er seine
erste und einzige Gattin wieder, die ihm zur vollständigen Aussöhnung auch eine
prächtige Valentia-Tulpenzwiebel mitbrachte.

»Wir werden einen Besseren finden, liebe Schwester, sagte Yanar, um die
untröstliche Wittwe zu beruhigen, einen Besseren als ...

– Diesen holländischen Eisblock! ... antwortete die edle Sarabul, und das wird
nicht einmal schwierig werden!«

So reisten denn Beide nach Kurdistan ab, wahrscheinlich aber trug eine
freigebige Schadloshaltung für die ihnen aufgenöthigte weitere Reise,
dargeboten von dem reichen Freunde Van Mitten's, wesentlich dazu bei, ihnen die
Rückreise nach der fernen Heimat zu erleichtern.

Der Seigneur Keraban konnte aber doch nicht immer ein zwischen Constantinopel
und Scutari ausgespanntes Seil zur Verfügung haben, um über den Bosporus zu
gelangen. Verzichtete er also darauf, ihn jemals wieder zu überschreiten?

Nein! Eine Zeit lang hielt er noch Stand und sagte kein Wort. Eines schönen
Tages aber bot er der Regierung einfach an, ihr diese Cajiksteuer abzulösen.
Sein Gebot wurde angenommen. Das kostete ihm sicherlich ein schweres Stück
Geld, er wurde dadurch aber nur noch populärer, und kein Fremder unterläßt
seitdem einen Besuch bei Keraban dem Starrkopfe, als einer der erstaunlichsten
Merkwürdigkeiten der Hauptstadt des ottomanischen Kaiserreiches.

 

Ende.

