Julius [Jules] Verne

Das Testament eines Excentrischen. Erster Band

Titelblatt

K.u.k. Hofbuchdruckerei Carl Fromme in Wien.

I. Eine ganze Stadt in freudiger Erregung

Ein Fremder, der am Morgen des 3. April 1897 in der Hauptstadt von Illinois
angekommen wäre, hätte sich mit Recht als einen Günstling des Gottes der
Reisenden betrachten können. An diesem Tage hätte sich sein Taschenbuch gewiß
mit merkwürdigen Notizen gefüllt, die Stoff für Aufsehen erregende
Zeitungsartikel geliefert hätten. Und wäre er schon einige Wochen vorher in
Chicago gewesen und noch einige Monate nachher da geblieben, so wäre er
zweifellos von der Aufregung, der inneren Unruhe, von dem Schwanken zwischen
Hoffnung und Verzweiflung, von den fieberhaften Anfällen wie von der Bestürzung
in der großen Stadt, die sozusagen ganz aus Rand und Band gerathen war, auch
selbst mit angesteckt worden.

Von acht Uhr morgens an wälzte sich eine ungeheure, immer zunehmende
Menschenmenge in der Richtung nach dem zweiundzwanzigsten Quartiere hin. Eins
der reichsten, liegt es im Verlaufe der Breitengrade zwischen der North Avenue
und der Division Street, in dem der Längengrade zwischen North Halsted Street
und Lake Shore Drive am Ufer des Michigansees. Bekanntlich werden die Straßen
der modernen Städte in den Vereinigten Staaten meist in der Richtung der
Längen- und Breitengrade angelegt, und die Städte erhalten dadurch die
Regelmäßigkeit eines Schachbretts.

»Oho! rief ein städtischer Polizist, der seinem Dienste an der Beethoven Street
und der North Wells Street oblag, will denn die ganze Stadtbevölkerung jenes
Quartier überfallen?«

Der Polizist war ein hochgewachsener Mann und, wie die meisten seiner
Berufsgenossen, irischer Herkunft. Diese Leute sind übrigens tüchtige Wächter
der Ordnung, wenn sie auch den größten Theil eines Gehalts von tausend Dollars
zur Stillung ihres unlöschbaren, bei Eingebornen der Grünen Erinsinsel ja ganz
natürlichen Durstes aufwenden.

»Das wird ein einträglicher Tag für die Taschendiebe! antwortete einer seiner
Kameraden – ein ebenso großer, ebenso ewig durstiger, echter Irländer wie er.

– Na, meinte der erste, da mag nur jeder seine Taschen hübsch selbst zuhalten,
wenn er sie bei der Rückkehr nach Hause nicht geleert sehen will; wir können
doch nicht Alle hüten ...

– Und heute, fuhr der zweite fort, wird es, denk' ich, ohnehin schon genug
damit zu thun geben, daß wir den Damen zum Überschreiten der Fahrbahnen den Arm
bieten!

– Ich wette doch auf ein Hundert Ueberfahrene!« setzte sein Kamerad hinzu.

Glücklicherweise hat man in Amerika die vortreffliche Gewohnheit, sich selbst
zu schützen und nicht erst Hilfe von den Behörden zu erwarten, die eine solche
doch nicht immer leisten könnten.

Welche Ueberfluthung bedrohte aber jenes zweiundzwanzigste Quartier, wenn auch
nur die Hälfte der Chicagoer Bevölkerung dort zusammenströmte! Die Hauptstadt
des Staates zählte zu jener Zeit nicht weniger als siebzehnhunderttausend
Einwohner, wovon etwa ein Fünftel aus den Vereinigten Staaten stammte, während
nahezu fünfhunderttausend Deutsche und fast ebenso viele Irländer waren.

Engländer und Schotten gab es darunter fünfzigtausend, Canadier gegen
vierzigtausend, Skandinavier ziemlich hunderttausend, Böhmen und Polen ebenso
viele. An Juden rechnete man fünfzehntausend und an Franzosen vielleicht
zehntausend, eine unter diesem Völkergemisch fast verschwindend kleine Menge.

Uebrigens bedeckt die Stadt, wie Elisée Reclus berichtet, noch nicht einmal das
ganze Gebiet, das die Gesetzgeber ihr am Gestade des Michigansees zugemessen
haben und das eine Ausdehnung von vierhunderteinundsiebzig Quadratkilometern,
oder etwa die gleiche Größe wie das Departement der Seine hat. Ihre
Einwohnerschaft hat sich also nur genügend zu vermehren – und das ist nicht
unmöglich, nein, sogar recht wahrscheinlich – um die ganze Fläche von
vierundsiebzigtausend Hektaren zu bevölkern.

Jedenfalls wälzten sich an dem genannten Tage Neugierige aus den drei
Stadttheilen heran, die der Chicagofluß mit seinen zwei Armen – dem nord- und
dem südwestlichen – bildet, aus der North Side wie aus der South Side, die von
manchen Reisenden die eine als die Vorstadt Saint-Germain, die andere als die
Vorstadt Saint-Honoré der großen Stadtgemeinde von Illinois angesehen werden.
Natürlich fehlte es auch nicht an Zufluß aus dem von den beiden Armen des
Wasserlaufs im Westen gebildeten Winkel her. Wer auch in einem weniger
eleganten Stadttheile wohnte, wollte deshalb doch nicht darauf verzichten, die
Volksmasse vermehren zu helfen, nicht einmal die Leute aus den elenden Baracken
in der Umgebung der Madison Street und der Clark Street, wo Böhmen, Polen und
Italiener neben vielen, dem Himmlischen Reiche entflohenen Chinesen hausen.

Diese ganze Völkerwanderung strebte also lärmend und schreiend dem
zweiundzwanzigsten Quartiere zu, dessen vierundzwanzig Straßen auf keinen Fall
ausreichten, die Fluthwelle einer solchen Volksmasse aufzunehmen.

Alle Classen der Einwohnerschaft waren in dem unruhigen Menschenknäuel
vertreten. Da sah man Beamte aus dem Federal Building und aus der Post Office,
Angestellte aus dem Court House, höhere Mitglieder aus dem County Hotel,
Municipalräthe aus der City Hall, Personal aus der ungeheuern Karawanserai des
Auditoriums, dessen Fremdenzimmer nach Tausenden zählen, Handlungsgehilfen aus
den großen Modewaarengeschäften und Bazaren, wie aus denen der Herren Marshall
Field, Lehmann und W. W. Kimball, Arbeiter aus den Schweineschmalz- und
Margarinefabriken, die eine vorzügliche Butter, das Pfund zu 10 Cents (etwa 41
Pfennige) herstellen, neben solchen aus den Wagenbauwerkstätten des
allbekannten Pullmann, die aus ihrer weit entfernten Vorstadt hergekommen
waren, ferner Angestellte des Großverkaufshauses Montgomery, Ward und Comp.,
dreitausend Arbeiter Mac Cormick's, des Erfinders der berühmten 
Garbenbindemaschine, neben andern von den Hochöfen und Walzwerken, wo
Bessemerstahl im Großen fabriciert wird; weiter die Leute aus den Werkstätten
J. Mac Gregor Adams, die Nickel, Zinn, Zink und Kupfer bearbeiten und Gold und
Silber raffinieren, die Arbeitskräfte aus den Schuhfabriken, wo man so weit
vervollkommnete Hilfsmaschinen benützt, daß ein Halbstiefel in einer Minute
hergestellt werden kann, und endlich die achtzehnhundert Mann der Firma Elgin,
die täglich zweitausend Taschenuhren liefert.

Dieser schon etwas langen Liste wäre noch das Personal hinzuzufügen, das bei
den Elevatoren Chicagos, des allergrößten Getreidemarktes der Erde, beschäftigt
ist. Dazu kommen ferner die Angestellten und Beamten der dortigen Eisenbahnen,
die auf siebenundzwanzig Bahnlinien und mit dreizehnhundert Zügen täglich
hundertfünfundsiebzigtausend Personen nach der Stadt befördern, die der durch
Dampf oder Elektricität getriebenen Straßenbahnwagen, der Seilbahnen und
andrer, mit einem Tagesverkehr von zwei Millionen Fahrgästen, endlich die große
Zahl von Seeofficieren, Matrosen u.s.w. eines mächtigen Hafenplatzes, dessen
Handelsverkehr an einem einzigen Tage sechzig Schiffe in Anspruch nimmt.

Man hätte blind sein müssen, unter dieser bunten Menge die Direktoren,
Redacteure, Berichterstatter, Feuilletonisten und Hilfskräfte nicht zu
bemerken, die an den hundertvierzig Tages- und Wochenblättern Chicagos thätig
sind – und taub sein müssen, die Rufe der Börsenmänner, der Bulls oder
Haussiers und der Bears oder Baissiers, nicht zu hören, die hier ebenso
auftraten, als ob sie am Board of Trade oder am Wheat Pit, der Getreidebörse,
handelten und feilschten. Und um diese lärmende Menge bewegte sich ferner das
gesammte Personal der National- und der Staatsbanken, der Corn Exchange Calumet
Merchants'-Loane and Trust Co, der Fort Dearborn Oakland Prairie-State American
Trust and Savings, der Chicago City Guarantee Co of North America, der Dime
Savings Northern Trust Co u.s.w. u.s.w.

Wie hätte man bei diesem riesenhaften öffentlichen Aufzuge die Schüler der
Kollegien und Universitäten übersehen können, die der Northwestern University,
des Union College of Law, der Chicago Manueltraining-school und vieler andrer
Institute, wie hätte man die Künstler der dreiundzwanzig Theater und Casinos
vergessen können, die vom Großen Opernhause, wie die von Jacobs' Clark Street
Theater, die vom Auditorium und vom Lyceum – wie ferner vergessen können die
Leute der neunundzwanzig erstclassigen Hôtels, die Kellner und Hilfswärter der
unzähligen und zuweilen so großen Restaurants, daß sie binnen einer Stunde
fünfundzwanzigtausend Gäste befriedigen können – wie die Packer und Fleischer
des Great Union Stock Yard, die für Rechnung der Firmen Armour, Swift, Nelson,
Morris und noch vieler andrer jährlich zwei Millionen Rinder und Schweine für
je zwei Dollars abschlachten. Darf man sich da wundern, daß die »Königin des
Westens« unter den gewerb- und handeltreibenden Städten der Vereinigten Staaten
den zweiten Platz, gleich hinter New-York, einnimmt, wenn ihr jährlicher
Geschäftsumsatz den Werth von dreißig Milliarden erreicht?

Wie alle großen amerikanischen Städte erfreut sich Chicago einer ebenso
unbeschränkten wie rein demokratischen Freiheit. Die Decentralisation ist hier
vollständig durchgeführt; was veranlaßte sie aber – um bei dem eben gebrauchten
Worte zu bleiben – sich heute so auffallend um die La Salle Street zu
centralisieren?

Strömte die Bevölkerung in lärmender Menge vielleicht nach der City Hall
zusammen? Handelte es sich um eine alles mit sich fortreißende Speculation, die
man hier als Boom zu bezeichnen pflegt, um eine Versteigerung von Grund und
Boden, die die Geister übermäßig erregte? Handelte es sich um eine jener
Wahlschlachten, die die Volksmenge erhitzen, um ein Meeting, bei dem
conservative Republikaner und liberale Demokraten sich in der Nachbarschaft des
Federal Building bekämpfen sollten? Oder stand es in Frage, eine neue Worlds
Columbian Exposition feierlich zu eröffnen und im Schatten des Lincoln-Parks
längs der Midway Plaisance den Pomp von 1893 wiederholt zu entfalten?

Nein, hier sollte eine ganz andere Feierlichkeit vor sich gehen, deren
Charakter ein recht trauriger gewesen wäre, wenn die daran Betheiligten sich
nicht hätten den Bestimmungen der Person, der jene galt, fügen müssen,
Bestimmungen, die dahin gingen, daß dabei allgemeine Freude herrschen sollte.

Zur Stunde war die La Salle Street völlig leer, dank den Polizisten, die an
deren beiden Enden in großer Zahl aufgestellt waren. Der Zug, der sie
durchmessen sollte, war folglich durch nichts gehindert, sich vorschriftsmäßig
zu bilden und zu bewegen.

Wird die La Salle Street von den reichen Amerikanern auch nicht ebenso
bevorzugt, wie die Avenuen der Prairie, von Calumet oder von Michigan, wo sich
nur prächtige Wohnpaläste erheben, so ist sie doch eine der verkehrsreichsten
Straßen der Stadt. Sie trägt den Namen eines Franzosen, Robert Cavelier de La
Salle, eines der ersten Reisenden, die von 1679 an das Gebiet der Seen
erforschten – einen Namen, der in den Vereinigten Staaten mit Recht berühmt
ist.

Nahe der Mitte der La Salle Street hätte ein Beobachter, dem es geglückt wäre,
die Doppelreihe von Polizisten zu durchbrechen, an der Ecke der Goethe Street
einen mit sechs Pferden bespannten Wagen vor einem Prachtbau von Wohnhause
stehen sehen. Vor und hinter diesem Wagen wartete ein gut geordnetes
zahlreiches Gefolge nur auf das Zeichen zum Aufbruch.

Die erste Hälfte des Gefolges umfaßte mehrere Compagnien Miliz in Paradeuniform
unter dem Befehle ihrer Officiere, ein Musikchor von nicht weniger als hundert
Mann und eine Sängerabtheilung von gleicher Stärke, die ihre Töne wiederholt
mit den Accorden jenes Orchesters mischen sollten.

Den Wagen bedeckten Draperien von leuchtendem, mit Gold- und Silberstickereien
noch gehobenem Roth, von dem in Diamanten die Buchstaben W I H hervorglänzten.
Dazu kamen eine Unmenge Sträuße oder eigentlich ganze Haufen von Blumen, die
überall, mit Ausnahme einer Stadt, welche man ganz allgemein Garden City nennt,
recht selten gewesen wären. Vom Obertheile des Gefährtes, das würdig gewesen
wäre, inmitten eines nationalen Festes zu prangen, hingen bis zur Erde
Guirlanden herab, die von sechs Personen, von dreien aus jeder Seite, gehalten
wurden.

Wenige Schritt weit dahinter zeigte sich eine Gruppe von etwa zwanzig Personen,
darunter James J. Davidson, Gordon S. Allen, Harry B. Andrews, John J.
Dickinson, Thomas R. Carlisle u.a. vom Excentric Club in der Mohawk Street,
dessen Vorsitzender Georges B. Higginbotham war; ferner Mitglieder der Clubs
Calumet aus der Michigan Avenue, des Hyde Park aus der Washington Avenue,
Columbus aus der Montroe Street, der Union League vom Custom House Place, der
Irischen Amerikaner aus der Dearborn Street – und der vierzehn übrigen, in der
Stadt bestehenden Clubs.

Chicago ist, wie Vielen bekannt sein dürfte, das Hauptquartier der Division des
Missouri und der gewöhnliche Standort ihres Commandanten. Es versteht sich nun
von selbst, daß dieser Commandant, der General James Morris, nebst seinem Stabe
und den Officieren der im Pullmann Building gelegenen Bureaux sich der vorher
genannten Gruppe angeschlossen hatte. Weiter folgten: der Gouverneur des
Staates, John Hamilton, der Bürgermeister und seine nächsten Beamten, die
Mitglieder des Stadtrathes, die Grafschaftsverwalter, die eigens von
Springfield hergekommen waren, aus der officiellen Hauptstadt von Illionis, wo
alle Verwaltungs- und Regierungsämter ihren Sitz haben, und auch die
Oberbeamten des Federal Court, die im Gegensatze zu vielen andern Staatsdienern
nicht durch allgemeine Abstimmung erwählt, sondern unmittelbar vom Präsidenten
der Union ernannt werden.

Am Schlusse dieses Gefolges drängten sich eine Menge Kaufleute, Industrielle,
Ingenieure, Lehrer, Advocaten, Gerichtsanwälte, Aerzte, Zahnärzte, Coroner
(Kronbeamte für die Leichenschau), Sachwalter und Grafschaftsbeamte, denen sich
noch eine unübersehbare Volksmenge anschließen sollte, sobald der Aufzug die La
Salle Street ganz verlassen hätte.

Um aber das Ende des Zuges gegen den Ansturm der Masse zu sichern, hatte der
General Morris starke Abtheilungen Cavallerie mit gezogenem Säbel aufgestellt,
und lustig flatterten deren Standarten im frischen Morgenwinde.

Diese lange Beschreibung der civilen und militärischen Theilnehmer, aller der
Gesellschaften und Vereine, die zu dieser außergewöhnlichen Feierlichkeit
herangezogen waren, muß hier noch durch eine besonders kennzeichnende
Einzelheit vervollständigt werden: alle Theilnehmer, kein einziger ausgenommen,
trugen eine Blume im Knopfloch, eine Gardenia, die ihnen der schwarzgekleidete,
aus der Vortreppe des Hauses stehende Haushofmeister überreicht hatte.

Ueberdies machte auch das Haus selbst einen festlichen Eindruck. Seine
Armleuchter und hellglänzenden elektrischen Lampen wetteiferten mit den
lebhaften Strahlen der Aprilsonne; die weit offenen Fenster zeigten die
vielfarbigen Tapeten der Innenräume. Die Dienerschaft in Festtagstracht stand
auf den Marmorstufen der Ehrentreppe. Die Prunkgemächer waren wie zu einem
großen Empfange vorbereitet, die Speisezimmer mit Tafeln besetzt, worauf die
massiv silbernen Aufsätze und das herrliche Porzellan der Chicagoer Millionäre
prangten und krystallne Karaffen voll edeln Weines und Champagners der besten
Marken funkelten.

Endlich schlug es auf der City Hall neun Uhr. Fanfaren ertönten am Anfange der
La Salle Street. Drei einstimmig ausgebrachte Hurrahs erschütterten die Luft.
Auf ein Zeichen des dienstthuenden Polizeiofficiers setzte sich der Zug mit
entfalteten Bannern in Bewegung. Zuerst erklangen aus den mächtigen
Instrumenten des Orchesters die belebenden Takte des »Columbus March« von
Professor John K. Paine in Cambridge. Langsam und gemessen wand sich der Zug
die La Salle Street hinauf. Fast gleichzeitig rückte der Wagen mit dem
Sechsgespann an, von dem jedes Pferd kostbare Schabracken trug und mit
Federbusch und Aigrette geschmückt war. Die Blumenguirlanden in den Händen der
sechs Auserwählten, die nur ein launenhafter Zufall zu solchen gemacht hatte,
spannten sich gleichmäßig an.

Dann setzten sich die militärischen, civilen und städtischen Behörden, die den
Reiterabtheilungen folgten, in bester Ordnung in Gang.

Es bedarf wohl kaum der Erwähnung, daß in der La Salle Street alle Fenster,
Balkons und vielfach sogar die Dächer von Zuschauern jedes Alters, die meist
schon seit dem letzten Abend warteten, voll besetzt waren.

Als die ersten Reihen des Gefolges das Ende der Straße erreicht hatten,
schwenkten sie ein wenig nach links ab, um nach der den Lincoln-Park
begleitenden Alleestraße zu gelangen. Welch unglaubliches Gewühl von Menschen
herrschte da innerhalb der zweihundertfünfzig Acres dieser Anlage, die im Osten
von den rauschenden Wellen des Michigan benetzt wird – in dieser Schmuckwaldung
mit ihren schattigen Alleen, ihren Buschgruppen, Rasenflächen, bewaldeten
Dünen, ihrer Winston-Lagune, mit den zum Andenken Grant's und Lincoln's
errichteten Monumenten, dem Paradefelde und in dem davon umschlossenen
zoologischen Garten, wo die Raubthiere heulten und brüllten und die Affen
hastig hin und her sprangen, wie um sich der Erregung in der Volksmenge in
ihrer Art anzupassen! Da der Park an Wochentagen sonst so gut wie menschenleer
ist, hätte sich ein Fremdling fragen können, ob heute vielleicht Sonntag wäre.
O nein, es war Freitag – der traurige, widerwärtige Freitag – der dieses Jahr
auf den 3. April fiel.

Nun, heute bekümmerten sich die Neugierigen nicht darum, tauschten ihre
Bemerkungen beim Vorüberkommen des Zuges aus und bedauerten daneben gewiß,
nicht selbst daran theilnehmen zu können.

»Das steht fest, meinte einer, die Feier ist ebenso schön, wie die bei der
Eröffnung unsrer Weltausstellung!

– Gewiß, antwortete ein andrer, der Zug kann sich getrost mit dem vom 24.
October auf der Midway Plaisance messen.

– Und die Sechs, die unmittelbar neben dem Wagen gehen! rief ein Schiffer vom
Chicagoflusse.

– Ja, die mit gefüllter Tasche zurückkommen werden! setzte ein Arbeiter aus der
Cormick'schen Werkstatt hinzu.

– Die haben jeder das Große Los gewonnen! erklärte ein dicker Brauer, dem das
Bier aus allen Poren schwitzte. Ich gäbe gleich mein Gewicht in Gold darum,
könnt' ich jetzt an ihrer Stelle sein!

– Und dabei würden Sie nichts verlieren! versicherte ein kräftiger Schlächter
aus den Stock Yards.

– Das ist ein Tag, der jenen hübsche Werthpapiere in ganzen Haufen einbringt!
ließ sich eine Stimme neben den beiden vernehmen.

– Ja, ihr Glück ist gemacht!

– Und welch ein Glück!

– Für jeden zehn Millionen Dollars ...

– Sie wollen sagen, zwanzig Millionen...

– Eher nahe an fünfzig als zwanzig!«

So wie die wackern Leute nun einmal im Zuge waren, wären sie bald auch noch bis
zur Milliarde gekommen – ein Wort, das in den Vereinigten Staaten übrigens gang
und gäbe ist. Wohl zu bemerken, beruhten indeß alle diese Behauptungen auf
grundloser Annahme.

Doch siehe da: Will der Zug etwa gar seinen Weg um die ganze Stadt nehmen?

Wenn ein derartiger Spaziergang im Programme vorgesehen war, dann reichte
freilich der ganze Tag dazu nicht aus.

Wie dem auch sein mochte, jedenfalls kam die lange Kolonne unter gleichmäßigen
Freudenbezeugungen und unter den rauschenden Klängen des Orchesters und den
Vorträgen der Sänger, die eben, begrüßt mit donnernden Hipps und Hurrahs der
Zuschauer, das Lied »To the Son of Art« angestimmt hatten, vor dem Eingange zum
Lincoln-Park da an, wo die Fullerton-Avenue endigt. Sie wendete sich nun nach
links und schlängelte sich, etwa zwei (amerikanische) Meilen weit, nach Westen
bis zum nördlichen Arme des Chicagoflusses hin. Zwischen den von Menschen
vollgestopften Fußwegen war noch Platz genug für eine ungehinderte Bewegung des
merkwürdigen Zuges.

Nach Ueberschreitung der Brücke erreichte er über die Brand Street hinweg die
prächtige, belebte Straße, die auf eine Strecke von elf Meilen den Namen
Boulevard Humboldt führt und erst nach Westen, dann nach Süden zu verläuft. Von
der Ecke des Logan Square aus verfolgte der Zug diese Richtung, nachdem
zahlreiche Polizisten den Fahrdamm von der fünffachen Reihe sich drängender
Zuschauer gesäubert hatten.

Von hier aus rollte der Wagen nach dem Palmer Square zu und erschien vor dem
Parke, der ebenfalls den Namen des berühmten deutschen Gelehrten trägt.

Es war jetzt Mittag. Im Humboldt-Parke wurde einmal Halt gemacht, was recht
nothwendig erschien, denn noch war ein langer Weg zurückzulegen. Die Volksmenge
konnte sich auf dem von plätscherndem Wasser erfrischten Gebiete, das über
zweihundert Acres einnimmt, nach Belieben zerstreuen.

Als der Wagen still stand, stimmten die Musiker und die Sänger das »Star
Spangled Banner« an, dem ein rauschender Applaus folgte, als wäre es in der
Music Hall des Casinos vorgetragen worden.

Der westlichste Punkt, der im Programm für den Zug vorgeschrieben war, wurde
gegen zwei Uhr erreicht und lag am Garfield-Parke. Man sieht, an Parken fehlte
es der großen Stadt von Illinois eben nicht. Wenn man nur die fünfzehn größten
in Rechnung zieht – der Jackson-Park bedeckt allein fünfhundertachtzig Acres –
so umfassen diese zusammen eine mit Buschwerk, Dickichten, Blumenrabatten und
Rasen bedeckte Fläche von zweitausend Acres (gleich 800 Hektar).

Als der Winkel am Boulevard Douglas überschritten war, wendete sich der lange
Zug nach Osten dem Douglas-Parke zu, von hier mehr nach Südwesten über den
mittleren Arm des Chicagoflusses und weiter am Canal von Michigan hin, der
diesen flußaufwärts begleitet. Jetzt galt es noch, nach Süden zu die Western
Avenue auf eine Strecke von drei Meilen (4800 Meter) zu überwinden, um nach dem
Gage-Park zu gelangen.

Eben schlug es auf den Thürmen drei Uhr und es wurde rathsam, ein zweitesmal
Halt zu machen, ehe die Rückkehr nach den eigentlichen Stadtquartieren
angetreten wurde.

Diesmal wurde das Orchester scheinbar ganz toll; es spielte mit
außerordentlichem Feuer die lebhaftesten Zweiviertelstücke, die rasendsten
Allegros aus den Repertoiren eines Lecocq und Barney, eines Audran und
Offenbach. Kaum glaublich erschien, daß unter dem Einflusse dieser Rhythmen von
den öffentlichen Bällen nicht alle Welt zu tanzen begann. In Frankreich hätte
man sich nicht bezwingen können.

Dazu herrschte trotz empfindlicher Kühle ganz prächtiges Wetter. In den ersten
Apriltagen behält das Klima von Illinois meist noch seinen winterlichen
Charakter und die Schiffahrt auf dem Michigansee und dem Chicagoflusse bleibt
gewöhnlich von Anfang December bis Ende März unterbrochen.

Trotz der noch recht niedrigen Temperatur war die Luft so rein, die Sonne, die
ihren Bogen am wolkenlosen Himmel beschrieb, sandte so glänzende Strahlen
herab, als hätte sie sich selbst auf eine Festlichkeit eingerichtet – wie die
Berichterstatter der officiösen Presse sich auszudrücken lieben – so daß
voraussichtlich bis zum Abend alles nach Wunsch verlief.

Die Menge der Zuschauer verminderte sich übrigens keineswegs. Waren es keine
Neugierigen aus den Quartieren des Nordens, so waren es solche aus denen des
Südens, und die einen gaben den andern bezüglich unverhohlener Lebhaftigkeit
und enthusiastischer Hurrahs, die den Zug überall begleiteten, in keiner Weise
etwas nach.

In dem Gefolge hielten sich die einzelnen Gruppen noch immer ebenso zusammen,
wie seit dem Aufbruche in der La Salle Street und ebenso wie das sicherlich
noch am Ende des langen Weges der Fall zu sein versprach.

Vom Gage-Park aus rollte der Wagen auf dem Boulevard Garfield geradewegs nach
Osten hin.

Am Ende dieses Boulevards zeigt sich in voller Pracht der Washington-Park, der
dreihunderteinundsiebzig Acres groß ist.

Hier verdichtete sich die Menschenmenge noch weiter, ganz wie einige Jahre
vorher, bei Gelegenheit der in der Nachbarschaft stattfindenden Ausstellung.
Von vier bis halb fünf Uhr wurde nochmals eine Rast gemacht, und in dieser
Pause ließen die Sänger unter dem lärmenden Beifall unzähliger Zuhörer das »In
Praise of God« von Beethoven erschallen.

Dann ging der Marsch im Schatten des Parks weiter bis zu der Stelle, die mit
der Midway Plaisance einst die große Worlds Columbian Fair in dem weiten
Gebiete des Jackson-Parks unmittelbar am Strande des Michigansees umschlossen
hatte.

Sollte sich der Wagen diesem für alle Zukunft berühmt gewordenen Platze
zuwenden? Handelte es sich um eine Feierlichkeit zur Erinnerung an den
verflossenen Glanz, etwa um eine Gedenkfeier, die durch alljährliche
Wiederholung jene großen Tage der Annalen Chicagos vor dem Vergessenwerden
bewahren sollte?

Nein, nach dem Vorbeiziehen am Washington-Park-Club durch die Cottage Greve
Avenue, hielten die ersten Reihen der Milizen vor einem Park an, den in diesem
volkreichen Quartiere verschiedene Eisenbahnen mit ihrem vielfachen stählernen
Netz umsponnen haben.

Das fast zahllose Gefolge machte Halt und das Orchester ließ, ehe es im
Schatten stolzer Eichen weiterschritt, einen der verführerischesten Walzer von
Strauß erklingen.

Gehörte dieser Park vielleicht einem Casino und sollte die große Menge etwa
nach einem Riesensaale geführt werden, um dort eine Art carnevalistisches
Nachtfest zu begehen? ...

Jetzt öffneten sich die Pforten weit, und den Polizisten gelang es nur mit
größter Anstrengung, die heranstürmende Menge, die hier noch zahlreicher, noch
lärmender und noch ausgelassener war, von dem Eindringen zurückzuhalten.

Von einer weiteren Milizenkette geschützt, gelang es, das zu verhindern, bis
der Wagen nach einem etwa fünfzehn Meilen langen Wege um und durch die riesige
Stadt sein Ziel erreicht hatte ...

Dieser Park war kein Park ... es war die Oakswoods Cemetry, der größte der elf
Friedhöfe Chicagos ... und der Wagen war ein Leichenwagen, der jetzt die
sterblichen Ueberreste William J. Hypperbone's, eines der Mitglieder des
Excentric Club, ihrer letzten Ruhestätte zuführte.

II. William J. Hypperbone

Daraus, daß sich die Herren James T. Davidson, Gordon S. Allen, Harry B.
Andrews, John J. Dickinson, Georges B. Higginbotham und Thomas R. Carlisle
unter den ehrsamen Gruppen befanden, die dem Leichenwagen unmittelbar folgten,
darf man nicht etwa schließen, daß sie grade die hervorragendsten Mitglieder
des Excentric Club gewesen wären.

Die Wahrheit zu sagen, bestand das Excentrische in ihrem Leben auf dieser Erde
einzig darin, daß sie dem genannten Club in der Mohawkstraße angehörten.
Vielleicht beabsichtigten anfänglich diese schwerwiegenden Söhne Bruder
Jonathans, die durch wiederholte glückliche Bodenspeculationen, durch
Pökelanstalten, Petroleum, Eisenbahnen, Erzbergwerke, Elevatorenbetriebe oder
durch Großschlächtereien sehr reich geworden waren, ihren Landsleuten von den
einundfünfzig Staaten der Union und der Neuen und Alten Welt durch
ultraamerikanische Absonderlichkeiten ein erregendes Schauspiel zu bieten; ihr
öffentliches und privates Leben aber zeichnete sich unbedingt durch nichts aus,
was ihnen die Aufmerksamkeit der Erdbewohner hätte zulenken können. Sie
bildeten nur einen Verein von fünfzig Mitgliedern, die recht hohe Beiträge
bezahlten, mit der Chicagoer Gesellschaft keine näheren Verbindungen
unterhielten, die ihre Spiel- und Lesezimmer fleißig besuchten, daselbst eine
Menge Journale und Revüen durchflogen, wie in allen derartigen Kreisen mehr
oder weniger hoch spielten und sich gelegentlich bei Erwähnung dessen, was sie
bisher gethan hatten und jetzt vielleicht thaten, ehrlich zugestanden:

»Entschieden sind wir keineswegs – nein, nicht im mindesten excentrisch!«

Einer der Herren schien aber doch mehr als seine Collegen Veranlagung zur
Originalität zu verrathen. Hatte er sich bisher auch noch nicht durch eine
Reihe Aufsehen erregender Wunderlichkeiten hervorgethan, so glaubte man doch,
darauf rechnen zu dürfen, daß er in Zukunft den dem berühmten Vereine etwas
vorschnell gegebenen Namen rechtfertigen werde.

Leider sollte William J. Hypperbone unerwartet das Zeitliche segnen. Freilich
mußte man anerkennen, daß er, was er bei Lebzeiten nicht gethan, in eigner
Weise nach seinem Tode ausgeführt hatte, denn nur seinem ausdrücklichen Wunsche
gemäß ging das Begräbniß des Sonderlings inmitten allgemeinen Jubels vor sich.

Der selige William J. Hypperbone hatte zur Zeit, als er sein Dasein plötzlich
endete, kaum das fünfzigste Lebensjahr überschritten. In diesem Alter war er
noch ein hübscher, hochgewachsener, breitschulteriger Mann mit mächtigem
Brustkasten, straffer Haltung und nicht ohne eine gewisse Eleganz, ohne eine
gewisse Vornehmheit. Er hatte »meliertes«, stets kurz gehaltenes Haar, einen
fächerartig abstehenden goldblonden Bart, der bereits mit einzelnen Silberfäden
vermischt war, tiefblaue Augen mit glänzender, unter dichten Lidern
hervorleuchtender Pupille und einen Mund mit noch lückenloser Zahnreihe und eng
geschlossenen Lippen, dessen Linie seitwärts leicht aufstieg – das Zeichen
eines zu spöttischem Scherz, selbst zu etwas Hochmuth geneigten Temperaments.

Dieses prächtige Musterbild eines Nordamerikaners erfreute sich einer eisernen
Gesundheit. Nie hatte ein Arzt ihm nach dem Puls gefühlt, nie einer seine Zunge
geprüft, ihm in den Hals gesehen, die Brust beklopft oder das Herz behorcht,
niemals war seine Körpertemperatur mittelst Thermometers gemessen worden. Und
an Aerzten fehlt es in Chicago grade nicht – auch nicht an Zahnärzten, die alle
im Rufe besonderer Geschicklichkeit stehen, von denen aber keiner je
Gelegenheit gehabt hatte, seine Kunst an ihm zu beweisen.

Man hätte also sagen können, daß eigentlich keine Maschine – und wäre es eine
von hundert Aerztekraft – im Stande gewesen wäre, ihn aus dieser Welt zu reißen
und in eine andre zu befördern; dennoch war er jetzt gestorben, ohne Hilfe der
medicinischen Facultät – und infolge dieser überraschenden Leistung stand eben
sein Leichenwagen jetzt vor dem Thore der Oakswoods Cemetry.

Um dieses Bild der physischen Persönlichkeit des Mannes nach der seelischen
Seite hin zu ergänzen, müssen wir hinzufügen, daß William J. Hypperbone von
Natur kühl und bestimmt war und unter allen Umständen Herr seiner selbst zu
bleiben wußte. Wenn er am Leben etwas Schätzenswerthes fand, so fand er das als
Philosoph, und mit der Philosophie wird man sich ja leicht befreunden, wenn ein
großes Vermögen, das Freisein von jeder Sorge für die Gesundheit und für eine
Familie es gestatten, das Wohlwollen mit der Freigebigkeit zu verbinden.

Da drängt sich freilich die Frage auf, ob es logisch sei, von einer so
praktischen, so gleichmäßig abgewogenen Persönlichkeit überhaupt eine
excentrische That zu erwarten. Fand sich in der Vergangenheit dieses
Amerikaners wohl eine Thatsache, die so etwas glauben ließ?

Ja, eine einzige.

Im Alter von vierzig Jahren stehend, hatte William J. Hypperbone den Gedanken
gehabt, mit der am unzweifelhaftesten nachgewiesenen Hundertjährigen der Neuen
Welt eine gesetzmäßige Ehe einzugehen. Die betreffende Dame war 1781 grade an
dem Tage geboren, wo die Capitulation des Lord Cornwallis im Befreiungskriege
England zwang, die Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten anzuerkennen. In der
Stunde aber, wo er um die Hand der ehrbaren Miß Anthonia Burgoyne anhalten
wollte, wurde die Erkorne durch einen Anfall kindlichen Keuchhustens
dahingerafft. William J. Hypperbone konnte nicht einmal ein Jawort zu hören
bekommen. Treu dem Andenken der ehrwürdigen Miß blieb er aber Junggesell, und
das kann man doch für einen recht leidlich excentrischen Streich halten.

Später vermochte nichts mehr sein ruhiges Leben zu stören, denn er gehörte
nicht zur Schule jenes Dichters, der in prächtigen Versen sagt:

O Tod, Du düstrer Gott, der alles an sich rafft,
Nimm Deine Kinder auf an sternbesätem Herde.
Befreie sie von Zeit, von Zahl, von Raum und Kraft,
Gieb wieder all'n die Ruh, die einst ihr Leben störte.

Ja, warum hätte William J. Hypperbone auch je daran denken sollen, den »düstern
Gott« anzurufen? Zeit, Zahl, Raum hatten ihn hienieden ja niemals belästigt,
Kraft hatte ihm niemals gefehlt und auf dieser Erde war ihm so gut wie alles
nach Wunsch gegangen. Er durfte sich wirklich für den bevorzugten Günstling des
Glücks ansehen, das sich ihm immer und überall hold erwiesen hatte. Schon mit
fünfundzwanzig Jahren im Besitz eines ansehnlichen Vermögens, hatte er dieses
durch glückliche Speculationen und ohne jedweden Mißerfolg zu verzehnfachen, zu
verhundert-, zu vertausendfachen verstanden. Aus Chicago selbst gebürtig, hatte
er nur der wunderbaren Entwickelung dieser Stadt zu folgen gehabt, deren
sechsundvierzigtausend Hektare – wie ein Reisender versichert – 1823
zweitausendfünfhundert Dollars Werth waren, heute aber im Preise von
achttausend Millionen stehen. William J. Hypperbone konnte also, indem er Grund
und Boden billig kaufte und davon vieles an Kauflustige, das Quadratyard zu
zwei- bis dreitausend Dollars, zur Erbauung achtundzwanzig Stockwerke hoher
Häuser wieder abtrat, und indem er sich daneben an Eisenbahngründungen,
Petroleumbohrgeschäften und Goldbergwerken betheiligte, leicht so reich werden,
daß er bei seinem Ableben ein ungeheures Vermögen hinterließ. Miß Anthonia
Burgoyne hatte in der That unrecht daran gethan, sich eine so schöne Heirat
entgehen zu lassen.

Wenn es indeß nicht wundernehmen konnte, daß der unerbittliche Tod die
Hundertjährige in einem solchen Alter dahingerafft hatte, konnte man doch
darüber erstaunt sein, daß William J. Hypperbone als kaum Halbhundertjähriger,
der noch in der Vollkraft des Lebens stand, sich mit ihr in jener Welt, die er
für eine bessere zu halten gar keine Ursache hatte, so bald wieder vereinigen
sollte.

Jetzt, wo et nicht mehr war, tauchte nun die Frage auf, wem die Millionen des
ehrenwerthen Mitglieds des Excentric Club zufallen würden.

Anfänglich kam man auf den Gedanken, daß der Club wohl zum Universalerben des
ersten seiner Mitglieder, das seit der Gründung desselben dieser Welt Ade
gesagt hatte, eingesetzt sein könnte – was die übrigen Mitglieder vielleicht
veranlaßte, diesem Beispiele zu folgen.

William J. Hypperbone hatte nämlich schon lange Zeit weit mehr in den
Clubräumen der Mohawk Street als in seinem Hause in der La Salle Street gelebt.
Er speiste dort, ruhte dort aus und ging ebenda seinen Vergnügungen nach, von
denen die beliebteste – darauf ist hier Gewicht zu legen – das Spiel war, doch
nicht etwa das Schach- oder Puffspiel, nicht Trictrac oder ein Kartenspiel,
nicht Baccarat noch Trente et Quarante, nicht Landsknecht oder Poker, auch
nicht Ecarté oder Whist, sondern ein Spiel, das er selbst erst im Club
eingeführt hatte und dem er mit Vorliebe huldigte.

Es war das das Gänsespiel, das vornehme, nur mehr oder weniger modernisierte
Spiel der Griechen des Alterthums. So leidenschaftlich war er diesem ergeben,
daß er schließlich seine Clubgenossen dafür zu begeistern vermochte. Er konnte
es gar nicht erwarten, nach den Launen des Würfelfalls von Feld zu Feld zu
springen, von einer Gans zur andern zu kommen, um die letzte dieser
Bewohnerinnen des Geflügelhofs zu erreichen; es trieb ihn, auf der »Brücke« zu
lustwandeln, im »Gasthofe« zu verweilen, sich im »Labyrinth« zu verirren, in
den »Schacht« zu fallen, sich im »Gefängniß« einzumauern und an den
»Todtenkopf« zu stoßen, sowie die Felder des »Seemanns, Fischers, des Hasens
und des Hirsches, der Mühle, der Schlange, der Sonne, des Helms, des Löwen und
Kaninchens, des Blumentopfes« u.s.w. u.s.w. zu überschreiten.

Unter den so geldbeutelschweren Leuten des Excentric Club waren die nach den
Spielregeln zu zahlenden Strafen natürlich nicht gering; sie gingen bis in die
Tausende von Dollars und der Gewinner steckte, so reich er auch sein mochte,
die sehr ansehnliche Summe derselben stets mit Vergnügen in die Tasche.

Seit zehn Jahren schon verbrachte William J. Hypperbone also seine Tage meist
in den Clubräumen, höchstens machte er dann und wann einen Spaziergang am Ufer
des Michigansees. Ohne die Liebhaberei der Amerikaner, die Welt zu
durchstreifen, hatte er seine Reisen auf das Gebiet der Vereinigten Staaten
beschränkt. Warum sollten ihn seine Collegen, mit denen er stets auf dem besten
Fuße gestanden hatte, also nicht beerben? Sie waren ja die einzigen lebenden
Wesen, mit denen er durch die Bande geistiger Uebereinstimmung und bewährter
Freundschaft verknüpft gewesen war. Sie hatten ja mit ihm die nie zu zügelnde
Leidenschaft für das edle Gänsespiel getheilt, mit ihm gekämpft auf dem Felde,
wo der Zufall so viele Ueberraschungen bereitet. Mindestens mußte William J.
Hypperbone doch der Gedanke gekommen sein, einen jährlich zu vertheilenden
Preis für den seiner treuen Partner zu stiften, der zwischen dem 1. Januar und
dem 31. December die meisten Partien gewonnen hätte ...

Wir müssen hier einschalten, daß der Verstorbene weder Familie noch einen
directen oder einen Seitenerben hatte und daß auch keine erbberechtigten
entfernten Verwandten vorhanden waren. Hatte er nicht letztwillig über sein
Vermögen verfügt, so fiel dieses natürlich der Bundesrepublik zu, die es gewiß,
wie jeder beliebige monarchische Staat, annahm, ohne sich erst darum bitten zu
lassen.

Um zu erfahren, wie es mit einem etwaigen Testamente des Dahingeschiedenen
stände, brauchte man sich übrigens nur in der Sheldon Street Nr. 17 an den
Notar Tornbrock zu wenden und diesen zu fragen, erstens, ob ein Testament
William J. Hypperbone's überhaupt vorhanden sei, und zweitens, welche Klauseln
und Bestimmungen es enthalte.

»Meine Herren, erklärte Meister Tornbrock den Herren Georges B. Higginbotham,
dem Vorsitzenden, und Thomas R. Carlisle, die vom Excentric Club beauftragt
waren, bei dem sehr ernsthaften Gerichtsschreiber Erkundigungen in der
vorliegenden Angelegenheit einzuziehen – ich erwartete schon, durch Ihren
Besuch beehrt zu werden ...

– Ganz auf unsrer Seite! antworteten die beiden Clubmitglieder mit einer
leichten Verbeugung.

– Doch, ehe wir uns mit dem Testamente selbst beschäftigen können, fuhr der
Notar fort, wird erst das Begräbniß des Verstorbenen zu ordnen sein.

– Nun, soll das nicht, fiel Georges B. Higginbotham ein, mit all dem Glanze vor
sich gehen, der unseres seligen Collegen würdig ist?

– Ich habe mich nur an die Vorschriften meines Clienten zu halten, die in
diesen Schriftstücken niedergelegt sind, erwiderte Tornbrock, indem er einen
großen Briefumschlag, dessen Siegel er schon erbrochen hatte, vorwies.

– Und dieses Begräbniß wird ...? fragte Thomas R. Carlisle.

– Gleichzeitig prunkhafter und freudiger Art sein, meine Herren; es wird unter
Begleitung von Musikern und Sängern vor sich gehen und jedenfalls unter dem
Zulauf einer gewaltigen Volksmenge, die es nicht unterlassen wird, dem Andenken
William J. Hypperbone's freudige Hurrahs darzubringen.

– Ich erwartete nichts anderes von einem Mitgliede unseres Clubs, äußerte der
Präsident, zustimmend mit dem Kopfe nickend.

– Er konnte sich unmöglich wie ein gewöhnlicher Sterblicher begraben lassen,
setzte Thomas R. Carlisle hinzu.

– Ferner hat, nahm Tornbrock wieder das Wort, William J. Hypperbone seinen
Willen dahin kund gethan, daß die gesammte Bevölkerung Chicagos bei seiner
Bestattung durch eine Abordnung von sechs Personen vertreten sei, die unter
gewissen Bedingungen durch Auslosung erwählt worden sind. In Hinblick hierauf
hatte er schon seit mehreren Monaten die Namen seiner Chicagoer Mitbürger
beiderlei Geschlechts – aller, die zwischen zwanzig und sechzig Jahre zählten –
in einer Urne gesammelt. Gestern – seine genauen Vorschriften verpflichteten
mich dazu – hab' ich diese Auslosung im Beisein des Bürgermeisters und einiger
Rathsherren vorgenommen. Den sechs ersten Personen, deren Namen gezogen worden
waren, hab ich mittelst eingeschriebenen Briefs Mittheilung von den
Bestimmungen des Entseelten zugehen lassen und sie eingeladen, beim Leichenzuge
mit an der Spitze zu gehen, habe sie auch dringend ersucht, sich der Pflicht,
dem Verstorbenen die letzten Ehren zu erweisen, nicht zu entziehen ...

– Sie werden sich wohl hüten, auszubleiben, rief Thomas R. Carlisle, denn aller
Vermuthung nach dürften sie von dem Testator sehr reichlich bedacht sein, wenn
er sie nicht gar als alleinige Erben eingesetzt hat?

– Das wäre ja möglich, meinte Tornbrock, erstaunen würde ich darüber wenigstens
nicht.

– Und welchen Bedingungen müssen die durch das Los bestimmten Personen
entsprechen? erkundigte sich Georges B. Higginbotham.

– Nur einer einzigen, erklärte der Notar, sie müssen in Chicago geboren und
hier wohnhaft sein.

– Wie ... keiner andern?

– Keiner!

– Gut, das ist abgemacht, sagte Thomas R. Carlisle; doch wann werden Sie, Herr
Tornbrock, das eigentliche Testament eröffnen?

– Vierzehn Tage nach dem Begräbniß.

– Erst in vierzehn Tagen? ...

– Erst dann ... wie es eine hier folgende Anmerkung vorschreibt ... also am
fünfzehnten April.

– Und warum diese Verzögerung?

– Weil mein Client, ehe er seinen letzten Willen öffentlich bekannt werden
ließe, wünschte, die zweifellose Gewißheit erlangt zu sehen, daß er
unwiderruflich aus dieser Welt geschieden sei.

– Ein praktischer Mann, unser Freund Hypperbone! meinte Georges B.
Higginbotham.

– Man könnte es unter so ernsten Umständen gar nicht noch mehr sein, setzte
Thomas R. Carlisle hinzu, und wenn man sich nicht gerade verbrennen ließe ...

– Da liefe man, beeilte sich der Notar einzuwenden, auch noch Gefahr, lebendig
verbrannt zu werden ...

– Gewiß, stimmte der Clubvorsitzende ihm zu, doch wenn das einmal geschehen
ist, weiß einer wenigstens, daß er sicherlich todt ist!«

Von einer Einäscherung der Leiche William J. Hypperbone's war indeß keine Rede
– diese lag schlecht und recht in einem Prunksarge unter dem Behange des
Wagens.

Selbstverständlich hatte sich die Nachricht von dem Heimgange William J.
Hypperbone's in der Stadt schnell verbreitet und eine wahrhaft wunderbare
Wirkung hervorgebracht.

Von der ersten Stunde an wußte man darüber folgendes:

Am Nachmittage des 30. März hatte das ehrenwerthe Mitglied des Excentric Club
mit zwei seiner Collegen vor der Tafel des edeln Gänsespiels gesessen. Eben
hatte er den ersten Wurf gethan und dabei neun (6 3) erzielt – ein sehr
glücklicher Anfang, der ihn gleich nach dem sechsundfünfzigsten Felde brachte.

Da steigt ihm das Blut zu Gesicht, seine Glieder strecken sich aus. Er will
sich erheben, taumelt bei dem Versuche, streckt die Hände vor und wäre
unfehlbar auf dem Parquet zusammengebrochen, wenn John T. Dickinson und Harry
B. Andrews ihn nicht in den Armen aufgefangen und auf ein Sopha niedergelegt
hätten.

Jetzt galt es, schleunigst einen Arzt herbeizuschaffen. Es kamen ihrer gleich
zwei. Ihre Aussage ging dahin, daß William J. Hypperbone einer Gehirncongestion
erlegen, daß es mit ihm vorbei sei, und, das weiß der Himmel, der Doctor H.
Burnham aus der Cleveland Avenue und der Doctor S. Buchanan aus der
Franklin-Street verstanden sich auf Todesfälle.

Eine Stunde später war der Verblichene schon nach dem Wohnzimmer in seinem
großen Hause geschafft und der sofort benachrichtigte Notar Tornbrock ohne
einen Augenblick zu verlieren dahin geeilt.

Die erste Sorge des Notars bestand darin, den Umschlag zu erbrechen, der
bezüglich der Bestattung die Anordnungen des Entschlafenen enthielt. Durch
diese wurde er beauftragt, ohne Zögern die sechs Personen auslosen zu lassen,
die sich dem Gefolge beim Begräbniß anschließen sollten und deren Namen mit
mehreren hunderttausend andern in einer großen, in der Mitte der Hausflur
stehenden Urne enthalten waren.

Als diese wunderliche Vorschrift bekannt wurde, überfiel den Notar Tornbrock,
wie man sich leicht denken kann, eine ganze Wolke von Journalisten, die
Berichterstatter der »Chicago Tribune», des »Chicago Inter-Ocean« und des
»Chicago Evening Journal« (das sind lauter republikanische, also conservative
Blätter), ebenso wie die des »Chicago Globe«, »Chicago Herald«, der »Chicago
Times«, »Chicago Mail« und »Chicago Evening Post« (lauter demokratische, also
liberale Blätter), ihnen schlossen sich aber auch die der »Chicago Daily News«,
des »Daily News Record«, der »Freien Presse« und der »Staatszeitung« (politisch
unabhängige Blätter) an. Das vornehme Haus in der La Salle Street wurde den
ganzen halben Tag gar nicht leer. Die Ausstöberer von Neuigkeiten, Lieferanten
für die Rubrik »Verschiedenes« und die Redacteure für Aufsehen erregende
Stadtchronik strömten aber nicht etwa hierher, um einer vor dem andern
Einzelheiten über den Tod William J. Hypperbone's einzuheimsen, über die
Ursachen, die bei dem berühmten Würfelfall von 6   3 ihn so unerwartet
hinweggerafft hatten ... nein, alle waren auf die sechs Namen, die aus der Urne
hervorgehen sollten, gespannt.

Von der Menge arg bedrängt, wußte sich Meister Tornbrock als hervorragend
praktischer Mann – was übrigens seine allermeisten Landsleute in seltenem Grade
sind – aus der Verlegenheit zu helfen. Er erklärte, die Namen zur Versteigerung
bringen zu wollen, sie nur dem Journale zu liefern, das den höchsten Preis
dafür zahlen würde, unter dem Vorbehalt, daß die erreichte Summe zwischen
zweien der einundzwanzig Krankenhäuser der Stadt vertheilt würde.

Den Sieg über ihre Mitbewerber trug die »Tribune« davon – mit zehntausend
Dollars, ja, bis so weit trieb sie in hartem Kampfe mit dem »Chicago
Inter-Ocean« den Preis hinauf.

An diesem Tage rieben sie sich schmunzelnd die Hände, die Verwalter der
Charitable Eye and Ear Infirmary, 237, W. Adams Street, und die des Chicago
Hospital for Women and Children, W. Adams Street, Corner Paulina!

Welcher Erfolg aber am nächsten Tage auch für das einflußreiche Blatt, und
welch hübsche Einnahme erzielte es aus einer besondern zweiten Ausgabe von zwei
Millionen fünfmalhunderttausend Exemplaren! Hunderttausendweise mußten diese
nach den damals bestehenden einundfünfzig Staaten der Union versendet werden.

»Die Namen, riefen seine Austräger, die Namen jener sechs Glücklichen von uns,
die die Verlosung aus der Einwohnerschaft Chicagos bestimmt hatte!«

Es waren die sechs »Chançards« (Glückskinder), wie man sie unter Entlehnung
dieses Ausdruckes aus dem Wörterbuche nannte, das die französische Akademie
unlängst mit diesem neuen Worte bereichert hatte – oder auch abgekürzt die
»Sechs« zu nennen beliebte.

Solche Lärm machende Wagnisse lagen übrigens in der Gepflogenheit der
»Tribune«; doch was könnte sich auch das wohlunterrichtete Blatt aus der
Dearborn und Madison Street nicht leisten, das mit dem Budget von einer Million
Dollars rechnet und für dessen, mit tausend Dollars aufgelegte Actien heute
fünfundzwanzigtausend bezahlt werden.

Abgesehen von der regelrechten Nummer des 1. April veröffentlichte die
»Tribune« die sechs Namen auch mittelst besonderer Liste, die ihre Vertreter
bis in die entferntesten Ortschaften der Republik der Vereinigten Staaten
massenhaft verbreiteten.

Wir geben hier in der durch das Los bestimmten Reihenfolge diese Namen wieder,
die lange Monate hindurch wegen ganz außergewöhnlicher Umstände, welche auch
der findigste europäische Romandichter nicht hätte ersinnen können, in der
halben Welt wiederhallen sollten:

Max Real.

Tom Crabbe.

Hermann Titbury.

Harris T. Kymbale.

Lissy Wag.

Hodge Urrican.

Wie man sieht, gehören von diesen sechs Auserwählten fünf dem stärkeren und nur
eine Person dem schwächeren Geschlechte an – wenn diese Bezeichnung noch
passend ist, wo es sich um amerikanische Frauen handelt.

Die öffentliche Neugierde sollte in der ersten Stunde jedoch nicht vollkommen
befriedigt werden – man fragte sich nun, wer die Träger dieser sechs Namen
seien, wo sie wohnten, welcher Gesellschaftsklasse sie angehörten u. dgl.
Darüber konnte die »Tribune« ihren unzähligen Lesern freilich vorläufig nichts
mittheilen.

Ja, lebten sie denn zur Zeit auch noch, die Auserwählten der posthumen
Verlosung? Diese Frage erschien doch nicht unwichtig.

Die Einlegung der Namen in die Urne war schon vor einiger Zeit, vor mehreren
Monaten erfolgt, und angenommen, daß inzwischen keiner von denen, die das Los
bestimmt hatte, gestorben war, so konnte doch der oder jener Amerika verlassen
haben.

Waren sie aber in der Lage, den Bestattungszug zu begleiten, so nahmen sie,
wenn auch darum vorher nicht befragt, ohne Zweifel ihre Plätze um den Wagen
ein. Es erschien ja ausgeschlossen, daß sie abschläglich antworteten, daß sie
der besonderlichen, doch ernsthaft gemeinten Aufforderung William J.
Hypperbone's – der sich wenigstens nach seinem Hintritt als excentrisch erwies
– nicht nachkommen und damit auf die Vortheile verzichten sollten, die das im
Bureau des Notar Tornbrock niedergelegte Testament ihnen ohne Zweifel zuwandte.

Nein, sie waren jedenfalls zur Stelle, denn sie konnten sich mit Recht als
Erben des großen Vermögens des Hingeschiedenen betrachten, und die Erbschaft
entging diesmal gewiß der beutegierigen Hand des Staates.

Davon konnte man sich drei Tage später überzeugen, als die »Sechs«, ohne
einander bisher zu kennen, auf dem Austritt des großen Hauses in der La Salle
Street erschienen und der Notar ihnen, nach gewissenhafter Feststellung ihrer
Persönlichkeit, die Guirlanden des Leichenwagens zum Halten überreichte.

Wie neugierig wurden sie aber von allen betrachtet und gleichzeitig wegen ihres
Glücks beneidet! Auf Anordnung William J. Hypperbone's, der jedes Zeichen von
Trauer bei seinem großartigen Begräbnisse bestimmt ausgeschlossen wissen
wollte, hatten sie sich der in den Tagesblättern veröffentlichten Klausel
gefügt und Festtagskleider angelegt – Kleidungsstücke, die durch ihre Qualität
und ihren Schnitt schon verriethen, daß deren Träger sehr verschiedenen
Gesellschaftsclassen angehörten.

Aufgestellt wurden sie in folgender Ordnung:

In erster Reihe: Lissy Wag zur Rechten, Max Real zur Linken.

In zweiter: Hermann Titbury zur Rechten, Hodge Urrican zur Linken.

In dritter Reihe: Harris T. Kymbale zur Rechten, Tom Crabbe zur Linken.

Tausend Hurrahs begrüßten sie, als die Aufstellung vollendet war – Hurrahs,
denen sie mit einer freundlichen Verneigung antworteten, welche freilich von
der andern Seite keine Erwiderung fand.

In dieser Weise setzten sie sich also in Bewegung, als der polizeiliche
Aufsichtsbeamte das Zeichen zum Aufbruch gegeben hatte, und ebenso folgten sie
acht volle Stunden lang den Straßen, Alleen und Boulevards der großen Stadt.

Wie erwähnt, kannten die sechs zum Begräbniß William J. Hypperbone's
Eingeladenen einander bisher nicht, sie zögerten aber nicht, gegenseitig
Bekanntschaft zu machen. Und wer weiß – die menschliche Habgier ist ja
unersättlich – ob die Anwärter auf die zukünftige Erbschaft sich nicht schon
als Rivalen betrachteten und vielleicht fürchteten, daß diese nur einem
einzigen von ihnen zufallen und nicht unter den Sechsen vertheilt werden
möchte.

Der Leser weiß schon, wie dieses Begräbniß vor sich ging, unter welchem
ungeheuern Zulauf von Schaulustigen es seinen Prunk von der La Salle Street bis
zum Oakswoodsfriedhofe entfaltete, von welchen Orchester- und Gesangsvorträgen,
die nichts von düsterer Trauer an sich hatten, es begleitet wurde und welch
freudige Ausrufe beim Vorüberkommen des Zugs zur Ehre des Verstorbenen überall
erschollen.

Jetzt handelte es sich nur noch darum, in das stille Reich der Todten
einzutreten und den, der einst William J. Hypperbone vom Club der Excentrischen
war, in seinem Grabe zur ewigen Ruhe zu betten.

III. Oakswoods

Der Name Oakswoods läßt erkennen, daß die Oertlichkeit, die dieser Friedhof
einnahm, früher von einem Eichenwalde bedeckt gewesen war. Grade Eichen kommen
in den ausgedehnten Einöden von Illinois – einst von der Ueppigkeit seines
Pflanzenwuchses Prairie State genannt – am häufigsten vor.

Von allen Grabmonumenten, die der Friedhof enthielt und worunter sich viele
recht kostbare befanden, konnte sich doch keines mit dem vergleichen, das
William J. Hypperbone schon vor einigen Jahren zu seiner persönlichen Benutzung
hatte errichten lassen.

Bekanntlich bilden die amerikanischen, ebenso wie die englischen
Begräbnißplätze richtige Parke. Hier fehlt nichts, was das Auge ergötzen kann,
weder Rasenflächen, noch lauschige, schattige Plätze oder fließendes Wasser.
Die Seele kann dabei gar nicht in Trauerstimmung kommen. Die Vögel zwitschern
hier muntrer als anderswo, vielleicht weil sie auf diesem Felde der ewigen Ruhe
niemals gestört und gescheucht werden.

Das nach den Plänen und auf Kosten William J. Hypperbone's erbaute Mausoleum
erhob sich nahe einem Weiher mit stillem Wasser. Das Monument in
angelsächsischem Geschmack zeigte alle Launen des schon die Renaissance
streifenden gothischen Baustils. Aeußerlich durch seine Façade eine Kapelle mit
einem bis zur Spitze etwa hundert Fuß aufragenden Glockenthurm, bildete es
gleichzeitig eine Villa oder ein Landhaus durch die Form seines Daches und die
Anordnung der bunten Fenster mit Jalousien.

In dem mit Kreuzen und Steinblumen verzierten Thurme, der auf den Widerlagern
der Façade ruhte, hing eine Glocke von mächtigem Klange, die die Stunden der
darunter angebrachten, in der Dunkelheit beleuchteten Uhr verkündete. Die
metallische Stimme dieser Glocke war, wenn sie aus den durchbrochenen und
vergoldeten Schalllöchern ertönte, bis über die Umschließung der Oakswoods und
bis nach dem Ufer des Michigansees hin vernehmbar.

Das Bauwerk maß hundertzwanzig Fuß in der Länge und in seinem Querschiff
sechzig Fuß in der Breite. Seine Grundform war die eines lateinischen Kreuzes,
dem sich ein halbkreisförmiger Chor anschloß. Das Gitter um das Ganze, eine
schöne Probe von Aluminium-Schmiedearbeit, stützte sich in gleichen Abständen
auf Säulen mit Fackelträgern. Vor diesem standen Gruppen von herrlichen,
immergrünen Bäumen, zwischen denen das stolze Mausoleum sich erhob. Durch das
jetzt geöffnete Thor des Gitters gelangte man über einen mit Gebüsch und
Strauchwerk eingerahmten Weg zu einer Art Perron, zu dem fünf weiße
Marmorstufen hinaufführten. Hinter ihm befand sich ein Portal mit zwei
bronzenen Thürflügeln, deren Felder in durchbrochener Arbeit Blumen und Früchte
ausfüllten.

Dieser Eingang diente für ein Vorzimmer, worin Divans mit großen goldenen
Nägeln und eine prächtige Vase aus chinesischem Porzellan, die häufig mit
frischen Blumen gefüllt wurde, aufgestellt waren. Von der Decke hing ein
siebenarmiger Krystallkronleuchter mit elektrischen Lampen herab. Durch
Kupferrohre in den Ecken strömte die milde, gleichmäßig warme Luft eines
Heizapparats aus, der in der kalten Jahreszeit von einem Friedhofswächter der
Oakswoods bedient wurde.

Stieß man die verglasten Flügel einer dem Perronportale gegenüberliegenden Thür
auf, so gelangte man in den Hauptraum des Bauwerks. Dieser bildete einen
großen, runden Saal, ausgestattet mit dem übertriebenen Luxus eines
Erzmillionärs, der auch nach dem Ableben die Pracht und die Bequemlichkeiten
des Lebens nicht missen will. Durch mattes Glas, das den obern Mitteltheil der
Decke abschloß, fluthete ein reichlicher Lichtstrom in das Innere. An den
Wänden prangten Arabesken, Laubwerk, Leisten, kugelförmige Vorsprünge, Blumen
und Bogenlinien, die ebenso fein wie die einer Alhambra ausgemeißelt waren. Der
untere Theil der Wandfläche verschwand hinter Divans mit leuchtend farbigem
Ueberzuge. Da und dort standen Statuen aus Bronze oder Marmor, Faune und
Nymphen darstellend. Zwischen den mit glänzendem Stuck verputzten Pfeilern, den
Stützpunkten für die Rippen der Wölbung, konnte man einige Werke neuerer
Meister – in der Hauptsache Landschaften – bewundern, die ein goldner Rahmen
mit besonders leuchtenden Punkten darin umschloß. Dicke, weiche Teppiche
bedeckten den mit spiegelndem Mosaik verzierten Fußboden.

Neben diesem Mittelsaale, im hinteren Theile des Mausoleums, dehnte sich der
runde Chorbau aus, erhellt durch ein großes Fenster, dessen Scheiben erglühten,
wenn die Sonne nahe ihrem Untergange sie mit ihren schrägen Strahlen traf. Auch
dieser Chorraum war ganz in modernstem Geschmack möbliert. Gewöhnliche Stühle,
Arm- und Schaukelstühle und Sophas füllten ihn in künstlerischer Unordnung. Auf
einem Tische lagen Bücher und Broschüren, Journale und Revuen der Vereinigten
Staaten und des Auslands bunt durcheinander. Hinter seinen Glasthüren bot ein
mit allem Tafelgeschirr ausgestatteter Speiseschrank verschiedene, im
Bedarfsfalle täglich erneuerte Leckerbissen, schmackhafte Conserven, saftige
Sandwiches, trockne Kuchen, Flaschen mit feinen Weinen, kleinere Flaschen mit
allerlei Liqueuren der besten Marken u.s.w. Wahrlich, ein mit Geschmack und
Ueberlegung hergerichteter Raum, darin zu lesen, zu ruhen und zu frühstücken!

In der Mitte des Hauptsaales und gebadet im Lichte, das durch die Glasdecke
einströmte, erhob sich eine weiße, durch reiche Bildhauerarbeit verzierte
Marmorgrabstätte, an deren Ecken heraldische Thierfiguren Wache hielten. Das
von einem Kreise lichtschimmernder Ampeln umgebene Grab stand offen; daneben
lag die für die heutige Feierlichkeit abgehobene Deckplatte. Hier sollte der
Sarg seinen Platz finden, worin der Körper William J. Hypperbone's auf weißem
Atlaspolster ruhte.

Ein Mausoleum dieser Art konnte natürlich keine Trauerstimmung aufkommen
lassen; es erweckte eher freudige, heitere Vorstellungen. In seiner reinen Luft
verspürte man nichts von dem Flügelschlage des Todes, der sonst die
Leidtragenden neben einem offenen Grabe streift. Doch, ehrlich gesprochen, war
das Monument nicht würdig des originellen Amerikaners, dem man das so wenig
Trauer erweckende Programm seines Begräbnisses dankte, und vor dessen
sterblichen Ueberresten jetzt die Feier vor sich gehen sollte, bei der lustige
Gesänge sich dem freudigen Hurrah der Menge beimischten?

Wir fügen hier ein, daß es William J. Hypperbone niemals unterlassen hat,
zweimal wöchentlich, Dienstags und Freitags, einige Stunden im Innern seines
Mausoleums zuzubringen. Gelegentlich begleiteten ihn auch mehrere seiner
Collegen nach diesem gewiß behaglichen und ganz stillen Raume. Auf den Divans
des Choranbaues ausgestreckt oder vor dem Tische sitzend, lasen die ehrbaren
Leutchen, unterhielten sich über die Tagespolitik, den Curs der Werthpapiere
und Waaren, über die Zunahme des Jingoismus, der in den verschiedenen
Gesellschaftsclassen sonst Chauvinismus genannt wurde, oder über die Vortheile
und Nachtheile der Mac Kinley Bill, mit der sich ernsthafte Geister
unausgesetzt beschäftigten. Und während sie in dieser Weise verhandelten, boten
die Diener die Schüsseln mit dem Lunch herum. Nachher, wenn der Nachmittag so
angenehm hingebracht war, rollten die Equipagen wieder die Grove Avenue hinauf
und beförderten die Mitglieder des Excentric Club nach deren Wohnstätten.

Selbstverständlich konnte außer dem Eigenthümer niemand in dessen »Cottage der
Oakswoods«, wie er sie nannte, eintreten. Nur der mit der Instandhaltung der
genannten »Cottage« betraute Friedhofswärter hatte dazu einen zweiten
Schlüssel.

Hatte sich William J. Hypperbone also auch bei Lebzeiten nicht durch
auffallende Thaten von seinesgleichen unterschieden, so lange er seine Zeit
zwischen dem Club in der Mohawk Street und dem Mausoleum in den Oakswoods
theilte, so kamen jetzt doch noch einzelne Sonderlichkeiten zu Tage, die es
erlaubten, ihn den excentrischen Geistern seiner Zeit zuzurechnen.

Um die Excentricität bis zur äußersten Spitze zu treiben, hätte nur noch
gefehlt, daß der zu Begrabende nicht wirklich gestorben wäre. Darüber konnten
seine Erben, wer diese auch sein mochten, aber ruhig sein. Hier lag kein Fall
von Scheintod, sondern einer von wirklichem Tode vor.

Jener Zeit benützte man überdies schon die Ultra-X-Strahlen des Professors
Friedrich von Elbing (Preußen), die unter dem Namen »Kritisthalhen« bekannt
sind. Diese Strahlen haben eine so mächtige Durchdringungskraft, daß sie durch
den menschlichen Körper gehen, und es kommt ihnen die besondere Eigenschaft zu,
je nachdem der durchleuchtete Körper todt oder lebend ist, verschiedene
photographische Bilder zu erzeugen.

Diese Probe war auch mit William J. Hypperbone angestellt worden, und die
erhaltenen Bilder konnten bei den Aerzten keinen Zweifel an dem endgiltigen
Ableben des Untersuchten übrig lassen. Die »Verstorbenheit« – dieses Ausdrucks
bedienten sie sich – war gewiß und sie brauchten sich nicht vor dem spätem
Vorwurfe einer überhasteten Bestattung zu fürchten.

Um dreiviertel sechs war es, als der Leichenwagen durch das Thor der Oakswoods
einfuhr, und zwar in die mittlere Abtheilung des Friedhofs, wo sich an der
Spitze des Weihers das prächtige Mausoleum erhob. Das in unveränderter Ordnung
gebliebene Gefolge, dem sich jetzt eine drängende und von den Polizisten nur
mühsam zurückgehaltene Menge angeschlossen hatte, bewegte sich im Schatten der
großen Bäume nach dieser Wasserfläche hin.

Der Wagen selbst hielt vor dem Gitter, dessen Candelaber bei der schon
anbrechenden Dunkelheit aus ihren Bogenlampen ein blendendes Licht
verbreiteten.

Im Innern des Mausoleums konnten nur höchstens hundert Theilnehmer der letzten
Feierlichkeit Platz finden. Enthielt das Bestattungsprogramm noch einige mehr
allgemeine Vorschriften, so mußte diesen im Freien nachgekommen werden.

In der That sollte das der Fall sein. Als der Leichenwagen still stand, zog
sich die Begleitung enger zusammen und ließ nur den sechs Guirlandenträgern,
die dem Sarge bis zur Grabstätte folgen sollten, freien Raum.

Noch lärmte und tobte die übrige Menge, die ja hier etwas sehen, etwas hören
wollte. Nach und nach legte sich indeß das Getöse, die Zuschauer bewegten sich
nicht mehr und rings um das Gitter trat eine feierliche Stille ein.

Der Pfarrer Bingham, der dem Entschlafenen bis zu dessen Ruhestätte gefolgt
war, hielt eine angemessene, kurze Rede, die Umstehenden lauschten seinen
Worten mit Andacht, und in diesen Minuten, doch auch nur in diesen, nahm die
Bestattung einen würdigen, religiösen Charakter an.

Als die weithin vernehmbare Stimme des geistlichen Herrn verklungen war, wurde
der für derartige Feierlichkeiten so geeignete, berühmte Trauermarsch von
Chopin vorgetragen. Das Orchester nahm ihn vielleicht aber in etwas schnellerem
Tempo, als der große Tonsetzer es sich gedacht und vorgeschrieben hatte – ein
Tempo, das hier freilich der Stimmung der Anwesenden und den letzten
Willensäußerungen des Verstorbenen mehr als das richtige zu entsprechen schien.
Hier herrschten nicht die Gefühle, die Paris bei der Bestattung eines der
Begründer der Republik beseelten, als die bestrickende Tonfülle der
Marseillaise in Moll übertragen erklang.

Nach jenem Stücke von Chopin, dem Glanzpunkte des Programms, trat einer der
Kollegen William J. Hypperbone's, der, mit dem er in engster Freundschaft
verbunden gewesen war, der Clubvorsitzende Georges B. Higginbotham, aus dem
Kreise der nächsten Umstehenden hervor, nahm neben dem Leichenwagen Platz und
entrollte in glänzender Rede ein getreues, lobspendendes Bild vom Lebenslaufe
seines Freundes. »Schon mit fünfundzwanzig Jahren im Besitz eines
beträchtlichen Vermögens, hatte William J. Hypperbone das immer nutzbringend zu
verwenden verstanden. Seine verständigen Ankäufe von Bauland, das jetzt so hoch
im Preise steht, daß man es dicht mit Goldstücken bedecken müßte ... seine
Erhebung in den Rang der Millionäre der Stadt, was so viel heißt, wie in den
der großen Bürger der Vereinigten Staaten von Amerika ... der stets gut
unterrichtete Actionär der mächtigsten Eisenbahngesellschaften des Bundesstaats
... der kluge Speculant, der sich nur in sichern Gewinn bringende Geschäfte
einließ ... der freigebige Mann, stets bereit, sich an den Anleihen des
Vaterlandes sofort zu betheiligen, wenn dieses einen Bedarf an solchen hätte,
was ja freilich nicht eingetreten ist ... der hervorragende College, den der
Excentric Club an ihm verloren hat, das Mitglied, auf das man zählte, den
Verein zu verherrlichen ... der Mann, der, wäre es ihm vergönnt gewesen, sein
Dasein über die Fünfzig zu verlängern, die Welt gewiß noch erstaunen gemacht
hätte...« und in solchen Wendungen bewegte sich die Rede weiter. – »Er gehört
übrigens zu der Classe von Genies, fuhr der Lobredner fort, die sich erst
offenbaren, wenn sie nicht mehr sind. Ohne weiter sein Begräbniß hervorzuheben,
das unter den bekannten Umständen und dem Zulaufe der ganzen Stadtbevölkerung
bis hierher vor sich gegangen ist, war zu erwarten, daß der letzte Wille
William J. Hypperbone's seinen Erben ganz besondere Bedingungen auferlegen
werde. Ohne Zweifel enthält das Testament auch Klauseln, die die Bewunderung
der beiden Amerika – und diese wiegen ja allein die andern vier Erdtheile auf –
herausfordern dürften.«

In dieser Weise sprach Georges B. Higginbotham unter sichtbarer Theilnahme und
Erregung der Zuhörer. Es schien, als müßte William J. Hypperbone jeden
Augenblick leibhaftig auftauchen, um mit der einen Hand das Testament, das
seinen Namen unsterblich machen sollte, zu schwenken und mit der anderen den
»Sechsen« die Millionen seines Vermögens an den Kopf zu werfen.

Den Worten des vertrautesten Freundes des Verschiedenen antworteten die
nächsten Anwesenden mit einem schmeichelhaft zustimmenden Murmeln, das sich
nach und nach bis zu den letzten Reihen innerhalb der Oakswoods weiter
verbreitete. Wer die Worte des Redners hatte verstehen können, theilte den
davon erhaltenen Eindruck den ferner Stehenden mit, die schon allein nicht am
wenigsten ergriffen erschienen.

Jetzt vereinigten sich die Sänger und die Musiker unter weitschallendem
Zusammenklang von Stimmen und Instrumenten, das überwältigende Hallelujah aus
dem »Messias« von Händel vorzutragen.

Die Feierlichkeit neigte sich ihrem Ende zu, die Programmnummern waren
erschöpft und doch schien es, als wartete die Menge noch auf eine
außerordentliche, vielleicht gar übernatürliche Ueberraschung. Ja, die
Ueberhitzung der Geister hatte einen so hohen Grad erreicht, daß niemand eine
plötzliche Veränderung der Naturgesetze, vielleicht die Erscheinung einer
allegorischen Gestalt am Himmel, erstaunlich gefunden hätte, eine Erscheinung,
wie die des Kreuzes mit den Worten In hoc signo vinces, die einst Konstantin
hatte, oder etwa den Stillstand der Sonne, wie zur Zeit Josua's, um die
großartige Kundgebung der Menge noch eine Stunde länger zu beleuchten – kurz,
eines jener wunderbaren Dinge, die dann auch die rabiatesten Freigeister nicht
hätten ableugnen können ...

Für diesmal blieb es freilich bei der Unveränderlichkeit der Naturgesetze, das
Weltall wurde durch keine Erscheinungen höherer Ordnung gestört.

Jetzt war die Zeit herangekommen, den Sarg vom Wagen zu heben, ihn ins Innere
des Mausoleums zu befördern und im Grabe beizusetzen. Er sollte von acht
Dienern des Verstorbenen, die in Galalivrée gegenwärtig waren, getragen werden.
Diese traten nun heran, schlugen die Vorhänge zurück, setzten ihn sich auf die
Schultern und schritten auf die Pforte des Gitters zu.

Die »Sechs« begleiteten sie in derselben Anordnung und Reihenfolge wie seit dem
Aufbruche von dem Prachtgebäude in der La Salle Street. Die zur Rechten hielten
mit der linken Hand, die zur Linken mit der rechten die silbernen Handgriffe
des Sarges, wie ihnen das von dem Ceremonienmeister gesagt worden war.

Die Mitglieder des Excentric Club, die Civil- und Militärbeamten folgten ihnen
nach. Dann schloß sich schon die Gitterthür, und doch konnte der Vorraum, der
Saal und der Chorbau kaum die Eingetretenen aufnehmen.

Draußen schlossen sich die übrigen eingeladenen Zugtheilnehmer enger zusammen,
die Menge ließ sich an verschiedenen Stellen des Oakswoodsfriedhofs nieder und
viele Menschen hatten die das Mausoleum umgebenden Bäume erklettert.

In diesem Augenblick schmetterten die Trompeten der Miliz, daß die Lungen der
Bläser davon hätten platzen mögen, und man hätte glauben können, ins Thal
Josaphat zur Abhaltung des Jüngsten Gerichts versetzt zu sein.

Gleichzeitig flatterten unzählige, mit vielfarbigen Bändern geschmückte Vögel
auf, die sich über dem Weiher und unter den Baumkronen tummelten und voller
Freude über die wiedergewonnene Freiheit zwitscherten und schrien – das Ganze
hatte den Anschein, als schwebe die Seele des Entschlafenen, von ihnen
getragen, dem Himmel entgegen.

Sobald die Stufen des Vorbaues erstiegen waren, verschwand der Sarg durch das
erste Portal, dann durch das zweite und hielt nun wenige Schritte vor dem
offenen Grabe an, in das die Träger ihn niederließen.

Nochmals erklang die Stimme des Pfarrers Bingham in dem Gebete, daß Gott dem
entschlafenen William J. Hypperbone die Thore des Himmels gnädig öffnen und ihm
die ewige himmlische Seligkeit gewähren möge.

»Ehre dem ehrbaren Hypperbone! rief laut und deutlich die Stimme des
Ceremonienmeisters.

– Ehre ihm! Ehre ihm! Ehre ihm!« antworteten dreimal die Umstehenden.

Und nach ihnen schallte draußen das gleiche letzte Lebewohl von Tausenden von
Stimmen durch die Luft.

Hierauf schritten die »Sechs« feierlich um die Grabstätte herum, wurden dabei
von Georges B. Higginbotham dankend begrüßt und schickten sich dann an, den
Saal zu verlassen.

Jetzt war also nur noch die schwere Marmorplatte auf das Grab zu legen, auf die
später Namen und Titel des Verstorbenen eingemeißelt werden sollten.

Da trat aber der Notar einige Schritte vor, zog das Schriftstück mit den für
die Bestattung getroffenen Bestimmungen aus der Tasche und las daraus die
letzten Zeilen folgenden Inhalts vor:

»Es ist mein Wille, daß mein Grab noch zwölf Tage offen stehen bleibe und daß
nach dieser Frist, am Morgen des zwölften Tages, die sechs durch das Los
bestimmten Personen, die meinem Begräbniß beigewohnt haben, ihre Visitenkarten
auf meinen Sarg niederlegen. Dann wird der Deckstein aufgelegt werden und
Meister Tornbrock soll am genannten Tage Schlag zwölf Uhr im Saale des
Auditoriums erscheinen und mein in seiner Hand befindliches Testament
öffentlich bekannt geben.

William J. Hypperbone.«

Er war entschieden ein Original, der Verstorbene, und wer konnte wissen, ob
diese Schrulle von ihm die letzte sein werde.

Die Leidtragenden zogen sich nun zurück; der Friedhofswärter verschloß die
Thüren des Mausoleums und dann die des Gitters.

Es war nahe an acht Uhr. Das Wetter hatte sich recht gut gehalten. Ja, der
Himmel schien trotz der Abenddunkelheit völlig klar zu sein. Unzählige Sterne
flimmerten am Firmament und mischten ihren sanften Lichtschein mit dem der
elektrischen Lampen, die das Mausoleum umgaben.

Langsam verschwand auch die Menschenmenge aus dem Friedhofe – die Leute mochten
von dem anstrengenden Tage tüchtig ermüdet sein. Kurze Zeit hörte man aus den
Nachbarstraßen noch das Geräusch von Schritten, dann zog in das entlegene
Quartier der Oakswoods die nächtliche Ruhe ein.

IV. Die »Sechs«

Am folgenden Tage gab sich Chicago wieder seiner vielseitigen Thätigkeit hin.
Die verschiedenen Quartiere der Stadt zeigten wieder das alltägliche Aussehen.
Drängte sich die Bevölkerung auch nicht wie am Tage vorher zur Beiwohnung eines
glänzenden Begräbnisses auf den Avenuen und Boulevards hin, so blieb ihr
Interesse für die Ueberraschungen, die William J. Hypperbone's Testament noch
erwarten ließ, doch rege genug. Welche Klauseln mochte es enthalten, welche
Bedingungen, sonderbare oder gewöhnliche, würde es den »Sechs« noch zu erfüllen
auferlegen und wie würden diese in den Besitz der Erbschaft kommen,
vorausgesetzt, daß das Ganze nicht auf eine ... Nasführung hinauslief, die ja
eines Mitgliedes des Excentric Club ganz würdig gewesen wäre? ...

Und doch, diese Möglichkeit wollte niemand zugeben. Man sträubte sich
allgemein, zu glauben, daß Miß Lissy Wag, sowie die Herren Urrican, Kymbale,
Titbury, Crabbe und Real bei der Geschichte nur Täuschungen erleben und der
Lächerlichkeit preisgegeben werden sollten.

Nun hätte es ja ein sehr einfaches Mittel gegeben, einestheils die öffentliche
Neugierde zu befriedigen und anderseits die bei der Sache besonders
Betheiligten ihrer Ungewißheit, die ihnen Schlaf und Appetit zu rauben drohte,
zu entreißen. Es genügte dazu, das Testament zu eröffnen und davon Einsicht zu
nehmen. Das war aber ausdrücklich vor dem 15. des laufenden Monats verboten,
und der Notar Tornbrock hätte sich niemals bestimmen lassen, die ihm von dem
Testator auferlegten Pflichten zu verletzen. Am 15. April zu Mittag und im
Saale des Auditoriums würde er vor so vielen Anwesenden, als dort Platz finden
konnten, das Testament William J. Hypperbone's verlesen ... am 15. April um
zwölf Uhr, keinen Tag eher, keine Minute später.

Hier mußte man sich also fügen, ein Zwang, der die Spannung der Chicagoer
Bevölkerung freilich immer mehr steigern mußte, je näher der große Tag
herankam. Ueberdies sorgten die zweitausendfünfhundert Tageszeitungen und die
fünfzehntausend übrigen Wochen-, Monats- und Zweimonatsblätter der Union dafür,
daß die hohe Erregung nicht ermattete. Waren diese auch nicht, nicht einmal
durch Vermuthung, im Stande, den über den Geheimnissen des Verstorbenen
lagernden Schleier zu lüften, so unterließen sie es wenigstens nicht, die
»Sechs« der Pein eines Interviews zu unterwerfen, um zunächst über deren
gesellschaftliche Stellung Aufklärung verbreiten zu können.

Wenn wir hier einfügen, daß sich die Photographie von den Zeitungen nicht
überholen ließ, daß große und kleine Bilder in ganzer Figur, in Kniestücken und
Büsten zu Hunderttausenden in Verkehr gebracht wurden, so wird man gern
zugestehen, daß die »Sechs« bestimmt waren, zu dem Range der am meisten
gesehenen Persönlichkeiten der Vereinigten Staaten von Amerika erhoben zu
werden.

Die Berichterstatter der »Chicago Mail«, die bei Hodge Urrican, Randolph Street
73, vorsprachen, fanden einen recht übeln Empfang.

»Was wollen Sie von mir? erhielten sie mit keineswegs erkünstelter Heftigkeit
als erste Antwort. Ich weiß nichts ... habe Ihnen nichts zu sagen! Es waren ja
außer mir noch fünf dort neben dem Leichenwagen, die ich ebenso gut wie den
Adam und seine Eva kenne! Und wenn das für den oder jenen davon schlecht
abliefe, würde es mich gar nicht wundern!... Ich fühlte mich da wie ein
Frachtkahn am Tau eines Schleppschiffs und mußte die Galle, die mir überlaufen
wollte, mit Gewalt zurückhalten. Ah, dieser William Hypperbone – Gott hat jetzt
seine Seele und möge sie ja behalten – wenn er mich genarrt hat, wenn er mich
zwingt, die Flagge vor jenen fünf Eindringlingen zu streichen, dann nehme er
sich in acht ... wenn er auch tobt und schon begraben ist, ja wenn ich bis zum
Jüngsten Gericht warten müßte, dann soll ihn ...

– Es berechtigt Sie, Herr Urrican, bemerkte einer der sich unter diesem Sturme
beugenden Berichterstatter, es berechtigt Sie doch nichts, zu glauben, daß Sie
einer Mystification entgegengingen, daß Sie zu bedauern hätten, einer der vom
Schicksal Auserwählten gewesen zu sein. Und wenn Ihnen von der Erbschaft auch
nur ein Sechstel zufällt ...

– Ein Sechstel! ... Ein Sechstel! erwiderte der Hitzkopf mit Donnerstimme. Ja,
wer steht denn dafür ein, daß ich auch nur dieses Sechstel ungeschmälert
erhalte?

– Beruhigen Sie sich doch ... ich bitte Sie ...

– Nein, ich beruhige mich nicht ... das liegt einmal nicht in meiner Natur! ...
Ich bin an Stürme gewöhnt und habe mich stets noch stürmischer als diese
gezeigt.

– Jetzt ist aber von keinen Stürmen die Rede, bemerkte der Reporter, der Himmel
ist ganz klar ...

– Das werden wir ja noch sehen, schnitt ihm der wüthende Amerikaner das Wort
ab, und wenn es Ihnen einfällt, der Oeffentlichkeit Mittheilungen über meine
Person, meine Handlungen oder mein Auftreten zu machen, so überlegen Sie sich
wohl, was Sie sagen ... sonst ... sonst haben Sie's mit dem Commodore Urrican
zu thun!«

Hodge Urrican war in der That ein seit sechs Jahren verabschiedeter Commodore,
ein ehemaliger Officier der Kriegsflotte der Vereinigten Staaten – über seine
Verabschiedung hatte er sich übrigens auch heute noch nicht getröstet – ein
muthiger und tüchtiger Seemann, der vor dem Feuer des Feindes wie vor dem des
Himmels stets seine Schuldigkeit gethan hatte. Trotz seiner zweiundfünfzig
Jahre war seine natürliche Reizbarkeit aber die gleiche geblieben. Stelle man
sich unter ihm einen kräftig gebauten, hochgewachsenen Mann vor mit mächtigem
Kopfe und unter buschigen Brauen rollenden großen Augen, etwas niedriger Stirn,
kurz geschnittenem Haar, mit viereckigem Kinn, das ein starrer Bart umrahmte,
durch den er immer mit fieberhafter Handbewegung strich, ferner mit musculösen
Armen und mit nach vorn gebogenen Beinen, die dem Körper der Theerjacken die
bekannte schaukelnde Bewegung verleihen. Bei seinem erregbaren, immer bissigen
Charakter, seiner Unfähigkeit, sich zu beherrschen, war er im privaten wie im
öffentlichen Leben kein angenehmer Gesellschafter, und es gab wohl niemand, der
ihn seinen Freund genannt hätte. Es wäre zu verwundern gewesen, wenn ein
solcher Mann sich verheiratet hätte. Das war auch nicht der Fall, und »Welches
Glück für seine Frau!« pflegten Spaßvögel sich deshalb zu äußern. Er gehörte zu
der Sorte von Brauseköpfen, die der Zorn infolge einer Art Herzkrampfes
erbleichen macht, deren Körper sich dabei wie zum Angriff vorbeugt, deren
glühende Pupillen immer eng zusammengezogen sind und deren Stimme noch hart und
rauh ist, wenn sie verhältnismäßig ruhig, und die brüllend wird, wenn sie das
nicht sind.

Als die Berichterstatter des »Chicago Globe« an die Thür des Ateliers in der
South Halsted Street Nr. 3997 klopften – man sieht, diese Straße muß leidlich
lang sein – fanden sie niemand vor außer einem jungen, siebzehnjährigen Neger
im Dienste bei Max Real. Der Schwarze öffnete die Thür.

»Wo ist Dein Herr? fragte man ihn.

– Weiß nicht.

– Wann ist er ausgegangen?

– Weiß nicht.

– Wann wird er denn zurückkommen?

– Weiß nicht.«

Tommy wußte thatsächlich nichts, da Max Real sehr frühzeitig ausgegangen war
und Tommy nichts davon gesagt hatte. Der Neger schlief gewöhnlich wie ein Kind
und sein Herr hatte ihn so zeitig nicht wecken wollen.

Konnte Tommy auf die Fragen der Eindringlinge auch keine Antwort geben, so darf
man deshalb nicht glauben, daß es dem »Chicago Globe« an Auskunft bezüglich Max
Real's gefehlt habe. O nein! Die »Sechs« waren durch zahlreiche Interviews
bereits in den ganzen Vereinigten Staaten bekannt geworden.

Real war ein junger begabter Maler, ein Landschafter, dessen Bilder in Amerika
recht ansehnliche Preise erlangten und dem die Zukunft eine schöne Stellung im
Gebiete der Kunst versprach. Er war trotz seines französischen Namens ein
Eingeborner von Chicago, der Abkömmling einer canadischen Familie in Quebec.
Dort wohnte auch noch die seit mehreren Jahren verwitwete Frau Real, die sich
aber jetzt zur Uebersiedlung zu ihrem Sohn in der Hauptstadt von Illinois
anschickte.

Max Real verehrte seine Mutter ebenso wie diese ihn – sie war eben eine
vortreffliche Mutter wie er ein vortrefflicher Sohn. Er hatte sich auch beeilt,
sie nicht einen Tag über das Vorkommniß der letzten Tage ununterrichtet zu
lassen, und hatte ihr geschrieben, daß er bestimmt worden sei, bei dem
Begräbniß William J. Hypperbone's mit fünf Andern einen hervorragenden Platz
einzunehmen. Dazu erklärte er übrigens, daß er sich um die etwaigen Folgen des
Testaments des Entschlafenen keine Kopfschmerzen mache. Die ganze Sache komme
ihm nur »drollig« vor.

Max Real hatte eben das fünfundzwanzigste Jahr erreicht. Von seiner Geburt an
war ihm die Anmuth, die Vornehmheit und die Eleganz des französischen Typus
eigen geblieben. Von etwas über mittlerer Gestalt, hatte er braunes Kopf- und
Barthaar, tiefblaue Augen und zeigte einen erhobenen Kopf ohne Stolz oder
Rauhigkeit, einen lächelnden Mund und zwanglosen Gang – lauter Zeichen
innerlicher Befriedigung, die ja die Mutter des freudigen und felsenfesten
Selbstvertrauens ist. Dabei sprühte er sozusagen von gesunder Lebenskraft, die
sich gern in Beweisen von Muth und Hochherzigkeit kundgiebt.

Nachdem er sich als talentvoller Maler erwiesen hatte, entschloß er sich,
Canada mit den Vereinigten Staaten, Quebec mit Chicago zu vertauschen. Sein
Vater, ein früherer Officier, hatte nur wenig hinterlassen, und wenn er sein
Glück zu machen strebte, geschah das mehr um seiner Mutter als um seiner selbst
willen.

Kurz, nachdem sich herausgestellt hatte, daß Max Real sich nicht in Nr. 3997
der Halsted Street befand, verlohnte es sich nicht besonders, Tommy um ihn
auszufragen. Der »Chicago Globe« wußte genug, die Neugierde seiner Leser,
soweit es sich um den jungen Künstler handelte, zu befriedigen. War Max Real
heute nicht in Chicago, so war er doch gestern hier gewesen und würde
sicherlich am 15. April wieder erscheinen, wäre es auch nur, um der
Testamentseröffnung beizuwohnen und die Gruppe der »Sechs« im Saale des
Auditoriums vollmachen zu helfen.

Ganz anders gestalteten sich die Dinge, als die Abgesandten des »Daily News
Record« die Wohnung Harris T. Kymbale's aufsuchten. Nach dessen Hause,
Milwaukee Avenue 213, hätte man sich gar nicht zu bemühen brauchen, er wäre
schon allein gekommen, um seine Collegen über alles Wissenswerthe aufzuklären.

Harris T. Kymbale war selbst Journalist, der erste Stadtberichterstatter der so
verbreiteten »Tribune«. Siebenunddreißig Jahre alt, mittelgroß, von kräftiger,
aber angenehmer Erscheinung, mit einer echten Spürnase ausgestattet, mit
kleinen, scharf blickenden Augen, mit feinen Ohren, die geschaffen schienen,
alles zu hören, und einem Munde, der es gar nicht erwarten zu können schien,
alles zu wiederholen, so zeigte sich der Mann – beweglich wie Quecksilber,
thätig, alles durchschauend, anregend, plauderlustig, ausdauernd, unermüdlich,
energisch und als ein Freund von »Bluffs« (lustiger Streiche), den Gasconnaden
der Amerikaner. Im Gefühl seiner Kraft und immer zur Thätigkeit bereit, sowie
mit einer Willenskraft ausgerüstet, die stets sich in Handlungen zu übersetzen
bereit war, hatte er Hagestolz bleiben wollen, wie sich das ja einem Manne
geziemt, der täglich die das Privatleben schirmenden Mauern zu übersteigen
versuchen muß. Im ganzen ein braver, zuverlässiger und von seinen Collegen
geschätzter Mann, dem niemand das Glück mißgönnte, zu den berühmten »Sechsen«
zu gehören, im Fall, daß diese sich wirklich in die irdischen Schätze William
J. Hypperbone's zu theilen hätten.

Nein, es war unnöthig, Harris T. Kymbale überhaupt um etwas zu befragen, denn
er rief schon anfangs seinen Berufsgenossen zu:

»Ja, ja, liebe Freunde, ich bin es, ich in leibhaftiger Person, der zu dem
Rathe der Sechs gehört! Sie haben mich doch gestern an dem Ehrenplatze neben
dem Leichenwagen marschieren sehen? – Haben Sie auch meine würdige und streng
angepaßte Haltung beobachtet und wie ich mich bemühte, meine freudige Stimmung
zu unterdrücken, obwohl mir ein so lustiges Begräbniß in meinem Leben noch
nicht vorgekommen ist? ... Wissen Sie, was ich mir dabei sagte? ... Wenn der
ehrbare Mann nun gar nicht todt wäre ... wenn seine Stimme aus dem Sarge
herausgedrungen ... und er erzlebendig erschienen wäre! Und wenn das geschah,
wenn sich William J. Hypperbone in ganzer Länge aufrichtete, wie ein neuer
Lazarus sein Grab sprengte, ich hätte nicht den bösen Gedanken gehabt, ihm
darob zu zürnen, ihm seine unzeitige Auferstehung vorzuwerfen! Man hat doch
wahrlich das Recht, wieder aufzuerstehen, wenn man nicht ganz todt ist!«

So etwa äußerte sich Harris T. Kymbale ... doch man hätte ihn nur dabei hören
müssen.

»Und was meinen Sie, fragte man ihn, wird wohl am 15. April geschehen?

– Was? Nun jedenfalls wird Meister Tornbrock Schlag zwölf Uhr das Testament
eröffnen ...

– Und Sie zweifeln nicht daran, daß die »Sechs« zu alleinigen Erben des
Verstorbenen eingesetzt werden?

– Gewiß nicht! ... Warum, ich bitte Sie, sollte uns William J. Hypperbone zur
Begleitung seines Leichenzugs bestimmt haben, wenn er uns nicht sein Vermögen
zukommen lassen wollte?

– Ja ... wer weiß? ...

– Das fehlte bloß noch, uns ohne Schadloshaltung so arg belästigt zu haben! ...
Bedenken Sie nur ... ein Weg von elf Stunden!

– Ist aber nicht zu vermuthen, daß das Testament mehr oder weniger sonderbare
Bestimmungen enthalten werde?

– Das ist wohl möglich, und wenn man sich das Original von Mann vorstellt, ist
ja etwas derartiges zu erwarten. Nun wohl, ist was er verlangt überhaupt
möglich, so wird es erfüllt werden, ist es unmöglich, so ... nun, das weiß ich
nicht. Jedenfalls, liebe Freunde, dürfen Sie auf Harris Kymbale zählen ... er
wird vor nichts zurückschrecken!«

Nein, schon um der Ehre des Journalismus willen würde er nicht zurückweichen,
darauf konnten sich alle verlassen, die ihn kannten und auch alle, die ihn
nicht kannten, wenn es unter der Bevölkerung Chicagos solche Leute gab. Welche
Bedingungen der Verstorbene auch gestellt haben mochte, der erste
Stadtberichterstatter der »Tribune« nahm sie im voraus an und wollte sie
erfüllen. Handelte es sich um eine Reise nach dem Monde, so würde er eben
abreisen, und wenn ihm nicht aus Mangel an Luft der Athem ausging, würde er
unterwegs auch nicht verweilen.

Welch ein Unterschied zwischen diesem entschlossenen Amerikaner und seinem
Miterben für ein Sechstel, jenem Hermann Titbury, der in dem Handelsviertel
wohnte, das von Norden nach Süden von der langgestreckten Robey Street
durchschnitten wird.

Als die Vertreter der »Staatszeitung« an die Hausthür der Nr. 77 geklopft
hatten, gelang es ihnen nicht einmal, über die Schwelle zu kommen.

»Herr Hermann Titbury, riefen sie durch die ganz wenig geöffnete Thür, ist er
vielleicht zu Hause?

– Ja, antwortete eine Art Riesin, deren schlecht geordnetes Haar und
nachlässige Kleidung sie als weiblichen Drachen erscheinen ließ.

– Könnten wir ihn sprechen?

– Das will ich Ihnen sagen, wenn ich Herrn Titbury darum gefragt habe.«

Es gab hier nämlich eine Frau Titbury im Alter von fünfzig Jahren, die zwei
Jahre älter als ihr Gatte war. Die Antwort aber, die diese Matrone sandte und
die eine Dienerin getreulich übermittelte, lautete:

»Herr Titbury kann Sie nicht empfangen, er wundert sich, daß sich überhaupt
jemand erlaubt, ihn zu stören!«

Und hier handelte es sich doch nur darum, Zutritt in sein Bureau, nicht in sein
Speisezimmer zu erhalten, ihn um einige Auskunft über seine Person zu ersuchen,
nicht aber, an seiner Tafel Platz zu nehmen.

Das Haus blieb jedoch geschlossen; die Berichterstatter der »Staatszeitung«
mußten als »Schneider« abziehen.

Hermann und Kate Titbury bildeten das geizigste Paar, daß sich je
zusammengefunden hatte, um vereint durch dieses Thränenthal zu wandern – obwohl
sie übrigens noch keine Thräne etwa aus Mitleid für Unglückliche vergossen
hatten. Es waren zwei verdorrte, gefühllose Herzen mit übereinstimmendem
Schlage. Zum Glück hatte der Himmel diesem Bunde seinen Segen vorenthalten –
ihre Linie sollte mit ihnen erlöschen. Sie waren reich, doch stammte ihr
Vermögen weder vom Handel noch von einem Gewerbe her. Beide – die Frau hatte
nämlich ebensoviel wie der Mann darin gearbeitet – hatten sich den
Schmuggelgeschäften des Winkelbanquiers, des Pfandleihers, des Aufkäufers von
Forderungen zu niedrigem Preise, des Bewucherers der kleinen Leute, kurz, des
Halsabschneiders gewidmet, die ihre Mitmenschen ohne Übertretung der Gesetze
plündern – Gesetze, hat ein großer französischer Romandichter gesagt, die eine
herrliche Sache für alle Schurken wären, wenn es ... keinen Gott gäbe!

Ihre Vorfahren, soweit man diese »Ahnenreihe« verfolgen konnte, schienen
deutscher Abstammung gewesen zu sein, wofür auch der Vorname Hermann des
letzten Vertreters der Sippe sprach.

Dieser war ein dicker, untersetzter Mann mit rothem Barte, und auch sein
Ehegespons hatte rothes Haar. Eine eiserne Gesundheit ersparte es den Leuten,
je einen Dollar für Arzneien oder für den Besuch eines Arztes opfern zu müssen.
Mit einem Magen, der alles zu verdauen fähig war, und um den sie viele ehrbare
Leute beneideten, lebten sie sozusagen von nichts und ihre Magd hatte sich
schließlich auch darein gefunden. Seit Titbury sich von den Geschäften
zurückgezogen hatte, unterhielt er keine Beziehungen mit der Außenwelt mehr und
ließ sich völlig von seiner Frau leiten, einer Haustyrannin von schlimmster
Art, die, wie man sagt, gleich mit dem Schlüsselbunde schlief.

Das Paar bewohnte ein Hans mit schmalen, vergitterten Fenstern, das schon mehr
an einen versteckten eisernen Geldschrank erinnerte. Seine Thür öffnete sich
übrigens niemals, weder für einen Fremden, noch für ein Mitglied der Familie,
weil die Leute eine solche nicht hatten, auch für keinen Freund, weil sie nie
einen gehabt hatten. Heute blieb sie natürlich auch vor den abgeschickten
Auskunftsjägern hartnäckig geschlossen.

Immerhin war es auch ohne unmittelbare Befragung des Ehepaares Titbury leicht
genug, dessen Gemüthsverfassung zu beurteilen, wenigstens von dem Tage an, wo
sie der Gruppe der »Sechs« zuzuzählen waren. Welch wunderbare Wirkung schon,
als Hermann Titbury in der berühmten ersten Aprilnummer der »Tribune« seinen
Namen las! Doch gab es denn keine andern Chicagoer dieses Namens? – Keinen
einzigen, wenigstens nicht in Nr. 77 der Robey Street. Von dem Argwohn, daß er
das Opfer eines Spaßvogels sein könnte, war bei ihm gar keine Rede, Hermann
Titbury sah sich schon im Besitz des sechsten Theils jenes ungeheuern
Vermögens, und sein größtes Bedauern, ja sein Aerger war es nur, vom Schicksal
nicht als einziger Erbe ausersehen zu sein. Er empfand gegen seine Miterben
auch mehr als Neid, einen wirklichen Haß – ganz ebenso wie der Commodore
Urrican – und was Frau Titbury und er von den andern Fünf dachten, das
überlassen wir besser dem Leser sich selbst auszumalen.

Unzweifelhaft hatte das Schicksal einen seiner gewohnten großen Irrthümer
begangen, als es diese uninteressante, wenig ansprechende Persönlichkeit
berief, einen Theil der Hinterlassenschaft William J. Hypperbone's zu erhalten,
wenn das überhaupt in der Absicht dieses Sonderlings gelegen hatte.

Schon am Tage nach der Bestattung hatten Herr und Frau Titbury ihre Wohnung des
Morgens um fünf Uhr verlassen und sich nach dem Oakswoodsfriedhofe begeben, wo
sie den Grabwärter wecken ließen.

»Nichts Neues ... vergangne Nacht? fragten sie mit lebhaft vor Unruhe
zitternder Stimme.

– Nicht das Geringste, antwortete der Wärter. – Er ist also wirklich todt?

– So todt wie irgend möglich! Beruhigen Sie sich getrost!« antwortete der brave
Mann, der vergebens eine Belohnung für seine tröstliche Auskunft erwartete.

Ja, sie konnten wohl etwas ruhiger sein! Der Verstorbene war aus dem ewigen
Schlummer nicht erwacht und nichts hatte die Ruhe der stillen Bewohner des
Oakswoodsfriedhofs gestört.

Herr und Frau Titbury kehrten nach Hause zurück, doch am Nachmittage und am
Abend machten sie nochmals, und daraus auch am folgenden Morgen, den langen
Weg, um sich persönlich zu überzeugen, daß William I. Hypperbone nicht in diese
niedre Welt zurückgekommen sei.

Nun war das Paar, das in dieser seltsamen Geschichte eine Rolle mitspielen
sollte, seiner Sache endlich sicher und auf jedem Schritte brachten ihm
Nachbarsleute ihren Glückwunsch zu den glänzenden Aussichten, die es hätte,
mehr oder weniger aufrichtig entgegen.

Als die beiden Reporter der »Freien Presse« nach dem nicht weit von der Mitte
der Stadt gelegenen Calumetsee und der in einem volkreichen, gewerbthätigen
Viertel gelegenen Calumet Street gekommen waren, erkundigten sie sich bei den
Schutzleuten nach dem Hause Tom Crabbe's.

Das Haus Tom Crabbe's, oder richtiger das seines Traineurs, hatte die Nr. 7. In
der That war es John Milner, der ihn zu den denkwürdigen Kämpfen abrichtete,
aus denen die theilnehmenden Herren sehr häufig mit geschwollenen Augen,
zerschmetterter Kinnlade, von ein oder zwei Seiten eingedrückter Brust und mit
um einige Zähne gekommenem Munde, zur Ehre der Meisterschaft im volksthümlichen
Boxen, hervorgehen.

Tom Crabbe war ein Berufsboxer, zur Zeit der Champion der Neuen Welt, seitdem
es ihm gelungen war, den berühmten Fitzsimons, der 1897 den nicht weniger
berühmten Corbett besiegt hatte, zweifellos zu überwinden.

Die Berichterstatter drangen ohne Schwierigkeiten in das Haus John Milner's ein
und wurden hier im Erdgeschoß von diesem Faustkampflehrer empfangen. Das war
ein Mann von mittlerer Größe, aber von unglaublicher Magerkeit, dessen Haut
unmittelbar über die Knochen gespannt zu sein schien – dagegen war alles an ihm
Muskel, alles Nerv; dazu hatte er durchdringende Augen, spitze Zähne, ein glatt
rasiertes Gesicht und zeigte die Beweglichkeit der Gemse und die Gewandtheit
des Affen.

»Tom Crabbe? ... fragte man ihn.

– Der vollendet eben sein erstes Frühstück, antwortete eine scharfe Stimme.

– Können wir ihn sehen?

– Um was handelt es sich?

– Um das Testament William I. Hypperbone's; auch wollten wir von ihm in unsrer
Zeitung sprechen.

– Ah, wenn von Tom Crabbe öffentlich die Rede sein soll, ist er immer zu
sprechen.«

Die Reporter traten in das Speisezimmer ein und sahen sich hier dem Gesuchten
gegenüber. Er verschlang eben die sechste Schnitte rohen Schinkens, die sechste
Scheibe Butterbrot, die sechste Pinte Halb und Halb in Erwartung des Thees, der
in einem großen Kessel angesetzt war, und die sechs Gläschen Wisky, die
gewöhnlich sein erstes Frühstück abschlossen, welches er früh halb acht Uhr
verzehrte und dem im Laufe des Tages noch fünf andre regelmäßige Mahlzeiten
folgten. Man erkennt hieraus schon die hervorragende Rolle, die die Zahl sechs
im Leben des berühmten Boxers spielte, und vielleicht war es deren geheimer
Einfluß gewesen, dem er seine Zugehörigkeit zur Gruppe der Erben William J.
Hypperbone's verdankte.

Tom Crabbe war ein Koloß, zehn Zoll über sechs englische Fuß hoch und drei Fuß
von einer Schulter zur andern breit. Er hatte einen großen Kopf mit straffem
schwarzen Haar, das auf dem Schädel fast ganz glatt weggeschoren war, unter
dichten Brauen runde, glotzende Augen, eine niedrige, stark abfallende Stirn,
abstehende Ohren, mächtige Kiefer, einen starken, an der Verbindungsstelle der
Lippen abgeschnittenen Schnurrbart, noch alle seine Zähne, denn auch die
heftigsten Faustschläge hatten keinen davon in ihrer Grube lockern können,
einen Brustkasten wie eine Biertonne, Arme wie Bläuelstangen und Beine wie
Granitpfeiler, die auch nothwendig waren, dieses gewaltige menschliche Bauwerk
sicher zu tragen.

Menschliche?... Ist das richtig?... Nein, thierische, denn aus der ganzen
riesigen Erscheinung sprach etwas Thierisches. Seine Organe fungierten wie eine
Maschine, die man in Gang gesetzt hatte – eine Maschine, deren Mechaniker John
Milner war. Berühmt in Nord- und in Südamerika, kümmerte er sich doch kaum um
seine Berühmtheit. Essen, trinken, boxen, schlafen, darum drehte sich, ohne
jede geistige Thätigkeit, sein ganzes Dasein. Begriff er wohl, was der Zufall
für ihn gethan hatte, als er ihn der Gruppe der »Sechs« angliederte? Wußte er,
zu welchem Zwecke er gestern unter dem Zujauchzen der Volksmenge mit dröhnend
schwerem Schritte neben dem Leichenwagen her getrottet war? ... Vielleicht ein
wenig; sein Traineur wußte es dafür aber um so besser, und würde auch später
wissen, alles zum eignen Vortheil mit auszunutzen, was jener diesem Glücksfall
etwa verdankte.

Es folgt hieraus, daß es John Milner war, der die Fragen der Reporter bezüglich
Tom Crabbe's beantwortete. Er gab diesen Aufschluß über alle Einzelheiten, die
für die Leser der »Freien Presse« von Interesse sein konnten: über das Gewicht
des Mannes – fünfhundertdreiunddreißig (amerikanische) Pfund vor dem Essen und
fünfhundertvierzig nachher – über seinen Taillenumfang von genau sechs Fuß zehn
Zoll, über seine Körperkraft, die am Dynamometer gemessen fünfundsiebzig
Meterkilogramm, das heißt eine Pferdekraft, erreichte, über die Kraft, mit der
er die Kiefer zusammenpressen konnte, gleich zweihundertvierunddreißig Pfund,
über sein Alter: dreißig Jahre sechs Monate und siebzehn Tage, über seine
Eltern den Vater, der Packer oder Schlächter im Hause Armour, und über die
Mutter, die öffentliche Ringkämpferin im Cirkus von Swansea gewesen war.

Was brauchte es mehr, um einen Artikel von hundert Zeilen über Tom Crabbe zu
schreiben?

»Er spricht ja kaum ein Wort, bemerkte einer der Journalisten.

– Ja, so wenig wie möglich, antwortete John Milner. Wozu sollte es auch dienen,
sich die Zunge abzunutzen?

– Vielleicht ... denkt er auch nicht viel mehr? ...

– Was könnte ihm das Denken nützen?...

– Freilich ... freilich ... wohl nichts, Herr Milner.

– Tom Crabbe ist weiter nichts als eine Faust, setzte der Traineur hinzu, eine
geschlossene Faust und gleich bereit zum Angriff wie zur Abwehr!«

Die Reporter der »Freien Presse« zogen sich hierauf zurück.

»Das reine Thier! ... meinte der eine, als sie auf der Straße waren.

– Und was für ein Thier!« antwortete der zweite.

Natürlich meinten sie damit John Milner nicht.

Begiebt man sich nach dem Nordwesten der Stadt, so kommt man nach
Ueberschreitung des Boulevard Humboldt in deren siebenundzwanzigstes Quartier.
Hier ist der Verkehr weniger lebhaft, die Bevölkerung weniger geschäftig. Wer
dahin kommt, könnte sich in die Provinz versetzt glauben, obgleich es in den
Vereinigten Staaten eine solche im landesüblichen Sinne gar nicht giebt.
Jenseits der Wabansia Avenue trifft man auf den untern Theil der Sheridan
Street. Geht man hier bis zur Nr. 19, so sieht man sich vor einem einfachen,
siebzehnstöckigen und von vielen Miethsparteien bewohnten Hause. In dessen
neuntem Stockwerke hatte Lissy Wag eine kleine Wohnung von zwei Zimmern, nach
der sie erst heimkehrte, wenn sie als Untercassiererin im Modemagazin von
Marshall Field ihr Tagewerk vollendet hatte.

Lissy Wag stammte aus einer achtbaren, doch wenig bemittelten Familie, von der
sie allein noch übrig war. Gut erzogen und wohl unterrichtet, wie die meisten
jungen Amerikanerinnen, hatte sie sich nach traurigen Schicksalsschlägen, nach
dem vorzeitigen Ableben ihres Vaters und ihrer Mutter die Mittel zu ihrer
Existenz müssen durch Arbeit zu gewinnen suchen. Ihr Vater war durch eine
unglückliche See-Versicherungsangelegenheit um seine ganze Habe gekommen, und
eine im Interesse der Tochter durchgeführte Liquidation hatte dieser auch
nichts übrig gelassen.

Begabt mit entschlossenem Charakter, sicherm Urtheil, klarer Intelligenz und
ruhiger Selbstbeherrschung, hatte Lissy Wag moralische Kraft genug, den Muth
nicht zu verlieren. Dank der Fürsprache einiger Freunde ihrer Familie, war sie
dem Inhaber der Firma Marshall Field empfohlen worden und nahm bei diesem seit
fünfzehn Monaten eine recht angenehme Stellung ein.

Es war ein sehr hübsches junges Mädchen von einundzwanzig Jahren und von
Mittelgröße, mit blondem Haar, tiefblauen Augen und hübscher, von Gesundheit
zeugender Hautfarbe. Dabei hatte sie einen eleganten Gang und etwas ernste
Gesichtszüge, nur zuweilen belebt von sanftem Lächeln, das dann zwei Reihen
schöner Zähne zwischen den Lippen aufleuchten ließ. Immer liebenswürdig,
gefällig, zuvorkommend und wohlwollend, hatte sie unter ihren Bekannten nur
Freunde.

Von einfachem Geschmack, sehr bescheiden, ohne Ehrgeiz und ohne sich je
Träumereien hinzugeben, zu denen sich viele ja so leicht verirren, wurde Lissy
Wag sicherlich am allerwenigsten von den »Sechs« erregt, als sie erfuhr, daß
der Zufall sie rief, an dem Leichenbegängnisse theilzunehmen. Anfänglich wollte
sie es ablehnen, eine solche Art öffentlichen Auftretens widerstrebte ihr.
Ihren Namen und ihre Person der öffentlichen Neugierde preisgegeben zu sehen,
das erfüllte sie mit tiefem Widerwillen Sie mußte ihren, doch gewiß ganz
ehrenhaften Gefühlen Gewalt anthun, und nur mit schwerem Herzen und düstrer
Stirn nahm sie ihren Platz neben dem Wagen ein.

Wir müssen hier hervorheben, daß eine ihrer vertrautesten Freundinnen alles
aufgeboten hatte, den Widerstand des jungen Mädchens zu besiegen. Das war die
lebhafte, heitre, lachlustige, zweiundzwanzigjährige Jovita Foley, die, wie sie
recht gut wußte, weder schön noch häßlich war, durch ihre geistvollen, wenn
auch etwas spottlustigen und seinen Gesichtszüge und ihre liebenswürdige Natur
aber überall den besten Eindruck machte und die mit Lissy Wag in engster
Freundschaft verbunden war.

Die beiden jungen Mädchen wohnten auch beisammen, und nachdem sie im Geschäft
von Marshall Field, wo Jovita Foley erste Verkäuferin war, den Tag verbracht
hatten, gingen sie miteinander heim. Nur selten sah man die eine ohne die
andre.

Wenn Lissy Wag unter diesen Umständen dem eifrigen Zureden ihrer Freundin
nachgab, so stimmte sie doch nicht zu, die Berichterstatter des »Chicago
Herald« zu empfangen, die sich noch am Abend in Nr. 19 der Sheridan Street
einfanden. Vergebens redete ihr Jovita Foley zu, nicht so zugeknöpft zu sein –
sie wollte von einem Interview einmal nichts wissen. Nach den Reportern kämen
dann die Photographen, um ihr indiscretes Objectiv auf sie zu richten ... nach
den Photographen noch Neugierige aller Art... Nein, es sei besser, die Wohnung
gegen alle unwillkommenen Besucher verschlossen zu halten. Was Jovita Foley
auch einwenden mochte – jedenfalls war das das Klügste, und dem »Chicago
Herald« entging die Gelegenheit, seinen Lesern mit einem sensationellen Artikel
aufzuwarten.

»Nun, meinte Jovita Foley, als die Journalisten mit herabhängendem Ohr
abgezogen waren, Deine Thür hast Du ja verschanzt, der öffentlichen
Aufmerksamkeit wirst Du aber darum doch nicht entgehen. Ah, wenn ich es gewesen
wäre!... Und das sage ich Dir im voraus, Lissy, ich werde Dich zu zwingen
wissen, allen Bedingungen des Testaments nachzukommen. Bedenke doch, meine
Beste ... dieser Antheil an einem fast unerhörten Vermögen ...

– O, an diese Erbschaft glaub' ich blutwenig, liebe Jovita, erwiderte Lissy
Wag, und wenn es sich dabei nur um den tollen Einfall eines überspannten
Spaßvogels handelt, wird es mir keine großen Schmerzen machen.

– Daran erkenne ich meine Lissy, rief Jovita Foley, sie an sich heranziehend,
keine Schmerzen, wo von einem solchen Vermögen die Rede ist...

– Sind wir beide denn nicht glücklich?...

– Zugegeben, doch wenn ich es gewesen wäre!... wiederholte das ehrgeizige junge
Mädchen.

– Nun ... und wenn Du es wärst? ...

– Da würde ich zuerst mit Dir theilen, Lissy ...

– Ganz wie ich es selbstverständlich thun würde! antwortete Miß Wag, die über
die in der Luft schwebenden Versprechungen ihrer Freundin lachen mußte.

– Du mein Himmel, wenn's nur erst der 15. April wäre! rief Jovita Foley, wie
lang wird mir die Zeit bis dahin werden!... Ich zähle schon die Stunden ... die
Minuten ...

– Verschone mich nur mit den Secunden! fiel ihr Lissy ins Wort. Wahrlich, das
wären ihrer zu Viele! – Kann man noch scherzen, wo es sich um eine so ernste
Angelegenheit handelt... um Millionen von Dollars, die dabei ins Spiel
kommen...

– Oder eher Millionen von kleinen Aergernissen, von Beschwerden, wie ich sie
schon diesen ganzen Tag gekostet habe! erklärte Lissy Wag.

– Du bist zu empfindlich, Lissy!

– Und siehst Du, Jovita, ich frage mich immer, womit die Sache enden werde...

– Ei, die endet mit dem Ende, rief Jovita Foley, ganz wie alle Dinge dieser
Welt!«

Das war also die sechste der Miterben – niemand zweifelte ja daran, daß diese
sich die ungeheure Hinterlassenschaft theilen sollten – die William I.
Hypperbone zu seinem Begräbniß eingeladen hatte. Diese unter allen bevorzugten
Sterblichen brauchten sich nur vierzehn Tage in Geduld zu fassen.

Endlich verstrichen die zwei langen Wochen ... der 15. April kam heran.

An diesem Morgen legten, entsprechend der letztwilligen Vorschrift und in
Gegenwart Georges B. Higginbotham's und des Notars Tornbrock, Lissy Wag, Max
Real, Tom Crabbe, Hermann Titbury, Harris T. Kymbale und Hodge Urrican ihre
Karten auf den Sarg William I. Hypperbone's nieder. Dann wurde der Deckel über
die Ruhestätte gelegt. Der excentrische Entschlafene hatte nun auf dem
Oakswoodsfriedhofe keine Besucher mehr zu empfangen.

V. Das Testament

Am 15. April war das neunzehnte Quartier von ganz früh an von Menschen
überfüllt. Der Andrang der Menge schien tatsächlich ebenso groß zu werden wie
damals, als der endlose Leichenzug William J. Hypperbone nach seiner letzten
Wohnstätte geleitete.

Die dreizehnhundert täglichen Bahnzüge Chicagos hatten schon am Tage vorher
viele tausend Fremde nach der Stadt befördert. Das Wetter versprach herrlich zu
werden. Ein frischer Morgenwind hatte den Himmel von den Dünsten der Nacht
gesäubert. Die Sonne schwebte lachend über dem fernen Horizonte des
Michigansees, der an der Oberfläche leichte Wellenstreifen zeigte und dessen
Brandung wie spielend das Ufer koste.

Durch die Michigan Avenue und die Congreß Street wälzte sich der brausende
Menschenstrom einem ungeheuern Gebäude zu, das an einer Ecke ein
dreihundertzehn Fuß hoher viereckiger Thurm überragte.

Die Liste der vornehmeren Gasthäuser der Stadt ist ziemlich lang. Dem Reisenden
wurde deshalb die Wahl recht schwer. Doch wohin ihn die Cabs für je
fünfundzwanzig Cents die (amerikanische) Meile auch führen mochten, nie kam er
in die Verlegenheit, keinen Platz zu finden. Ein in europäischer Weise
ausgestattetes Zimmer erhielt er für den Tagespreis von zwei bis drei, eins in
amerikanischem Geschmack für den von vier bis fünf Dollars.

Unter den Hôtels ersten Ranges nennt man das Palmer House in der State and
Monroe Street, das Continental in der Wabash Avenue and Monroe Street, das
Commercial und das Fremont House in der Dearborn und Lake Street, die Alhambra
in der Archer Avenue, ferner die Hôtels Atlantic, Wellington, Saratoga und noch
zwanzig andre. An Umfang, Ausstattung, lebhaftem Verkehr, wie durch vernünftige
Hausordnung, die es jedermann anheimgiebt, nach europäischer oder nach
amerikanischer Sitte zu leben, übertrifft alle das Auditorium, eine mächtige
Karawanserai, deren zehn Stockwerke sich an der Ecke der Congreß Street und der
Michigan Avenue gegenüber dem Lake-Park aufeinanderthürmen.

Das ungeheure Bauwerk kann aber nicht allein Tausenden von Reisenden
Unterkommen bieten, es enthält auch ein Theater für nicht weniger als
achttausend Zuschauer.

Während dieser »Matinée« – ein Ausdruck, der von jenseits des Atlantischen
Oceans her hier übernommen wurde – sollte das Haus fast noch mehr als das
Maximum an Gästen haben und dasselbe dürfte bezüglich der Einnahme gelten. Ja,
der baaren Einnahme, denn nach dem glücklichen Einfall, die Namen der »Sechs«
nur dem Höchstbietenden mitzutheilen, hatte der Notar Tornbrock auch noch den
gehabt, alle, die der Verlesung des Testaments im Theater des Auditoriums
beiwohnen wollten, ihren Platz bezahlen zu lassen. Das ergab weitere
zehntausend Dollars zu Gunsten der Armen, denn die Einnahme sollte zu gleichen
Theilen den Hospitälern der Alexian Brothers und des Maurice Porter Memorial
for Children zugewendet werden.

Die Neugierigen aus der ganzen Stadt beeilten sich denn auch heranzuströmen, ja
die Leute kämpften noch um die geringsten Plätze. Auf der Bühne sah man den
Bürgermeister und die Stadträthe, etwas dahinter die um ihren Vorsitzenden
Georges B. Higginbotham gescharten Mitglieder des Excentric Club, ein wenig
mehr im Vordergrunde und schon nahe der Rampe in einer Reihe die »Sechs« –
jeden davon in der Erscheinung, die seiner gesellschaftlichen Stellung
entsprach.

Lissy Wag, sehr eingeschüchtert, sich in dieser Weise vor Tausenden begieriger
Augen ausgestellt zu sehen, bewahrte auf ihrem Armstuhl mit gesenktem Kopfe die
gewohnte bescheidene Haltung.

Harris T. Kymbale machte es sich freudestrahlend auf dem seinigen bequem und
begrüßte eine Menge Collegen von Zeitungen jeder Richtung, die sich mehr in die
Mitte des Parquets gedrängt hatten.

Der mit wild rollenden Augen dasitzende Commodore Urrican schien Streit mit
jedem Beliebigen zu suchen, der es wagen würde, ihm ins Gesicht zu starren.

Max Real betrachtete sorglos die bis in die höchsten Ränge vertheilte dichte
Menge, an der eine Neugier nagte, die er kaum theilte, er blickte vielmehr fast
ausschließlich auf die reizende junge Dame, seine Nachbarin, hin, deren
gedrückte Haltung ihm lebhaftes Interesse einflößte.

Hermann Titbury berechnete für sich, wie hoch die heutige Einnahme hier sein
werde – ein Wassertropfen gegenüber den Millionen der Erbschaft.

Tom Crabbe wußte eigentlich nicht, warum er hier sei. Er saß auf keinem
Armstuhl – der seine ungeheure Masse gar nicht hätte aufnehmen können – sondern
auf einem breiten Sopha, dessen Beine unter seiner Last ächzten. 
Selbstverständlich befanden sich in der ersten Reihe der Zuhörer der Traineur
John Milner, Frau Kate Titbury, die ihrem Gatten immerfort unverständliche
Zeichen machte, und die nervöse Jovita Foley, ohne deren Drängen und Zureden
Lissy Wag nie zugestimmt hätte, sich vor dieser entsetzlichen Menschenmenge
hinzusetzen. In dem ganzen weiten Räume, im Amphitheater, auf den entferntesten
Sitzreihen, an jeder Stelle, in der sich ein Menschenkörper nur einklemmen, in
jeder Oeffnung, durch die ein Menschenkopf nur schlüpfen konnte – überall
wimmelte es von Männern, Frauen und Kindern aus den reichen bis zu den
einigermaßen bemittelten Kreisen der Einwohnerschaft.

Und draußen, längs der Michigan Avenue und der Congreß Street, an den Fenstern
der Häuser, auf den Balkonen der Hôtels, auf den Fußsteigen und auf den
Fahrbahnen, wo der Wagen- und Straßenbahnenverkehr völlig unterbrochen war,
harrte eine wie der Mississippi zur Zeit der Hochfluth überschäumende
Menschenmasse, deren letzter Wogenschlag über die Grenzen des Quartiers
hinausreichte.

Der Schätzung nach waren an diesem Tage fünfzigtausend Fremde, und zwar aus
verschiedenen Theilen von Illinois und aus den angrenzenden Staaten, doch auch
aus New-York, Pennsylvanien, Ohio und Maine, nach Chicago gekommen. Eine
geräuschvolle, immer anwachsende Gährung herrschte in dem erwähnten Theile der
Stadt und dröhnte im ganzen Lake-Park wider, bis sie sich auf der Fläche des
sonnenbestrahlten Michigansees verlor.

Jetzt schlug die Mittagsstunde. Ein allgemeines »Ah!« erfüllte die Luft auch
außerhalb des Auditoriums.

Im gleichen Augenblick hatte Meister Tornbrock sich erhoben, und die
Lufterschütterung davon erregte, wie der Wind, der durch dichtes Gebüsch
streicht, auch die Menge auf den Straßen.

Dann trat ein tiefes Schweigen ein; alle fühlten sich so bedrückt, wie in den
beängstigenden Secunden zwischen Blitz und Donnerschlag.

Vor dem in der Mitte der Bühne befindlichen Tische mit gekreuzten Armen und
ernster Miene stehend, wartete Tornbrock nur noch auf den letzten Glockenschlag
der Mittagsstunde.

Auf dem Tische lag eine Mappe, deren drei rothe Siegel die Anfangsbuchstaben
des Namens des Erblassers zeigten. Diese Mappe enthielt den letzten Willen
William I. Hypperbone's und im Hinblick auf ihre Größe jedenfalls auch noch
andre darauf bezügliche Schriftstücke. Auf ihrer Außenseite standen einige
Zeilen, deren Inhalt es bestimmte, daß die Mappe nicht eher als vierzehn Tage
nach dem Ableben des Erblassers geöffnet werden solle; darin war auch
angegeben, daß die Eröffnung im Theatersaale des Auditoriums pünktlich zu
Mittag zu erfolgen habe.

Mit leise zitternder Hand erbrach der Notar Tornbrock die drei Siegel und zog
aus der Mappe zunächst ein Pergamentheft hervor, auf dessen Seiten man die
kräftige Handschrift des Testators leicht erkannte, dann kam daraus eine
vierfach zusammengefaltete Karte und endlich ein kleiner, einen Zoll langer und
breiter und einen halben Zoll hoher Kasten zum Vorschein.

Hierauf verlas Meister Tornbrock, nachdem seine mit einer Aluminiumbrille
bewaffneten Augen die ersten Zeilen des Pergaments überflogen hatten, mit einer
den ganzen weiten Raum erfüllenden Stimme folgendes:

»Das Vorliegende ist mein Testament, das ich eigenhändig geschrieben und am
3. Juli 1895 aufgesetzt habe.

Gesund an Leib und Seele und im Vollbesitz meiner Geisteskräfte habe ich dieses
Schriftstück, das meinen letzten Willen kundgeben soll, ausgefertigt. Meine
letztwilligen Verfügungen wird Meister Tornbrock im Verein mit meinem Collegen
und Freunde Georges B. Higginbotham streng zur Ausführung kommen lassen, wie es
mit denen bezüglich meines Begräbnisses dann schon geschehen sein wird.«

Endlich sollten also das Publicum und die näheren Interessenten erfahren, woran
sie sich zu halten hätten. Jetzt sollte die Lösung und Aufklärung kommen über
alle seit vierzehn Tagen aufgetauchten Fragen, über alle Vermuthungen und
Hypothesen, die alle Welt zwei Wochen lang in fieberhafter Spannung erhalten
hatten.

Meister Tornbrock fuhr in folgender Weise fort:

»Bisher hat sich kein Mitglied des Excentric Club durch irgend welche Aufsehen
erregende Excentricitäten bemerkbar gemacht. Selbst der Schreiber dieser Zeilen
hat sich niemals über die niedrige Alltäglichkeit des Lebens erhoben. Was aber
bisher nicht geschehen ist, das soll – es war sein ernstliches Gelübde –
wenigstens nach seinem Tode einmal eintreten.«

Ein zustimmendes Murmeln lief durch die Reihen der Zuhörer. Meister Tornbrock
mußte warten, bis es sich gelegt hatte, so daß er die unterbrochene Vorlesung
erst nach einer halben Minute wieder aufnehmen konnte.

Die nun folgenden Worte lauteten:

»Meine lieben Collegen werden sich erinnern, daß ich, wenn irgend einer
Leidenschaft, nur dem Edeln Gänsespiel fröhnte, das in Europa und vor allem in
Frankreich so wohlbekannt ist. In Frankreich glaubt man, daß es durch die
Griechen wieder aufgebracht worden sei, obgleich es Hellas niemals einen Plato,
Themistokles, Aristides, Leonidas, Sokrates oder sonst eine geschichtlich
berühmte Person des Landes hat spielen sehen. Dieses Spiel habe ich erst in
unserm Verein eingeführt. Es hat mir durch seine abwechslungsvollen
Einzelheiten, durch seine mannigfaltigen Kombinationen, wo der reine Zufall die
Spieler leitet, die zur Gewinnung des Sieges auf dem Schlachtfelde kämpfen, das
lebhafteste Vergnügen bereitet.«

Hierzu legten sich viele die Frage vor, was das »Edle Gänsespiel« wohl mit dem
Testamente William I. Hypperbone's zu thun haben könne.

Der Notar fuhr fort:

»Zu diesem Spiele – in Chicago kennt es jetzt wohl jedermann – gehört eine
Tafel mit neben- und übereinander liegenden und mit eins bis dreiundsechzig
numerierten Feldern. In vierzehn von diesen Feldern findet sich die Abbildung
einer Gans, jenes so ungerechterweise als dumm verschrienen Thieres, das doch
mindestens seit dem Tage, wo es das Capitol vor dem Ueberfalle des Brennus und
der Gallier rettete, hätte zu Ehren kommen sollen. –

Einige Zweifelsüchtige unter den Zuhörern begannen sich schon zu fragen, ob der
selige William I. Hypperbone sich mit dieser unzeitgemäßen Ehrenrettung des
Gänsegeschlechts dem Publicum gegenüber nur einen schlechten Witz erlaube.

Das Testament lautete weiter:

»Bei der erwähnten Anordnung bleiben, jene vierzehn Felder abgerechnet, noch
neunundvierzig solche übrig, wovon nur sechs den Spieler zur Entrichtung eines
Einsatzes verpflichten, nämlich den einfachen Einsatz auf dem sechsten Felde,
von dem eine Brücke gleich nach dem zwölften hinüberführt, den doppelten auf
dem neunzehnten, wo er im Gasthause warten muß, bis alle Mitspieler zweimal
gewürfelt haben, den dreifachen Einsatz auf dem einundreißigsten Felde, wo sich
ein Schacht befindet, in dem der Spieler zu bleiben hat, bis ein andrer seine
Stelle einnimmt, ferner den doppelten auf dem zweiundvierzigsten Felde, dem des
Labyrinths, von wo aus er sofort zum dreißigsten, das einen Blumenstrauß zeigt,
zurückkehren muß, den dreifachen Einsatz auf dem zweiundfünfzigsten Felde, wo
er gefangen sitzen bleibt, bis ein Mitspieler, der ebendahin gelangt, ihn
ablöst und endlich noch einmal den dreifachen Einsatz auf dem
achtundfünfzigsten Felde mit einem grinsenden Todtenkopfe und der
Verpflichtung, die Partie wieder von vorn anzufangen.«

Als der Notar Tornbrock jetzt schwieg, um nach diesem langen Satze einmal
auszuathmen, erhob sich mehrfaches Murmeln, das jedoch durch die Mehrheit der
Zuhörer, die dem Entschlafenen offenbar günstig gestimmt war, bald unterdrückt
wurde, obwohl sich gewiß niemand in das Auditorium gedrängt hatte, um einen
Vortrag über das »Edle Gänsespiel« anzuhören.

Der Notar fuhr mit folgenden Worten fort:

»In dieser Mappe wird man eine Karte und ein Kästchen finden. Die Karte ist die
des Edeln Gänsespiels, doch mit einer neuen Bezeichnung ihrer Felder, die ich
ersonnen habe und die der Allgemeinheit bekanntzugeben ist. Das Kästchen
enthält zwei Würfel, die völlig denen gleichen, deren ich mich in unserm Club
zu bedienen pflegte.

Die Karte einer- und die Würfel andrerseits, sind zu einer Partie bestimmt, die
unter folgenden Bestimmungen gespielt werden soll.«

Wie ... ein Spiel? ... Es handelte sich um eine Partie Gänsespiel? ... Offenbar
hatte man es mit einem, der die Leute nur foppen wollte, zu thun. Die
Geschichte lief auf einen »Humbug«, wie man in Amerika sagt, hinaus.

Ein kräftiges »Ruhe!« wurde den Unzufriedenen zugeschleudert und Meister
Tornbrock setzte seine Vorlesung fort.

»Was ich zu thun gedenke zur Ehre unsres Landes, das ich mit der Gluth eines
Patrioten liebe und dessen verschiedene Staaten ich besucht habe, je nachdem
ein neuer die Sterne in der Flagge der amerikanischen Republik vermehrte, ist
folgendes.«

Jetzt erdröhnte eine dreifache Salve von Hurrahs, die das Echo im Saale des
Auditoriums noch einmal wiederhallte, und dann trat, die Neugierde war jetzt
auf dem höchsten Punkte, tiefes Stillschweigen ein.

»Wenn man von Alaska absieht, das außerhalb der Grenzen der Union liegt, sich
dieser aber bald einfügen wird, wenn Canada erst an uns gekommen ist, zählt die
Bundesrepublik fünfzig Staaten, die eine Fläche von nahezu acht Millionen
Quadratkilometer einnehmen.

Betrachtete ich nun diese fünfzig Staaten als nebeneinander liegende Felder und
rechnete ich einen davon vierzehnmal, so erhielt ich eine Karte mit
dreiundsechzig Feldern ganz wie beim Edeln Gänsespiel, das hiermit zum ›Edeln
Vereinigte Staatenspiel‹ geworden war.«

Von den Anwesenden begriffen die, die mit dem fraglichen Spiel bekannt waren,
sofort den Gedankengang William J. Hypperbone's. Es konnte in der That als
glücklicher Umstand angesehen werden, daß er die Staaten der Union genau auf
dreiundsechzig Felder vertheilen konnte. Die Zuhörerschaft ließ ihren
Beifallsbezeugungen freien Lauf und bald jubelte auch die Straße dem
geistreichen Einfalle des Testators zu.

Meister Tornbrock las weiter.

»Ich hatte nun noch den von den fünfzig Staaten zu bestimmen, der oder dessen
Name auf der Karte dreizehnmal vorkommen sollte. Wie hätte ich da einen bessern
wählen können, als den, dessen prächtige Ufer der Michigansee badet, den, der
sich einer Stadt wie der unsrigen rühmen kann, einer Stadt, die Cincinnati
schon seit fast einem halben Jahrhundert den Titel ›Königin des Westens‹
entrissen hat, unser Illinois, das begnadete Land, das der Michigansee im
Norden, der Ohio im Süden, der Mississippi im Westen und der Wabash im Osten
einrahmt, den Staat, der gleichzeitig ein Festland und eine Insel bildet und
sich zum ersten Range unter den Staaten der Bundesrepublik emporgeschwungen
hat.«

Neue donnernde Hurrahs und Hipps, bei denen die Wände des Saales erzitterten
und deren Schall, als sie von einer übermäßig erregten Menge wiederholt wurden,
das ganze Quartier der Stadt erfüllte.

Diesmal mußte der Notar seine Lectüre mehrere Minuten lang unterbrechen.
Endlich trat wieder etwas Ruhe ein.

»Weiter handelt es sich, so las er vor, darum, die Personen zu bestimmen, die
berufen sein sollten, auf dem ungeheuern Gebiete der Vereinigten Staaten zu
spielen, indem sie sich nach der in dieser Mappe enthaltenen Karte richteten,
die in Millionen von Abzügen verbreitet werden soll, damit jeder Bürger den 
Wechselfällen des sich entwickelnden Spiels folgen könne. Die Theilnehmer,
sechs an der Zahl, sollen aus den Einwohnern unsrer Stadt durch das Los
bestimmt werden und müssen bei der Eröffnung meines Testaments auf der Bühne
des Auditoriums anwesend sein. Sie werden sich persönlich nach jedem Staate zu
begeben haben, den die Zahl der geworfenen Augen angiebt, und dort nach dem
Orte, den ihnen mein Testamentsvollstrecker entsprechend einer unten angefügten
Bestimmung mittheilen wird.«

Das war also die den »Sechsen« vorbehaltene Rolle. Die Laune des Würfelfalls
sollte ihnen den Weg durch die Vereinigten Staaten vorschreiben! ... Sie waren
die Steine oder Figuren dieser ohnegleichen dastehenden Partie ...

Wenn Tom Crabbe von der Idee William I. Hypperbone's nichts begriff, lag das
doch anders bei dem Commodore Urrican, bei Harris T. Kymbale, Hermann Titbury,
Max Real und bei Lizzy Wag. Diese sahen einander an und die übrigen Anwesenden
starrten sie wie ganz besondre, außerhalb der Menschheit gestellte Geschöpfe
an.

Jetzt erübrigte es noch, die letzten, von dem Entschlafenen ausgeklügelten
Bedingungen kennen zu lernen.

»Von vierzehn Tagen nach der Verlesung meines Testaments an, sagte er hierüber,
wird Meister Tornbrock pünktlich um acht Uhr morgens und im Beisein von
mehreren Mitgliedern des Excentric Club alle zwei Tage eigenhändig den
Würfelbecher schütteln, die geworfene Augenzahl laut ansagen und diese Zahl
mittelst Telegrammes nach dem Orte melden, wo sich jeder Spieltheilnehmer bei
Strafe des Ausschlusses von der Partie eben aufzuhalten hat. Bei der
Leichtigkeit und Schnelligkeit der Personenbeförderung im ganzen Bundesgebiete,
dessen Grenzen keiner der ›Sechs‹ unter Strafe der Disqualificierung
überschreiten darf, habe ich vorausgesetzt, daß vierzehn Tage für jede
Ortsveränderung, wie groß die dabei zurückzulegende Strecke auch sein mag,
völlig ausreichen müßten.«

Es liegt auf der Hand, daß Max Real, Hodge Urrican, Harris T. Kymbale, Hermann
Titbury, Tom Crabbe und Lissy Wag, wenn sie sich zur Theilnahme an dem nicht
von den Griechen, sondern von den Franzosen erneuerten und jetzt von William J.
Hypperbone wenigstens »erweiterten« Spiele entschlossen, auch verpflichtet sein
würden, dessen Regeln streng einzuhalten. Unter welchen Verhältnissen sollten
aber jene tollen Fahrten durch die Vereinigten Staaten vor sich gehen?

»Die ›Sechs‹ sagte Meister Tornbrock inmitten tiefen Schweigens, werden auf
eigne Kosten reisen und auch aus eignem Beutel die bei der Erreichung des oder
jenes Feldes, mit andern Worten, des oder jenes Staates fällig werdenden
Einsätze decken. Der einfache Satz dafür wird tausend Dollars betragen. Der
Spieler, der auch nur mit einer einzigen Zahlung im Rückstande bleibt, ist von
der weitern Theilnahme ausgeschlossen.«

Tausend Dollars, und wenn man obendrein – bei einigem Mißgeschick – befürchten
muß, sie mehreremale zu opfern, das konnte schon eine recht hübsche Summe
ausmachen.

Es wird also nicht wundernehmen, daß Hermann Titbury jetzt eine Grimasse
machte, die sich gleichzeitig in dem vollblütigen Gesicht seiner Gattin
wiederholte. Die Verpflichtung, Einsätze von je tausend Dollars zu leisten,
wenn der Verlauf des Spieles sie verlangte, war, wenn nicht für alle, doch
jedenfalls für einige der Theilnehmer ziemlich drückend.

Freilich fanden sich gewiß willige Leute, die von den »Sechs«, die die beste
Aussicht zu gewinnen hatten, mit Geld zu unterstützen. Hier eröffnete sich ja
ein neues Gebiet für die brennende Speculationswuth der Bürger des freien
Amerika.

Das Testament enthielt noch einige interessante Bestimmungen. Zunächst geben
wir hier die Erklärung über die Vermögensverhältnisse William I. Hypperbone's
wieder.

»Mein Vermögen an bebauten oder unbebauten Grundstücken, an Industriepapieren,
Bank- und Eisenbahnactien, die im Bureau des Notars Tornbrock niedergelegt
sind, wird etwa sechzig Millionen Dollars betragen.«

Diese Mittheilung wurde mit einem Murmeln der Befriedigung aufgenommen. Man
wußte es dem Verstorbenen Dank, ein so ansehnliches Erbe hinterlassen zu haben,
denn diese Zahl erschien auch in dem Lande der Gould, Bennett und Vanderbilt,
der Astor, Bradley-Martin, Hatty Green und Hutchinson, der Corrol, Prior und
Morgan Slade, der Lennox, Rockfeller, Schemeorn, der Richard King wie der May
Gaclet, der Königinnen der Schülerinnen und weiblichen Pfleglinge und andrer
Milliardaire, der Zucker-, Getreide-, Mehl-, Erdöl-, Eisenbahnen-, Kupfer-,
Silber- und Goldkönige nicht zu verachten. Jedenfalls konnten der oder die von
den »Sechs«, denen diese Hinterlassenschaft ganz oder zum Theil zufiel, damit
zufrieden sein. Doch was gehörte dazu, sie zu erlangen?

Auf diese Frage antwortete das Testament mit folgenden Zeilen:

»Bekanntlich ist der Sieger im Edeln Gänsespiel der, der zuerst das
dreiundsechzigste Feld erreicht. Dieses Feld wird aber nur endgiltig erobert,
wenn die Zahl der Augen des letzten Wurfes den Spieler genau dahin bringt.
Würden mehr Augen geworfen, so muß er um so viele Felder, wie es zu viel Augen
waren, zurückgehen. Bei strenger Befolgung aller Regeln wird der Erbe meines
ganzen Vermögens dann der von den Partnern sein, der von dem dreiundsechzigsten
Felde Besitz nimmt, mit andern Worten zuerst in den dreiundsechzigsten
Bundesstaat, d. h. zum vierzehntenmale nach Illinois kommt.«

Also nur ein Gewinner ... der zuerst Ankommende! ... Nach so vielen Mühen,
Gemüthserregungen und Geldopfern lohnte dessen Reisegenossen nichts ... gar
nichts? ...

Doch, doch; der zweite sollte eine Entschädigung erhalten und in gewissem Grade
belohnt werden.

»Der zweite, hieß es im Testament, das heißt der, der bei Beendigung der Partie
dem dreiundsechzigsten Felde am nächsten sein wird, soll die Summe erhalten,
die sich durch die eingekommenen Tausenddollarseinsätze ergiebt und die durch
das Spiel des Zufalls eine recht beträchtliche werden kann. Möge er davon einen
recht nützlichen und vernünftigen Gebrauch zu machen verstehen!«

Diese Klausel wurde von den Anwesenden weder gut noch schlecht aufgenommen; so
wie sie lautete, konnte sie zu keinem Meinungsaustausch Anlaß geben.

William J. Hypperbone hatte dann noch hinzugefügt:

»Sollten sich aus irgend welchem Grunde einer oder mehrere Mitspieler vor dem
Ende der Partie von dieser zurückziehen, so ist diese von dem oder denen, die
dabei ausgeharrt haben, dennoch bis zum Ende zu spielen. Im Fall aber alle sie
aufgegeben hätten, fällt meine Hinterlassenschaft der Stadt Chicago als
Universalerbin zu, die sie in ihrem Interesse verwenden möge!«

Endlich schloß das Testament mit folgenden Zeilen:

»Das ist mein fest ausgesprochener Wille, dessen Beachtung Georges B.
Higginbotham, der Vorsitzende des Excentric Club, und mein Notar, Meister
Tornbrock, überwachen werden. Er muß nach allen Seiten befolgt werden, wie ich
das auch bezüglich der Regeln des Edeln Vereinigte Staatenspiels bestimmt
voraussetze.

Und nun leite Gott die Partie, bestimme er ihren Verlauf und begünstige er den
würdigsten der daran Teilnehmenden!«

Ein letztes Hurrah begleitete diesen schließlichen Appell an die Vorsehung zu
Gunsten eines der Theilnehmer und die Zuhörer wollten sich schon entfernen, als
Meister Tornbrock, durch eine entschiedene Geste Ruhe gebietend, ihnen noch
Halt zurief.

»Es ist auch ein Codicill vorhanden!«

Ein Codicill? ... Sollte das etwa das ganze Testament wieder umstoßen und die
Mystifikation an den Tag bringen, deren sich schwergläubig angelegte Leute von
dem Verstorbenen immer noch versahen?

Da verlas der Notar noch die Worte:

»Den durch das Los bestimmten sechs Partnern wird sich auch ein von mir
gewählter siebenter anschließen, der in der Partie nur unter den Buchstaben X.
K. Z. erscheint, doch dieselben Rechte wie seine Mitbewerber genießt und sich
auch den gleichen Vorschriften zu fügen hat. Sein wirklicher Name wird nur
genannt werden, wenn er die Partie gewönne, und die für ihn gethanen Würfe
werden ihm ausschließlich unter jener Chiffre telegraphisch mitgetheilt werden.

Das ist mein letzter Wille.«

Die Sache erschien auffallend. Was verhüllte diese Klausel des Codicills? Es
war darüber freilich ebensowenig zu rechten wie über die andern, und die
lebhaft ergriffenen Anwesenden, wie die Berichterstatter sagen, verließen
langsam den Theatersaal des Auditoriums.

VI. Die Karte des »Vereinigte Staatenspiels«

Am heutigen Abend und am nächsten Morgen riß man sich förmlich um die Zeitungen
und kämpfte vor den Verkaufsständen von solchen, wenn für ein Exemplar auch der
doppelte, der dreifache Preis gezahlt werden mußte. Achttausend Personen hatten
ja nur der Verlesung des Testaments beiwohnen können, Hunderttausende von
Amerikanern in Chicago und Millionen derselben in den Vereinigten Staaten war
das nicht vergönnt gewesen.

Wenn die Leitartikel, die Interviews und Berichte der Blätter die Massen auch
in hohem Maße befriedigten, so verlangte man doch allgemein und dringlich die
Veröffentlichung eines Belegstückes, das zu dem Testamente gehörte.

Man wollte die Karte des Edeln Vereinigte Staatenspiels sehen, die William I.
Hypperbone entworfen hatte und die sich völlig der für das Edle Gänsespiel
gebrauchten anschließen sollte. Alle Welt fragte sich, wie das ehrenwerthe
Mitglied des Excentric Club die fünfzig Staaten der Union geordnet habe, welche
die seien, die einen längern oder kürzern Aufenthalt der reifenden Spieler, ein
Wiederanfangen der ganzen Partie oder ein Zurückversetzen derselben mit
Erlegung des einfachen, doppelten oder gar dreifachen Einsatzes bedingten.

Natürlich lag, noch mehr als dem Publicum, den »Sechsen« und deren persönlichen
Freunden daran, hierüber zuverlässigen Aufschluß zu erhalten.

Dank dem Fleiß und Eifer Georges B. Higginbotham's und Meister Tornbrock's
wurde die, der des Entschlafenen getreu nachgebildete Karte in weniger als
vierundzwanzig Stunden gezeichnet, graviert, coloriert und gedruckt, so daß
sogleich mehrere Millionen Exemplare zu zwei Cents über ganz Amerika verbreitet
werden konnten. Der niedrige Preis machte sie allen Leuten zugänglich;
jedermann konnte darauf, etwa durch hineingesteckte Nadeln, jeden Würfelfall
bezeichnen und dem Verlaufe der merkwürdigen Spielpartie folgen.

Die fünfzig, damals die Republik der Vereinigten Staaten bildenden Einzelländer
waren auf der Karte in folgender Ordnung numeriert:

 1. 1. Rhode Island.
 2. Maine.
 3. Tennessee.
 4. Utah.
 5. Illinois.
 6. New Jork.
 7. Massachusetts.
 8. Kansas.
 9. Illinois.
10. Colorado.
11. Texas.
12. New Mexico.
13. Montana.
14. Illinois.
15. Mississippi.
16. Connecticut.
17. Iowa.
18. Illinois.
19. Louisiana.
20. Delaware.
21. New Hampshire.
22. Südcarolina.
23. Illinois.
24. Michigan.
25. Georgia.
26. Wisconsin.
27. Illinois.
28. Wyoming.
29. Oclohama.
30. Washington.
31. Nevada.
32. Illinois.
33. Norddakota.
34. New Jersey.
35. Ohio.
36. Illinois.
37. Westvirginia.
38. Kentucky.
39. Süddakota.
40. Maryland.
41. Illinois.
42. Nebraska.
43. Idaho.
44. Virginia.
45. Illinois.
46. Distr. Columbia.
47. Pennsylvanien.
48. Vermont.
49. Alabama.
50. Illinois.
51. Minnesota.
52. Missouri.
53. Florida.
54. Illinois.
55. Nordcarolina.
56. Indiana.
57. Arkansas.
58. Kalifornien.
59. Illinois.
60. Arizona.
61. Oregon.
62. Indianer-Territ.
63. Illinois.

Das war die Reihenfolge der Staaten in den dreiundsechzig Feldern, unter denen
Illinois vierzehnmal vorkam.

Zunächst ist hierbei darauf hinzuweisen, welche die von William J. Hypperbone
ausgewählten Staaten waren, wo einestheils Einsätze erlegt werden mußten und
sich anderntheils vom Unglück verfolgte Spieler genöthigt sahen, entweder zu
verweilen oder gar einen höchst beklagenswerthen Rückzug anzutreten.

Solcher Felder, hier Staaten, gab es sechs.

 1. Das sechste Feld (der Staat New York) entsprach dem der Brücke im Edeln
    Gänsespiel, das der Spieler, sobald er es erreicht hatte, verlassen mußte,
    um sich nach dem zwölften Felde (dem Staate New Mexico) zu begeben.
    Gleichzeitig hatte er da den einfachen Einsatz zu bezahlen.
 2. Das neunzehnte Feld (der Staat Louisiana) entsprach dem, das ein Gasthaus
    aufwies, worin der Partner warten mußte, bis zweimal für die übrigen
    gewürfelt war. Außerdem war hier der zweifache Einsatz zu erlegen.
 3. Das einunddreißigste Feld (der Staat Nevada) entsprach dem des Schachtes,
    in dem der Partner bleiben muß, bis ihn, nach Leistung des einfachen
    Einsatzes, ein andrer ersetzt.
 4. Das zweiundvierzigste Feld (der Staat Nebraska) entsprach dem mit den
    vielfach verschlungenen Gängen eines Labyrinths, von dem aus der
    betreffende Spieler, nach Erlegung des dreifachen Einsatzes, nach dem
    dreißigsten Felde (dem Staate Washington) umkehren mußte.
 5. Das zweiundfünfzigste Feld (der Staat Missouri) entsprach dem, wo das
    Gefängniß den Spieler aufnahm, der hier den dreifachen Einsatz zu opfern
    hatte, und von wo er nicht eher herauskam, als bis ein andrer, der
    ebensoviel zu zahlen hatte, seine Stelle einnahm.
 6. Das achtundfünfzigste Feld (der Staat Californien) entsprach dem, welches
    einen Todtenkopf zeigte und das nach unerbittlicher Vorschrift den Spieler
    zwingt, sowohl den einfachen Einsatz zu zahlen, als auch ganz
    zurückzukehren und die Partie vom ersten Felde (dem Staate Rhode Island)
    aus aufs neue zu beginnen.

Der Staat Illinois, der auf der Karte vierzehnmal, nämlich auf dem fünften,
neunten, vierzehnten, achtzehnten, dreiundzwanzigsten, siebenundzwanzigsten,
zweiunddreißigsten, sechsunddreißigsten, einundvierzigsten, fünfundvierzigsten,
fünfzigsten, vierundfünfzigsten, neunundfünfzigsten und auf dem
dreiundsechzigsten Felde vorkam, entsprach den Feldern mit dem Bilde der Gans.
Die Theilnehmer dürfen hier aber nicht verweilen, sondern ziehen um die Zahl
der Augen, die sie durch den letzten Wurf erhalten hatten, weiter, bis sie auf
ein Feld treffen, das nicht dem sympathischen Vogel vorbehalten war, um dessen
Ehrenrettung William J. Hypperbone sich bemühte.

Bekam der Spieler beim ersten Würfeln freilich die Augenzahl neun, so würde er,
von Gans zu Gans springend, sofort nach dem dreiundsechzigsten Felde gelangt
sein. Da die Zahl neun nun mit zwei Würfeln nur auf zweierlei Weise erzielt
werden kann, durch drei und sechs oder durch fünf und vier Augen, muß sich der
Partner im ersten Falle nach dem sechsundzwanzigsten Felde (dem Staate
Wisconsin), im zweiten nach dem dreiundfünfzigsten Felde (dem Staate Florida)
begeben.

Ein solcher begünstigter Theilnehmer gewann damit augenscheinlich einen großen
Vorsprung gegenüber seinen Mitbewerbern. Dieser Vortheil war indeß mehr ein
scheinbarer als ein wirklicher, weil es ja darauf ankommt, das letzte Feld
durch einen an Augenzahl genau passenden Wurf zu erreichen und der Spieler um
so viele Felder wieder zurückgehen muß, als er etwa zu viele Augen bekam.

Endlich ist nicht zu vergessen, daß jeder Partner, wenn ein andrer ihn
einholte, diesem sein Feld überlassen, auf dessen zuletzt innegehabtes
zurückweichen und außerdem noch einen einfachen Einsatz bezahlen mußte. Hiervon
wurde er nur dann nicht betroffen, wenn er das betreffende Feld schon am Tage
vor der Ankunft des zweiten Spielers verlassen hatte. Diese Ausnahme war von
dem Testator in Hinblick auf die durch jede Ortsveränderung bedingten
Verzögerungen zugestanden worden.

Nun gab es aber auch noch eine zweite, sicherlich recht interessante Frage, die
durch Betrachtung der Karte allein nicht zu beantworten war.

Welches war in jedem Staate der Ort, wohin sich jeder der Spieler zu begeben
hatte? War das die officielle Hauptstadt (der Regierungssitz), die durch ihre
Bedeutung am meisten hervorragende Stadt, oder vielleicht eine geographisch
oder geschichtlich merkwürdige Oertlichkeit?

Lag nicht die Vermuthung nahe, daß der Verstorbene auf Grund seiner vielfachen
Reisen den durch irgend etwas berühmten Orten den Vorzug gegeben habe? Eine dem
Testamente angefügte Bemerkung enthielt zwar diese Ortsbestimmungen, der
Einzelne durfte darüber aber nichts erfahren, außer was ihm, nachdem für ihn
gewürfelt war, telegraphisch mitgetheilt wurde. Diese Depesche hatte der Notar
Tornbrock an jeden Teilnehmer dahin abzulassen, wo dieser sich entsprechend dem
Verlaufe des Spiels zur Zeit grade befinden sollte.

Selbstverständlich veröffentlichten die amerikanischen Zeitungen diese
Nebenbestimmungen und erinnerten dabei daran, daß die Regeln des Edeln
Gänsespiels in voller Strenge eingehalten werden müßten.

Was die Zeitbewilligung dafür betraf, daß sich die Spieler von einem Orte nach
dem ihnen gemeldeten nächsten begaben, so war diese mehr als hinreichend, wenn
auch an jedem zweiten Tage einmal gewürfelt werden sollte. Da es sich um sieben
Spieler handelte, hatte jeder siebenmal zwei, also vierzehn Tage Zeit, und so
viel brauchte er nicht, wenn die Depesche ihn auch von einem Ende der Union zum
andern, z. B. von Maine nach Texas oder von Oregon nach dem äußersten Süden von
Florida zu gehen vorschrieb. Jener Zeit war das ganze Bundesgebiet schon von
einem engmaschigen Schienennetz bedeckt, und unter Benutzung der Fahrpläne und
Verkehrskarten konnte man sehr schnell überallhin gelangen.

Das waren die Vorschriften, woran nicht zu mäkeln war. Hier hieß es entweder –
oder, biegen oder brechen.

Die Betreffenden beugten sich.

Natürlich thaten das nicht alle mit dem nämlichen Eifer. In dieser Beziehung
kamen dem Commodore Urrican nur Tom Crabbe – oder vielmehr John Milner – und
etwa Hermann Titbury gleich. Max Real und Harris T. Kymbale betrachteten die
Geschichte mehr vom touristischen Standpunkte, der eine, um Vorwürfe für Bilder
zu wählen, der andre, um Stoff für Zeitungsartikel zu sammeln. Jovita Foley
aber erklärte Lissy Wag in Bezug auf diese Angelegenheit folgendes:

»Ich werde, liebe Lissy, Herrn Marshall Field darum ersuchen, daß er Dir und
auch mir einen Urlaub bewilligt, denn ich werde Dich unbedingt bis zum
dreiundsechzigsten Felde begleiten ...

– Die ganze Geschichte ist ja eine Tollheit! antwortete das junge Mädchen.

– O, das gerade Gegentheil, erwiderte Jovita Foley, und da Du es bist, die die
sechzig Millionen Dollars des ehrenwerthen Herrn Hypperbone gewinnen wird ...

– Ich? ...

– Ja, ja, Du, Lissy. Du trittst mir dann für meine Bemühungen die Hälfte davon
ab.

– Alles ... wenn Du es wünschest ...

– Angenommen!« rief Jovita Foley im größten Ernste.

Es versteht sich wohl, daß Frau Titbury ihrem Hermann auf allen seinen Kreuz-
und Querzügen folgen sollte, obgleich das die doppelte Ausgabe verursachte.
Würde es ihnen nicht ausdrücklich untersagt, zusammen zu reisen, so wollten sie
es thun. Das schien für beide Theile besser zu sein.

Uebrigens drang Frau Titbury darauf, ebenso wie sie es durchgesetzt hatte, daß
Herr Titbury seine Rolle als Partner übernahm, denn solches Hin- und Herfliegen
von Ort zu Ort im Verein mit den dabei unumgänglichen Ausgaben erschreckten das
ebenso furchtsame wie geizige Männchen gewaltig. Die herrschsüchtige Kate hatte
aber einmal ihren Kopf aufgesetzt, und Hermann mußte wohl oder übel gehorchen.

Ganz ähnlich lag es mit Tom Crabbe, dem sein Traineur ebenfalls nicht von der
Seite weichen wollte und der, das konnte man glauben, jenen schon tüchtig
herumschleppen würde.

Ob der Commodore Urrican, Max Real und Harris T. Kymbale allein oder in
Begleitung eines Dieners reisen wollten, darüber hatten sich die Genannten noch
nicht ausgesprochen. Eine Testamentsklausel, die ihnen verboten hätte, einen
Begleiter mitzunehmen, gab es nicht. Sie hatten also freie Wahl und konnten
auch auf den einen oder den andern wetten, wie man auf Rennpferde zu wetten
pflegt.

Wir brauchen hier wohl nicht besonders hervorzuheben, daß die posthume
Excentricität William I. Hypperbone's in der Neuen und sogar in der Alten Welt
ein ungeheures Aufsehen erregt hatte.

Bei der Speculationswuth der Amerikaner war nicht zu bezweifeln, daß sie
ungeheure Summen auf den Ausgang der aufregenden Partie verwetten oder sich mit
solchen daran mittelbar betheiligen würden.

Auf die eignen Hilfsmittel gestützt, konnten freilich nur Hermann Titbury und
Hodge Urrican, beide sehr reiche Leute, und etwa John Milner, der durch die
Ringkämpfe Tom Crabbe's viel Geld verdiente, darauf rechnen, daß sie unterwegs,
wegen Nichterlegung der Einsätze, nicht aufgehalten würden. Ihrem Mitarbeiter
Harris T. Kymbale erbot sich die »Tribune« – das war ja eine unschätzbare
Reclame für das Blatt – den notwendigen Credit zu eröffnen.

Max Real bekümmerte sich blutwenig um diese finanzielle Verpflichtung, die er
werde erfüllen oder nicht erfüllen können. Das wollte er erst im eingetretenen
Fall beurtheilen.

Was Lissy Wag anging, so suchte Jovita Foley deren Bedenken zu zerstreuen.

»Fürchte Dich nur nicht, meine Liebe, wir verwenden alle unsre Ersparnisse auf
die Kosten der Reise.

– Damit werden wir nicht weit kommen, Jovita ...

– Sehr weit, Lissy!

– Wenn wir aber in die Lage kommen, Einsätze zahlen zu müssen ...

– Das kommt nicht vor ... wir haben nur zu gewinnen!« erklärte Jovita Foley so
bestimmten Tones, daß Lissy Wag es vorzog, ihr nicht weiter zu widersprechen.

Höchst wahrscheinlich wurden weder Lissy Wag noch Max Real die Objecte der
amerikanischen Speculanten, da die Nichtzahlung eines Einsatzes sie zu Gunsten
ihrer Mitbewerber von der Partie ausschloß.

Was bei dem oder jenem vielleicht zum Vortheile Max Real's sprechen konnte, war
der Umstand, daß es ihm durch das Los beschieden war, zuerst abzureisen. Der
Commodore Urrican geberdete sich wegen seines »Pechs« wie ein Wahnsinniger. Er
konnte nun einmal nicht darüber hinwegkommen, daß ihm nach Max Real, Tom
Crabbe, Hermann Titbury, Harris T. Kymbale und Lissy Wag erst die Nummer sechs
zugefallen war. Und doch war das, wie hier wiederholt sei, von gar keiner
ernsten Bedeutung. Der zuletzt Abreisende konnte ja alle seine Partner mit
einem Schlage überholen, wenn er durch fünf und vier Augen beim ersten Würfeln
sogleich nach dem dreiundfünfzigsten Felde, nach dem Staate Florida, versetzt
würde. Denn so wunderbar kann ja der Verlauf des Spieles sein, das man – wir
folgen hier der Legende – der feinen und dichterischen Veranlagung der alten
Hellenen verdankt.

Offenbar wollte die von Anfang an sehr erregte Allgemeinheit nichts von den
Schwierigkeiten und noch weniger von den Anstrengungen der bevorstehenden Reise
wissen. Sicherlich war es möglich, daß die ganze Sache in wenigen Wochen
abgemacht war, sie konnte sich aber auch Monate, ja Jahre hindurch hinziehen.
Die Mitglieder des Excentric Club, die Zeugen oder Theilnehmer der von William
I. Hypperbone täglich veranlaßten, oft endlosen Partien gewesen waren, konnten
darüber aus Erfahrung sprechen. Sich bei solcher Ueberanstrengung und mit der
vorgeschriebenen Schnelligkeit von einem Orte zum andern zu begeben, legte die
Gefahr nahe, daß einige der Partner durch Erkrankung aufgehalten werden und
gezwungen sein könnten, selbst die besten Aussichten auf Erreichung des Zieles
zu Gunsten eines energischeren oder vom Zufall mehr begünstigten Theilnehmers
unbenutzt zu lassen.

Um eine derartige Möglichkeit kümmerte sich zunächst freilich niemand. Alle
konnten es kaum noch erwarten, daß die Sache in Gang käme, um dann, wenn die
»Sechs« unterwegs waren, an allem, was ihnen zustieß, theilzunehmen, sie im
Geiste zu begleiten oder ihnen gar wirklich zu folgen, wie es oft
Herrenradfahrer thun, wenn sie mit Berufsfahrern bei deren Rennen durch Amerika
Schritt zu halten suchen.

Wie lief den Hôtelwirthen der von den Reisenden berührten Staaten da schon im
voraus das Wasser im Munde zusammen!

Ueberlegte sich das Publicum auch nicht die Hindernisse jeder Art, die sich vor
den Spielern aufthürmen konnten, so tauchte bei einigen von diesen jetzt doch
ein übrigens recht nahe liegender Gedanke auf. Warum sollten sie denn nicht
untereinander ein Abkommen treffen – ein Abkommen, wonach der Gewinner sich
verpflichtete, seinen Gewinn mit denen, die das Schicksal nicht begünstigt
hatte, zu theilen, oder wenigstens, wenn er etwa die Hälfte des ungeheuern
Vermögens für sich behielt, doch die andre Hälfte den minder Glücklichen
abzutreten? Dreißig Millionen Dollars für ihn und der Rest für die
Verlierenden, das erschien ja annehmbar. In jedem Falle gesichert zu sein, fünf
Millionen einzuheimsen – diese Aussicht schien praktischen und nicht
abenteuersüchtigen Leuten einer ernsten Erwägung werth zu sein.

Irgend welche Verletzung der Vorschriften des Erblassers war damit nicht
verbunden; die Partie wurde auf jeden Fall in der von ihm geregelten Weise
gespielt und dem Gewinner war es freigestellt, über seinen Gewinn nach
Gutdünken zu verfügen.

Die Mitbewerber und sonstigen Interessierten wurden denn auch, auf Betrieb des
einen von ihnen – offenbar des Klügsten – zu einem Zusammentreten eingeladen,
wo der erwähnte Vorschlag besprochen werden sollte. Hermann Titbury war sofort
bereit, ihn anzunehmen – man bedenke nur: fünf Millionen Dollars, die einem
jeden garantiert wären! Bei dem ihr eignen Temperament einer alten Spielerin
zögerte Frau Titbury anfänglich, ihrem Gatten die Erlaubniß, dem Vorschlage
zuzustimmen, zu ertheilen, schließlich gab sie aber doch nach. Nach einiger
Ueberlegung, denn er war ein etwas abenteuerlustiger Charakter, fügte sich auch
Harris T. Kymbale jenem Vorschlage und ebenso Lissy Wag auf Anrathen ihres
Chefs des Herrn Marshall Field und trotz des Widerspruchs der ehrgeizigen
Jovita Foley, die entweder alles oder nichts haben wollte. Was John Milner
betraf, so wünschte er gar nichts mehr, als daß das Abkommen, bei dem er von
Tom Crabbe's Antheil auch nicht wenig zu erhalten hoffte, zu Stande käme, und
wenn sich Max Real erst ein wenig bitten ließ, so lag das daran, daß bei
Künstlern ja gewöhnlich eine Schraube etwas locker ist. Uebrigens ließ er sich,
wenn es ihm auch nur darum zu thun war, Lissy Wag, für deren Lage er sich
lebhaft interessierte, nicht entgegenzutreten, leicht genug bereit finden, das
geplante schriftliche Abkommen zu unterzeichnen.

Um dieses aber in jedem Falle wirksam werden zu lassen, bedurfte es der
Unterschrift aller Theilnehmer der Spielpartie. Fünf stimmten nun der
Übereinkunft zu, den Starrsinn des sechsten vermochten jedoch die besten
Vernunftgründe nicht zu beugen. Der Leser erräth wohl, daß es Hodge Urrican
war, der keine Vernunft annehmen wollte. Er war vom Schicksal auserkoren, an
dem Spiele teilzunehmen und wollte das auch bis zum Ende ausführen. Die
Besprechung mußte abgebrochen werden, denn der Commodore blieb bei seinem
unüberwindlichen Widerspruch, trotz der Drohung eines kräftigen Fauststoßes,
den Tom Crabbe ans Anstiften John Milner's schon bereit war, ihm zukommen zu
lassen und der ihm gewiß einige gesunde Rippen gekostet hätte. Ueberdies vergaß
man noch eine Sache, daß nach dem Codicill nicht sechs, sondern sieben Spieler
vorhanden waren; es kam doch der Unbekannte, jener von William I. Hypperbone
gewählte X. K. Z. hinzu Wer war es? ... Wohnte er in Chicago? ... Hatte
vielleicht Meister Tornbrock nähere Kenntniß von ihm?... Das Codicill
bestimmte, daß der Name der geheimnißvollen Persönlichkeit nur genannt werden
sollte, wenn diese die Partie gewönne. Das ließ den Geistern nun gar keine Ruhe
übrig und verlieh der Geschichte ein neues Object der Neugier. Da dieser X. K.
Z. das vorgeschlagene Abkommen gut zu heißen nun gar nicht im Stande war,
konnte es also auch nicht zu einem völlig befriedigenden Abschlusse kommen,
selbst wenn der Commodore Urrican seine Zustimmung dazu gegeben hätte.

Es blieb nun nichts anders übrig, als zu warten, wie die Würfel das erstemal
fallen würden, und das sollte am 30. April im Theatersaale des Auditoriums
bekanntgegeben werden.

Heute war der 24. April – sechs Tage dauerte es noch bis zu dem
schicksalsschweren Termine. Was die nöthigen Reisevorbereitungen anging, so
fehlte es dazu dem Commodore Urrican, der erst als Sechster aufbrechen sollte,
nicht an Zeit, auch nicht den vier andern, Tom Crabbe, Hermann Titbury, Harris
T. Kymbale und Lissy Wag, die alle noch vor ihm abreisen sollten.

Grade der aber, der sich als erster auf den Weg machen sollte, schien sich über
die Reise am wenigsten den Kopf zu zerbrechen. Der phantastische Max Real
verrieth wenig oder gar nicht, daß er an die ganze Geschichte dachte. Frau
Real, die nach ihrem Weggange von Quebec nun ebenfalls in dem Hause ihres
Sohnes in der Halsted Street wohnte, ging die Angelegenheit offenbar mehr zu
Herzen; sie ermahnte den jungen Maler deshalb, seine Vorbereitungen zu
beschleunigen.

»Ich habe ja noch Zeit genug! antwortete er darauf.

– O nein ... nicht mehr viel Zeit, mein Kind!

– Aber, liebe Mutter, was hat es denn nur für Zweck, sich in dieses thörichte
Abenteuer einzulassen? – Wie Max, Du wolltest die sich bietende Gelegenheit
nicht beachten ...

– Ein vielfacher Millionär zu werden?

– Ja freilich, fuhr die vortreffliche Dame fort, die sich denselben Träumereien
wie alle Mütter für ihre Söhne hingab.

– Morgen ... liebe Mutter ... übermorgen!... Doch nein... am Tage vor der
Abfahrt!

– Sage nur wenigstens, was Du auf die Fahrt alles mitnehmen willst.

– Meinen Pinsel, meinen Farbenkasten, Malerleinwand ... meinen Rucksack, wie
ein Soldat.

– Bedenke doch, daß Du nach dem äußersten Ende Amerikas verschlagen werden
könntest.

– Höchstens nach dem der Vereinigten Staaten, erwiderte der junge Mann, und
nöthigenfalls mache ich eine Reise um die Erde mit nichts als einem Handkoffer!

Eine weitere Antwort war ihm nicht zu entlocken, denn er kehrte jetzt schon
nach seinem Atelier zurück. Frau Real beharrte aber dabei, ihn eine so schöne
Gelegenheit, ein Vermögen zu erwerben, nicht verfehlen zu lassen.

Lissy Wag mangelte es nicht an Zeit, da sie erst zehn Tage nach Max Real
abreisen sollte, worüber die ungeduldige Jovita Foley sich nicht wenig
beklagte.

»Welches Unglück, meine arme Lissy, rief sie wiederholt, daß Du erst die Nummer
fünf hast!

– O, beruhige Dich nur darum, liebste Freundin, antwortete das junge Mädchen,
diese Nummer fünf ist so gut ... oder so schlecht wie die andern!

– Sage so etwas nicht, Lissy! Solche Gedanken darfst Du nicht hegen ... das
könnte uns Unglück bringen! – Ich bitte Dich, Jovita, sieh mir einmal gerade
ins Gesicht!... Könntest Du im Ernste glauben...

– Glauben, daß Du gewinnen müßtest? ... – Ja. – Dessen bin ich sicher, meine
Liebe, so sicher, wie daß ich noch meine vollen zweiunddreißig Zähne habe!«

Lissy Wag schlug darüber ein so lautes Lachen an, daß Jovita Foley ihr darüber
fast ernstlich böse geworden wäre.

Über die Gemüthsverfassung des Commodore Urrican brauchen wir kaum vieles zu
sagen. Er lebte eigentlich gar nicht mehr. Zehn Minuten nachdem für ihn die
Würfel gefallen wären, wollte er von Chicago abreisen, wollte sich keinen Tag,
keine Stunde irgendwo aufhalten, selbst wenn man ihn nach den äußersten
Evergladen der Halbinsel Florida schickte.

Das Ehepaar Titbury dachte nur an die fast Strafgeldern gleichenden Einsätze,
die im unglücklichen Falle zu bezahlen waren – daran noch mehr, als an den
gezwungenen Aufenthalt im Gefängnisse zu Missouri oder im Schachte von Nevada.
Doch wer weiß – vielleicht lächelte den Titbury's das Glück und hielt sie von
jenen verderblichen Orten fern.

Zum Schluß noch ein Wort über Tom Crabbe.

Der Boxer nahm, ohne sich um die Zukunft zu kümmern, täglich die gewohnten
sechs Mahlzeiten ein und gedachte, an diesem löblichen Gebrauch auch im
Verlaufe der Reise nichts zu ändern. Ein wie starker Esser er auch war,
jedenfalls fand er, selbst in den unbedeutendsten Ortschaften, Gasthäuser, die
seinen Bedarf allemal decken konnten. John Milner würde ja dabei sein und
darüber wachen, daß ihm nichts abginge. Das mochte viele Kosten verursachen,
bildete für den Champion der Neuen Welt aber auch eine ausgezeichnete Reclame,
und vielleicht ließen sich unterwegs da und dort kleine Faustkämpfe
veranstalten, aus denen der Kinnladenzertrümmerer jedenfalls mit Ehren und mit
Gewinn hervorginge.

In Chicago und vielen andern Städten der Union hatten sich bereits Wettbureaus
aufgethan, um über jeden einzelnen Partner besonders Buch zu führen. Natürlich
konnten sie vor Beginn der großen Spielpartie noch nicht eigentlich in
Thätigkeit treten. Und wenn die Ungeduld des Publicums schon zwischen dem 1.
und dem 15. April – dem Tage der Testamentseröffnung – sehr groß gewesen war,
so verminderte sie sich auch nicht zwischen dem 15. und 30. April, wo zum
erstenmale die Würfel über die von William J. Hypperbone entworfene Karte
rollen sollten. Alle Leute, die bei Pferderennen zu wetten liebten, konnten
jetzt kaum noch die Stunde erwarten, um auf die »Sechs« – jetzt die »Sieben« –
mehr oder weniger gewagte Wetten einzugehen, obwohl man hier gar keine
Unterlagen für die Schätzung des möglichen Ausgangs benutzen konnte. Bei
Rennpferden bieten solche Unterlagen ja z. B. die schon heimgebrachten Preise,
die Abstammung von berühmten Hengsten und Stuten oder die Zuverlässigkeit der
Zureiter. Hier aber konnte man nur die persönlichen, rein moralischen
Eigenschaften der Partner gegeneinander abwägen.

Auf jeden Fall verhielt sich Max Real so seltsam, daß er sich die Gunst der
Wettenden vollständig verscherzte. Wer würde es glauben, daß er am 29. April,
also am Tage vor dem Termine, der für seine Abreise bestimmt war, Chicago
verlassen hatte! Vor achtundvierzig Stunden war er, mit den Malgeräthen auf der
Schulter, aufs Land hinausgegangen. Seine im höchsten Grade beunruhigte Mutter
konnte nicht einmal sagen, wann er zurückkehren werde. Ah, wenn er irgendwo
zurückgehalten würde, wenn er morgen nicht anwesend wäre, um auf den Aufruf
seines Namens zu antworten, welche Befriedigung würde das dem sechsten Partner
gewähren, der dadurch ja zum fünften aufrückte. Dieser Fünfte wäre dann nämlich
Hodge Urrican, und dieser höchst merkwürdige Mann jubelte schon bei dem
Gedanken, daß er in der Reihenfolge um eine Stelle vorrückte und nur fünf
Mitbewerber zu bekämpfen hätte.

Noch am Morgen des 30. April hätte niemand sagen können, ob Max Real von seinem
Ausfluge zurück sei, noch ob er sich im Saale des Auditoriums befinde.

Schlag zwölf Uhr schüttelte hier vor einer unruhigen Zuschauermenge Meister
Tornbrock unter Aufsicht Georges B. Higginbotham's und umgeben von den
Mitgliedern des Excentric Club den Würfelbecher mit fester Hand und ließ die
beiden Würfel auf der Karte hinrollen ...

»Vier und vier! rief er laut.

– Acht!« antwortete mit einer Stimme der ganze Zuschauerkreis.

Die Zahl war die, mit der der Testator den Staat Kansas bezeichnet hatte.

VII. Der Erste reist ab

Am folgenden Tage zeigte der große Bahnhof von Chicago ein Bild ganz besondrer
Belebtheit. Was die Ursache derselben war? ... Offenbar die Anwesenheit eines
Reisenden in Touristentracht mit seinen Malgeräthschaften auf dem Rücken und
begleitet von einem jungen Neger, der eine leichte Reisetasche und über die
Schultern gehängt einen Rucksack trug. Der junge Mann schickte sich an, den
Achtuhr-Vormittagszug zu benutzen.

Der Bundesrepublik fehlt es nicht an Bahnlinien; diese durchziehen ihr Gebiet
nach allen Richtungen. Der Buchwerth aller Eisenbahnen der Vereinigten Staaten
übersteigt vierundvierzig Milliarden Mark, und ihr Betrieb erfordert ein
Personal von siebenhunderttausend Beamten und Angestellten. In Chicago allein
verkehren täglich dreihunderttausend Reisende und im Laufe eines Jahres kommen
daselbst zehntausend Tonnen Zeitungen und Briefe zur Beförderung.

Es liegt also auf der Hand, daß jeder der sieben Partner, wohin ihn die Laune
der Würfel auch verschlug, stets schnelle Gelegenheit fand, sich dahin zu
begeben. Neben den vielverzweigten Eisenbahnen gab es dazu ja auch noch größere
und kleinere Strom- und Seedampfer und Fahrgelegenheiten auf Canälen und
Flüssen. Grade Chicago liegt sehr bequem, dahin zu gelangen oder von da
wegzureisen.

Max Real, der von seinem Ausfluge am vergangenen Abend heimgekehrt war, verbarg
sich noch unter der das Auditorium füllenden Menschenmenge, als die Zahlen vier
und vier von Meister Tornbrock verkündigt wurden. Niemand wußte, daß er
anwesend war, keiner hatte von seiner Rückkehr Kenntniß. Bei der Aufrufung
seines Namens entstand denn auch ein beängstigendes Stillschweigen, das aber
bald von der schmetternden Stimme des Commodore Urrican unterbrochen wurde.

»Nicht da! rief er von seinem Platze aus.

– Hier!« erschallte es als Antwort.

Vom Beifallsjubel der Menge begrüßt, hatte Max Real die Bühne erstiegen.

»Sind Sie bereit, abzureisen? fragte der Vorsitzende des Excentric Club, der
sich dem Künstler näherte.

– Bereit abzureisen und ... zu gewinnen!« antwortete der junge Maler lächelnd.

Der Commodore Urrican hätte ihn am liebsten wie ein Papuacannibale mit Haut und
Haar verschlungen.

Der liebenswürdige Harris T. Kymbale trat freundlich an ihn heran.

»Glückliche Reise, Kamerad! sagte er ganz aufrichtig.

– Die wünsche ich auch Ihnen, wenn der Tag kommt, wo Sie Ihr Bündel zu schnüren
haben werden!« erwiderte Max Real.

Damit wechselten beide noch einen herzlichen Händedruck.

Weder Hodge Urrican noch Tom Crabbe, der eine wüthend, der andre stumpfsinnig
wie immer, hielt es für angezeigt, sich den Glückwünschen des Journalisten
anzuschließen.

Das Ehepaar Titbury vereinigte sich nur in dem einen Wunsche, daß sich alle
ungünstigen Wechselfälle des Spiels auf das Haupt des ersten Abreisenden
niedersenken möchten, daß er in den Schacht von Nevada gerathen, sich in das
Gefängniß von Missouri verirren möchte, und sollte er auch gleich bis ans Ende
seines Lebens darin sitzen bleiben müssen.

An Lissy Wag vorüberkommend, verbeugte sich Max Real respectvoll.

»Mein Fräulein, sagte er, Sie werden mir gestatten, Ihnen recht viel Glück zu
wünschen ...

– Damit sprechen Sie aber gegen Ihr eignes Interesse, mein Herr, erwiderte das
junge Mädchen etwas verwundert.

– Das thut nichts, mein Fräulein, seien Sie überzeugt, daß ich Ihnen den besten
Erfolg wünsche!

– Ich danke Ihnen, Herr Real! antwortete Lissy Wag.

– Ein recht netter Mann, dieser Max Real, flüsterte da Jovita Foley ihrer
Freundin zu, und noch hübscher von ihm, wenn er, seinem Wunsche entsprechend,
Dich wirklich zuerst ans Ziel kommen läßt!«

Nach Schluß dieser Vorgänge entleerte sich allmählich der Saal des Auditoriums,
und das Ergebniß des ersten Wurfs verbreitete sich sofort durch die ganze
Stadt.

Der »Match Hypperbone« – wie man allgemein zu sagen pflegte – hatte seinen
Anfang genommen.

Im Laufe des Abends vollendete Max Real seine Reisevorbereitungen, die ihm
keine Schwierigkeiten machten, und am folgenden Morgen umarmte er zum Abschied
seine Mutter, unter dem Versprechen, ihr möglichst oft zu schreiben. Dann
verließ er die Nr. 3997 der Halsted Street mit dem getreuen Tommy, und zehn
Minuten vor Abgang des gewählten Zuges trafen beide zu Fuß auf dem Bahnhofe
ein.

Daß das Schienennetz um die Stadt Chicago nach jeder Richtung hin ausstrahlt,
wußte Max Real schon längst; er konnte also zwischen den zwei oder drei
Bahnlinien, die von hier nach Kansas führen, leicht die ihm passendste wählen.
Kansas grenzt zwar nicht an Illinois, wird von diesem aber nur durch den Staat
Missouri geschieden. Die von dem jungen Maler zurückzulegende Strecke betrug
auch nur fünfhundertfünfzig bis sechshundert (amerikanische) Meilen, je nachdem
er die eine oder die andre Linie vorzog.

»Ich kenne Kansas noch nicht, sagte er für sich, und das ist ja eine
Gelegenheit, die ›amerikanische Wüste‹, wie man das Land früher nannte, in
Augenschein zu nehmen. Unter den dortigen Ansiedlern befinden sich obendrein
nicht wenige französische Canadier ... ich werde da also unter Landsleuten
sein, denn es ist mir ja nicht verwehrt, den Weg nach dem Orte, wo ich bleiben
soll, nach Belieben zu wählen.«

Nein, das war nicht verboten. Auch der darum befragte Meister Tornbrock hatte
sich in diesem Sinne ausgesprochen. William J. Hypperbone's hinterlassene
Vorschrift bestimmte nichts weiter, als daß er sich nach Fort Riley in Kansas
zu begeben habe, und daß er dort am vierzehnten Tage nach der Abreise
eingetroffen sein müsse, um durch Telegramm die Augenzahl des zweiten, ihn
betreffenden Wurfs, des achten in der Spielpartie, mitgetheilt zu erhalten.
Unter den fünfzig Staaten, die auf der Karte in der uns bekannten Weise
geordnet waren, gab es nicht mehr als drei, wohin und nach dem darin bestimmten
Orte die Partner sich so schnell als möglich zu begeben hatten, da sie dort
möglicherweise schon durch die nächste Entscheidung der Würfel abgelöst werden
konnten, das waren Louisiana, das neunzehnte Kartenfeld mit dem Gasthause,
Nevada, das einunddreißigste Feld mit dem Schachte, und Missouri, das
zweiundfünfzigste Feld mit dem Gefängnisse.

Max Real konnte nun gar nicht besser thun, als seinem Bestimmungsorte auf dem
»Schülerwege«, wie man in Frankreich sagt, zuzustreben. Ein Hitzkopf, wie der
Commodore Urrican, oder ein Geizhals, wie Hermann Titbury, würde freilich nicht
so viel Geduld und Geld daran setzen, gemächlich zu reisen. Solche Leute
begäben sich mit Volldampf möglichst schnell und ohne unterwegs auch etwas
sehen zu wollen nach ihrem Reiseziele.

Max Real hatte sich folgenden Weg ausgewählt: Statt unmittelbar nach Kansas
City, schräg von Osten nach Westen durch Illinois und Missouri zu fahren,
wollte er den Grand Trunk benützen, den Schienenweg, der bei einer Länge von
dreitausendsiebenhundertsechsundachtzig Meilen von New York nach San Francisco
– »von Ocean zu Ocean«, sagt man in Amerika – hinführt. Eine weitere Fahrt von
etwa fünfhundert Meilen sollte ihn nach Omaha an der Grenze von Nebraska
bringen, und von da wollte er sich auf einem der Dampfer, die den Missouri
hinabfahren, nach der Hauptstadt von Kansas begeben. Endlich würde er, als
Tourist und als reisender Künstler, am bestimmten Tage in Fort Riley
eintreffen.

Als Max Real den Bahnhof betrat, fand er da viele Neugierige versammelt. Ehe
sie große Summen an die von heute ab geltende Partie wagten, wollten die
Wettenliebhaber mit eignen Augen den Ersten sehen, der sich auf die Reise
machte. Obwohl bisher noch keine Wetteinsätze, die nach größerer oder
geringerer Wahrscheinlichkeit des Erfolgs zu bemessen waren, angenommen wurden,
wollte man sich den jungen Maler bei seiner Abreise doch wenigstens angesehen
haben. Flößte sein Auftreten Vertrauen ein? ... War er in »guter Form«? ...
Konnte man ihn als Favorit ansehen, obwohl die Möglichkeit, daß er mehrfache
Einsätze zahlen müßte, die Befürchtung erweckte, ihn unterwegs aufgehalten zu
sehen?

Max Real hatte, wir müssen es gestehen, nicht das Glück – doch was kümmerte er
sich darum! – seinen Mitbürgern zu gefallen, schon weil er alle seine
Malgeräthschaften bei sich trug. Jonathan, ein praktischer Mann, meinte, es
handle sich hier nicht darum, Landschaften zu sehen und Bilder zu malen,
sondern als Partner, nicht aber als Künstler zu reisen. Seiner Ansicht nach
hatte die von William J. Hypperbone erklügelte Partie die Bedeutung einer
nationalen Frage, die es verdiente, ernst genommen zu werden. Ging einer der
»Sieben« nicht mit allem Eifer, mit aller ihm zu Gebote stehenden Kraft daran,
so war das eine Nichtachtung der großen Mehrzahl der Bürger des freien Amerika.
Die Folge dieser Betrachtungen war denn auch, daß keiner der enttäuschten
Anwesenden sich entschloß, denselben Zug zu besteigen, um Max Real wenigstens
bis zu dessen erstem Ziele zu begleiten und ihm sozusagen als Schrittmacher zu
dienen. Die Bahnwagen füllten sich nur mit Leuten, die aus geschäftlichen
Gründen von Chicago weggerufen wurden.

Max Real konnte es sich also ganz nach Belieben auf einer der Bänke bequem
machen, und Tommy konnte noch neben ihm Platz nehmen, denn die Zeit war vorbei,
wo die Weißen die Anwesenheit eines Farbigen in ihrem Wagenabtheil nicht
geduldet hätten.

Endlich ertönte die Pfeife, der Zug setzte sich in Bewegung und die mächtige
Locomotive athmete fauchend durch ihre oben erweiterte Esse, aus der mit Dampf
vermischte Funkengarben emporsprühten.

Unter der auf dem Bahnsteig zurückgebliebenen Menge aber hätte man den
Commodore Urrican bemerken können, der dem ersten Abreisenden drohende Blicke
nachschleuderte.

Was die Witterung betraf, ließ sich die Reise schlecht an. Man darf nicht
vergessen, daß in Amerika unter dieser Breite – obwohl sie der des nördlichen
Spanien entspricht – der Winter im April noch nicht zu Ende ist. Ueber den
weiten, von keinem Berge unterbrochenen Landstrecken hält er bis zu dieser Zeit
des Jahres an, und die aus den Polargebieten heranziehenden atmosphärischen
Strömungen machen sich da oft noch recht empfindlich bemerkbar. Weicht später
die Kälte auch vor den Strahlen der Maisonne, so toben doch Stürme noch häufig
genug. Auch heute verhüllten niedrig stehende Wolken, aus denen der Regen bald
herunterprasselte, den Horizont und zogen ihm recht enge Grenzen. Das war recht
verdrießlich für einen Maler, der Lichteffecte und sonnige Landschaften zu
sehen wünscht. Immerhin war es rathsamer, die Vereinigten Staaten im zeitigen
Frühjahr zu durchstreifen, denn später herrscht dort oft eine unerträgliche
Hitze. Es war ja auch zu erwarten, daß das schlechte Wetter nicht über den
laufenden Monat hinaus anhalten werde, und schon verkündeten einzelne Anzeichen
eine bevorstehende klimatische Aenderung.

Hier noch ein Wort über den jungen Neger, der schon seit zwei Jahren bei Max
Real in Diensten stand und diesen auf seiner, an Ueberraschungen jedenfalls
reichen Fahrt begleiten sollte.

Wie der Leser weiß, war es ein siebzehnjähriger, also frei geborener Jüngling,
da die Emancipation der Sclaven bereits vor mehr als dreißig Jahren bei
Beendigung des großen Bürgerkrieges, zur Ehre Amerikas und der Menschlichkeit,
erfolgt war.

Der Vater und die Mutter Tommy's lebten zur Zeit der Sclaverei als Eingeborne
des Staates Kansas, wo der Kampf zwischen Abolitionisten und virginischen
Farmern besonders heftig getobt hatte. Tommy's Eltern war – es verdient das
hervorgehoben zu werden – kein so hartes Los beschieden gewesen, sie hatten ein
besseres Dasein gehabt, als viele ihresgleichen. Unter einem guten Herrn, einem
mitfühlenden und gerechten Manne stehend, hatten sie sich fast wie zur Familie
gehörig betrachtet. Als dann das Gesetz, das die Sclaverei aufhob, erschien,
wollten sie ihren Herrn ebensowenig verlassen, wie diesem der Gedanke kam, sich
von ihnen zu trennen.

Tommy war also von Geburt an frei, und nach dem Tode seiner Eltern und ihres
Herrn fühlte er sich – war es ein Einfluß von Atavismus oder der Erinnerung an
die glücklichen Tage der Kindheit – sehr bedrückt, als er plötzlich dem Leben
und dessen Bedürfnissen ganz allein gegenüberstand. Vielleicht begriff sein
junges Gehirn noch nicht die Vortheile, die der große Act der Emancipation ihm
sicherte, wenn er nur auf seine eigne Kraft, sich durchs Leben zu schlagen,
angewiesen war, wenn er an den nächsten Tag denken mußte, er, der sich niemals
um die Zukunft bekümmert hatte und für den die Gegenwart alles war. Es giebt
thatsächlich solche arme Farbige noch weit mehr, als man wohl allgemein glaubt,
die es – sie sind eben Kinder geblieben – beklagen, daß sie freie Diener
geworden sind, nachdem sie früher Sclaven gewesen waren.

Zum Glück für Tommy war dieser unserm Max Real empfohlen worden. Er war
intelligent, offenherzig, führte sich gut und schenkte denen treue Zuneigung,
die ihm nur einige Liebe bewiesen. So schloß er sich an den jungen Künstler an,
bei dem er auch eine recht gesicherte Stellung finden sollte.

Eins nur beklagte er, ohne daraus ein Hehl zu machen, daß er seinem Herrn nicht
ganz und gar, mit dem Leibe ebenso wie mit der Seele gehörte.

»Doch warum? fragte Max Real.

– Weil ich, wenn Sie mein Herr so wie früher einer wären, wenn Sie mich gekauft
hätten, ganz Ihnen gehörte.

– Welchen Vortheil hättest Du davon, mein Junge?

– Ei, doch den, daß Sie mich nicht kurzer Hand wegschicken könnten, wie einen
Diener, mit dem man nicht mehr zufrieden ist.

– Aber, Tommy, wer spricht denn davon, Dich wegzuschicken? ... Uebrigens, wenn
Du mein Sclave wärst, könnt' ich Dich ja verkaufen ...

– O, mein lieber Herr, das wäre doch ein Unterschied und jedenfalls sichrer ...

– In keiner Weise, Tommy.

– Doch ... doch ... und dann stünde es auch mir nicht frei, zu gehen!

– Na, sei nur ruhig; ich bin ja mit Dir zufrieden. Ich werde Dich schon noch
kaufen.

– Und von wem ... ich gehöre doch niemand? ...

– Von Dir ... von Dir selbst ... wenn ich einmal reich bin ... und so theuer,
wie Du dann willst!«

Tommy nickte wie zustimmend mit dem Kopfe, seine Augen leuchteten glänzender
auf und er lächelte, wobei eine Doppelreihe blendend weißer Zähne zum Vorschein
kam, so glücklich machte ihn der Gedanke, sich noch einmal an seinen Herrn zu
verkaufen, um diesen nur noch mehr zu lieben.

Selbstverständlich war der junge Farbige hoch erfreut, ihn auf dieser Reise
durch die Vereinigten Staaten begleiten zu dürfen. Es hätte ihm schweren Kummer
bereitet, jenen allein abreisen zu sehen, auch wenn es sich nur um eine
Trennung auf wenige Tage gehandelt hätte. Wer konnte aber wissen, ob die unter
so seltsamen Umständen zu Stande gekommene Partie, wenn kein merkwürdiger
Zufall ihre schnelle Beendigung herbeiführte, nicht Wochen lang, vielleicht
viele Monate lang dauerte, ehe einer den dreiundsechzigsten Staat erreichte.

Mochte die Reise nun kurz oder lang werden, jedenfalls war der erste Tag
zwischen den von Dunst und Regen erblindeten Fenstern des Waggons recht
häßlich. Man fuhr durchs Land dahin, ohne etwas davon zu sehen. Alles – Himmel,
Felder, Städte, Flecken, Häuser, Bahnhöfe – verlor sich in dem von den Malern
verabscheuten grauen Tone. Nur schattenhaft trat das Landschaftsbild von
Illinois aus den auf der Erde lagernden Dunstmassen hervor. Man sah nur die
hohen Schornsteine der Mehlmühlen von Napiersville und die Dächer der
Uhrenfabriken von Aurora – doch so gut wie nichts von Oswego, Yorkville, 
Sandwich, Mendoza, von Princeton oder Rock Island und seiner prächtigen Brücke
über den Missouri, dessen geschäftiges Wasser die »Insel des Felsens«
umrauscht, nichts von dem zu einem Arsenal verwandelten Staatsbesitzthum, wo
Hunderte von Kanonen mit den Mündungen nach einem grünen Hag und
blüthenprangenden Büschen hinausstarren.

Max Real war recht enttäuscht. Flog er so unter Regenschauern dahin, so konnte
er keine später verwendbaren Eindrücke von der Landschaft in sich aufnehmen. Er
hätte ebenso gut den ganzen Tag schlafen können – was Tommy übrigens
gewissenhaft that.

Gegen Abend hörte der Regen auf, die Wolken zogen hoch am Himmel hin. Die Sonne
verschwand hinter dem rothgolden leuchtenden Horizonte. Das war ein Hochgenuß
für Künstleraugen. Fast sofort brach dann aber die Dämmerung herein und
verdunkelte die Gegend, durch die die geodätische Grenze zwischen Iowa und
Illinois verläuft. Trotz einer klaren Nacht bot auch die Fahrt durch den
Nachbarstaat Max Real keine Befriedigung, so daß ihm bald die Augen zufielen,
die er erst mit dem nächsten Frühroth wieder aufschlug.

Vielleicht hatte er aber doch Ursache zu bedauern, am Tage vorher bei Rock
Island nicht ausgestiegen zu sein.

»Ja ... das war unrecht ... sehr unrecht, murmelte er beim Erwachen für sich
hin. Die Zeit ist mir ja nicht so knapp zugemessen, und jetzt bin ich kaum
vierundzwanzig Stunden von zu Hause weg. Den Tag, den ich für Omaha bestimmt
habe, hätte ich Rock Island widmen sollen. Von da nach Davenport, der Stadt am
Ufer des Mississippi, hat man nur den mächtigen Strom zu überschreiten, und
dabei hätte ich ihn endlich gesehen, den berühmten ›Vater der Gewässer‹, dessen
ganzen Verlauf ich vielleicht zu befahren berufen bin, wenn der Zufall mich
nach den Gebieten in der Mitte der Union verschlägt!«

Für solche Betrachtungen war es jetzt freilich zu spät. Der Zug flog schon mit
vollem Dampf durch die Ebenen von Iowa. Max Real konnte nichts sehen von Iowa
City im gleichnamigen Thale, das sechzehn Jahre lang die Hauptstadt des Staates
bildete, noch von Des Moines, der wirklichen Hauptstadt, an deren Stelle zuerst
ein altes, an der Vereinigung des Flusses dieses Namens mit dem Racoon
errichtetes Fort stand, und die jetzt eine, von einem dichten Eisenbahnnetz
umschlossene Stadt von fünfzigtausend Einwohnern geworden ist.

Die Sonne stieg endlich herauf, als der Zug bei Council Bluff, nahe der Grenze
des Staates, anhielt, nur drei Meilen von Omaha, einer bedeutenden Stadt von
Nebraska, dessen natürliche Grenze der Missouri bildet.

Hier erhob sich einst das »Riff des Rathes«, auf dem sich die Indianerstämme
des Fernen Westens versammelten. Von hier gingen auch die Kriegszüge und
Handelsexpeditionen aus, die allmählich nähere Kenntniß über die von der
vielfachen Verzweigung der Felsengebirge bedeckten Gebiete und über Neumexiko
verbreiten sollten.

Max Real sollte diese erste Station der Union Pacificbahn nicht »verpassen«,
wie er am Tage vorher schon so viele andre Städte »verpaßt« hatte.

»Aussteigen! sagte er laut.

– Sind wir denn schon angekommen? fragte Tommy, mühsam die Augen öffnend.

– Man ist allemal angekommen, wenn man sich irgendwo befindet.«

Nach dieser nicht mißzuverstehenden Antwort sprangen beide, der eine den
Rucksack auf dem Rücken, der andre eine Reisetasche in der Hand, auf den
Bahnsteig hinaus.

Das nächste Dampfboot sollte vom Quai von Omaha erst um zehn Uhr vormittags
abgehen. Jetzt war es erst um sechs, es fehlte demnach nicht an Zeit, Council
Bluff am linken Ufer des Missouri zu besuchen. Das geschah denn auch nach einem
schnell eingenommenen Frühstück. Dann wanderten der zukünftige Herr und der
zukünftige Sclave zwischen den beiden Bahnstrecken hin, die nach zwei über den
Strom führenden Brücken verlaufen und so zwei Verbindungswege mit der
Hauptstadt von Nebraska bilden.

Der Himmel hatte sich aufgeheitert. Die Sonne sandte schon frühzeitig ihre
Strahlenbündel durch die Risse der Wolken, die ein leichter Ostwind über die
Ebene trieb. Wie schön war es, nach vierundzwanzigstündiger Einsperrung im
Bahnwagen so freien, elastischen Schrittes dahinzuwandern!

Max Real konnte freilich nicht daran denken, eine Skizze der vor ihm liegenden
Landschaft aufzunehmen. Vor seinen Augen dehnte sich ein langes, dürres
Ufergelände hin, das für den Pinsel eines Malers ganz und gar nicht verlockend
aussah. Der junge Mann ging auch graden Wegs auf den Missouri zu, auf den
großen Nebenstrom des Mississippi, der ehemals Misé Souri, Peti Kanoui, d. h.
in der Indianersprache der »Schlammige Fluß», hieß und dessen Lauf von der
Quelle an hier schon dreitausend Meilen (etwa 5000 Kilometer) lang war. Max
Real hatte einen Gedanken, der ohne Zweifel weder dem Commodore Urrican noch
dem Traineur Tom Crabbe's, ja nicht einmal Harris T. Kymbale gekommen wäre: er
wollte sich so viel wie möglich der Neugier des Publicums entziehen. Deshalb
hatte er auch schon in Chicago über den von ihm einzuschlagenden Weg gegen
niemand gesprochen. Die Stadt Omaha interessierte sich ja nicht weniger als die
übrigen Städte für diese Partie des Edeln Vereinigte Staatenspiels, und hätte
sie gewußt, daß der zuerst Abgereiste diesen Morgen in ihren Mauern weilen
sollte, so wäre einer so wichtigen Persönlichkeit gewiß ein ehrenvoller Empfang
bereitet worden.

Omaha ist eine ziemlich bedeutende Stadt und zählt, einen Vorort im Süden
eingerechnet, reichlich Hundertfünfzigtausend Einwohner. Es war der Boom – von
Reclus treffend die Periode der Reclame, der Speculation, der Agiotage und
gleichzeitig die emsiger Arbeit genannt – der sie, wie manche andre Stadt, mit
allem Zubehör von Industrie und Civilisation aus einer Wüste aufwachsen ließ.
Wie hätten die Omahier als geborene Spieler der Versuchung widerstehen können,
auf den oder jenen Partner zu wetten, den der blinde Zufall durch die Gebiete
der Union sendete? Und hier war einer, der sich nicht herabließ, ihnen seine
Anwesenheit zu verrathen! Offenbar that Max Real nichts, sich die Gunst seiner
Mitbürger zu erwerben. Er begnügte sich, in einem bescheidenen Hotel zu
speisen, ohne seinen Namen und Stand bekanntzugeben. Es war ja möglich, daß der
Zufall ihn noch mehrmals nach Nebraska oder nach den Staaten zurückführte,
wohin der westliche Theil des Grand Trunk verlief. In Omaha nimmt der lange
Schienenweg seinen Anfang, der zwischen dieser Stadt und Ogden den Namen
Pacific Union, und zwischen Ogden und San Francisco den Namen Southern Pacific
führt. Unter den Linien, die Omaha mit New York verbinden, hat der Reisende nur
die Qual der Wahl.

Max Real spazierte also unerkannt durch die hervorragendsten Quartiere dieser
Stadt, deren Straßen, ganz wie die des benachbarten Council Bluff, an ein
Schachbrett erinnern, so regelmäßig und rechtwinklig liegen die von ihnen
gebildeten vierundfünfzig Felder aneinandergereiht.

Um zehn Uhr kehrte der junge Maler mit Tommy durch den nördlichen Theil der
Stadt nach dem Missouri zurück und ging am Quai bis zur Landungsstelle des
Dampfers hinunter.

Der »Dean Richmond« lag zur Abfahrt bereit Seine Kessel schnauften wie ein
Betrunkener, sein Balancier wartete nur auf den Befehl, sich über dem Spardeck
in Bewegung zu setzen. Die Zeit eines Tages sollte für den »Dean Richmond«
ausreichen, die hundertfünfzig Meilen (250 Kilometer) bis Kansas City
zurückzulegen.

Max Real und Tommy nahmen ihre Plätze auf dem Oberdeck des Hintertheils ein.

Hätten die Passagiere gewußt, daß hier ein Teilnehmer an der berühmten Partie
mit ihnen auf den Wogen des Missouri bis Kansas City fahren wollte, das hätte
einen begeisterten Empfang gegeben! Max Real bewahrte aber auch hier das
strengste Incognito, und Tommy hätte es nicht gewagt, ihn zu verrathen.

Um zehn Uhr zehn Minuten wurden die Sorrtaue losgeworfen, die mächtigen
Schaufeln der Räder peitschten das Wasser und der Dampfer glitt in der Strömung
des Flusses hin, worauf zahlreiche Bimssteinstücke schwammen, die an den
Quellen in den Schluchten der Felsengebirge losgerissen worden waren.

Längs der flachen, grünenden Ebenen von Kansas bieten die Ufer des Missouri
nirgends den malerischen Anblick, den ihnen stromaufwärts vielfache Anhäufungen
von Felsen verleihen. Hier wird der gelbliche Strom nicht mehr von Katarakten,
Barren oder Schleusen unterbrochen, auch nicht durch Wirbel und Stromschnellen
gestört. Schon angeschwellt durch die Wassermassen vieler, aus fernen Gegenden
Canadas kommender Zuflüsse, gewinnt er hier durch zahlreiche Nebenflüsse, deren
wichtigster der Yellowstone River ist, bedeutend an Breite.

Der »Dean Richmond« glitt hurtig inmitten der Flottille von kleineren Dampfern
und Segelfahrzeugen hin, die die untere Stromstrecke beleben, denn die obere,
stromaufwärts liegende Strecke ist kaum schiffbar, da sie im Winter vom Eise
verschlossen und in der Hitze des Sommers nahezu trocken gelegt wird.

Das Schiff gelangte zunächst nach Platte City, an dem Flusse, der dem Staate
einen seiner Namen giebt, denn er heißt auch der Nebraska. Offenbar richtiger
ist aber der Name Platte, denn er windet sich zwischen flachen, grasbestandenen
und fast waldlosen Gebieten hin und hat auch nur geringe Tiefe. Fünfundzwanzig
Meilen weiter hin lief der Dampfer Nebraska City an, den Platz, der den
eigentlichen Hafen von Lincoln, der Hauptstadt des Staates, bildet, obgleich
diese noch um fünfundzwanzig Meilen westlich von dem Strome liegt.

Im Laufe des Nachmittags konnte Max Real in der Höhe von Atchinson einige
Skizzen aufs Papier werfen und auch einen hübschen Punkt in der Nähe von
Leavenworth, wo der Missouri mit einer der schönsten Brücken seines ganzen
Verlaufs überspannt ist. Hier war es, wo 1827 ein Fort zum Schutze des Landes
gegen wilde Indianerstämme errichtet wurde.

Kurz vor Mitternacht kamen der junge Maler und Tommy in Kansas City an. Sie
hatten nun noch zwölf Tage übrig, das Fort Rilcy zu erreichen, wohin sie sich
gemäß der Bestimmung William I. Hypperbone's zu begeben hatten.

Zunächst suchte Max Real ein gutes Hotel auf, wo er nach
vierundzwanzigstündiger Eisenbahn- und vierzehnstündiger Dampferfahrt eine
ruhige Nacht verbrachte.

Der folgende Tag wurde dem Besuche der Stadt gewidmet, eigentlich der zwei
Städte, denn es giebt zwei Kansas am rechten und am linken Ufer des Missouri,
der hier eine enge Schleife bildet. Durch den Kansas River getrennt, gehört
aber die eine Stadt zum Staate Kansas, die andre zum Staate Missouri. Die
zweite ist bei weitem bedeutender, sie hat hundertdreißigtausend Einwohner,
während die erstere deren nur achtunddreißigtausend zählt. Lägen beide in dem
nämlichen Staate, so würden sie thatsächlich nur ein einziges Gemeinwesen
bilden.

Uebrigens lag es nicht in Max Real's Absicht, weder in dem Kansas von Kansas,
noch in dem Kansas von Missouri länger als vierundzwanzig Stunden zu verweilen.
Die beiden Städte gleichen sich wie zwei Damenbretter, und wer die eine gesehen
hat, hat auch die andre gesehen. Am Morgen des 4. Mai brach Max Mal denn auch
auf, um sich nach Fort Riley zu begeben; jetzt gedachte er aber als Künstler zu
reisen. Wohl benutzte er wiederum die Eisenbahn, war aber entschlossen, an
allen Stationen, die ihm gefielen, auszusteigen und die Umgebung zu
durchstreifen, wovon er für seine Mappe manche Bereicherung erhoffte. Wenn er
auch als erster abgereist war, brauchte er ja nicht auch als erster an dem
bestimmten Ziele einzutreffen.

Hier dehnte sich nicht mehr die einstmalige »amerikanische Wüste« vor seinen
Augen aus. Die weite Ebene erhebt sich nach Westen zu allmählich bis zur Höhe
von fünfhundert Toisen (1 Toise gleich 1.95 Meter) an der Grenze von Colorado.
Ihre seichten Bodenwellen sind von tiefen, bewaldeten Gründen unterbrochen und
zuweilen durch unübersehbare Steppen getrennt, worauf einst die Kansas-, die
Lochnasen-, die Oteasindianer und andre mit dem Sammelnamen Rothhäute
bezeichnete Stämme hausten. Die Ursache der vollständigen Veränderung der
hiesigen Gegend war aber das Verschwinden der Cypressenhaine und
Tannenwaldungen gewesen, an deren Stelle auf den Savannen Anpflanzungen von
Millionen von Obstbäumen traten, und die gleichzeitige Errichtung von
Baumschulen zur Instandhaltung der Obst- und Weingärten. Ungeheure Flächen, die
der Cultur des damals in Aufnahme gekommenen Sorgho zum Zwecke der
Zuckergewinnung dienten, wechselten mit Gerste-, Roggen-, Buchweizen- und
Weizenfeldern, die Kansas zu einem der reichsten Gebiete der Union machen.

Ein üppiger Flor von Blumen der verschiedensten Arten bekränzte die Ufer des
Kansas, darunter vor allem zahllose Gruppen von Beifuß mit seinen
wolleähnlichen Blättern, von dem hier mehr kraut- und dort mehr strauchartige
Exemplare die Luft mit erfrischendem Terpentinduft sättigten.

Während er so von Station zu Station ging, vier bis fünf Meilen weit ins Land
hinaus wanderte und zahlreiche Bilderskizzen zeichnete, gebrauchte Max Real
eine ganze Woche, ehe er nach Topeka kam, wo er am Nachmittage des 13. Mai
eintraf.

Topeka ist die Hauptstadt von Kansas, die ihren Namen von den wild wachsenden
Kartoffeln hat, welche auf den Thalabhängen der Umgebung vielfach vorkommen.
Die Stadt liegt am südlichen Ufer des Wasserlaufs und hat am andern Ufer noch
eine dazu gerechnete Vorstadt.

Hier sollte einen halben Tag Rast gemacht werden, eine Rast, die Max Real und
dem jungen Neger gleichzeitig nöthig war und die erst am nächsten Tage durch
eine Besichtigung der Hauptstadt unterbrochen wurde. Ihre zweiunddreißigtausend
Bewohner ahnten gar nicht, daß der berühmte Partner unter ihnen weilte, dessen
Name schon auf allen Maueranschlägen prangte. Und doch erwartete man sozusagen
schon, daß er hier durchkäme. Man sagte sich, daß er, um nach Fort Riley zu
gelangen, keine andere Bahnlinie als die von Kansas nach Topeka benutzen
könnte. Dennoch sollten sich die Leute in ihrer Erwartung getäuscht sehen, denn
Max Real fuhr am Morgen des 14. weiter, ohne daß seine Anwesenheit auch nur
einen Augenblick vermuthet worden wäre.

Fort Riley, an der Vereinigung des Smoky Hill und des Republicanflusses, liegt
nur sechzig Meilen von hier. Max Real konnte da also bequem am heutigen Abend
oder, wenn ihm der Einfall kam, auf dem Wege noch einmal einen kleinen Ausflug
zu machen, doch am folgenden Tage eintreffen. Wirklich entschloß er sich, die
Eisenbahn auf der Station Manhattan noch einmal zu verlassen. Es fehlte aber
nicht viel, daß er hierdurch gleich im Anfange der Partie aufgehalten worden
und des Rechtes der weitern Betheiligung daran verlustig gegangen wäre.

Der Künstler in ihm hatte eben den Sieg davongetragen über die Schachfigur, die
der Zufall durch diese Gegend führte.

An der vorletzten Station, kaum drei bis vier Meilen vor Fort Riley
abgestiegen, hatten sich Max Real und Tommy am Nachmittage nach dem linken Ufer
des Kansas begeben. Da ein halber Tag zum Wege dahin und zum Rückwege bequem
ausreichen mußte, auch wenn sie ihn zu Fuß zurücklegten, glaubten sie das ohne
Bedenken unternehmen zu können.

Daß Max Real gleich am Ufer des Stromes Halt machte, hatte seine Ursache in der
lieblichen Landschaft, die sich hier plötzlich seinen Blicken darbot. An einer
scharfen Biegung des Flusses, wo Schatten und Licht um den Vorrang stritten,
erhob sich einer der letzten Bäume eines alten Cypressenhains. An seinem Fuße
lag eine alte, verlassene Hütte und dahinter dehnte sich eine weite Prairie mit
vielen Blumen, vorzüglich mit Sonnenblumen, bis über Sehweite hinaus. Jenseits
des Kansas zeigte sich ein Hintergrund von Grün mit tiefdunkeln Tönen, auf dem
da und dort glänzendes Sonnenlicht spielte. Das Ganze erschien zu einem Bilde
wie geschaffen.

»Welch herrliches Stückchen Erde! sagte Max Real für sich. Binnen zwei Stunden
werde ich mit seiner Skizzierung fertig sein!« Freilich war, wie wir sehen
werden, er es, der dabei bald »fertig« geworden wäre.

Sein Skizzenbuch im Deckel des Farbenkastens eingeklemmt, saß der junge Maler
am Uferabhange und arbeitete schon drei Viertelstunden, ohne seine
Aufmerksamkeit etwas anderm zuzuwenden, als sich ein entferntes Getöse – ein
quadrupedante sonitu Virgil's – in der Richtung nach Osten zu erhob. Man hätte
glauben können, es rühre von einer gewaltigen Reitermasse her, die über die an
das linke Stromufer grenzende Ebene galoppierte.

Obwohl Tommy sich eben noch dem bei ihm beliebten Halbschlummer am Fuße eines
Baumes hingab, war er es doch zuerst, der über den seltsamen Lärm stutzte.

Während sein Herr noch nichts hörte, wenigstens nicht einmal den Kopf umwandte,
erhob er sich und stieg am Ufer einige Schritte hinauf, um einen weitern
Ausblick zu haben.

Das Geräusch verdoppelte sich und am Horizont wirbelte eine dichte Staubwolke
auf, die eine ziemlich frische Brise nach Westen hin trieb.

Tommy eilte erschrocken zurück und auf seinen Herrn zu.

»Herr Real!« rief er.

Der in seine Arbeit vertiefte Maler schien gar nicht daran zu denken, eine
Antwort zu geben.

»Herr Real! wiederholte der Neger mit unruhiger Stimme, seinem Herrn die Hand
auf die Schulter legend.

– Nun, was willst Du denn, Tommy? fragte dieser, während er sich nicht stören
ließ, mit der Pinselspitze ein wenig Terra di Siena und Scharlach zu mischen.

– Lieber Herr ... hören Sie denn nichts?« rief Tommy ängstlich.

Es hätte einer freilich taub sein müssen, um das Trappeln der geräuschvollen
Galoppade nicht zu hören. Max Real legte jetzt sofort die Palette ins Gras
nieder, sprang empor und eilte selbst den Uferabhang hinauf.

Nur fünfhundert Schritt von ihm stürmte eine ungeheure Menge großer Thiere
heran, die mächtige Staub- und Dampfwolken aufwirbelten ... eine Art Lawine,
die sich über die Ebene hinwälzte und aus der ein wüthendes Wiehern erschallte.
In wenigen Augenblicken mußte diese Lawine das Stromufer erreichen. Nur nach
Norden zu schien ein Entfliehen vor ihr möglich. Max Real raffte also seine
Geräthe zusammen und eilte, Tommy schon vor ihm, in dieser Richtung hin.

Die Thierherde, die sich mit größter Schnelligkeit näherte, bestand aus
mehreren Tausenden von Pferden und Mauleseln, die der Staat früher auf einem
besondern Weidegebiete am Ufer des Missouri gezüchtet hat. Seitdem aber die
Automobilen und die Fahrräder in Aufnahme gekommen sind, sind die
»Hyppomobilen« – man verirrte sich gelegentlich wirklich zu diesem Worte – sich
selbst überlassen worden und schweifen nun beliebig durch das Land. Durch
irgend etwas erschreckt, mochte die Herde wohl schon stundenlang umhergejagt
sein und, da nichts sie aufhalten konnte, die Felder und jungen Anpflanzungen
zerstört haben. Stellte auch der Strom ihr kein unüberwindliches Hinderniß
entgegen, so konnte niemand sagen, bis wohin die tollen Thiere noch galoppieren
möchten.

Max Real und Tommy, die über Hals und Kopf davon liefen, erkannten, daß sie
sehr bald eingeholt sein und unter den Hufen der Herde zermalmt werden würden.
Da gelang es ihnen im letzten Augenblicke, auf die niedrigen Aeste eines
Nußbaums zu klettern, des einzigen Baumes, der in der weiten Ebene aufragte.

Es war jetzt fünf Uhr nachmittags.

Auf den Aesten saßen beide gesichert und ließen so die ganze Thierherde nach
dem Strome hin an sich vorübersausen.

»Schnell!... Nun schnell!« rief Max Real, als jede Gefahr vorüber war.

Tommy beeilte sich kaum, den Ast, worauf er rittlings saß, zu verlassen.

»Schnell, sag' ich Dir, oder ich komme um sechzig Millionen Dollars und kann
aus Dir nie einen gewöhnlichen Sclaven machen!«

Max Real scherzte hier nur, denn noch lief er nicht Gefahr, in Fort Riley
verspätet einzutreffen. Statt dem Bahnhofe zuzustreben, von dem er jetzt
ziemlich entfernt war und wo er wahrscheinlich auch keinen zur Abfahrt bereiten
Zug gefunden hätte, schlenderte er gelassen weiter in die Ebene hinaus, so
lange, daß ihm in der Dunkelheit schließlich die am Himmel hell glänzenden
Sterne als Wegweiser dienen mußten.

So endete also der letzte Ausflug der ersten Reisestrecke, und noch hatte es am
Kirchthurme der Stadt nicht acht Uhr geschlagen, als Max Real und Tommy vor dem
Jackson Hotel standen.

Der zuerst Abgereiste befand sich damit an dem Orte, den William J. Hypperbone
als achtes Feld gewählt hatte. Wie er darauf gekommen war? ... Vielleicht weil,
wenn Missouri wegen seiner Lage im geographischen Mittelpunkte der Union, der
Centralstaat genannt werden konnte, Kansas andrerseits diese Bezeichnung
verdiente, weil es die geometrische Mitte einnimmt, und hier liegt Fort Riley
wieder genau im Herzen des Staates.

In Hinsicht hierauf ist auch nahe bei Fort Riley ein Denkmal au der Stelle
errichtet worden, wo sich die zwei Hauptflusse des Staates, der Smoky Hill und
der Republican, vereinigen.

Mochte der Grund der Wahl nun dieser oder sonst einer gewesen sein, jedenfalls
befand sich Max Real heil und gesund in Fort Riley. Am nächsten Morgen ging er
vom Jackson Hôtel, wo er abgestiegen war, nach dem Postamte und erkundigte sich
an dem betreffenden Schalter, ob ein Telegramm an seine Adresse eingelaufen
sei.

»Ihr Name, mein Herr? fragte der Beamte.

– Max Real.

– Max Real ... aus Chicago? ...

– Wie Sie sagen ... in eigner Person ...

– Und einer der Teilnehmer an der großen Partie des Edeln Vereinigte
Staatenspiels? ...

– Ganz richtig.«

Im vorliegenden Falle war es ja unmöglich, ein Incognito zu bewahren, und
schnell verbreitete sich nun in der Stadt die Neuigkeit, daß Max Real hier
weile.

Der junge Maler kam infolgedessen, zu seinem großen Aerger, unter dröhnenden
Hurrahs nach dem Hotel zurück. Hierher sollte ihm, sofort nach deren Eingange,
die Depesche überbracht werden, die ihm mittheilte, wie viel Augen beim zweiten
Würfeln für ihn gefallen waren und wohin ihn nun die Laune des unerforschlichen
Schicksals verschlüge.

VIII. Tom Crabbe unter Führung John Milner's

Elf durch fünf und sechs, das war immerhin kein zu verachtender Wurf, wenn
nicht einem der Spieler neun durch sechs und drei oder vier und fünf zufielen
und dieser damit nach dem sechsundzwanzigsten oder dem dreiundfünfzigsten Felde
verwiesen wurde.

Zu beklagen war es vielleicht, daß der durch die Zahl elf bezeichnete Staat von
Illinois sehr fern lag, und ohne Zweifel hatte sich Tom Crabbe, oder wenigstens
sein Traineur John Milner, darüber etwas verdrossen gezeigt.

Das Schicksal sandte sie nach Texas, dem größten Einzelstaate der Union, der
allein eine Ausdehnung von 688.340 Quadratkilometer hat. Dieser im Südwesten
der Conföderation gelegene Staat grenzt an Mexiko, von dem er erst 1835
abgetrennt wurde, nachdem der General Houston den mexikanischen General
Santa-Anna entscheidend besiegt hatte.

Auf zwei Hauptreisewegen konnte Tom Crabbe nach Texas gelangen. Er konnte sich
von Chicago aus entweder nach Saint-Louis begeben und von hier aus einen der
Dampfer des Mississippi bis New Orleans benutzen, oder mit der Eisenbahn durch
die Staaten Illinois, Tennessee und Mississippi bis zur Hauptstadt von
Louisiana fahren. Hier galt es dann, den kürzesten Weg nach Austin, dem Sitze
der Regierung von Texas, zu wählen, wobei man sich für die Schienenwege oder
für einen der Dampfer, die regelmäßig zwischen New Orleans und Galveston
verkehren, entscheiden konnte.

John Milner glaubte, um Tom Crabbe nach Louisiana zu befördern, die Eisenbahn
bevorzugen zu sollen. Jedenfalls hatte er, nicht wie Max Real, keine Zeit zu
verlieren, keine Muße, unterwegs seiner Erholung nachzugehen, denn am 16. mußte
er ja in Person am Ziele der Reise eingetroffen sein.

»Nun, Herr Milner, fragte diesen der Localberichterstatter der »Freien Presse«,
nachdem der Ausfall des Würfelns am 3. Mai im Saale des Auditoriums
bekanntgegeben worden war ... wann denken Sie abzureisen?

– Noch heute Abend.

– Ihr Koffer ist bereit? ...

– Mein Koffer ist ... Tom Crabbe, antwortete John Milner, und der ist gefüllt,
verschlossen, verschnürt und ich habe ihn nur noch zur Bahn zu schaffen.

– Und was sagt er dazu?

– Gar nichts. Wenn er seine sechste Mahlzeit beendet haben wird, gehen wir nach
dem Bahnhofe, und ich würde ihn gern im Gepäckwagen untergebracht sehn, aber
... aber ... das bedeutende Uebergewicht! ...

– Ich habe so ein Vorgefühl, fuhr der Journalist fort, als ob Tom Crabbe vom
Zufall begünstigt werden sollte. – Ich auch, erklärte John Milner.

– Glückliche Reise!

– Danke schön!«

Dem Traineur kam gar nicht der Gedanke, dem Champion der Neuen Welt ein
Incognito aufzuerlegen. Eine – vom materiellen Standpunkte betrachtet – so
bedeutende Persönlichkeit wie Tom Crabbe, konnte ja unmöglich unbemerkt
bleiben. Seine Abreise wurde also nicht im geringsten geheim gehalten. Am Abend
drängte sich eine große Menschenmenge auf dem Bahnsteige des Stationsgebäudes,
um jenen sich unter lauten Hurrahs in den Wagen hissen zu sehen. John Milner
stieg nach ihm ein. Dann rückte der Zug an, vielleicht fühlte die Locomotive
aber dessen größere Belastung, da sie den gewichtigen Boxer zu befördern hatte.

Im Laufe der Nacht legte der Zug dreihundertfünfzig Meilen zurück und erreichte
andern Tags Fulten am Ende von Illinois und nahe der Grenze von Kentucky.

Tom Crabbe fiel es nicht ein, das Land, durch das er jetzt kam, zu betrachten –
einen Staat übrigens, der im Bunde seiner Größe nach nur den vierzehnten Rang
einnahm. Max Real und Harris T. Kymbale hätten es an seiner Stelle gewiß nicht
unterlassen, wenigstens weiterhin Nashville, die heutige Hauptstadt von
Tennessee, und das Schlachtfeld von Chattanooga zu besuchen, von dem aus
Sherman den Bundestruppen den Weg nach Süden öffnete. Gewiß würde der eine als
Künstler und der andre als Journalist einen Abstecher von hundert Meilen nach
Great Junction gemacht haben, um Memphis mit ihrer Anwesenheit zu beehren. Das
ist nämlich die einzige bedeutendere Stadt, die der Staat am linken Ufer des
Mississippi besitzt und die einen recht schönen Anblick bietet, da sie auf dem
steil ansteigenden Uferlande erbaut ist, das den Lauf des prächtigen, mit
grünen Inseln besäten Stromes beherrscht.

Der Traineur glaubte sich aber nicht von dem einmal bestimmten Reisewege
entfernen zu sollen, um Tom Crabbe auf seinen ungeheuern Füßen durch die Stadt
mit dem ägyptischen Namen wandern zu lassen. Ebenso hatte er keine Gelegenheit,
weder zu fragen, warum wohl, da Memphis vom Meere weit entfernt liegt, die
Regierung hier vor sechzig Jahren habe Arsenale und Schiffswerften erbauen
lassen, die jetzt übrigens gänzlich verlassen dastehen, noch darauf die Antwort
zu hören: In Amerika begeht man eben Dummheiten, ganz wie in andern Ländern.

Der Zug führte den zweiten Partner und seinen gegen alles gleichgiltigen
Begleiter schnell durch die Ebenen des Staates Mississippi hin, wobei er Holly
Springs, Grenada und Jackson berührte. Die letztgenannte Stadt ist die –
übrigens ziemlich unbedeutende – Hauptstadt eines Gebietes, das infolge der
ausschließlich betriebenen Baumwollcultur in Bezug auf Gewerbfleiß und Handel
stark zurückgeblieben ist.

Die Ankunft Tom Crabbe's, der hier eine Stunde Aufenthalt hatte, brachte indeß
eine starke Wirkung hervor. Hunderte von Neugierigen hatten den berühmten
Faustkämpfer einmal sehen wollen. Freilich hatte er nicht die Größe Adams, die
man, vor der Berichtigung durch den berühmten Cuvier, auf neunzig Fuß schätzte,
noch die Abrahams (angeblich achtzehn), oder die des Moses (angeblich zwölf
Fuß), er bildete jedoch immerhin ein riesiges Muster der Menschenrasse.

Unter den Neugierigen befand sich ein Gelehrter, der hochachtbare Kil Kirney,
der nach peinlich genauer Messung des Champions der Neuen Welt einige
Bemerkungen über diesen nicht unterdrücken konnte und frischweg über den »Fall«
zu docieren anfing.

»Meine Herren! Bei den von mir angestellten historischen Untersuchungen ist es
mir geglückt, die wichtigsten Ergebnisse der Messungen, die sich auf
gigantographische Studien beziehen und in Zahlen nach dem Decimalsystem
ausgedrückt sind, wieder zu entdecken. Im siebzehnten Jahrhundert gab es einen
gewissen Walter Parson, der zwei Meter siebenundzwanzig Centimeter maß; im
achtzehnten Jahrhundert tauchte ein Deutscher, Müller aus Leipzig, auf, der
zwei Meter vierzig hoch war, ferner der Engländer Burnsfield, zwei Meter
fünfunddreißig groß, der Irländer Magrath, zwei Meter dreißig, der Irländer
O'Brien zwei Meter fünfundfünfzig, der Engländer Toller, von derselben Größe,
und der Spanier Elacegin, der zwei Meter fünfunddreißig Zentimeter Körperlänge
hatte. Ans dem neunzehnten Jahrhundert kennt man den Griechen Auvassab, zwei
Meter dreiunddreißig groß, den Engländer Hales aus Norfolk, zwei Meter vierzig,
den Deutschen Marianne, zwei Meter fünfundvierzig, und den Chinesen Chang, zwei
Meter fünfundfünfzig Centimeter groß. Dem ehrenwerthen Traineur des Herrn Tom
Crabbe diene nun zur Aufklärung, daß sein Schüler von der Fußsohle bis zur
Scheitelhöhe nur zwei Meter dreißig mißt ...

– Ja, was soll ich dabei thun, erwiderte John Milner etwas bitter, ich kann ihn
doch nicht weiter in die Länge ziehen ...

– Nein, gewiß nicht, bestätigte Herr Kil Kirney, das verlange ich auch gar
nicht. Und doch, er ist nicht wenig kleiner ...

– Tom, unterbrach ihn John Milner, gieb dem gelehrten Herrn doch einen
tüchtigen Stoß in die Seite, damit er auch noch die Kraft Deines Biceps messen
kann!«

Das gelehrte Männchen zog es jedoch vor, sich nicht zu einem Experimente
herzugeben, das ihm voraussichtlich die normale Zahl seiner Rippen nicht übrig
gelassen hätte, und so zog sich Kil Kirney denn würdigen und gemessenen
Schrittes zurück.

Tom Crabbe wurde auch mit reichen Beifallsbezeugungen überschüttet, als John
Milner in seinem Namen die Liebhaber des Boxens zu einem Gange herausforderte.
Niemand nahm aber die Herausforderung an, und der Champion der Neuen Welt hißte
sich wieder in sein Coupé, während ihm die Umstehenden ihre Wünsche für gutes
Gelingen zujubelten.

Die Bahnlinie verlief von hier in nordsüdlicher Richtung durch den Staat
Mississippi und erreichte bei der Station Rocky Comfort die Grenze von
Louisiana.

Dem Laufe des Tangipaohaflusses folgend rollte nun der Zug bis zum
Pouchartrainsee hinunter und an dessen westlichem Ufer über die lange Erdzunge
hinweg, die diesen See von dem Maurepasee scheidet und auf der der große
Viaduct von Mauchac erbaut ist. Bei der Station Carrolton trifft die Bahn
wieder auf den hier etwa vierhundertfünfzig Toisen breiten Strom, der die Stadt
mit einer mächtigen Schleife umwindet.

Nach einer von Chicago aus ziemlich neunhundert Meilen (1500 Kilometer) langen
Fahrt verließen Tom Crabbe und John Milner in New Orleans endgiltig die 
Eisenbahn. Sie waren hier am Nachmittage des 5. Mai eingetroffen; es blieben
ihnen sonach noch dreizehn Tage, sich nach Austin, der Hauptstadt von Texas, zu
begeben – eine reichlich genügende Zeit, wenn auch mit möglichen Verzögerungen
zu rechnen war, die ja, ob man von hier aus mit der Southern Pacificbahn den
Landweg wählte oder eine nicht lange Seefahrt vorzog, nicht ausgeschlossen
waren.

Jedenfalls hätte man von John Milner nicht verlangen dürfen, daß er seinen
Crabbe durch die Stadt spazieren führe, um ihn deren Merkwürdigkeiten bewundern
zu lassen. Kam durch Zufall ein andrer von den »Sieben« hierher, so würde
dieser das sicherlich gethan haben. Austin lag aber noch mehr als vierhundert
Meilen entfernt von New Orleans, und John Milner hatte keinen andern Gedanken,
als auf kürzestem und sicherstem Wege dahin zu kommen.

Den kürzesten Weg bot zwar die Eisenbahn, die beide Städte unmittelbar verband
– vorausgesetzt, daß die Züge überall guten Anschluß hatten. Die Linie verläuft
anfangs in westlicher Richtung quer durch Louisiana, und zwar über Lafayette,
Rarelant, Terrebone, Tigerville, Ramos und Brashear zum Ende des Lake Grand, wo
sie, hundertachtzig Meilen von New Orleans, die Grenze von Texas erreicht.
Weiterhin ist sie dann, von der Station Orange bis Austin, noch
zweihundertdreißig Meilen lang. Nichtsdestoweniger gab John Milner – vielleicht
that er unrecht daran – einem andern Reisewege den Vorzug und hielt es für
besser, in New Orleans zu Schiffe zu gehen und nach dem Hafen von Galveston zu
fahren, den eine andre Bahnlinie mit der texanischen Hauptstadt verbindet. Der
Zufall wollte, daß der Dampfer »Sherman« schon bereit lag, am nächsten Tage
nach Galveston abzugehen. Diese günstige Gelegenheit galt es zu benutzen.
Dreihundert Meilen (500 Kilometer) Seefahrt auf einem Schiffe, das gut zwölf
Knoten in der Stunde zurücklegte, das bedeutete eine Sache von anderthalb Tagen
– höchstens, bei ungünstigen Windverhältnissen, von achtundvierzig Stunden.

John Milner hielt es nicht für nothwendig, Tom Crabbe hierüber zu fragen, so
wenig, wie man seinen Koffer befragt, wenn dieser zur Abreise verschnürt ist.
Nachdem der große Boxer in einem Hôtel seine sechste Mahlzeit eingenommen
hatte, legte er sich nieder und schlief in einem fort bis zum hellen Morgen.

Es war um sieben Uhr, als der Capitän Curtis den Befehl ertheilte, die
Haltetaue des »Sherman« vom Quai loszuwerfen, gleich nachdem er den berühmten
Champion der Neuen Welt mit der dem zweiten Partner des »Match Hypperbone«
gebührenden Hochachtung an Bord begrüßt hatte.

»Sehr geehrter Herr Crabbe, sagte er, ich fühle mich ausnehmend geschmeichelt
durch die Ehre, Sie auf meinem Schiffe zu haben!«

Tom Crabbe sah nicht so aus, als verstände er die Anrede des Capitäns, seine
Augen richteten sich vielmehr instinctiv nach der Thür des Speisesalons.

»Seien Sie überzeugt, fuhr der Capitän des »Sherman« fort, daß ich alles
mögliche thun werde, damit Sie in kürzester Frist glücklich im Hafen anlangen.
Ich werde weder meine Kohlenvorräthe schonen, noch meinen Dampf sparen. Ich
werde die Seele meiner Cylinder, die Seele meines Balanciers und die meiner
Schaufelräder sein, die sich mit möglichster Schnelligkeit drehen sollen, um
Ihren Ruhm, Ihren Vortheil zu sichern!«

Tom Crabbe's Mund öffnete sich, wie um zu antworten, schloß sich aber gleich
wieder, um sich nochmals zu öffnen und zum zweitenmale zu schließen. Das war
das Zeichen, daß die Magenuhr Tom Crabbe's die erste Frühstückstunde geschlagen
hatte.

»Die ganze Cambüse steht zu Ihrer Verfügung, versicherte der Capitän Curtis,
und verlassen Sie sich darauf, daß wir rechtzeitig in Texas landen, und sollte
ich deshalb die Sicherheitsventile zuschrauben und die Kessel in die Luft gehen
lassen ...

– Nein, nein, nichts in die Luft sprengen, antwortete John Milner mit dem
gesunden Menschenverstande, der ihm eigen war. Das wäre immer ein Fehler ...
vorzüglich aber am Vorabend, wo es gilt, sechzig Millionen Dollars
einzustecken!«

Das Wetter war schön und übrigens ist in dem Fahrwasser von New Orleans niemals
etwas zu fürchten, wenn dieses auch überraschende Veränderungen der Tiefe
u. s. w. zeigt, worauf die Marinebehörden stets ein wachsames Auge haben. Der
»Sherman« folgte dem südlichen Stromarme zwischen den Rosendickichten und
Binsen seiner flachen Ufer. Der Geruchsnerv der Reisenden mochte dabei wohl
etwas unangenehm berührt werden, denn infolge der Zersetzung vieler organischer
Abfälle auf dem Grunde steigen von ihm immer zahllose Kohlenwasserstoffblasen
auf. Dafür kann man aber in diesem Canale, der zur Haupteinfahrt des großen
Stromes geworden ist, niemals auf dem Grunde auffahren.

Das Schiff dampfte an verschiedenen Werkstätten und Niederlagen, die
gruppenweise auf beiden Ufern lagen, vorüber, weiterhin kam es an dem Flecken
Algiers, an der Pointe de la Hache und an Jump vorbei. Zur jetzigen Jahreszeit
war übrigens der Wasserstand ein ziemlich hoher. Im April, Mai und Juni
schwillt der Mississippi durch starke Regenfälle allemal an, und sein Wasser
erreicht erst im November wieder den niedrigsten Stand. Der »Sherman« brauchte
seine Schnelligkeit also nirgends zu mäßigen und erreichte ohne Zwischenfall
den Port Eads, der nach dem Ingenieur benannt ist, dessen Bemühungen man die
Verbesserung der südlichen Fahrstraße zu verdanken hat.

Hier ergießt sich nach einem Laufe von viertausendfünfhundert Meilen (7421
Kilometer) der mächtige Mississippi in den Meerbusen von Mexiko.

Als der »Sherman« über die letzten Landspitzen hinausgekommen war, steuerte er
nach Westen zu.

Bis hierher hatte Tom Crabbe die Wasserpartie vorzüglich gut vertragen. Nachdem
er immer zur gewohnten Stunde tüchtig gegessen hatte, legte er sich schlafen,
und am nächsten Tage nahm er frisch und gesund seinen Platz auf dem Spardeck
wieder ein.

Der »Sherman« war schon gegen fünfzig Meilen weit in der offenen See
dahingedampft und im Norden zeigte sich die niedrige Küste nur noch als
schmaler Streifen.

Tom Crabbe hatte es hier zum erstenmale gewagt, eine Seefahrt zu unternehmen.
Zu Anfang schien ihn das Stampfen und Schlingern des Schiffes nur erstaunen zu
machen.

Dieses Erstaunen erzeugte aber auf seinem sonst so hochrothen Gesicht doch eine
verdächtige Blässe, die John Milner, der selbst gut seefest war, sofort
bemerkte.

»Sollte er krank werden?« fragte er sich beim Herantreten an die Bank, auf die
sein Gefährte sich hatte setzen müssen.

Er rüttelte diesen an der Schulter und sagte:

»Na, wie geht's denn?«

Tom Crabbe machte den Mund auf, diesmal war es aber nicht der Hunger, der seine
Kaumuskeln in Bewegung setzte, obwohl die Stunde der ersten Mahlzeit
herangekommen war. Da er ihn nicht rechtzeitig wieder schließen konnte, bekam
er einen tüchtigen Spritzer Salzwasser grade in dem Augenblicke in die Kehle,
wo der »Sherman« durch eine höhere Welle stark auf die Seite gelegt wurde.

Tom Crabbe rutschte von der Bank und fiel auf das Deck nieder.

»Komm, Tom ...«, sagte John Milner.

Tom Crabbe wollte sich erheben, versuchte es jedoch vergeblich und fiel, so
schwer er war, wieder auf das Deck hin.

Der Capitän Curtis, der den Fall gehört hatte, kam nach dem Hinterdeck.

»Aha ... sehe schon, was hier los ist, rief er. Hat übrigens nichts zu
bedeuten, Herr Tom Crabbe wird sich daran gewöhnen. Es ist ja gar nicht zu
glauben, daß ein solcher Riese der Seekrankheit verfallen sollte. Das kommt
wohl bei Schwächlingen vor; bekäme sie aber ein so kräftig gebauter Mann, so
würde dieser desto schlimmer davon zu leiden haben.«

Leider sollte das hier zutreffen, und wohl kaum je hatten Passagiere einem so
jammervollen Schauspiele beigewohnt. Der Seekrankheit zu verfallen ist das
gewöhnliche Los der Schwachen und Kränklichen; bei diesen verläuft sie dann
normal und ohne bleibende Nachtheile. Doch ein Mann von solcher Körperfülle,
von solcher Kraft!... Er ist dabei mehr in der Lage wie mächtige Bauwerke bei
einem Erdbeben gegenüber der Indianerhütte: Diese hält es aus, das große
Bauwerk geht dabei aus den Fugen.

Und Tom Crabbe ging aus den Fugen; man mußte fürchten, daß er bald nur noch
einen Haufen Ruinen bilden würde.

John Milner war recht ärgerlich über den Vorfall.

»Wir müssen ihn von hier wegschaffen«, sagte er.

Der Capitän Curtis rief den Hochbootsmann und ein Dutzend Matrosen zu der
außergewöhnlichen Arbeit herbei. Doch obgleich alle ihre Kräfte vereinigten,
wollte es nicht gelingen, den Champion der Neuen Welt emporzuheben. Es blieb
schließlich nichts anders übrig, als ihn wie eine Tonne auf dem Spardeck
hinzurollen, ihn dann mittelst Flaschenzugs auf das Hauptdeck hinabzulassen und
bis in die Mitte in die Nähe der Maschine zu schleppen, deren Balancier die
hilflose Masse zu verspotten schien, und hier blieb er denn in sich
zusammengesunken liegen.

»Nun ja, äußerte John Milner gegen den Capitän Curtis, »daran ist das
verwünschte Salzwasser schuld, das Tom grade ins Gesicht spritzte. Wenn's
wenigstens Alkohol gewesen wäre ...

– O, wenn das Meer aus Alkohol bestände, erwiderte der Capitän Curtis, dann
wär' es schon längst bis auf den letzten Tropfen ausgetrunken und von einer
Schifffahrt wäre keine Rede mehr!«

Heute war die Seefahrt nicht besonders angenehm. Der in der Hauptsache aus
Westen wehende frische Wind veränderte zuweilen seine Richtung, wodurch das
Rollen und Stampfen nur noch verstärkt wurde. Da der Dampfer gegen die Wellen
ankämpfen mußte, verminderte sich auch seine Schnelligkeit beträchtlich. Die
Dauer der Fahrt drohte vielleicht um das Doppelte – auf siebzig bis achtzig,
statt der gewöhnlichen vierzig Stunden – verlängert zu werden. Kurz, John
Milner machte alle Stadien von Beunruhigung durch, während sein Gefährte alle
Stadien der widerlichen Krankheit durchkostete, von dem Umhergeworfenwerden der
Eingeweide, den Störungen im Blutgefäßsystem bis zu einem so argen Schwindel,
wie er höchstens bei völliger Trunkenheit vorkommt. Der Capitän Curtis
gebrauchte darüber den Ausdruck, Tom Crabbe wäre zu nichts mehr gut, als mit
der Schaufel zusammengelesen zu werden.

Endlich, am 9. Mai, und nach einem furchtbaren Windstoße, der zum Glück nicht
lange anhielt, zeigten sich gegen drei Uhr nachmittags die Küsten von Texas mit
ihren Dünen von blendend weißem Sande und einem schützenden Kranze kleiner
Inseln, über denen ganze Völker großer Pelikane dahinflatterten. Die
Schiffsküche hatte bei der Fahrt aber recht viel erspart, denn Tom Crabbe
hatte, obwohl er häufig und fast zu häufig den Mund öffnete, seit der letzten
Mahlzeit auf der Höhe von Port Eads nicht das geringste verzehrt.

John Milner wiegte sich in der Hoffnung, daß er sich erholen, daß er das
abscheuliche Uebel nun überwinden werde, daß er wieder eine menschliche Gestalt
bekäme, in der er sich sehen lassen könnte, wenn der »Sherman«, den die Bai von
Galveston dann gegen den Wogendrang des offenen Meeres schützte, nicht mehr
umhergeworfen würde. Vergebliche Hoffnung! Auch im ruhigen Wasser wollte der
Unglückselige noch nicht wieder genesen. Die Stadt Galveston liegt am Ende
einer Sandbank. Ein Viaduct verbindet sie mit dem festen Lande, und über diesen
bewegt sich der ganze Handel, vorzüglich die sehr bedeutende Ausfuhr von
Baumwolle.

Der »Sherman« glitt durch eine enge Wasserstraße und legte bald an seiner
Landungsstelle fest.

John Milner konnte eine laute Verwünschung nicht unterdrücken. Am Quai standen
mehrere hundert Neugierige. Durch ein Telegramm unterrichtet, daß Tom Crabbe
sich in New Orleans nach Galveston eingeschifft habe, erwarteten sie hier seine
Ankunft.

An Stelle des Champions der Neuen Welt, des zweiten im »Match Hypperbone«
Abgereisten, konnte dessen Traineur jenen freilich nur eine formlose Masse
vorführen, die mehr einem leeren Sacke als einer menschlichen Gestalt ähnelte.

John Milner versuchte noch einmal, Tom Crabbe aus seinem elenden Zustande
aufzurütteln.

»Nun ... auf! ... Geht es denn nicht? ...«

Der Sack blieb jedoch ein Sack, und man mußte ihn auf einer Tragbahre nach dem
Beach Hotel befördern, wo bereits Zimmer für die Reisenden bestellt waren.

Einige Scherzreden, einzelne Sticheleien wurden hörbar, als man ihn
vorübertrug, nichts aber von den gewohnten Hurrahs, die ihn bei der Abfahrt von
Chicago begleitet hatten.

Doch war ja noch nicht alles verloren. Nach einer Nacht ruhigen Schlafs und
nach einer Reihe passend gewählter Mahlzeiten würde Tom Crabbe schon seine
Lebensenergie, seine normale Kraft wiederfinden und nicht mehr das traurige
Aussehen bieten ... Wenn John Milner sich in dieser Weise getröstet hätte,
würde er sich doch getäuscht haben. Die Nacht brachte noch keine Besserung im
Gesundheitszustande seines Gefährten. Die tödtliche Erschöpfung des Riesen war
am nächsten Morgen noch dieselbe wie am Abend vorher. Und doch muthete man ihm
irgendwelche geistige Thätigkeit, wozu er ja unfähig gewesen wäre, gar nicht
zu, sondern erwartete nur eine rein körperliche Wiedereinsetzung in den status
quo. Vergeblich! Sein Mund blieb, seit er wieder festen Boden betreten hatte,
hermetisch geschlossen. Er verlangte keine Nahrung, und sein Magen ließ die zu
den gewohnten Stunden üblichen Hilferufe nicht ertönen.

So verlief der 10. Mai, nicht anders der 11., und am 16. war der letzte Tag, wo
Tom Crabbe in Austin eintreffen mußte.

John Milner faßte da den einzigen Entschluß, der ihm geboten schien. Jedenfalls
war es besser, zu zeitig als zu spät anzukommen. Sollte Tom Crabbe sich von
seiner Erschöpfung erholen, so erfolgte das gewiß ebenso gut in Austin wie in
Galveston, und er befand sich dann wenigstens an dem ihm vorgeschriebenen Orte.

Tom Crabbe wurde also auf einem großen Karren nach dem Bahnhofe geschafft und
gleich einem Frachtstücke in einen Wagen verladen. Als es halb neun Uhr abends
schlug, setzte sich der Zug in Bewegung, während die Gruppen von Wettlustigen,
die auf dem Perron zurückblieben, auf einen Partner in so jämmerlicher Form
nicht die kleinste Summe – nicht einmal fünfundzwanzig Cents – zu setzen
wagten.

Ein Glück, daß der Champion der Neuen Welt und sein Traineur nicht die
fünfundsiebzig Millionen Hektar, die der Staat Texas einnimmt, zu durchmessen
hatten. Sie brauchten nur die hundertsechzig Meilen zwischen Galveston und der
Hauptstadt des Staates zurückzulegen.

Es wäre ja wünschenswerth gewesen, die von dem prächtigen Rio Grande und so
vielen andern Flüssen bewässerten Gegenden zu besuchen, den Antonio, den
Brazos, den Trinity, der in der Bai von Galveston mündet, und auch den Colorado
zu besichtigen, dessen vielfach gewundene Ufer mit Perlenaustern übersäet sind.
Dieses Texas mit seinen endlosen Prairien, wo früher die Comanchen hausten, ist
überhaupt ein herrliches Stück Erde. Im westlichen Theile mit Urwäldern
bedeckt, die zahllose Magnolien, Sykomoren, Pekan-(Walnuß-)bäume, Akazien,
Palmen, Eichen, Cypressen und Cedern enthalten, prangen hier auch die üppigsten
Felder mit Orangen, Nopal-(Cochenille-)pflanzen und mit den wunderbarsten
Cacteen, während im Nordwesten stolze Höhen schon an die Felsenberge erinnern.
Dabei erzeugt das Land vorzüglicheres Zuckerrohr als das der Antillen, in
seinem Tabak von Nocogdoches eine bessere Sorte als die von Maryland oder
Louisiana; es enthält Farmen von vierzigtausend Acres (1 Acre gleich 0,405
Hektar) mit einem Thierbestand von ebensoviel Häuptern, und seine großen
Ranchos züchten zu Hunderttausenden die schönsten, edelsten Pferde.

Doch, was konnte das Tom Crabbe interessieren, der niemals etwas sah, oder John
Milner, der nie auf etwas andres als auf Tom Crabbe blickte?

Gegen Abend hielt der Zug zwei Stunden im Bahnhofe von Houston, bis wohin flach
gehende Fahrzeuge gelangen können. Hier sind große Niederlagen für die Waaren
erbaut, die auf dem Trinity, dem Brazos und dem Colorado zugeführt wurden.

Am nächsten Tage, am 13. Mai, stieg Tom Crabbe am Ziele seiner Reise im
Bahnhofe von Austin aus dem Wagen. Ein wichtiger Mittelpunkt der Industrie,
begünstigt durch den Strom, der hier durch eine Barre gestaut wird, ist die
Landeshauptstadt auf einer Terrasse des Nordufers des Colorado erbaut, in einer
Gegend, wo Eisen, Kupfer, Mangan, Granit, Marmor, Gips und Thon in großer Menge
vorkommen. Eine Stadt von mehr amerikanischem Charakter als viele andre in
Texas, und erwählt zum Sitz der Regierung des Staates, zählt sie
sechsundzwanzigtausend Einwohner fast ausschließlich angelsächsischer Herkunft.
Sie ist nur eine einfache Stadt, während die am Rio Grande Doppelstädte sind –
mit Holzhäusern an der einen Stromseite und Luftziegelbauten an der andern –
wie die halb mexikanischen Ortschaften El Paso und El Presidio.

Eigentliche Amerikaner gab es in Austin nur solche, die jetzt aus Neugier
hergekommen waren, vielleicht um ein paar Wetten einzugehen und den zweiten
Partner kennen zu lernen, den die Würfel aus dem fernen Illinois hierher
verschlagen hatten.

Im Ganzen waren die Leute hier mehr vom Glück begünstigt, als die in Galveston
und in Houston. Als er den Fuß auf das Pflaster von Austin setzte, erwachte Tom
Crabbe wieder aus der beunruhigenden Stumpfsinnigkeit, die alle Sorgen, alle
Bitten, alle Beschwörungen John Milner's nicht zu bannen vermocht hatten. Wohl
erschien der Champion der Neuen Welt anfänglich etwas zusammengegangen, etwas
schlaff und nicht so recht ungezwungen, doch das war ja nicht zu verwundern, da
er, seit der »Sherman« im offenen Meere schaukelte, nichts andres als Seeluft
geschluckt hatte. Der Riese hatte sich eben darauf angewiesen gesehen, sich vom
eignen Fett zu ernähren; doch auch auf eine solche Kost gesetzt, hätte es ihm
gewiß für längere Zeit noch nicht an Nährmaterial gefehlt.

Heute Morgen nahm er aber eine tüchtige Mahlzeit ein – eine Mahlzeit, die
gleich bis zum Abend dauerte – Rehkeulen, Hammel- und Rindfleisch, verschiedene
Leckereien, Gemüse, Früchte, Käse, dazu Half and Half, Gin, Wisky und auch noch
Thee und Kaffee! John Milner empfand schon einen leisen Schreck, wenn er an die
Hôtelrechnung dachte, die ihnen bei Beendigung ihres Aufenthalts zugestellt
werden würde.

Dieses Spiel wiederholte sich am nächsten wie am übernächsten Tage, und so kam
der 16. Mai endlich heran.

Tom Crabbe war wieder die erstaunliche menschliche Maschine geworben, vor der
Corbett, Fitzsimons und andre nicht minder berühmte Boxer so vielmals hatten in
den Staub beißen müssen.

IX. Eins und eins macht zwei

An demselben Tage empfing ein Hôtel – oder richtiger ein nicht zu den
renommierteren gehöriger Gasthof, der der Sandy Bar – als Gäste zwei Reisende,
die mit dem ersten Zuge nach Calais, einem einfachen kleinen Orte im Staate
Maine gekommen waren.

Die beiden Reisenden, ein Mann und eine Frau, die von einer langen und
beschwerlichen Fahrt sehr angegriffen aussahen, schrieben sich als Herr und
Frau Field ins Fremdenbuch ein. Dieser Name gehört etwa mit den Namen Smith,
Johnson und mehreren andern in den Familien angelsächsischen Ursprungs zu den
häufigsten. Man muß schon mit ganz besondern Eigenschaften ausgestattet sein,
in der Politik, den Künsten oder dem Waffenhandwerk eine hervorragende Stellung
erklommen haben oder mit einem Wort ein Genie sein, um die öffentliche
Aufmerksamkeit zu erregen, wenn man diesen weitverbreiteten Namen führt. »Herr
und Frau Field«, das sagte also gar nichts, wies nicht auf bedeutendere
Persönlichkeiten hin, und der Gastwirth übertrug die Namen in sein eignes Buch,
ohne sich weitere Gedanken über deren Träger zu machen.

Zur Zeit waren übrigens in den Vereinigten Staaten keine Namen weiter
verbreitet oder wurden von Millionen Lippenpaaren öfter wiederholt, als die der
Partner und der des phantastischen Mitglieds des Excentric Club. »Field« hieß
aber keiner von den »Sieben«. In Calais kümmerte man sich um die beiden Fields
also ebenso wenig wie um beliebige andre Fremde. Die in Rede stehenden machten
äußerlich keinen besondern Eindruck, und der Gastwirth fragte sich vielleicht
heimlich, wie es mit der Bezahlung stehen werde, wenn die Stunde der Abrechnung
schlug.

Was wollte das Ehepaar hier in der kleinen, dicht an der Grenze des Staates und
auch im äußersten Nordosten der Union gelegenen Stadt? Warum hatten sie die
sechshunderteinundsechzigtausend Einwohner des Staates, der die Hälfte des
gewöhnlich Neuengland genannten Gebietes einnimmt, um zwei Einheiten vermehrt?

Das Zimmer im ersten Stockwerke, das Herrn und Frau Field im Gasthofe der Sandy
Bar zugewiesen worden war, gehörte nicht zu den stattlichsten und bequemsten –
ein Bett für zwei Personen, ein Tisch, zwei Stühle und ein Waschtisch bildeten
seine ganze Ausstattung. Das Fenster darin lag nach dem Saint-Croixfluße zu,
dessen linkes Ufer zu Canada gehört. Ein einziger Koffer, der in der Hausflur
stand, war von einem Bahnbediensteten gebracht worden. In einer Ecke standen
zwei dicke Regenschirme und lehnte ein alter Reisesack.

Als Herr und Frau Field, nachdem der Gastwirth, der sie nach diesem Zimmer
geführt hatte, wieder, fortgegangen war, sich allein sahen, schlossen sie die
Thür ab, schoben den Riegel vor und legten das Ohr an die Thürfüllung, um zu
prüfen, ob sie auch niemand hören könne.

»Endlich, sagte der eine, wären wir ja am Ziele!...

– Ja, antwortete die andre, nach wohlgezählten drei Tagen und drei Nächten seit
unsrer Abreise!

– Ich fürchtete schon, die Fahrt nähme gar kein Ende, fuhr Herr Field fort,
indem er die Arme herabsinken ließ, als ob alle seine Muskeln den Dienst
versagten.

– Nun, die Geschichte ist ja noch nicht zu Ende, meinte Frau Field. – Und wird
uns noch ein Heidenstück Geld kosten!

– Es kommt hier nicht darauf an, was die Sache kosten wird, entgegnete die Dame
scharf, sondern darauf, was sie einbringen kann...

– Jedenfalls, fiel der Herr ein, war es von uns ein glücklicher Gedanke, unter
angenommenem Namen zu reisen.

– Ein Gedanke, der von mir herrührt...

– Und der ein ganz vortrefflicher war! Stelle Dir nur vor, wie wir sonst auf
Gnade und Ungnade den Hôteliers, den Gastwirthen, allen den Leuteschindern
preisgegeben gewesen wären, allem Volke, das sich von denen mästet, die in
seine Hände gedeihen, und das unter dem Vorwande, daß uns ja doch die Dollars
millionenweise zufallen würden!

– Ja, wir haben recht gethan, erklärte Frau Field, und werden auch späterhin
alle Ausgaben so viel wie möglich beschränken. Wir haben unser Geld seit drei
Tagen auch nicht an den Büffets der Bahnhöfe weggeworfen, und ich hoffe, das
wird so weiter gehen ...

– Wenn auch ... klüger wär's doch gewesen, von der ganzen Geschichte abzusehen.

– Schweig davon, Hermann! rief Frau Field befehlerischen Tones. Haben wir nicht
ebensoviel Aussicht wie die andern; als die ersten anzukommen?

– Gewiß, Kate; das Vernünftigste wär' es aber dennoch gewesen, den Vertrag zu
unterzeichnen... sich die Erbschaft zu theilen ...

– Das meine ich nicht. Uebrigens erhob ja der Commodore Urrican dagegen
Einspruch, und jener X. K. Z. war auch nicht da, seine Zustimmung geben zu
können ... – Ja, unterbrach sie Herr Field, ich muß Dir gestehen, daß ich
diesen X. K. Z, am meisten fürchte. Man weiß nicht, wer er ist, noch wo er sich
heute oder morgen befindet. Niemand kennt ihn. Er nennt sich X. K. Z.... Ist
denn das überhaupt ein Name? ... Kann es erlaubt sein, sich X. K. Z. zu nennen?
«

In dieser Weise machte Herr Field seinem Herzen Luft. Und doch, wenn er sich
nicht hinter den Anfangsbuchstaben seines Namens versteckte, hatte er sich ja
selbst Field statt Titbury genannt – der Leser wird ihn aus den wenigen,
zwischen ihm und der Frau Field gewechselten Worten, aus denen der Geiz der
beiden Leute genügend hervorleuchtete, leicht genug erkannt haben.

Es war in der That Hermann Titbury, der dritte Partner, den der Fall der Würfel
– eins und eins – nach dem zweiten Felde, dem Staate Maine, verwiesen hatte.
Und welches Pech, da dieser Wurf ihn nur um zwei Schritte von dreiundsechzigen
vorwärts brachte, während er sich dabei nach der äußersten Nordostspitze der
Union begeben mußte!

Maine grenzt nämlich schon an das Dominium von Canada und an Neubraunschweig.
In den Bundesstaat seit 1820 aufgenommen, hat es als Ostgrenze den Meerbusen
von Passamaquoddy, in den der Saint-Croixstrom ausmündet, und der in zwölf
Grafschaften zertheilte Staat sendet zwei Senatoren und fünfzig Deputierte in
den Congreß, jene nationale Bai, könnte man nicht mit Unrecht sagen, in die
sich alle politischen Ströme der Vereinigten Staaten ergießen.

Herr und Frau Titbury hatten am Abend des 5. Mai ihr Haus in der Robey Street
verlassen und wohnten jetzt in diesem recht mittelmäßigen Gasthofe von Calais.
Die Gründe, weshalb sie sich eines andern Namens bedienten, sind ja bekannt. Da
sie niemand Tag und Stunde ihrer Abreise verrathen hatten, erfolgte diese im
strengsten Incognito, ganz wie – nur aus andern Gründen – die Max Real's.

Das brachte die Wettlustigen etwas in Verlegenheit, denn wir müssen gestehen,
daß man Hermann Titbury bei diesem Wettrennen um Millionen ziemlich gute
Aussichten andichtete. Im Laufe der Partie verbesserten sich diese gewiß noch
weiter, so daß er wohl zum Favorit des Matches aufsteigen konnte. Er gehörte ja
zu den Bevorzugten, denen hienieden alles gelingt, weil sie gewissenlos genug
in der Auswahl der Mittel sind, die sie zur Sicherung des Erfolgs anwenden.
Sein Vermögen gestattete es ihm, die Einsähe zu erlegen, wenn der Zufall ihn zu
solchen nöthigte, und so hoch sie auch sein mochten, er zögerte gewiß nicht,
sie in klingender Münze einzuzahlen. Außerdem ließ er sich bei den
verschiedenen Fahrten, die ihm doch jedenfalls noch bevorstanden, zu keinen
Zerstreuungen oder Abstechern verleiten, wie das wohl von Max Real und Harris
T. Kymbale zu erwarten war. Keiner brauchte zu fürchten, baß er auf dem Wege
von einem Staate zum andern durch eigne Schuld eine Verzögerung erleiden werde
– er befand sich mit absoluter Gewißheit am betreffenden Tage allemal an dem
ihm zugewiesenen Orte. Das waren also schwerwiegende Garantien, die Hermann
Titbury bot, ganz abgesehen von dem persönlichen Glücke, das ihn in seinem
Leben als Geschäftsmann nie im Stiche gelassen hatte.

Das würdige Paar hatte sich bemüht, nicht nur den kürzesten, sondern auch den
billigsten Reiseweg durch das fast unentwirrbare Netz von Eisenbahnen 
herauszufinden, das einem ungeheuern Spinnengewebe gleich das östliche Gebiet
der Union bedeckt. Ohne sich irgendwo aufzuhalten, ohne Gefahr zu laufen, an
den Bahnhofbuffets oder in den Restaurants von Hôtels ausgeplündert zu werden –
denn sie lebten ausschließlich von mitgeführten Mundvorräthen – von einem Zug
zum andern so schnell übergehend, wie beim Taschenspieler die Kugel von der
rechten zur linken Hand, für die Sehenswürdigkeiten des Landes mit ebensowenig
Interesse wie Tom Crabbe, stets in dieselben Gedanken versunken, immer von
Unruhe gepeinigt oder höchstens beschäftigt, die täglichen Ausgaben
aufzuschreiben und die für die Fahrt mitgenommene Summe zu zählen und wieder zu
zählen, sonst am Tage im Halbtraume, in der Nacht im Schlafe – so durchflogen
Herr und Frau Titbury Illinois von Westen nach Osten, den Staat Indiana, dann
Ohio, ferner New York und schließlich den Staat New Hampshire. Hiermit
gelangten sie endlich am Morgen des 8. Mai an die Grenze von Maine, und zwar am
Fuße des zur Gruppe der Weißen Berge gehörigen Mount Washington, dessen
schneeiger, von Sturm und Hagel umbrauster, fünftausendsiebenhundertfünfzig Fuß
(1676 Meter) aufragender Gipfel den Namen des größten Helden der amerikanischen
Republik führte.

Von hier aus kamen Herr und Frau Titbury nach Paris, dann nach Lewiston am
Androscoggin, einer gewerbfleißigen Stadt mit dem gegenüberliegenden Auburn,
dem Rivalen der bedeutenden Stadt Portland, jenes besten Hafens von Neuengland,
der sich an der wohlgeschützten Bucht von Casco ausbreitet. Die Eisenbahn
brachte sie darauf nach Auguste, der officiellen Hauptstadt von Maine, deren
elegante Landhäuser an den Ufern des Kenne bec zerstreut sind. Von der Station
Bangor mußten sie sich noch in nordöstlicher Richtung nach Baskahogan begeben,
wo der Schienenweg aufhört und endlich die Post bis Princeton benutzen, das
eine Nebenbahn unmittelbar mit Calais verbindet.

In dieser Weise verlief also, unter häufiger und lästiger Vertauschung der
Bahnzüge, die Fahrt von Maine bis hierher. Lustfahrer besuchten dabei freilich
gern die Berggegenden, die Moränenfelder, die Seenplateaus des Landes, ebenso
wie die tiefen, fast unerschöpflichen Wälder mit mächtigen Eichen,
Canadafichten, Ahornbäumen, Buchen und sonstigen Baumarten der nördlichen
Landestheile, die vor der Einführung der eisernen Schiffe das Nutzholz für
viele Werften lieferten.

Herr und Frau Titbury – angeblich Field – waren in Calais frühzeitig am 9. Mai
eingetroffen, eigentlich auch recht vorzeitig, da sie hier bis zum 19. bleiben
mußten. Sie sollten in der kleinen Stadt, einem einfachen Hafen für
Binnenschifffahrt mit wenigen tausend Einwohnern, also zehn volle Tage
zubringen und wußten doch nicht, was sie beginnen sollten, bis ein Telegramm
von Meister Tornbrock sie wieder von hier abrief.

Und doch bietet das so abwechslungsreiche Gebiet von Maine Gelegenheit zu den
schönsten Ausflügen. Nach Nordwesten zu liegt die herrliche Gegend, die der
Khatadinberg überragt, der aus den Waldmassen eines Seenplateaus bis
dreitausendfünfhundert Fuß (1066 Meter) aufsteigt. Ferner findet sich da die
sechsunddreißigtausend Seelen zählende Stadt Portland, der Geburtsort des
Dichters Longfellow, und belebt infolge ihres bedeutenden Handels mit den
Antillen und mit Südamerika. Sie hat zahlreiche Denkmäler, Parke und Gärten,
die von den kunstliebenden Einwohnern mit großem Geschmack gepflegt werden;
weiter das bescheidene Brunswick mit seinem berühmten Bowdoin-College, dessen
Gemäldesammlung zahlreiche Kunstfreunde heranzieht. Zu vergessen sind auch
nicht, weiter im Süden an den Küsten des Atlantischen Oceans, die in der warmen
Jahreszeit von den reichen Familien der Nachbarstaaten vielbesuchten Seebäder.
Wer von jenen nicht wenigstens einige Wochen, vorzüglich auf der wunderschönen
Insel Mount-Desert und hier im Bar Harbor verweilte, der ginge zu Hause jedes
Ansehens verlustig.

Solche Ausflüge freilich von zwei von ihrer Felsenbank losgerissenen und dann
neunhundert Meilen weit beförderten Mollusken zu verlangen, das wäre
vergebliche Liebesmüh gewesen – nein, diese verließen Calais keinen Tag und
keine Stunde lang. Sie blieben ganz für sich, erwogen ihre Aussichten und
verwünschten instinctiv die andern Partner, nachdem sie sich schon hundertmal
die Verwendung des neuen Vermögens überlegt hatten, wenn der Zufall sie zu
zweihundertfünfzigfachen (Mark-)Millionären machen sollte. Ob sie dadurch wohl
nicht in einige Verlegenheit kämen? ...

Sie ... wegen jener Millionen? ... Keine Sorge! Sie würden schon verstehen,
diese in sichern Werthpapieren, in Bank-, Bergwerks- und Industrieactien
anzulegen und würden ihr ungeheures Einkommen einstreichen, ohne es für
wohlthätige Zwecke zu verzetteln. Den Ueberschuß legten sie dann wieder
zinstragend an, ohne sich etwas für verfeinerten Lebensgenuß oder für
Vergnügungen zu gönnen, kurz, sie lebten dann gewiß ganz wie früher, nur ihrer
Liebe für Dollarstücke hingegeben, verzehrt von der auri sacra fames als arme 
Schlucker, als Knicker, als Mitglieder der Akademie des Grauen Elends!

Wahrlich, wenn das Schicksal dieses widerwärtige Ehepaar begünstigte, mußte es
ganz besondre Gründe dazu haben – welche, das wäre wohl schwer zu errathen
gewesen. Und dann geschah das zum Nachtheile der andern Partner, die – selbst
ohne Tom Krabbe oder den Kommodore Urrican auszuschließen – jedenfalls der
Schätze William I. Hypperbone's würdiger waren und davon gewiß einen besseren
Gebrauch machen würden.

Jetzt befinden sich die beiden, unter dem Namen Field verborgen, also am
nordöstlichen Ende des Bundesgebiets in der kleinen Stadt Calais. Sie
langweilen sich in ihrer Ungeduld und sehen nur theilnahmslos zu, wie die
Fischerfahrzeuge mit jeder Ebbe hinausziehen und, mit ihrer Beute an Makreelen,
Häringen und Salmen beladen, mit der Fluth zurückkehren. Dann schließen sie
sich wieder in ihrem Zimmer der Sandy Bar ein und zittern bei dem Gedanken, daß
ihr Geheimniß durchschaut, ihr wahrer Name bekannt werden könnte.

Calais liegt ja nicht so tief im Innern von Maine verloren, daß die Gerüchte
von dem berühmten Match seinen Bewohnern nicht hätten zu Ohren kommen können.
Sie wußten recht gut, daß ihr Neuenglandstaat dabei als das zweite Feld des
Spieles galt, und der Telegraph hatte ihnen mitgetheilt, daß der zweite Ausfall
des Würfelns – eins und eins – den Partner Hermann Titbury zwang, sich in ihrer
Stadt aufzuhalten.

So verstrichen der 9., 10., 11. und 12. Mai unter schlimmster Langeweile in der
wenig Zerstreuung bietenden Stadt. Auch Max Real würde es hier nicht besser
ergangen sein. Wenn man nur längs der mit Holzbauten besetzten Straßen hingehen
oder aus den verkehrsarmen Quais umherspazieren konnte, verging die Zeit
unendlich langsam. Da nun die Depesche, die die nächste Reise vorschreiben
sollte, erst am 19. zu erwarten war, mußte sich einer mit unendlicher Geduld
rüsten, um die noch übrigen sieben langen Tage auszuhalten.

Und doch bot sich dem Titbury'schen Ehepaar hier die verlockendste Gelegenheit
zu einem Abstecher ins Ausland, da sie dazu nur den Saint-Croixstrom, dessen
linkes Ufer zur Dominion of Canada gehörte, zu überschreiten brauchten.

Hermann Titbury war auch ein solcher Gedanke gekommen und am Morgen des 13.
machte er sogar einen dahin zielenden Vorschlag.

»Nein, zum Kuckuck mit diesem Hypperbone! rief er ärgerlich, warum mußte er
auch grade die unangenehmste Stadt von Maine wählen, um dahin die Partner zu
verbannen, die das Unglück haben, zu Anfang der Partie die Nummer zwei zu
bekommen!

– Vorsichtig, Hermann! ermahnte ihn Kate Titbury mit leiser Stimme. Wenn Dich
nun jemand hörte ... Da das Geschick uns einmal nach Calais verschlagen hat,
werden wir wohl oder übel in Calais so lange wie nöthig aufhalten ...

– Ist es uns denn nicht einmal erlaubt, die Stadt zeitweise zu verlassen?

– Gewiß ... doch mit der Einschränkung, nie über das Bundesgebiet
hinauszugehen.

– So ist es uns also schon verboten, das andre Flußufer zu besuchen?

– Unbedingt verboten, Hermann. Das Testament schreibt ausdrücklich vor, daß die
Partner innerhalb der Grenzen der Vereinigten Staaten zu bleiben haben.

– Und wenn's geschähe, wer wüßte es wohl? warf Mr. Titbury ein.

– Ich begreife Dich nicht, Hermann! erwiderte die Matrone mit schon lauterer
Stimme. Bist Du es wirklich, den ich sprechen höre? ... Ich erkenne Dich gar
nicht mehr! ... Und wenn man nun später erführe, daß wir die Grenze
überschritten hatten? ... Oder wenn irgend ein Unfall uns jenseits derselben
zurückhielte? ... Wenn wir zur entscheidenden Zeit – am 19. – nicht wieder hier
wären? ... Doch gleichgiltig ... ich will es nicht!»

Die herrschsüchtige Mrs. Titbury hatte offenbar recht, es nicht zu wollen. Weiß
einer denn vorher, was sich in der nächsten Zeit ereignen mag? ... Nehme man
einmal an, es erfolge ein Erdbeben ... Neubraunschweig löste sich vom Festlande
... dieser Theil Amerika erlitte eine Lagenveränderung ... zwischen den beiden
Ländern entstände ein gähnender Abgrund ... wie hätte einer dann am bestimmten
Tage im Telegraphenamte nachfragen können, und liefe er nicht Gefahr, von dem
Match ausgeschlossen zu werden? ...

»Nein, den Strom können und dürfen wir nicht überschreiten, erklärte Mrs.
Titbury mit größter Bestimmtheit.

– Ja, Du hast recht, das können wir nicht, lenkte Herr Titbury ein, und ich
weiß jetzt gar nicht, wie ich auf einen solchen Gedanken gekommen bin.
Wahrhaftig, seit der Abreise von Chicago bin ich gar nicht mehr ich selbst! ...
Diese verwünschte Fahrt hat mich zu stark angegriffen. Wir, die wir bis jetzt
aus unserm Hause in der Robey Street kaum um eine Nasenlänge herausgeguckt
haben ... wir unternehmen plötzlich – und in unsern Jahren! – so weite Reisen!
Nein, wär' es nicht vielleicht vernünftiger gewesen, zu Hause zu bleiben und
die ganze Geschichte abzuschlagen?

– O, sechzig Millionen Dollars sind es schon werth, einmal die gewohnte
Bequemlichkeit zu opfern! erklärte Frau Titbury. Du wiederholst Dich etwas zu
oft, Hermann!«

Jedenfalls wurde Saint-Stephen, der Stadt der Dominion, die am
entgegengesetzten User des Saint-Croix liegt, die Ehre, das Titbury'sche
Ehepaar zu empfangen, vorläufig nicht zu theil.

Man sollte nun meinen, daß so vorsichtige, so überaus kluge Leute, die weit
mehr Garantien boten, als die andern Partner, gegen jeden unangenehmen
Zwischenfall geschützt wären, daß sie sich nie bei einem Fehltritt ertappen
ließen und daß ihnen nichts widerfahren könnte, was ihre Aussichten auf Erfolg
trübte. Der Zufall liebt es freilich, grade mit den Vorsichtigsten zu scherzen,
ihnen Fallen zu stellen, denen sie mit all ihrer Weisheit nicht entgehen, und
es ist deshalb nur vernünftig, immer mit ihm zu rechnen.

Am Morgen des 14. fiel es nun Herrn und Frau Titbury ein, noch einen kleinen
Ausflug zu unternehmen. Natürlich sollte sich dieser nicht weit, höchstens bis
zwei oder drei Meilen von Calais ausdehnen. Nebenbei bemerkt, hat diese Stadt
ihren französischen Namen bekommen, weil sie in den Vereinigten Staaten am
äußersten Ende ganz ebenso liegt wie ihre Namensschwester in Frankreich; der
Staat Maine aber wurde so von den ersten Ansiedlern benannt, die sich daselbst
unter der Regierung Karls I. von England niederließen.

Das Wetter war gewitterhaft; vom Horizonte stiegen schwere Wolken herauf und
die Wärme drohte drückend zu werden. Ein schlecht gewählter Tag für einen
Ausflug, der zu Fuß, längs des rechten Saint-Croixufers hin, unternommen werden
sollte.

Gegen neun Uhr verließen Herr und Frau Titbury ihren Gasthof, wandten sich dem
Strome zu und spazierten dann außerhalb der Stadt im Schatten von Bäumen hin,
zwischen deren Aesten Tausende von Eichhörnchen hin und her sprangen.

Schon vorher hatten sie sich bei dem Gastwirth darüber unterrichtet, daß in der
Umgebung keine wilden Thiere umherschweiften. Hier gab es weder Wölfe noch
Bären – höchstens einige Füchse. Man konnte sich also sorglos in diese Wälder
wagen, die früher fast den ganzen Staat Maine als ein grünes Nadelmeer
bedeckten.

Selbstverständlich beschäftigten sich Herr und Frau Titbury nicht im mindesten
mit den wechselnden Landschaftsbildern, die sich vor ihnen aufrollten. Sie
sprachen nur von ihren Mitbewerbern, von denen, die schon vor ihnen unterwegs
waren, wie von denen, die erst nach ihnen aufbrechen sollten; sie fragten sich,
wo Max Real und Tom Crabbe heute sein möchten und wie es mit dem X. K. Z.
stände, der ihnen am meisten Unruhe einflößte.

Als nach zweiundeinhalbstündigem Marsche die Mittagszeit herankam, dachten sie
nach dem Gasthof der Sandy Bar zurückzukehren, um ein zweites Frühstück zu
genießen. Da sie bei der drückenden Hitze aber recht durstig geworden waren,
kehrten sie in einer Gastwirthschaft ein, die sich am Stromufer kaum eine halbe
Meile von der Stadt entfernt erhob.

Im Zimmer der Schänke fanden sie mehrere Tische mit Leuten besetzt, die
schäumende Bierkrüge vor sich stehen hatten.

Herr und Frau Titbury nahmen seitwärts von jenen Platz und überlegten zunächst,
was sie sich bringen lassen sollten. Porter oder Ale schien ihnen nicht zu
passen.

»Ich fürchte, diese Getränke könnten zu kalt sein, meinte Frau Titbury. Wir
sind in Schweiß gebadet, und da läuft man Gefahr ...

– Du hast recht, Kate; ein tüchtiges Seitenstechen ist schnell geholt»,
antwortete ihr Gatte.

Dann wendete er sich an den Schänkwirth.

»Bitte, uns einen Grog von Wisky!«

Der Wirth stutzte nicht wenig.

»Von Wisky, sagten Sie?

– Ja ... oder auch von Gin.

– Wo haben Sie Ihren Erlaubnißschein?

– Meinen Erlaubnißschein? ...« rief Titbury, der über diese Frage nicht wenig
erstaunte.

Das würde nicht der Fall gewesen sein, hätte er vorher daran gedacht, daß Maine
zu den Staaten gehört, die den Alkohol grundsätzlich in Acht und Bann gethan
haben. In Kansas, Norddakota, Süddakota, in Vermont, New Hampshire, vor allem
aber in Maine ist es verboten, alkoholische, destillierte oder gegohrene
Getränke herzustellen und zu verkaufen. In jedem Orte giebt es jedoch
Communalbeamte, die solche für Geld an Leute abgeben, welche sie zu
medicinischen oder industriellen Zwecken kaufen. Die betreffenden Getränke
müssen auch vorher von einem Staatscommissar untersucht sein. Wer dieses
Gesetz, und sei es auch nur durch eine unüberlegte Frage, verletzt, verfällt
schwerer, zur Unterdrückung des Alkoholismus ausgeworfener Strafe.

Kaum hatte Titbury die letzten Worte gesprochen, als ein Herr auf ihn zutrat.

»Sie haben keinen vorgeschriebenen Erlaubnißschein? ...

– Nein ... den habe ich weder, noch weiß ich ...

– So erkläre ich Sie schuldig der Uebertretung des Gesetzes ...

– Einer Uebertretung ... inwiefern? ...

– Weil Sie Wisky oder Gin verlangt haben.«

Der Herr entpuppte sich als ein Außenbeamter.

Er schrieb die Namen des Herrn und der Frau Field in sein Taschenbuch und
bedeutete ihnen, daß sie am nächsten Tage würden vor dem Richter erscheinen
müssen.

Das Ehepaar eilte verlegen und beschämt nach seinem Gasthofe zurück und
verbrachte hier den Tag und die Nacht in gedrücktester Stimmung. Hatte Frau
Titbury den Gedanken gehabt, jenes Wirthshaus zu betreten, so fiel Herrn
Titbury der nicht minder beklagenswerthe zur Last, einen Grog einem Glase Ale
oder Porter vorgezogen zu haben. Welcher Geldstrafe würden sie nun verfallen!
Das gab Streit und gegenseitige Vorwürfe bis zum nächsten Tage.

Der Richter, ein gewisser R. T. Ordak, war der unangenehmste, mürrischste und
reizbarste Mann, den man sich nur denken kann. Als die »Uebelthäter« am
nächsten Vormittage vor ihm in der Amtsstube erschienen, achtete er gar nicht
auf die höfliche Begrüßung, womit sie eintraten, sondern stellte nur kurze,
barsche Fragen an die beiden Leute. Ihr Name? ... Herr und Frau Field ... Ihr
Wohnort? ... Sie gaben aufs Gerathewohl Harrisburg in Pennsylvanien an. Beruf?
... Rentiers. Da verurtheilte er sie ohne weitere Verhandlung wegen Verletzung
der im Staate Maine bezüglich der alkoholischen Getränke giltigen Vorschriften
zu hundert Dollars Buße.

Das war denn doch zu stark! So sehr er sich sonst zu beherrschen wußte, und
trotz der Bemühungen seiner Gattin, ihn zu beruhigen, konnte Herr Titbury
seinen Ingrimm jetzt doch nicht bemeistern. Er wurde heftig, bedrohte den
Richter R. T. Ordak, und der Richter R. T. Ordak verdoppelte die Buße – noch
einmal hundert Dollars wegen Mißachtung des Gerichts.

Diese »Zugabe« machte Titbury noch wüthender. Zweihundert Dollars über die
Kosten, die schon entstanden waren, um bis zum äußersten Ende dieses
verwünschten Staates Maine zu gelangen! Ganz außer sich, ging dem Uebelthäter
alle Klugheit soweit verloren, daß er sogar den Vortheil, den sein Incognito
ihm bot, opferte.

Mit verschränkten Armen, das Gesicht purpurroth und Frau Titbury mit
ungewohnter Heftigkeit zurückstoßend, beugte er sich über den Schreibtisch des
Richters und rief:

»Wissen Sie denn, mit wem Sie es zu thun haben? ...

– Mit einem Ungeschliffenen, den ich hiermit zu dreihundert Dollars Strafe
verurtheile, weil er bei seinem unpassenden Benehmen verharrt, erwiderte R. T.
Ordak, dem jetzt auch sozusagen die Galle überlief.

»Dreihundert Dollars! kreischte Frau Titbury auf und sank halb ohnmächtig auf
eine Bank nieder.

– Jawohl, bestätigte der Richter mit Betonung jeder Silbe, drei ... hundert ...
Dollars... Strafe für Herrn Field aus Harrisburg in Pennsylvanien!

– Nun gut, schrie Titbury, indem er mit der Faust auf den Tisch hämmerte, so
hören Sie denn, daß ich gar nicht Field aus Harrisburg in Pennsylvanien bin!

– So? ... Wer sind Sie denn sonst?

– Rentier Titbury aus Chicago in Illinois ...

– Aha, also einer, der sich erlaubt, unter falschem Namen umherzureisen! fiel
der Richter ein, als ob er sagen wollte: Also noch ein Vergehen zu den übrigen!

– Ja ... Rentier Titbury aus Chicago, der dritte Partner im Match Hypperbone,
der zukünftige Erbe eines ungeheuren Vermögens!«

Diese Erklärung schien auf R. T. Ordak gar keine Wirkung auszuüben. Der Beamte,
der ebenso unparteiisch wie schnell fertig mit seinem Urtheil war, machte mit
diesem dritten Partner nicht mehr Umstände wie mit jedem beliebigen
Hafenarbeiter.

Mit pfeifender Stimme und als ob jedes Wort ihm ein besonderes Vergnügen
bereitete, erklärte er:

»So wird also Herr Titbury aus Chicago die dreihundert Dollars Strafe erlegen;
außerdem aber verurtheile ich ihn wegen Beilegung eines falschen Namens an
Gerichtsstelle noch zu achttägiger Haft.«

Das schlug dem Faß den Boden aus, und jetzt sank Herr Titbury, seiner Sinne
nicht mehr mächtig, neben Frau Titbury auf der Bank zusammen.

Acht Tage Haft, und in fünf Tagen sollte die erwartete Depesche eintreffen – am
19. sollte er wieder abreisen, um sich vielleicht nach dem andern Ende der
Vereinigten Staaten zu begeben. War er dann am bestimmten Tage nicht an Ort und
Stelle, so bedeutete das den Ausschluß aus der angefangenen Partie ...

Es liegt auf der Hand, daß das für Titbury ein weit ernsteres Ding war, als
wenn er nach dem zweiundfünfzigsten Felde, dem Staate Missouri und dort in das
Gefängniß von Saint-Louis versetzt worden wäre. Hier hätte ihm wenigstens die
Möglichkeit gewinkt, durch einen seiner Partner wieder befreit zu werden, im
Gefängniß von Calais aber durch das Urtheil des Richters R. T. Ordak
eingesperrt, mußte er seine Strafe jedenfalls bis zum Ende absitzen.

X. Ein Berichterstatter auf der Reise

»Ja, meine Herren, auf Wort! – ich betrachte diesen Match Hypperbone als eines
der wunderbarsten nationalen Ereignisse, womit sich die Geschichte unsers
ruhmreichen Landes bereichern wird! Nach dem Unabhängigkeitskampfe, dem großen
Bürgerkriege, der Verkündigung der Monroe-Doctrin und dem Inkrafttreten der Mac
Kinley Bill ist dieser Match die hervorragendste Thatsache, der die Phantasie
eines Mitgliedes des Excentric Club die Aufmerksamkeit der ganzen Welt
zugelenkt hat!«

So äußerte sich Harris T. Kymbale gegen die Reisenden des Bahnzugs, mit dem er
am 7. Mai die Stadt Chicago verließ. Voller freudigen Zuversicht bewegte sich
der Berichterstatter der »Tribune« durch den Mittelgang des Waggons
declamierend von vorn nach hinten, dann über den je zwei Wagen verbindenden
Steig von einem zum andern, von der Spitze bis zum Ende des Zuges, der unter
Volldampf am Südufer des Michigansees dahinjagte.

Harris T. Kymbale war allein abgereist. Wohl hatten sich mehrere seiner
Collegen erboten, ihn zu begleiten, er hatte das aber mit verbindlichem Danke
abgelehnt. Nicht einmal einen Diener wollte er um sich haben – er wollte ganz
allein sein. Ihm kam es auch gar nicht in den Sinn, auf der Reise, gleich Max
Real und Hermann Titbury, unerkannt zu bleiben. Er würdigte jedermann seines
Vertrauens und hätte an seinem Hute am liebsten ein Schild mit der Aufschrift
»Vierter Partner im Match Hypperbone« befestigt. Unter zahlreicher Begleitung
auf dem Bahnhofe eingetroffen, wurde er mit lauten Hurrahs geehrt und mit
Glückwünschen zur bevorstehenden Kreuzfahrt überhäuft. Er war auch so wohl
vorbereitet, so zuversichtlich, so zielbewußt und gleichzeitig als so kühn und
entschlossen bekannt, daß auf seinen Kopf schon jetzt mehrfach Wetten
abgeschlossen wurden. Man setzte auf ihn zu eins gegen zwei, ja gegen drei; das
schmeichelte dem jungen Manne und erschien ihm als eine gute Vorbedeutung.

Hatte sich Harris T. Kymbale aber auch jede Begleitung auf seinen vom Zufalle
abhängigen Kreuz- und Querzügen durch das Gebiet der Union verbeten, so fiel es
ihm doch, wie der Leser schon gesehen hat, gar nicht ein, in seiner Ecke den
Einsiedler zu spielen, sich stummem Hinbrüten zu überlassen und nur lautlosen
Selbstgesprächen hinzugeben. Im Gegentheil, alle Reisenden, mit denen er
zusammenträfe, sollten sich für sein Vorhaben interessieren lernen. Er gehörte
ein wenig zu dem Schlage von Menschen, die nur denken, wenn sie reden, und mit
Worten sollte er sich unterwegs – ebensowenig wie mit dem Geldbeutel – als
geizig erweisen. Die Casse der steinreichen »Tribune« stand ihm ja offen und er
wollte sie schon genügend anzapfen zur Deckung der Kosten von Interviews, für
beschreibende Aufsätze, für Neuigkeiten und Artikel jeder Art, wozu ihm der
Verlauf des Matches gewiß reichlichen und interessanten Stoff liefern würde.

»Schreiben Sie aber, fragte ein Herr – ein Yankee vom Scheitel bis zu den Zehen
– dieser von William J. Hypperbone ausgeklügelten Partie nicht eine zu große
Wichtigkeit zu?

– Nein, mein Herr, antwortete der Reporter, ich meine vielmehr, eine so
durchweg originelle Idee konnte nur einem ultraamerikanischen Hirn entspringen.

– Sie haben recht, bemerkte ein behäbiger Kaufmann aus Chicago. Die ganzen
Vereinigten Staaten sind außer Rand und Band; am Tage seines Begräbnisses war
es ja zu sehen, welcher Volksthümlichkeit der Entschlafene sich so kurz nach
seinem Ableben schon erfreute.

– Hatten Sie, mein Herr, fragte da eine Dame mit Brotbeutel und mit Brille,
die, von Decken verhüllt, in einer Ecke saß, sich etwa dem Leichenzuge
angeschlossen?

– Als wenn ich einer der Erben unsers großen Mitbürgers gewesen wäre,
versicherte der Chicagoer, den der Stolz noch etwas mehr aufblähte, und ich
fühle mich ganz besonders geehrt, hier auf dem Wege nach Detroit mit einem
seiner spätern Erben zusammengetroffen zu sein.

– Sie gehen nach Detroit? erkundigte sich Harris T. Kymbale, die Hand
ausstreckend.

– Nach Detroit in Michigan.

– Ah, geehrter Herr, dann werd' ich das Vergnügen haben, Sie bis zu dieser
Stadt mit so aussichtsreicher Zukunft zu begleiten ... einer Stadt, die ich
noch nicht kenne, aber kennen zu lernen wünschte.

– Dazu wird es Ihnen an Zeit fehlen, Herr Kymbale, erwiderte der Yankee so
lebhaft, daß man hätte meinen können, er sei an einer Wette auf seinen
Reisegenossen betheiligt. Sie würden dadurch ihre Fahrt verlängern, und ich
wiederhole Ihnen, dazu haben Sie keine Zeit ...

– Man hat immer und zu allem Zeit!« antwortete Harris T. Kymbale in bestimmtem
Ton, der ihm recht gut anstand.

Stolz, einen so temperamentvollen Reisenden zu bergen, erdröhnte der Wagen von
jubelnden Hipps, die sich bis zum Zugsende fortpflanzten.

»Erlauben Sie eine Frage, mein Herr, begann jetzt ein in den reiferen Jahren
stehender Geistlicher, der, den Klemmer auf der Nase, den Journalisten mit den
Blicken fast verzehrte, sind Sie befriedigt von dem ersten Fallen der Würfel
für Sie?

– Ja und nein, Hochehrwürden, antwortete Kymbale respectvoll. Ja ... denn die
vor mir abgereisten Partner haben das zweite, das achte und das elfte Feld noch
nicht überschritten, während ich durch zwei und vier nach dem sechsten und
damit gleichzeitig nach dem zwölften gewiesen bin. Nein ... weil es der Staat
New York ist, der als das sechste Feld gilt, ›wo es eine Brücke giebt‹, wird
allgemein berichtet, und diese Brücke ist der Fußsteig des Niagara. Ach, und
der ist ja schon mehr als zu viel bekannt; ich hab' ihn mindestens schon
zwanzigmal besucht! Der ist abgenutzt, sag' ich Ihnen, ebenso wie der
amerikanische und der kanadische Fall, wie die Grotte der Winde und die
Ziegeninsel! Außerdem ist es mir auch nicht weit genug von Chicago. Ich will
vor allem das Land sehen, nach allen vier Ecken der Union verschlagen werden,
will Tausende von Meilen durchmessen ...

– Immer unter der Rücksicht darauf, fiel der Geistliche ein, daß Sie zur
rechten Stunde am rechten Platze sind ...

– Wie es sich gebührt, Hochehrwürden; glauben Sie mir getrost, daß ich überall
auf die Minute pünktlich eintreffen werde.

– Indeß scheint es mir, Herr Kymbale, nahm ein Conservenhändler das Wort, ein
Mann, dessen frisches Aussehen für die Güte seiner Waaren zeugte, daß Sie sich
beglückwünschen dürfen, den Fuß auf den Boden des Staates New York zu setzen,
da Sie sich von da aus ja sofort nach dem von Neumexiko zu begeben haben und
diese beiden Staaten grenzen doch nicht grade aneinander ...

– Pah, rief der Reporter, ein paar hundert Meilen ... mehr trennen sie doch
nicht ...

– Und wenn man, fügte der Yankee hinzu, nicht grade nach dem Südende von
Florida oder dem letzten Dorfe von Washington zu gehen hat ...

– Das wäre grade mein Fall, erklärte Harris T. Kymbale, so das Gebiet der
Vereinigten Staaten von Nordwesten nach Südwesten zu durchfliegen ...

– Verpflichtet Sie aber, fragte der Geistliche weiter, Ihre Sendung nach diesem
sechsten Felde, wo sich die Brücke befindet, nicht zur Erlegung eines
Einsatzes?

– Was ist dabei? Tausend Dollars ... die werden die »Tribune« nicht zu Grunde
richten! Von der Station der Niagarafälle werde ich der Zeitung ein
Check-Telegramm zugehen lassen und sie wird sich beeilen, es zu begleichen.

– Ja, ließ sich der Yankee vernehmen, und um so lieber, als dieses Match
Hypperbone für sie ein Geschäft ist ...

– Sogar ein ganz ausgezeichnetes, erklärte Harris T. Kymbale zuversichtlich.

– Das ist so gewiß, rief der Chicagoer Kaufmann, daß ich, wenn ich's überhaupt
thäte, nur auf Sie wetten würde ...

– Und daran würden Sie gut thun!« versicherte der Reporter.

Aus allen Antworten erkennt man leicht, daß sein gutes Selbstvertrauen dem, das
Jovita Foley zu ihrer Freundin Lissy Wag hegte, mindestens gleichkam.

»Haben Sie indeß, bemerkte der Geistliche, nicht noch einen Mitbewerber, der
meiner Ansicht nach der gefährlichste sein dürfte?

– Welchen meinen Sie, Herr Pfarrer?

– Den siebenten, Herr Kymbale, den, der nur mit den Buchstaben X. K. Z.
bezeichnet ist.

– Ah ihn, der als letzter auf die Reise gehen wird! rief der Journalist. O,
warum denn? Man überschätzt ihn doch nur wegen des Geheimnisses, das ihn
umgiebt. Er ist der Mann mit der Maske, in den alle, die ihn sehen, vernarrt
sind ... Sein Incognito wird schon noch aufgeklärt werden, und wäre es der
Präsident der Vereinigten Staaten in eigener Person, so wär' er deshalb doch
keinen Pfifferling mehr zu fürchten als jeder andre von den Sieben!«

Uebrigens lag ja die Wahrscheinlichkeit nicht nahe, daß der Testator den
Präsidenten der Vereinigten Staaten als siebenten Partner erkoren hätte, obwohl
es in Amerika keinem Menschen aufgefallen wäre, wenn der erste Mann der Union
sich mit andern Bewerbern in den Wettstreit um sechzig Millionen Dollars
eingelassen hätte.

Ungefähr siebenhundert Meilen (1120 Kilometer) trennen Chicago von New York,
und Harris T. Kymbale brauchte hiervon nur zwei Drittel zurückzulegen, um nach
dem Niagara zu kommen, ohne daß er die große amerikanische Metropole berührte.
Er hatte auch keine Lust, diese zu besuchen, einfach aus dem Grunde, weil er
sie mindestens ebensogut kannte, wie die berühmten Fälle, nach denen er sich zu
begeben hatte.

Von Chicago aus führte ihn der Bahnzug um den untern Busen des Michigansees
zunächst in dem an Illinois grenzenden Indiana nach der Station Ainsworth und
von da nach Michigan City. Trotz ihres Namens gehört die Stadt aber nicht zu
diesem Staate, sie bildet vielmehr einen der Häfen von Indiana. Wenn der
vertrauensselige Reporter unter dem Bahnnetze der Gegend grade diesen Weg
gewählt hatte, wobei er über New Buffalo kam und sich dann in Jackson, einem
wichtigen Industriecentrum mit über zwanzigtausend Seelen, einige Stunden
aufhielt, wenn er dann in nordöstlicher Richtung weiter fuhr, so geschah das,
weil er Detroit besuchen wollte, wo er in der Nacht vom 7. zum 8. Mai ankam.

Am nächsten Morgen wurde er nach kurzem Schlummer in dem schön ausgestatteten
Zimmer eines Hôtels, von dem aus sein Name sich schnellstens in der ganzen
Stadt verbreitet hatte, schon frühzeitig von Hunderten neugieriger Leute
begrüßt – doch nein, weniger von neugierigen als von teilnahmsvollen Personen,
die sich vorgenommen zu haben schienen, ihm den ganzen Tag nicht von den Fersen
zu weichen. Vielleicht bedauerte er, sich jetzt nicht hinter dem Schleier eines
Incognitos verbergen zu können, da es ihm ja nur darauf ankam, die Stadt
flüchtig zu durchstreifen. Versuch' es aber nur einer, sich der Berühmtheit und
ihren Unbequemlichkeiten zu entziehen, wenn er Hauptberichterstatter der
»Tribune« und einer der »Sieben« vom Match Hypperbone ist!

Unter zahlreicher und lärmender Begleitung besuchte er also die wichtigste
Stadt am Michigan, deren Regierungssitz das bescheidene Lansing ist. Diese
blühende Stadt, die aus einer 1670 von Franzosen angelegten und befestigten
Handelsniederlassung entstanden ist, leitet ihren Namen von dem Worte detroit
(Meerenge) her, da hier der Strom, durch den der Huronsee seine Fluthen in den
Eriesee ergießt, nur vierhundert Toisen (780 Meter) breit ist. Ihr gegenüber
erhebt sich, gleichsam als Vorort, die canadische Stadt Windsor, in die den Fuß
zu setzen der vierte Partner sich weislich hütete. Er hatte übrigens grade nur
Zeit zu einem Besuche der Hauptstadt mit ihren zweihunderttausend Einwohnern,
die ihn mit Begeisterung empfingen und ihm die besten Wünsche für Erfolg
entgegenbrachten, was sie jedem andern Partner gegenüber wohl ganz ebenso
gethan hätten.

Harris T. Kymbale reiste schon am Abend weiter. Wäre es ihm gestattet gewesen,
die canadischen Eisenbahnen zu benutzen und durch den südlichen Theil der
Provinz Ontario zu fahren, so hätte er, durch den langen Tunnel unter dem
Saint-Claireflusse, nahe bei dessen Ausmündung in den Huronsee, auf graderem
Wege nach Buffalo und den Niagarafällen gelangen können. Das Gebiet der
Dominion zu berühren, war ihm aber verboten. Er mußte sich nach dem Staate Ohio
wenden und hier bis Toledo hinuntergehen, jener rasch zunehmenden Stadt, die am
Südende des Eriesees erbaut ist. Von hier aus verlief sein Weg schräg nach
Sandusky zu, durch die reichsten Weingelände von Amerika, und weiter, längs des
östlichen Seeufers, nach Cleveland. Das ist eine prächtige Stadt mit
zweihundertzweiundsechzigtausend Seelen; ihre Straßen sind von Ahornbäumen
beschattet, ihre Avenue des Euklid bildet die Elysäischen Felder Amerikas, und
ihre Vorstädte ziehen sich an herrlichen Hügeln hinan. Dazu führen die
Petroleumquellen der Umgebung der Stadt die reichsten Schätze zu, über die
selbst Cincinnati neidisch sein könnte. Weiter berührte Kymbale Erie City in
Pennsylvanien und verließ diesen Staat wieder an der Station Northville, von wo
aus er in den Staat New York kam; dann eilte er an Dunkirk vorbei, das mit Gas
aus natürlichen Quellen beleuchtet ist, und erreichte am Abend des 10. Mai
Buffalo, die zweite Stadt des Staates, wo er hundert Jahre früher Tausende von
Bisons, statt jetzt Hunderttausende von Einwohnern gefunden hätte.

Entschieden that Harris T. Kymbale wohl daran, sich in der schönen Stadt nicht
aufzuhalten, auf eine Besichtigung ihrer Alleestraßen, ihrer Baumgänge im
Niagara-Parke zu verzichten, und auch die Niederlagen und mächtigen Elevatoren
am Ufer des Sees, durch den die Gewässer des Niagara strömen, unbesucht zu
lassen. Binnen zehn Tagen, als letztem Termin, mußte er in Santa-Fé, der
Hauptstadt von Neumexiko eingetroffen sein, und bis dahin war eine Strecke von
vierzehnhundert Meilen (2253 Kilometer) zurückzulegen, die nicht einmal überall
Eisenbahnverbindung hatte.

Am nächsten Tage landete er, nach einer kurzen Fahrt von fünfundzwanzig Meilen,
beim Dorfe Niagara Falls.

Was der Reporter auch sagen mochte über diese berühmten, jetzt vielfach
bekannten Fälle, die industriell schon sehr stark ausgenutzt werden und es in
Zukunft noch weit mehr sein werden, wenn man ihre sechzehn Millionen
Pferdekräfte gebändigt haben wird, so dürften doch weder das Thor der
Airondaks, diese herrliche Vereinigung von Engpässen, Thalkesseln und
Waldmassen, die von der Union zum Nationaleigenthum erklärt werden sollen, noch
die Palissaden des Hudson, weder der Centralpark der Metropole, noch der
Broadway oder die Brücke von Brooklyn, die so kühn über den östlichen Stromarm
geworfen ist, bei Vergnügungsreisenden mit den Wundern des Hufeisenfalls einen
Vergleich aushalten.

Nein, diesem donnernden Abstürzen der Gewässer des Eriesees in den Ontariosee
durch den Niagaracanal ist gar nichts an die Seite zu stellen. Der Lorenzostrom
ist es, der hier vorüberfluthet, sich an der Spitze der Ziegeninsel bricht und
auf der einen Seite den amerikanischen, auf der andern den canadischen Fall in
Form eines Hufeisens bildet. Und dazu der wüthende Wogenschwall am Fuße der
beiden Fälle, nebst den meergrünen Abgründen in der Mitte des zweiten, wonach
der besänftigte Strom sein ruhiges Wasser drei Meilen weit bis zur
Suspension-Bridge (Hängebrücke) hingleiten läßt, von der aus es nochmals in
strudelnden Stromschnellen dahinschießt.

Früher erhob sich der Terrapinethurm auf den äußersten Felsen der Ziegeninsel,
umschäumt von Wasserwirbeln, deren feuchter Staub ihn bis zur Spitze umhüllte
und am Tage einen Sonnen-, in der Nacht einen Mondregenbogen entstehen ließ.
Jetzt hat man den Thurm abtragen müssen, denn seit anderthalb Jahrhunderten ist
der Fall, durch Abnagung der Felsen, etwa um hundert Fuß zurückgewichen, so daß
das Bauwerk bald in den Abgrund zu stürzen drohte. Heute führt nur ein
schwanker Fußsteig von einem Ufer des brausenden Stromes zum andern und
gestattet den zweifachen Wasserschwall zu bewundern.

Geleitet von vielen canadischen und amerikanischen Besuchern, die ihn erwartet
hatten, beschritt Harris T. Kymbale den Fußsteig bis zur Mitte, hütete sich
aber streng, dessen zur Dominion gehörenden Theil zu betreten. Nach einem
Hurrah aus tausend Kehlen, das begeistert ausgebracht den Höllenlärm des
Wassers übertönte, kehrte er zum Dorfe Niagara Falls zurück, dessen Umgebung
jetzt durch zahlreiche Maschinengebäude und gewerbliche Anlagen verunstaltet
wird. Man bedenke aber nur, was es bedeutet, einen stündlichen Abfluß von
hundert Millionen Tonnen industriell auszunutzen!

Der Reporter drang also nicht in die grünen Gehege der Ziegeninsel ein, er
stieg nicht nach der unter der Insel ausgehöhlten Grotte hinunter und begab
sich auch nicht bis unter den dicken Wasserschwall des Hufeisenfalls, wozu man
die canadische Grenze überschreiten muß; dagegen vergaß er nicht, das Postamt
des Dorfes aufzusuchen, von wo aus er einen Check über tausend Dollars an die
Ordre des Notars Tornbrock absandte – ein Papier, daß der Kassierer der
»Tribune« sich gewiß beeilen würde einzulösen, sobald es präsentiert wurde.

Am Nachmittage und nach einem ihm zu Ehren veranstalteten ausgezeichneten Lunch
traf Harris T. Kymbale wieder in Buffalo ein und verließ diese Stadt an
demselben Abend, um nun in der vorgeschriebenen Frist den zweiten Theil seiner
Reise auszuführen.

Als er eben den Bahnwagen besteigen wollte, trat der Bürgermeister der Stadt,
der ehrenwerthe H. B. Exulton, auf ihn zu.

»Sie thäten recht daran, mein Herr, begann er sehr ernsten Tones, sich nicht
noch weiter mit zwecklosen Abstechern aufzuhalten ...

– Und wenn mir das nun paßte! erwiderte Harris T. Kymbale, der sich eine
derartige Bemerkung, selbst wenn sie von so hoher Stelle ausging, nicht
gefallen lassen wollte. Mir scheint, ich habe das volle Recht ...

– Nein, mein Herr, das haben Sie ebensowenig, wie der Bauer auf dem Schachbrett
das, einen grade vor ihm stehenden Springer zu nehmen ...

– Oho, ich bin doch mein eigner Herr!

– Weit gefehlt, Verehrtester! ... Sie gehören im Grunde denen, die auf Sie
gewettet haben, und da bin ich auch mit fünftausend Dollars betheiligt!«

Der ehrenwerthe H. B. Exulton hatte ja eigentlich recht, und auch im eignen
Interesse konnte der Berichterstatter der »Tribune«, selbst auf die Gefahr hin,
daß seine Berichte darunter litten, doch nur das eine Ziel verfolgen, seinen
ihm zunächst vorgeschriebenen Platz auf kürzestem und schnellstem Wege zu
erreichen.

Außerdem hatte Harns T. Kymbale in dem von ihm schon häufig besuchten Staate
New York nichts mehr zu lernen. Zwischen seiner Hauptstadt und Chicago bestehen
ebenso zahlreiche wie bequeme Verbindungen. Dahin zu gehen, ist die Sache eines
einzigen Tages für die Amerikaner, deren Schnellzüge den
Vierundzwanzigstundenrecord für tausend Meilen (1609 Kilometer) halten.

Alles in allem hatte Harris T. Kymbale sich über den Anfang seiner
bevorstehenden Fahrten nicht zu beklagen; vorn Staate New York mußte er sich ja
nach Neumexiko begeben, wo er seine Wißbegier als Tourist reichlich befriedigen
konnte. Es war wohl auch zu vermuthen, daß der Zufall beim Würfeln dahin noch
mehrere am Match betheiligte Spieler verschlagen würde, die, wie Hermann
Titbury, Lissy Wag und deren von ihr unzertrennliche Jovita Foley, diesen Staat
noch nicht kannten.

Der Staat New York ist der erste der Conföderation seiner Bevölkerung nach, die
nicht weniger als sechs Millionen Köpfe beträgt, doch nur der neunundzwanzigste
seiner Ausdehnung nach, da er nur eine Fläche von neunundvierzigtausend
Quadratmeilen (127.350 Quadratkilometer) bedeckt. Es ist der »Empire State«,
wie man ihn zuweilen nennt, ein dreieckiges Stück Land, dessen gradlinig
verlaufende Seiten wegen Mangels natürlicher Grenzen willkürlich gezogen sind.

Freilich hatten die seiner Partner, die noch hierher kamen, ebensowenig wie
Harris T. Kymbale, die Möglichkeit, daselbst während der zwei Wochen von einer
»Lotterieziehung« zur andern zu verweilen. Gleichwie er mußten sie, nachdem sie
sich auf dem Brückensteig am Niagara gezeigt hatten, nach Santa-Fé, der
Hauptstadt von Neumexiko, weiterreisen. Begaben sie sich dabei doch nach New
York, so war damit jeder Besuch andrer Städte ausgeschlossen, obgleich viele
davon recht sehenswerth sind, wie z. B. Albany, der Sitz der Regierung, mit
hundertzehntausend Einwohnern und schönen Museen, vortrefflichen Schulen,
herrlichen Parken und dem Regierungspalaste, der nicht weniger als zwanzig
Millionen Dollars gekostet hat; Rochester, die »Stadt des Mehls« und
gleichzeitig ein Hauptplatz von Fabriken, deren Betrieb durch die mächtigen
Wasserfälle des Genesees sehr erleichtert wird; ferner Syracuse, die reiche
Stadt des Salzes, das ihr die unerschöpflichen Salinen von Onondaga liefern,
und noch verschiedene andre, eine ganze Familie von Städten, die der Staat mit
gerechtem Stolze aufweisen kann.

Seine größte Stadt besucht zu haben, wäre – wie man zu sagen pflegt – schon
allein die Reise werth. Man muß es gesehen haben, dieses New York zwischen dem
Hudson und dem East River, weit ausgedehnt auf der Halbinsel Manhattan, auf der
es hundertsechs Quadratkilometer oder zehntausendsechshundert Hektar bedeckt,
und das zusammen dreihundertsechzig Quadratkilometer – mehr als Paris und als
London – einnehmen wird, wenn Brooklyn und Long Island mit ihm zu einem
einzigen Gemeinwesen verbunden sein werden! Man muß seine Alleestraßen, seine
monumentalen Bauwerke bewundert haben, seine tausend Kirchen – was für
siebzehnhunderttausend Einwohner gar nicht zu viel erscheint – seinen Broadway,
seine sieben Meilen (11.260 Meter) lange Fünfte Avenue, und die in weißem
Marmor aufgeführte Saint-Patrice-Domkirche, den Centralpark von
dreihundertfünfundvierzig Hektaren mit seinen Rasenflächen, Gehölzen,
Wasserläufen, in die der große Aquäduct von Croton ausmündet, seine Hängebrücke
über den East River nach Brooklyn, der sich später noch eine über den Hudson
zugesellen wird, seinen Hafen, dessen Waarenverkehr man auf achthundert
Millionen Dollars veranschlagt, seine weite Bai, die mit Inseln und Holmen
übersät ist, darunter Bedloe's Island, wo sich die riesenhafte Statue
Bartholdi's erhebt, die Figur der Freiheit, die die Welt erleuchtet!

Alles das hätte jedoch, wie schon erwähnt, für den Hauptberichterstatter der
»Tribune« nicht mehr den Reiz der Neuheit gehabt. Nach dem Besuche des Niagara
wollte er sich, ohne im geringsten abzuweichen, streng an seine Reiseroute
halten.

Es war ja schon der 11. Mai, und spätestens am Vormittage des 21. mußte er in
Santa-Fé eingetroffen sein. Zwei durch fünfzehn- bis sechzehnhundert Meilen
(2500 bis 2700 Kilometer) von einander getrennte Staaten konnte man doch nicht
wohl als benachbarte ansehen.

Auf der Rückfahrt von Buffalo hatte Harris T. Kymbale sich vorgenommen, noch
einmal Chicago zu berühren, um von hier aus den Grand Trunk nach Westen zu
benutzen. Da von diesem aber keine Seitenlinie abgeht, die eine unmittelbare
Verbindung mit Santa-Fé böte, wäre das ein Fehler gewesen, denn in diesem Falle
hätte er eine große Strecke zu Wagen zurücklegen müssen, und das in einem
Lande, wo es mit allen Verkehrsverhältnissen noch recht schlecht bestellt war.
Zum Glück hatten seine Collegen von der »Tribune« nach eingehendem Studium des
betreffenden Theiles des Fernen Westens für ihn einen Reiseplan aufgestellt,
der ihm durch ein in Buffalo eingegangenes Telegramm mitgetheilt wurde.

Die Depesche war in folgenden Worten abgefaßt:

»Von den Niagara Falls zurückkehren nach Buffalo und von da bis Cleveland
hinunterfahren. Quer durch Ohio reisen (über Columbus und Cincinnati), durch
Indiana über Laurencebourg, Madison, Versailles und Vincennes, durch Missouri
über Salem, Belley und Saint-Louis. Hier die Jeffersonlinie nehmen nach Kansas
City. Kansas auf der südlichsten Bahn durchreisen, und zwar über Laurence,
Emporia, Toleda, Newton, Hutchinson, Plum Buttes, Fort Zarah, Larned,
Petersburg, Dodge City, Fort Atkinson und Sherbrock, weiter durch den Osten von
Colorado über Granada und Las Arimas. Von hier Zweigbahn nach Pueblo, und über
Trinidad nach Clifton an der Grenze von Neumexiko. Endlich über Cimarron, Las
Vegas und Galateo übergehen auf die Kleinbahn nach Santa-Fé. Nicht vergessen,
daß der Absender dieser Depesche auf Sie hundert Dollars verwettet hat, und daß
er diese rettungslos verlieren müßte, wenn Sie einen andern Weg einschlügen.

Bruman S. Bickhorn,
Redactionssecretär.«

Hatte nicht der von den »Sieben», den seine Collegen so eifrig unterstützten,
dem sie die Erfüllung seiner Aufgabe so sorgsam zu erleichtern suchten, die
beste Aussicht, als »guter Erster« durchs Ziel zu gehen? ... Gewiß; doch unter
der Bedingung, daß er dem Rathe des ehrenwerthen Herrn H. B. Exulton folgte und
sich durch nichts, was etwa seine Aufmerksamkeit erregte, unterwegs aufhalten
ließ.

»Einverstanden, mein wackrer Bickhorn, diesen Weg werd' ich nehmen, sagte
Harris T. Kymbale für sich, und werde mir auch nicht die kleinste Abweichung
davon gestatten. Bezüglich der Eisenbahn braucht man sich ja nicht zu
beunruhigen. Getrost, liebenswürdiger Redactionssecretär! Wenn damit
Verzögerungen vorkommen, werden sie nicht durch meinen Leichtsinn, meine
Nachlässigkeit verschuldet sein, und deine hundert Dollars werden ebenso zähe
vertheidigt werden, wie die fünftausend seiner Hoheit des ersten
Magistratsbeamten von Buffalo! Ich vergess' es nicht, daß ich die Farben der
›Tribune‹ trage!«

Ein Jockey hätte sich nicht besser ausdrücken können. Der Jockey hier war
freilich mehr ein Centaur, der für eigne Rechnung lief.

So durchmaß also, auf Grund eines fein erklügelten Stundenplans und des
Studiums des Cursbuchs, Harris T. Kymbale, ohne sich grade zu übereilen und in
der Nacht in den besten Hôtels ausruhend, binnen sechzig Stunden die sechs
Staaten Ohio, Indiana, Illinois, Missouri, Kansas und Colorado, und traf am 19.
gegen Abend in Clifton, an der Grenze von Neumexiko ein.

Wenn der Reporter hier nur fünfhundertsechsundvierzig Händedrücke wechselte,
kam das daher, daß das tief hinten in den grenzenlosen Prairien des Fernen
Westens verlorene Dorf nicht mehr als zweihundertdreiundsiebzig Zweihänder
zählte.

In Clifton gedachte er sich nur eine Stunde aufzuhalten. Wie groß war aber, als
er aus dem Waggon stieg, seine Enttäuschung, zu hören, daß die weitere
Bahnverbindung wegen umfänglicher Ausbesserungen an der Strecke für mehrere
Tage unterbrochen sei. Er befand sich aber noch hundertfünfundzwanzig Meilen
(200 Kilometer) entfernt von Santa-Fé und hatte nur noch sechsunddreißig
Stunden übrig, diese zurückzulegen. Der kluge Bruman S. Bickhorn hatte das
nicht vorausgesehen!

Zum Glück sah sich Harris T. Kymbale gleich beim Heraustreten aus dem Bahnhofe
einem Manne von halb amerikanischem, halb spanischem Aussehen gegenüber, der
ihn fast zu erwarten schien. Sobald er den Reporter bemerkte, knallte er
dreimal mit der Peitsche – ein dreifacher Knalleffect, mit dem er die Leute
immer zu begrüßen pflegte. Dann wandte er sich plötzlich an den Fremdling.

»Harris T. Kymbale ...? fragte er in einer Sprache, die mehr an die von
Cervantes als an die Cooper's erinnerte.

– Der bin ich.

– Wollen Sie, daß ich Sie nach Santa-Fé befördere?

– Ob ich das will!

– Gut ... abgemacht!

– Dein Name? ...

– Isidorio.

– Isidorio gefällt mir nicht übel.

– Mein Wagen ist zur Abfahrt bereit.

– So fahren wir ab, und vergiß nicht, guter Freund, daß der Wagen zwar durch
sein Gespann bewegt wird, daß es aber vom Kutscher abhängt, mit diesem
rechtzeitig an Ort und Stelle zu sein!«

Verstand der Hispano-Amerikaner wohl ganz die Bedeutung dieser Mahnung? ...
Vielleicht.

Es war ein Mann von etwa fünfundvierzig Jahren mit stark sonnengebräunter Haut,
lebhaften Augen und etwas spöttischem Gesichtsausdruck – einer jener Burschen,
die sich nicht so leicht zum besten haben lassen. Der Reporter wollte nicht
daran zweifeln, daß Isidorio stolz darauf sei, eine Persönlichkeit zu
befördern, die im Verhältniß von eins zu sieben die Aussicht hatte, sechzig
Millionen Dollars einzuheimsen – obwohl das bei dem Kutscher doch kaum
vorauszusetzen war.

Harris T. Kymbale saß allein in dem Wagen. Das war übrigens keine Postkutsche
mit sechs Pferden, sondern ein einfaches Gefährt, das an den Pueblos des Weges
die Pferde wechseln sollte. Der Wagen rollte nun über die holprige Straße von
Aubey's Trail dahin, die von zahlreichen kleinen Wasserläufen unterbrochen war,
welche ohne Anstand durchfahren wurden. An den Haltestellen wurde bezogen, was
man bedurfte, und in der Nacht gönnte man sich einige Stunden Ruhe.

Am frühen Morgen des nächsten Tages hatte das Gefährt über Cimarron und längs
des Fußes der Weißen Berge vierzig Meilen ohne störenden Zwischenfall
zurückgelegt. Uebrigens ist hier weder von den Apachen und Comanchen noch von
andern Sippen von Rothhäuten etwas zu fürchten, von den Stämmen, die früher in
dieser Gegend hausten und von denen die Bundesregierung einigen ihre
Unabhängigkeit gewährleistet hat.

Am Nachmittage war der Wagen über das Fort Union und Las Vegas hinausgekommen
und lenkte nun nach den Engpässen der Moro Peaks ein. Hier finden sich sehr
bergige, schwierige, ja sogar gefährliche Wegstrecken, die ein schnelles
Fortkommen sehr beeinträchtigen. Von den Tiefebenen aus steigt das Land um
sieben- bis achthundert Toisen, letzteres die Höhe, in der Santa-Fé über dem
Meere liegt.

Jenseit dieses ungeheuern Rückgrats Neumexikos dehnt sich das Becken mit den
zahlreichen Zuflüssen aus, die den Rio Grande del Norte zu einem der
prächtigsten Ströme der westlichen Abdachung Amerikas machen. Ebenda mündet
auch die wichtige Bahnlinie von Chicago nach Denver, die den Handelsverkehr mit
den Provinzen Mexikos ausnehmend begünstigt.

In der Nacht vom 20. zum 21. kam das Gefährt nur recht langsam und beschwerlich
weiter. Der ungeduldige Reisende fürchtete nicht ohne Grund, nicht rechtzeitig
anzukommen. Da hagelte es natürlich unablässige Ermahnungen und kräftige Flüche
auf den phlegmatischen Isidorio hernieder.

»Du kommst ja gar nicht vorwärts ...

– Ich bitte Sie, Herr Kymbale, wir haben doch nur Räder, müßten aber Flügel
besitzen ...

– Du begreifst aber nicht das Interesse, das ich daran habe, am 21. in Santa-Fé
zu sein!

– Na, wenn wir an diesem Tage nicht da sind, kommen wir eben am nächsten an ...

– Das ist aber zu spät ...

– Mein Pferd und ich, wir thun alles, was wir können, und mehr darf man von
einem Thiere und einem Menschen doch nicht verlangen!«

An bösem Willen lag das langsame Fortkommen bei Isidorio in der That nicht, er
that wirklich alles mögliche.

Da meinte Harris T. Kymbale den Mann etwas unmittelbarer für die von ihm
gespielte Partie interessieren zu sollen. Während das Pferd außer Athem kam,
als es inmitten eines dichten Waldes von dunkelgrünen Bäumen einen der
steilsten Wege der Bergkette hinaufkeuchte und dem Zickzack eines mit Trümmern
aller Art und mit vor Alter umgebrochenen Bäumen besäten Labyrinthes folgte,
wandte sich der Fahrgast an seinen Automedon (Wagenlenker).

»Isidorio, ich hätte Dir einen Vorschlag zu machen ...

– Ich bitte, Herr Kymbale.

– Tausend Dollars für Dich, wenn ich morgen am Vormittag in Santa-Fé bin!

– Tausend Dollars ... was sagen Sie? ... antwortete der Hispano-Amerikaner mit
den Augen blinzelnd.

– Tausend Dollars ... wohlverstanden ... wenn ich die Partie gewinne ...

– Ah so, meinte Isidorio, unter der Bedingung, daß ...

– Nun, selbstverständlich.

– Meinetwegen! ... Es gilt!« und er trieb das Pferd mit dreimaligem
Peitschenschlag von neuem an.

Um Mitternacht hatte der Wagen erst den Scheitel des Bergrückens erreicht, und
Harris T, Kymbale's Befürchtungen steigerten sich noch weiter. Er konnte sich
gar nicht mehr fassen.

»Isidorio, rief er, diesem auf die Schulter klopfend, ich möchte Dir noch einen
neuen Vorschlag machen. – Ich höre, Herr Kymbale.

– Zehntausend ... ja ... zehntausend Dollars, wenn ich rechtzeitig ankomme.

– Zehntausend ... sagen Sie? wiederholte Isidorio.

– Zehntausend Dollars!

– Das heißt, nur wenn Sie die Partie gewinnen? ...

– Natürlich!«

Zur Fahrt bergab – ohne dabei nach Galisteo zu gehen, um von da aus eine kleine
Zweigbahn zu benutzen, was jetzt doch einen Zeitverlust bedingt hätte – und zu
der durch das Thal des Rio Chiquito bis nach Santa-Fé – beiläufig eine Strecke
von fünfzig Meilen (80 Kilometer) – waren nun blos noch zwölf Stunden übrig.

Die Straße war indeß recht leidlich, hatte keine bedeutenderen Steigungen, und
ein besseres Pferd als das aus dem Relais von Tuos hätte man sich gar nicht
wünschen können. Wenn es sein mußte, konnte man das Ziel also noch zur
festgesetzten Stunde erreichen, freilich unter der Bedingung, daß man sich
nirgends auch nur eine Minute aufhielt und daß die Witterung so günstig wie
bisher blieb.

Die Nacht ließ sich prächtig an, der Mond glänzte hell, als ob er durch eine
Depesche des vorsorglichen Bickhorn eigens dazu bestellt wäre, und der Wind
wehte von rückwärts, so daß er das Fortkommen des Gefährtes eher etwas
beschleunigte. Das Pferd stampfte schon beim Einspannen an der Wechselstation
vor Ungeduld; es war eins jener feurigen Thiere von mexikanisch-amerikanischer
Rasse, die in den Corrals des Westens gezüchtet werden.

Was den Wagenlenker betraf, konnte man kaum einen besseren finden. Zehntausend
Dollars so leicht zu verdienen – eine solche Summe hatte er auch in seinen
kühnsten Träumen noch nicht sein eigen genannt. Und dennoch schien Isidorio von
diesem Glücksfall nicht so entzückt, wie er es – wenigstens nach der Meinung
Harris T. Kymbale's – hätte sein sollen.

»Ob der Spitzbube, fragte er sich, wohl noch auf mehr wartet ... vielleicht das
Zehnfache haben will? ... Doch was sind im Grunde ein paar Tausende gegenüber
den Millionen William I. Hypperbone's? ... Ein Tropfen im Meere! ... Nun denn,
wenn es sein muß, werd' ich bis zu hundert Tropfen gehen!«

Der Wagen war eben davongerollt.

»Isidorio, sagte er diesem da ins Ohr, es handelt sich jetzt nicht mehr um
zehntausend Dollars ...

– Halt ... nun wollen Sie wohl gar Ihr Versprechen zurücknehmen? rief Isidorio
trockenen Tones.

– O nein, guter Freund, nein, im Gegentheil! ... Du sollst hunderttausend
Dollars erhalten, wenn wir noch vor dem Schlage der Mittagsstunde in Santa-Fé
sind ...

– Hunderttausend Dollars, sagen Sie?« wiederholte Isidorio, indem er dabei das
linke Auge halb zukniff.

Und sofort setzte er hinzu:

»Freilich ... nur wenn Sie gewinnen?

– Ja, wenn ich gewinne.

– Könnten Sie mir das nicht auf einem Stückchen Papier schriftlich geben, Herr
Kymbale? Es bedarf ja nur weniger Worte ...

– Mit meiner Unterschrift? ...

– Mit Ihrem Namen und dem gewohnten Zuge darunter.«

Bei einer Sache von solcher Bedeutung genügte ja eine einfache mündliche Zusage
nicht. Ohne Zögern nahm Harris T. Kymbale denn auch sein Taschenbuch heraus und
schrieb auf eins seiner Blätter, daß er dem Herrn Isidorio aus Santa-Fé unter
den erwähnten Bedingungen hunderttausend Dollars zu zahlen sich verpflichtet
habe – eine Zahlung also, die sofort geleistet werden solle, wenn der Reporter
der einzige Erbe William I. Hypperbone's würde. Das bekräftigte er durch seine
Unterschrift und übergab das Papier dem Wagenlenker.

Isidorio nahm es, durchlas es, faltete es sorgsam zusammen und schob es tief in
die Tasche.

»Vorwärts also!« sagte er.

Nun begann aber mit verhängtem Zügel eine wilde Galoppade, und schwindelnd
sauste der Wagen die dem Rio Chiquito folgende Straße hinab. Trotz aller
Anstrengung aber, trotz der stets drohenden Gefahr, den Wagen zu zertrümmern
oder mit ihm in den Fluß zu stürzen, konnte Santa-Fé nicht früher als zehn
Minuten vor zwölf Uhr erreicht werden.

Die Stadt zählt nicht mehr als siebentausend Seelen. Wenn Neumexiko der
Bundesrepublik auch schon seit einigen Jahren angegliedert war, so lag seine
Zulassung als Staat zu den andern fünfzig Staaten doch erst einige Monate
zurück – was dem excentrischen Verstorbenen noch erlaubt hatte, es auf seiner
Karte mit anzuführen.

Im übrigen ist Neumexiko nach Aussehen und Volkssitte noch völlig spanisch
geblieben; der angloamerikanische Charakter tritt hier nur sehr langsam in 
Erscheinung. Seine Lage inmitten silberführender Bodenschichten sichert
Santa-Fé eine gedeihliche Zukunft. Nach der Aussage seiner Bewohner ruht die
Stadt auf einer dicken Silberunterlage, und man hat aus dem Erdboden der
Straßen ein Mineral gewonnen, das auf die Tonne zweihundert Dollars Ausbeute
lieferte.

Das mag ja richtig sein; für Touristen bietet die Stadt aber wenig
Sehenswerthes, höchstens die Ruinen einer von den Spaniern vor dreihundert
Jahren erbauten Kirche und den »Gouverneurs-Palast«, ein sehr bescheidenes
Gebäude, dessen einziges Stockwerk mit einem Thore mit hölzernen Säulen
geschmückt ist. Was die Häuser betrifft, die, die spanischen ebenso wie die
indianischen, nur aus lufttrocknen Lehmsteinen errichtet sind, so bilden die
meisten weiter nichts als aufgeschichtete Würfel mit unregelmäßig vertheilten
Lichtöffnungen, wie man dasselbe an den Pueblos der Eingebornen sieht.

Harris T. Kymbale wurde hier ebenso empfangen, wie überall auf seiner Fahrt. Er
hatte jedoch keine Zeit, in die siebentausend, ihm entgegengestreckten Hände
einzuschlagen. Die Uhr zeigte bereits auf fünfzig Minuten nach elf, und er
mußte auf dem Telegraphenamte sein, ehe der letzte Schlag der Mittagsstunde
ertönte.

Hier erwarteten ihn zwei Depeschen, die am heutigen Morgen und fast zu gleicher
Zeit in Chicago aufgegeben waren. Die eine, die vom Notar Tornbrock herrührte,
meldete, wie die Würfel zum zweitenmale für ihn gefallen waren. Zehn – zweimal
fünf Augen – war die betreffende Zahl, durch die der vierte Partner nach dem
zweiundzwanzigsten Felde – Südcarolina – gewiesen wurde.

Dem unerschrockenen, unermüdlichen »Traveller«, der von unglaublichen
Reisestrecken träumte, war nach Wunsch geschehen – hatte er hiermit doch volle
fünfzehnhundert Meilen (2400 Kilometer) nach der atlantischen Seite der
Vereinigten Staaten zurückzulegen. Er erlaubte sich dazu nur die Bemerkung:

»Nach Florida hätt' ich noch ein paar hundert Meilen weiter gehabt!«

In Santa-Fé wollten die Anglo-Amerikaner die Anwesenheit ihres Landsmannes
durch Versammlungen, Schmausereien und andre festliche Veranstaltungen feiern.
Zum eignen großen Leidwesen lehnte der Berichterstatter der »Tribune« das aber
entschieden ab. Durch schlimme Erfahrung gewitzigt, hatte er sich streng
vorgenommen, den Rathschlägen des ehrenwerthen Bürgermeisters von Buffalo
Rechnung zu tragen, sich unter keinem Vorwande aufzuhalten und den kürzesten
Reiseweg zu benutzen. Ausflüge wollte er erst nach seinem Eintreffen am
Bestimmungsorte unternehmen.

Die zweite Depesche, eine Mittheilung des vorsorglichen Bickhorn, enthielt
einen neuen Reiseplan, der nicht minder gut zusammengestellt war, wie der
erste. Seine Collegen ersuchten ihn noch besonders, sich diesem Plane
anzubequemen und so schnell wie möglich abzureisen. Daraufhin entschloß er sich
denn auch, die Hauptstadt Neumexikos schon am heutigen Tage wieder zu
verlassen.

Die Kutscher in der Stadt hatten inzwischen erfahren, was der übermäßig
freigebige Reisende für Isidorio gethan hatte. Für Kymbale war die Folge davon
nur die Qual der Wahl, denn alle boten ihm ihre Dienste an, wohl in der
Hoffnung, ebensogut wie ihr Kamerad eine große Summe einzuheimsen.

Man wird sich ja wundern, daß Isidorio nicht selbst die Ehre, fast das Anrecht
beanspruchte, den Reporter nach der nächstgelegenen Eisenbahnstation
zurückzubefördern, vielleicht gar mit der stillen Erwartung, den ihm schon
zugesicherten hunderttausend Dollars noch ein zweites Hunderttausend
hinzugefügt zu sehen. Wahrscheinlich fühlte sich der praktische
Hispano-Amerikaner aber nicht weniger befriedigt als ermüdet. Dagegen unterließ
er es nicht, dem Journalisten ein Lebewohl zu sagen, als dieser nach der
Verhandlung mit einem andern Rosselenker sich am Nachmittage gegen drei Uhr zur
Abfahrt anschickte.

»Nun, mein wackrer Freund, sagte Harris T. Kymbale, Du befindest Dich wohl?

– Völlig wohl, Herr Kymbale.

– Damit, daß ich Dir einen Theil meines spätern Vermögens zugesichert habe,
sind wir doch noch nicht mit einander fertig ...

– O, Sie haben ja tausendmal zuviel gethan, Herr Kymbale, das verdien' ich ja
gar nicht ...

– Doch, doch! Mindestens hab' ich Dir noch meinen Dank auszusprechen, denn ohne
Deinen Eifer, Deine Ergebenheit, wär' ich zu spät angekommen und hätte mich aus
der Partie ausgeschlossen gesehen – es fehlten daran ohnehin nur zehn Minuten!«

Isidorio hörte die schmeichelhafte Rede ruhig und nach Gewohnheit für sich
lächelnd an.

»Schön, daß Sie zufrieden sind, Herr Kymbale, antwortete Isidorio, ich bin es
auch.

– Und zwei machen ein Paar, wie unsre Freunde, die Franzosen, sagen, Isidorio.

– Ja freilich, ganz wie bei den Zugpferden ...

– Richtig. Doch das Papier, das ich Dir gegeben habe, verwahre ja recht
sorgfältig. Hörst Du mich dann vor der ganzen Welt als den Sieger im Match 
Hypperbone verkündigen, so begieb Dich nach Clifton, besteige den Schnellzug,
der Dich nach Chicago befördert und stelle Dich an unsrer Casse vor. Du kannst
ruhig sein, ich werde meine Unterschrift schon einlösen!«

Isidorio zog den Kopf ein wenig ein, kraute sich die Stirn und blinzelte mit
den Augen, wie einer, der noch unentschlossen ist, ob er sprechen soll oder
nicht.

»Nun, fragte da Harris T. Kymbale, meinst Du, noch nicht hinreichend genug
belohnt zu sein?

– O gewiß, versicherte Isidorio. Doch ... jene hunderttausend Dollars ... ja,
die hängen doch immer ... davon ab ... daß Sie gewinnen.

– Aber ich bitte Dich, guter Freund, bedenke doch, kann es denn anders sein?

– Ja, warum nicht?

– Nun sieh, könnt' ich Dir überhaupt eine solche Summe verschreiben, wenn ich
die Erbschaft nicht einsteckte?

– Ja, das versteh' ich, Herr Kymbale, das versteh ich sogar recht gut. Dennoch
gäb' ich den Vorzug ...

– Was denn?

– Baaren hundert Dollars.

– Hundert statt einmalhunderttausend?

– Ja gewiß, versicherte Isidorio ruhig. Wissen Sie, ich lieb' es nicht, auf den
Zufall zu rechnen, und hundert baare Dollars, die Sie mir gleich gäben ... das
wäre doch etwas Sichreres ...«

Wirklich zog Harris T. Kymbale, der seine Freigebigkeit vielleicht schon ein
wenig bereute, hundert Dollars aus der Tasche und händigte sie diesem
neumexikanischen Weltweisen ein, der das vorher erhaltene Papier zerriß und die
Stücke davon zurückgab.

Der Reporter fuhr nun unter lauten Wünschen für glückliche Reise ab und
verschwand im Galopp durch die Hauptstraße von Santa-Fé. Diesmal hätte sich,
wenn eine ähnliche Veranlassung wiederkehrte, der neue Wagenlenker jedenfalls
nicht als ein solcher Philosoph benommen, wie sein Kamerad.

Und als die andern Kutscher Isidorio wegen seines auffallenden Entschlusses
fragten, antwortete er schmunzelnd:

»Ach was! Hundert Dollars ... das sind doch hundert Dollars. Ich hatte eben
kein Vertrauen zu der ganzen Sache. Der Mann war seiner selbst zwar sehr
sicher, doch glaubt mir, ich verwettete auf ihn keine fünfundzwanzig Cents.«

XI. Jovita Foley in tausend Aengsten

Ihrer gelosten Nummer nach war Lissy Wag die fünfte in der Reihe der
Abreisenden. Neun Tage sollten also vergehen zwischen dem, wo Max Real Chicago
verlassen hatte, und dem, wo sie von der Hauptstadt von Illinois aufbrechen
sollte.

Mit welcher Ungeduld verbrachte sie aber diese endlose Woche, oder richtiger,
verbrachte sie Jovita Foley an ihrer Statt. Es gelang ihr gar nicht mehr, sie
zu beruhigen. Ihre Freundin aß nicht mehr, sie schlief, ja sie lebte fast gar
nicht mehr. Die Reisevorbereitungen waren schon am Tage nach dem ersten
Würfeln, dem 1. Mai, gleich von früh acht Uhr an begonnen worden, und zwei Tage
später nöthigte sie Lissy Wag, sie nach dem Saale des Auditoriums zu begleiten,
wo im Beisein einer wie früher zahlreichen und erregten Zuschauermenge zum
zweitenmal gewürfelt werden sollte. Weiter wiederholte sich dasselbe Schauspiel
am 5. und am 7. Mai zum dritten- und zum viertenmale. Noch achtundvierzig
Stunden, dann sollte sich das Schicksal der beiden Freundinnen entscheiden,
denn man trennte sie schon gar nicht mehr von einander: die beiden jungen
Mädchen bildeten nur eine einzige Person.

Das ist indeß dahin zu verstehen, daß Jovita Foley die Lissy Wag sozusagen ganz
in sich aufgehen ließ. Letzterer fiel nur noch die Rolle des klugen und
vernünftigen Mentors zu, auf den man nie hören mag.

Der von Herrn Marshall Field seiner zweiten Kassiererin und seiner ersten
Verkäuferin gewährte Urlaub hatte natürlich schon am 16. April, am Tage nach
der Testamentsverlesung, seinen Anfang genommen. Die beiden Damen waren seitdem
nicht mehr verpflichtet, im Magazin der Madison Street zu erscheinen. Schon
dieser Umstand erschien der Klügeren von beiden doch etwas bedenklich, denn sie
fragte sich, ob ihr Principal wohl so lange auf ihre Dienste verzichten werde,
wenn ihre Abwesenheit sich über Wochen, vielleicht über Monate ausdehnte.

»Wir haben unrecht gethan, sagte Lissy Wag wiederholt.

– Ja doch, ja, antwortete Jovita Foley, und wir werden fortfahren, unrecht zu
thun, so lange das nöthig erscheint.« Nach diesen Worten lief das nervöse,
leicht erregbare Mädchen unablässig in der kleinen Wohnung in der Sheridan
Street hin und her. Sie öffnete den einzigen Mantelsack, der die Leibwäsche und
die Kleidungsstücke für die Reise enthielt und überzeugte sich, daß nichts für
ein längeres Verweilen in der Fremde Nothwendiges vergessen war; dann fing sie
an zu rechnen und zählte das vorräthige Geld... alle ihre in Gold und Silber
umgewechselten Ersparnisse, die die Hotels, die Eisenbahnen und Wagen und
allerlei Unvorhergesehenes zum großen Leidwesen Lissy Wag's verschlingen
würden. Sie schwatzte darüber auch mit allen Hausgenossen, deren es in den
siebzehn Stockwerke hohen Bienenstöcken Chicagos ja immer so viele giebt. Sie
fuhr mit dem Personenaufzug hinunter und wieder hinauf, wenn sie aus den
Zeitungen oder von den Ausrufern auf der Straße eine Neuigkeit aufgeschnappt
hatte.

»Ah, meine Beste, begann sie eines Tages, abgefahren ist er, jener Herr Max
Real, doch wo mag er stecken?... Er hat sich nicht einmal über den von ihm nach
Kansas einzuschlagenden Weg geäußert!«

Thatsächlich hätten auch die feinsten Spürhunde der Localchronik die Fährte des
jungen Malers nicht verfolgen können, und von diesem war auf weitere
Nachrichten, vor dem 15., eine Woche, nachdem Jovita Foley und Lissy Wag die
weiten Gebiete der Union zu durchmessen begonnen hatten, gar nicht zu rechnen.

»Nun, wenn ich offenherzig sprechen soll, sagte Lissy Wag, ist von allen unsern
Partnern dieser junge Mann der, für den ich mich am meisten interessiere.

– Weil er Dir glückliche Reise gewünscht hat, nicht wahr? antwortete Jovita. –
Auch weil er mir der Begünstigung durch das Glück am würdigsten zu sein
scheint.

– Natürlich nach Dir, Lissy?

– Nein, vor mir.

– Ich verstehe. Gehörtest Du nicht selbst zu den »Sieben«,so würden Deine
besten Wünsche ihn begleiten...

– Das thun sie auch jetzt!

– Nun ja, kann ja sein. Da Du aber auch selbst und obendrein mit mir, Deiner
vertrautesten Freundin, an der Partie betheiligt bist, möchte ich Dich doch
ersuchen, statt für jenen Max Real den Himmel für mich um Beistand anzuflehen.
Lass' Dir übrigens gesagt sein, daß niemand weiß, wo er ist ... vielleicht
befindet er sich nicht weit vom Fort Riley, wenn nicht unterwegs ein Unfall...

– O, das wollen wir nicht hoffen, Jovita!

– Natürlich nicht hoffen, meine Liebe, beileibe nicht hoffen!«

Mit ähnlichen, in ihrem Munde ironischen Worten pflegte Jovita Foley meist auf
solche Reden der ängstlichen Lissy Wag zu antworten.

Diese noch mehr erregend, fuhr sie dann fort:

»Du sprichst mir niemals von jenem abscheulichen Tom Crabbe; der ist mit seinem
Kornak doch auch unterwegs ... nach Texas, wenn ich nicht irre. Begleiten denn
Deine Wünsche dieses Krustenthier nicht ebenfalls?

– Ich habe nur den Wunsch, Jovita, daß uns das Geschick nicht nach einem so
entfernten Lande verschlägt.

– Bah, was wäre dabei, Lissy?

– Bedenke Jovita, wir sind nur zwei Frauen, und ein unsrer Heimat benachbarter
Staat würde uns doch erwünschter sein ... – Zugegeben, Lissy, wenn das
Schicksal aber seine Galanterie nicht so weit treibt, auf unsre Schwäche
Rücksicht zu nehmen, wenn es uns nach dem Atlantischen oder nach dem Großen
Ocean schickt, vielleicht gar nach dem Golf von Mexiko... so heißt es, sich
einfach dem Zwange fügen...

– Und das werden wir thun, weil Du es willst, Jovita.

– Nicht weil ich es will, sondern weil es geschehen muß, Lissy. Du denkst immer
nur an die Abfahrt, nie an die Ankunft, an die großartige Ankunft im
dreiundsechzigsten Felde – ich, ich denke dagegen Tag und Nacht daran und dann
an die Rückkehr nach Chicago ... wo uns die Millionen in der Casse des
vortrefflichen Notars erwarten ...

– Ja, ja, die berühmten Millionen aus der Erbschaft... meinte Lissy Wag
lächelnd.

– Sieh, Lissy, sind denn die andern Partner nicht ohne so viele
Bedenklichkeiten auf die Sache eingegangen? Befindet sich das Titbury'sche
Ehepaar nicht auch bereits auf dem Wege nach Maine? ...

– Die armen Leute! Ich bedaure sie.

– O, Du wirst mich zuletzt noch ganz erbittern!

– Und Du, meine Liebe, wenn Du Dich nicht zu beruhigen vermagst, wenn Du
fortfährst, Dich so nervös zu erregen, wie es schon seit einer Woche geschehen
ist, Du wirst Dich schließlich krank machen, und dann bleib' ich daheim, um
Dich zu pflegen.

– Ich ... krank werden? ... Nein, bist Du närrisch! Die Nerven sind es ja, die
mich aufrecht erhalten, mir Ausdauer verleihen, und nervös werde ich auf der
ganzen Reise bleiben! – Leider magst Du recht haben, doch wenn Du dabei nicht
bettlägerig wirst, dann bin ich es jedenfalls, die...

– Du!... Du!... Nun, laß Dir ja nicht einfallen, krank zu werden! rief das
vortreffliche und zu leicht erregbare Mädchen, das sich Lissy Wag an den Hals
warf.

– Dann werde Du ruhiger, sagte Lissy Wag, indem sie ihre Küsse erwiderte, und
alles wird sich gut machen!«

Jovita Foley gelang es nur mit großer Anstrengung, sich zu bemustern, so
erschrocken war sie bei dem Gedanken, daß ihre Freundin am Tage der Abreise
könnte das Bett hüten müssen.

Am Vormittage des 7. brachte Jovita Foley, als sie vom Auditorium nach Hause
kam, die Nachricht mit, daß der vierte Partner, Harris T. Kymbale, für den
sechs Augen geworfen worden waren, sich zuerst nach dem Staate New Jork und
nach der Niagarabrücke, dann aber nach Santa-Fé in Neumexiko zu begeben habe.

Lissy Wag machte dazu nur die Bemerkung, daß der Berichterstatter der »Tribune«
infolgedessen einen einfachen Einsatz zu erlegen habe.

»Das wird seine Zeitung in keine große Verlegenheit setzen, erwiderte ihre
Freundin.

– Nein, Jovita, uns würde es aber gar nicht gleichgiltig sein, wenn wir gleich
zu Anfang oder auch im Verlaufe der Reise tausend Dollars opfern sollten!«

Die andre antwortete ihrer Gewohnheit nach darauf nur mit einer Bewegung des
Kopfes, die offenbar bedeuten sollte: So etwas kommt nicht vor!... Nein, das
ist ganz unmöglich! Im Grunde beunruhigte sie das doch nicht wenig, obwohl sie
davon nichts merken lassen wollte. Nacht für Nacht träumte sie in unruhigem
Schlafe, der auch Lissy Wag's Schlummer störte, von der Brücke, dem Gasthause,
dem Labyrinth, von dem Schachte und dem Gefängnisse, also von den gefährlichen
Feldern, wo die Spieler einfache, doppelte oder gar dreifache Einsätze bezahlen
mußten, um überhaupt an der Partie weiter theilnehmen zu können.

Endlich brach der 8. Mai an. Am nächsten Tage sollten sich die beiden jungen
Reisenden auf den Weg machen. Mit den glühenden Kohlen, worauf Jovita Foley
schon seit einer Woche stand, hätte man bequem eine Schnellzugslocomotive auf
der Fahrt durch ganz Amerika heizen können.

Selbstverständlich hatte Jovita Foley einen umfassenden Führer für alle Fahrten
durch die Vereinigten Staaten gekauft, das beste und vollständigste der
Guide-Books, das sie durchblätterte, durchlas und wieder durchlas, obgleich sie
gar nicht in der Lage war, jetzt schon einen Reiseweg auszuwählen.

Um über alles Auskunft zu erhalten, genügte es übrigens, die Tagesblätter der
Hauptstadt oder die Zeitungen jeder beliebigen andern Stadt einzusehen. Schon
von Anfang an war ein Nachrichtendienst zwischen allen beim Würfeln
herausgekommenen Staaten, besonders aber mit jeder der Ortschaften eingerichtet
worden, die William I. Hypperbone als Ziele angegeben hatte. Post, Telephon und
Telegraph arbeiteten ja zu jeder Stunde. Morgenzeitungen und Abendzeitungen
enthielten mehr oder weniger zuverlässige, vielfach freilich, muß man sagen,
mehr oder weniger phantastische Berichte. Es ist ja eine alte Erfahrung, daß
der Leser einer einzeln gekauften Nummer und der Abonnent einer Zeitung in dem
Punkte eines Sinnes sind, daß sie lieber falsche Neuigkeiten als gar keine
aufgetischt sehen wollen.

Jene Nachrichten hingen übrigens, wie erklärlich, von den Partnern und von der
Art ihres Verhaltens ab. Was Max Real betraf, so konnten alle Mittheilungen
über ihn kaum ernst genommen werden, weil er über seine Pläne, mit Ausnahme
seiner Mutter, niemand ins Vertrauen gezogen hatte. Da man weder von seinem
Eintreffen in Omaha mit Tommy, ferner aus Kansas City und von seiner
Schiffsreise auf dem »Dean Richmond« etwas gehört hatte, bemühten sich die
Reporter vergebens, seine Fährte zu verfolgen, und man wußte nicht, was aus ihm
geworden war.

Ein nicht weniger tiefes Geheimniß umgab Hermann Titbury. Daß er mit seiner
Gattin am 5. abgereist war, unterlag keinem Zweifel, denn in seinem Hause in
der Robey Street schaltete nur noch die Dienstmagd, jener weibliche Cerberus,
von dem schon die Rede gewesen ist. Dagegen wußte man nicht, daß sie unter
falschem Namen reisten, und deshalb blieben auch alle Bemühungen von
Journalisten, sie unterwegs einmal zu erwischen, ganz vergebens. Wahrscheinlich
hörte man von dem Ehepaar also nicht eher etwas, als bis Titbury in Calais nach
der ihn betreffenden Depesche fragte.

Ueber Tom Crabbe hatte man weit vollständigere Nachrichten. Nach der ganz
öffentlich erfolgten Abfahrt von Chicago waren Milner und sein Gefährte in den
bedeutenderen, an ihrem Wege gelegenen Städten gesehen und interviewt worden,
zuletzt in New Orleans, wo sie sich nach Galveston in Texas eingeschifft
hatten. Die »Freie Presse« ließ es sich damals angelegen sein,
daraufhinzuweisen, daß der Dampfer »Sherman« amerikanischer Nationalität, ein
Stück des Mutterlandes sei, ein nicht unwichtiger Umstand, da es verboten war,
auf einem fremden Schiffe zu fahren, selbst wenn sich dieses in den Gewässern
der Union hielt.

Von Harris T. Kymbale fehlte es natürlich erst recht nicht an Nachrichten. Sie
kamen so häufig wie der Regen im April, denn ihm kam es nie auf ein Telegramm,
einen Artikel oder einen Brief an, den die »Tribune« abdruckte. So wußte
jedermann, wie und wann er nach Jackson, später nach Detroit gekommen war, und
alle Leser harrten mit Ungeduld auf eingehende Schilderungen des Empfangs, der
ihm in Buffalo und an den Niagarafällen zutheil geworden sein mußte.

Jetzt war der 7. Mai. Uebermorgen sollte Meister Tornbrock im Beisein Georges
B. Higginbotham's im Saale des Auditoriums den Ausfall des fünften Würfelfalls
verkündigen. Noch sechsunddreißig Stunden, und Lissy Wag sollte wissen, was ihr
beschieden war.

Man kann sich leicht vorstellen, mit welcher Ungeduld Jovita Foley diese beiden
Tage verbracht hätte, wenn sie nicht die Beute einer noch weit ernsteren
Beunruhigung gewesen wäre.

In der Nacht vom 7. zum 8. wurde nämlich Lissy Wag plötzlich von heftigen
Beschwerden in der Luftröhre befallen, und als sich bei ihr starkes Fieber
einstellte, mußte sie sich sogar entschließen, die im Nebenzimmer schlafende
Freundin zu wecken.

Jovita Foley erhob sich sofort, ließ ihr die erste Pflege zutheil werden,
reichte ihr erfrischendes Getränk und deckte sie hübsch warm zu. »Es wird
nichts zu bedeuten haben, liebe Freundin, wiederholte sie, freilich in wenig
Zuversichtlichem Tone, es geht gewiß bald vorüber...

– Ich will es hoffen, antwortete Lissy Wag, denn das hieße wahrlich, zur
unrechten Zeit krank werden.«

Das meinte auch Jovita Foley; sie dachte aber gar nicht daran, sich wieder
niederzulegen, sondern wachte bei dem jungen Mädchen, deren Schlummer oft recht
peinliche Unterbrechungen erlitt.

Am nächsten Tage, schon beim Morgengrauen, wußte das ganze Haus, daß die fünfte
Partnerin sehr leidend sei. Es war sogar nöthig gewesen, nach einem Arzte zu
schicken, und auf diesen wartete man um neun Uhr immer noch.

Kaum war das Haus von der Sachlage unterrichtet, da kannte sie bald auch das
Häuserviereck, dann der Stadttheil und schnell auch die ganze Stadt, denn die
Nachricht verbreitete sich mit der Schnelligkeit des elektrischen Stromes, die
traurigen Nachrichten ja ganz besonders eigen ist.

Zu verwundern war das übrigens nicht. Miß Wag war die Berühmtheit des Tages,
die Persönlichkeit, der sich nach der Abfahrt Harris T. Kymbale's alle Augen
zuwandten. Auf sie, die einzige Heldin neben den andern sechs Helden des Match
Hypperbone, vereinigte sich die allgemeine Aufmerksamkeit in den weitesten
Kreisen.

Und jetzt war Lissy Wag krank ... vielleicht ernstlich erkrankt, grade am Tage
vorher, an dem sich ihr Schicksal für die nächste Zeit entscheiden sollte.

Kurz nach neun Uhr erschien endlich der ersehnte Arzt, Dr. M. P. Pughe. Er
erkundigte sich zuerst bei Jovita Foley nach dem allgemeinen
Gesundheitszustande des jungen Mädchens.

»O, der ist ganz ausgezeichnet,« erhielt er zur Antwort.

Der Arzt nahm nun neben Lissy Wag's Bette Platz, betrachtete sie aufmerksam,
ließ sich ihre Zunge zeigen, fühlte nach dem Pulse und beklopfte und behorchte
sie als Sachverständiger. Am Herzen, an der Leber und dem Magen ließ sich keine
Störung erkennen. Nach gewissenhafter Untersuchung – die er mit zwei Dollars zu
berechnen pflegte – erklärte der Arzt:

»Der Fall wird nicht viel zu bedeuten haben, wenn keine ernsten Complicationen
hinzutreten.

– Sind solche Complicationen zu fürchten? fragte Jovita Foley, die jene
Erklärung wenig befriedigte.

– Ja und nein, antwortete Dr. M. P. Pughe. Nein, wenn die Krankheit sich
schnell bekämpfen läßt... ja, wenn das nicht gelingt und sie eine Entwickelung
gewinnt, wogegen alle Arzneimittel ohnmächtig bleiben ...

– Sie können aber doch sagen, fuhr Jovita, von dieser ausweichenden Antwort
noch mehr beunruhigt, fort, welche Krankheit hier vorliegt?

– Gewiß, und mit voller Sicherheit.

– Dann bitte ich darum, Herr Doctor!

– Nun, meine Diagnose lautet: einfache Bronchitis. Der untere Theil der Lungen
ist auch leicht erkrankt ... es ist etwas Rasseln vorhanden... das Brustfell
ist aber nicht mit ergriffen. Vorläufig ist also keine Pleuresie zu fürchten.
Freilich kann ...

– Kann was? ... – Freilich kann die Bronchitis zur Pulmonie, zur
Lungenentzündung, ausarten und diese zu einer Lungencongestion. Das ist es, was
ich die ernsten Complicationen nenne!«

Der Arzt verschrieb nun die gebräuchlichen Medicamente, Aconittinctur,
beruhigenden Syrup, warme Aufgüsse und empfahl vor allem strengste Ruhe. Mit
dem Versprechen, gegen Abend wiederzukommen, ging er eiligen Schrittes fort,
überzeugt, daß sein Empfangszimmer von Reportern schon belagert wäre.

Ob die möglichen Complicationen nun einträten oder nicht... wer konnte das
wissen?

Dieser unbestimmten Aussicht gegenüber war Jovita Foley nahe daran, den Kopf zu
verlieren. In den nächsten zwei Stunden schien ihr Lissy Wag zwar schwer
leidend, aber doch etwas ruhiger zu sein. Da verkündigte ein starkes Frösteln
einen zweiten Fieberanfall, der Puls schlug unregelmäßig und schneller und die
Erschöpfung nahm offenbar zu.

Geistig mindestens ebenso angegriffen, wie die Kranke körperlich, verließ
Jovita Foley ihren Sessel gar nicht mehr. Immer behielt sie die Freundin im
Auge, trocknete ihre heiße Stirn, flößte ihr einige Löffel Thee ein und
überließ sich daneben nur trostlosen Grübeleien über ein so unerhört
erscheinendes Unglück.

»Nein, sagte sie für sich, nein, Tom Crabbe und Titbury haben am Tage vor ihrer
Abfahrt natürlich ebensowenig eine Bronchitis bekommen wie Kymbale und Max
Real! Auch dem Kommodore Urrican würde ein solches Unglück nicht widerfahren
sein! Meine arme Lissy aber, die immer so kerngesund war, muß es treffen! Und
morgen ... schon morgen wird zum fünftenmale gewürfelt!... Wenn wir dadurch nun
sehr weit weggeschickt würden, wenn eine Verzögerung von nur fünf oder sechs
Tagen uns hinderte, rechtzeitig an Ort und Stelle zu sein, oder wenn gar der
20. herankäme, ohne daß wir abreisen könnten ... wenn es dann zu spät ist, es
überhaupt noch thun zu können ... und wir von der Partie ausgeschlossen würden,
ohne auch nur bei deren Anfang betheiligt gewesen zu sein...«

Wenn!... Wenn!... Dieses unglückselige Bindewort erregte alle Hirnfasern Jovita
Foley's und machte ihr die Schläfe klopfen.

Gegen drei Uhr ließ der Fiebersturm nach. Lissy Wag erwachte aus tiefer
Erschöpfung, das Aushusten der Kranken schien etwas kräftiger zu werden. Als
sie die Augen öffnete, sah sie Jovita Foley über sich geneigt.

»Nun, fragte diese begierig, wie befindest Du Dich? ... Etwas besser, nicht
wahr? ... Was kann ich Dir geben?

– Etwas zu trinken, bat Miß Wag mit schwacher, durch das Luftröhrenleiden
veränderter Stimme.

– Hier, meine Beste... ein heilsames Getränk... aus schwefelhaltigem
Mineralwasser mit warmer Milch!... Nachher, der Arzt hat es so verordnet,
erhältst Du einige Pastillen ...

– Ich nehme alles, was Du willst, meine gute Jovita!

– Dann wird sich die Sache ganz allein machen!...

– Ja, ja ... ganz allein...

– Du scheinst jetzt weniger zu leiden zu haben? – Ach, Du weißt wohl, liebe
Freundin, antwortete Lissy Wag, wenn das Fieber nachgelassen hat, fühlt man
sich wie zerschlagen und doch etwas wohler...

– Das ist der Anfang der Genesung! jubelte Jovita Foley. Morgen wird es nicht
wieder auftreten!

– Der Genesung ... schon jetzt? ... murmelte die Kranke, die zu lächeln suchte.

– Jawohl... schon jetzt. Wenn der Arzt wiederkommt, wird er bestimmen können,
wann Du wieder aufstehen darfst.

– Unter uns, liebe Jovita, gesteh' es nur, ich habe doch keine guten
Aussichten.

– Keine guten Aussichten ... Du? ...

– Ja ... ich; das Schicksal hat fehlgegriffen, als es Dich nicht an meine
Stelle setzte. Morgen wärst Du im Auditorium gewesen ... wärst an demselben
Tage abgefahren...

– Ich wäre abgefahren und hätte Dich in einem solchen Zustande zurückgelassen?
... Niemals!

– Ich hätte Dich schon dazu gezwungen!

– Nun, um alles das handelt es sich ja nicht, erwiderte Jovita Foley. Ich bin
eben die fünfte Partnerin nicht... ich nicht die zukünftige Erbin des seligen
Hypperbone... das bist Du allein! ... Ueberlege Dir nur recht, meine Liebe! Es
ist noch nichts verloren, wenn sich unsre Abreise auch um achtundvierzig
Stunden verzögert. Da haben wir immer noch dreizehn Tage für die Reise ... und
in dreizehn Tagen kann man von einem Ende der Union bis zum andern gelangen!«

Lissy Wag wollte darauf nicht antworten, daß sich ihre Krankheit um eine Woche
oder – wer wußte es? – vielleicht über die vorgeschriebenen vierzehn Tage
hinaus hinziehen könnte.

»Ich verspreche Dir, Jovita, begnügte sie sich zu sagen, daß ich mich bemühen
werde, so schnell wie möglich gesund zu werden.

– Mehr verlange ich auch gar nicht... Doch nun genug mit dem Plaudern. Du
darfst Dich nicht überanstrengen. Versuche ein wenig zu schlummern. Ich bleibe
an Deiner Seite sitzen.

– Du wirst Dich zuletzt selbst noch krank machen!

– Ich? ... Darüber sei nur ruhig. Uebrigens haben wir freundliche Nachbarn, die
im Nothfall gewiß an meine Stelle träten. Schlaf' nur ganz ruhig, meine Lissy!«

Nachdem sie' mit ihrer Freundin noch einen Händedruck gewechselt hatte, wendete
sich das junge Mädchen um und schlummerte bald recht sanft ein.

Was Jovita Foley noch nebenbei beunruhigte und erregte, war die Beobachtung,
daß die Straße am Nachmittage eine in diesem stillen Stadttheile ganz
ungewohnte Belebtheit zeigte. Hier herrschte ein Lärmen, das selbst in dem von
den Freundinnen bewohnten neunten Stockwerk die Ruhe der Miß Wag zu stören
drohte. Geschäftige Leute blieben vor der Nummer neunzehn stehen und stellten
an jedermann laute Fragen. Wagen auf Wagen kamen angerasselt und rollten dann
eiligst nach den reichen Quartieren der Stadt wieder davon.

»Nun, wie steht es? fragten die einen.

– Nicht grade gut, antworteten die andern.

– Man spricht von einem Schleimfieber ...

– Nein, von einer typhösen Erkrankung ... – O, das arme Ding! ... Es giebt doch
wirklich Menschen, die besondres Pech haben!

– Nun, sie ist doch immerhin eine, die zu dem Match Hypperbone mit gewählt
wurde.

– Ein rechtes Glück, wenn man nicht daran theilnehmen kann!

– Und wenn Lissy Wag auch im Stande wäre, rechtzeitig abzufahren, wer sagt, daß
sie auch die Anstrengungen so vielfacher Reisen auszuhalten vermöchte?

– Oho, vollkommen ... wenn sich die Partie nach wenigen Zügen entscheidet, was
ja nicht ausgeschlossen ist.

– Wenn sie aber monatelang dauert? ...

– Weiß man denn jemals, wie der Zufall spielt?«

So schwirrten Reden und Gegenreden hundertfach durcheinander.

Selbstverständlich stellten sich zahlreiche Neugierige – vielleicht an Wetten
betheiligte, jedenfalls aber viele Journalisten – an Jovita Foley's Wohnung
ein. Trotz ihrer Bitten weigerte sie sich aber, die Leute zu empfangen.
Infolgedessen tauchten desto mehr einander widersprechende Nachrichten über die
Krankheit auf, die durch Uebertreibung entstanden oder völlig falsch waren, und
verbreiteten sich mit Windeseile in der ganzen Stadt. Jovita Foley blieb aber
fest; sie trat nur ans Fenster, um den tollen Lärm auf der Straße zu
verwünschen. Eine Ausnahme machte sie nur mit einem Angestellten des Hauses
Marshall Field, dem sie übrigens die beruhigendsten Mittheilungen machte... es
handle sich um einen Rheumatismus ... einen einfachen Rheumatismus.

Zwischen vier und fünf Uhr nachmittags, als der Lärm sich verdoppelte, steckte
sie einmal den Kopf zum Fenster hinaus und erkannte unter der erregten
Menschenmenge... wen? ... Hodge Urrican. Ihn begleitete ein Mann von etwa
vierzig Jahren, anscheinend ein kräftiger, untersetzter Seemann, der sehr
heftig gesticulierte. Man hätte ihn für noch aufbrausender und grimmiger als
den schrecklichen Commodore selbst halten können.

Theilnahme für seine jugendliche Partnerin konnte es schwerlich sein, die ihn
heute hierher gelockt hatte, als er vor dem Hause in der Sheridan Street auf
und ab stampfte und dessen Fenster mit den Blicken verschlang. Jovita Foley
bemerkte auch noch ganz deutlich, daß der ihn begleitende, noch unruhigere Mann
die Hände ballte, als ob er sich gar nicht mehr zu beherrschen wüßte.

Unter den Nahestehenden verlautete da, daß die Krankheit Lissy Wag's nur auf
ein unbedeutendes Unwohlsein hinauslaufe.

»Welcher Schwachkopf hat das behauptet?« fuhr er wüthend auf.

Der betreffende »Schwachkopf« unterließ es, aus Furcht, es könne ihm übel
mitgespielt werden, sich zu erkennen zu geben.

»Schlecht ... schlecht geht es mit ihr! erklärte der Commodore Urrican.

– Und wird noch immer schlechter! setzte sein Begleiter hinzu. Wer nur das
Gegentheil zu behaupten wagt ...

– So fasse Dich doch, Turk!

– Ich ... mich fassen? entgegnete Türk, dessen Augen in Tigerwuth aufflammten.
Das mag leicht sein für Sie, Commodore, für den geduldigsten Menschen aus
Gottes Erdboden! Mich aber, wenn ich solch dummes Zeug höre, mich bringt's
außer Rand und Band, und wenn ich mich einmal nicht mehr halten kann ...

– Nun ja, doch nun genug!« befahl Hodge Urrican, der seinen Begleiter am Arme
schüttelte, als wolle er ihn ausreißen.

Wenn man solche Reden hörte, mußte man fast glauben – früher hätte es niemand
für möglich gehalten – daß hienieden noch ein Mensch existierte, neben dem der
Commodore Hodge Urrican der reine Engel der Sanftmuth wäre.

Beide waren übrigens nur hierher gekommen in der Hoffnung, schlechte
Nachrichten zu erhalten und sich zu vergewissern, daß das Match Hypperbone nur
zwischen sechs Partnern ausgespielt werde.

Das sagte sich auch Jovita Foley, die große Mühe hatte, nicht auf die Straße
hinunter zu stürzen. Sie verspürte das größte Verlangen, die beiden Männer zu
behandeln, wie sie es verdienten, selbst auf die Gefahr hin, von dem Tiger in
Menschengestalt zerfleischt zu werden.

Infolge dieser Verhältnisse waren die Mittheilungen der bedeutendsten Blätter,
die um sechs Uhr abends erschienen, voll der seltsamsten Widersprüche.

Nach den einen hatte sich das Unwohlsein Lissy Wag's schon nach den ersten
ärztlichen Verordnungen gehoben, und die Abfahrt des jungen Mädchens würde sich
nicht um einen Tag verzögern.

Nach andern zeigte die Krankheit wenigstens keinen ernsten Charakter; nur
verlangte sie eine gewisse Zeit der Ruhe, und Miß Wag werde vor Ende der Woche
nicht abreisen können.

Grade die dem jungen Mädchen sonst günstig gestimmten Zeitungen, der »Chicago
Globe« und der »Chicago Evening«, schienen am besorgtesten zu sein. Sie
sprachen von einer Konsultation der »Leuchten der Wissenschaft«, von einer
vorzunehmenden Operation ... Miß Wag habe den Arm gebrochen – sagte die eine –
ein Bein gebrochen – berichtete die andre. Endlich war sogar ein anonymer Brief
an den Notar Tornbrock, den Testamentsvollstrecker des Heimgegangenen,
geschrieben worden, der ihm meldete, daß die fünfte Partnerin auf den ihr
möglicherweise zufallenden Theil der Erbschaft verzichte.

Die »Chicago Mail«, deren Redacteure die Sympathien und Antipathien des
Commodore Urrican theilten, verstiegen sich selbst bis zu der Erklärung, daß
Lissy Wag zwischen vier Uhr fünfundvierzig und vier Uhr siebenundvierzig
Minuten des Nachmittags den letzten Seufzer ausgehaucht habe.

Als Jovita Foley von diesen Mittheilungen Kenntniß erhielt, wäre sie bald
selbst noch krank geworden. Der Doctor Pughe, der am Abend wiederkam, wußte sie
aber in dieser Hinsicht zu beruhigen.

Auch bezüglich der Miß Lissy Wag wiederholte er, daß es sich nur um eine
einfache Bronchitis handle. Es habe sich bisher kein Symptom der bösen
Pneumonie oder der gefürchteten Lungencongestion gezeigt ... wenigstens bis zur
Stunde nicht ... und es würden einige Tage der Ruhe genügen ...

»Wieviel denn?

– Vielleicht sieben bis acht Tage.

– Sieben bis acht!

– Und unter der Bedingung, daß sie sich keinem Luftzuge aussetzt.

– Sieben bis acht Tage! wiederholte die Unglückliche Jovita Foley, vor
Verzweiflung die Hände ringend.

– Und das auch nur, wenn keine ernsten Complicationen eintreten!«

   

Die Nacht verlief nicht besonders gut. Das Fieber meldete sich wieder; der
Anfall hielt bis zum Morgen an und löste sich in einem reichlichen Schweiß auf.
Jedenfalls schien das Luftröhrenleiden aber etwas gemildert und der Auswurf
ging ohne größere Anstrengung von statten.

Jovita Foley legte sich gar nicht nieder; sie verbrachte die endlos langen
Stunden am Schmerzenslager ihrer armen Freundin. Keine Krankenwärterin hätte so
viel Sorgfalt, Aufmerksamkeit und Eifer entwickeln können. Uebrigens hätte sie
ihren Platz auch keiner Fremden abgetreten.

Am nächsten Tage schlief Lissy Wag, die sich am frühen Morgen eine Zeitlang
ziemlich beklemmt gefühlt hatte, bald wieder ein.

Es war nun der 9. Mai und im Saale des Auditoriums sollten zur Fortsetzung des
Match Hypperbone zum fünftenmale die Würfel fallen.

Jovita Foley hätte zehn Jahre ihres Lebens darum gegeben, dabei gegenwärtig
sein zu können. Doch, die Kranke verlassen? ... Nein, daran war nicht zu
denken. Da erwachte aber Lissy Wag schon wieder und redete ihre Freundin an.

»Meine gute Jovita, sagte sie, bitte unsre Nachbarin, daß sie kurze Zeit bei
mir bleibt...

– Du willst, daß ...

– Ich will, Du sollst nach dem Auditorium gehen. Es soll doch um acht Uhr
geschehen, nicht wahr?

– Ja, pünktlich um acht.

– Nun sieh, zwanzig Minuten darauf kannst Du ja schon wieder zurück sein. Ich
sähe Dich so gern dort, und da Du glaubst, daß ich Aussichten haben könnte ...«

Ob ich das glaube! hätte Jovita Foley drei Tage vorher gewiß gerufen. Heute
antwortete sie überhaupt nicht. Sie drückte einen Kuß auf die Stirn der Kranken
und holte die Nachbarin, eine würdige Dame, die sofort auf dem Sessel am Bette
Platz nahm. Dann eilte sie hinunter, warf sich in einen Wagen und ließ sich
nach dem Auditorium fahren.

Um sieben Uhr vierzig Minuten stand Jovita Foley an der Thür des schon
überfüllten Saales. Gleich beim Eintreten erkannt, wurde sie mit hundert Fragen
bestürmt.

»Wie steht es mit Lissy Wag?

– Ganz ausgezeichnet,« erklärte sie mit der Bitte, ihr Platz zu machen, damit
sie nach der Bühne gelangen könne. Das geschah denn auch.

Da das Ableben des jungen Mädchens durch die Morgenblätter ausdrücklich
bestätigt worden war, wunderten sich einige Anwesende nicht wenig, deren
Busenfreundin hier, und nicht einmal in Trauerkleidung, erscheinen zu sehen.

Zehn Minuten vor acht Uhr betraten der Vorsitzende und die Mitglieder des
Excentric Club, in ihrer Mitte Meister Tornbrock, die Bühne und nahmen vor dem
Tische daselbst Platz.

Vor den Augen des Notars war die Landkarte ausgebreitet. Die Würfel lagen neben
dem ledernen Becher. Noch fünf Minuten, und an der Uhr des Saales mußte es acht
schlagen.

Da unterbrach eine dröhnende Stimme die nur langsam eintretende Ruhe.

An dem brummenden Basse erkannte man die Stimme als die des Commodore.

Hodge Urrican verlangte das Wort zu einer kurzen Bemerkung. Es wurde ihm
zugestanden.

»Mir scheint es, Herr Präsident, sagte er, jedes weitere Wort immer schärfer
und lauter aussprechend, mir scheint es, man dürfe, um dem Willen des
Verstorbenen genau nachzukommen, heute als zum fünftenmale nicht würfeln, da
die fünfte Partnerin gar nicht im Stande ist ...

– Jawohl ... ganz richtig!« heulten mehrere aus der Gruppe, wo Hodge Urrican
sich aufhielt, und mit noch durchdringenderer Stimme als die andern der
aufbrausende Mann, der den Commodore gestern unter Jovita Foley's Fenstern
begleitet hatte.

»Still, Turk, still! herrschte ihn Hodge Urrican an, als wenn er zu einem Hunde
spräche.

– Ich soll still sein ...

– Augenblicklich!«

Turk zwang sich unter dem flammensprühenden Blicke Hodge Urrican's zu
schweigen.

»Wenn ich diesen Vorschlag mache, fuhr der sechste Partner fort, so geschieht
das, weil ich ernste Gründe habe zu glauben, daß die fünfte Partnerin weder
heute noch morgen wird abreisen können ...

– Nicht einmal in acht Tagen, warf aus dem Hintergrunde einer der Anwesenden
ein.

– Weder in acht Tagen, noch in vierzehn oder dreißig Tagen, versicherte der
Commodore Urrican, einfach weil sie diesen Morgen fünf Uhr siebenundvierzig
Minuten gestorben ist.«

Ein langanhaltendes Gemurmel folgte dieser Erklärung. Es wurde aber bald durch
eine weibliche Stimme übertönt, die dreimal rief:

»Das ist nicht wahr ... nicht wahr ... nicht wahr! Ich selbst, Jovita Foley,
habe Lissy Wag erst vor fünfundzwanzig Minuten lebend und ganz kräftig lebend
verlassen!«

Das veranlaßte neues Geschrei, neue Proteste von Urrican und seinen Anhängern.
Nach der so bestimmten Erklärung des Commodore konnte von Lissy Wag nicht mehr
die Rede sein. Hätte sie nicht todt sein müssen, da er ihr Ableben verkündigte?

Doch wie dem auch sein mochte, es wäre schwierig gewesen, Hodge Urrican's
Aussage zu bejahen. Nichtsdestoweniger bestand der halsstarrige Mann auf seinem
Vorschlage und kleidete diesen nur in etwas andre Form ein.

»Zugegeben, sagte er, die fünfte Partnerin möge nicht todt sein, das ändert
doch nichts an der Sache. Gegenüber den obwaltenden Umständen verlange ich, daß
jetzt für mich achtundvierzig Stunden vor dem eigentlichen Termin gewürfelt
werde, und daß das Ergebniß für den sechsten Partner zu gelten habe, der damit
in die fünfte Stelle aufrückte!«

Erneute dröhnende Ausrufe und Fußgestampf folgte diesem Verlangen Hodge
Urrican's, der von seinen Parteigängern unterstützt wurde, die es verdienten,
unter seiner Flagge zu segeln.

Endlich gelang es Meister Tornbrock, die gröhlende Menge zu beruhigen, und
allmählich trat erwartungsvolles Schweigen ein.

»Der Antrag des Herrn Hodge Urrican, begann er, stützt sich auf eine falsche
Auslegung des Willens unsres Testators und widerspricht auch den Regeln des
Edeln Vereinigte Staatenspiels. Wie der Gesundheitszustand der fünften
Partnerin auch sein mag, selbst wenn er sich so weit verschlimmerte, sie aus
den Reihen der Lebenden zu streichen, enthebt das mich als den
Testamentsvollstrecker William I. Hypperbone's doch nicht der Pflicht, heute am
neunten Mai das Auswürfeln des Feldes für Lissy Wag vorzunehmen. Hat sie sich
nicht binnen vierzehn Tagen, todt oder nicht, an den ihr zugewiesenen Platz
begeben, so geht sie ihres Anrechts verlustig und die Partie wird nur zwischen
sechs Teilnehmern ausgespielt.«

Jetzt protestierte Hodge Urrican mit sinnloser Heftigkeit. Er erklärte mit
wüthender Geberde, wenn es eine falsche Auslegung des Testaments gebe, so sei
es die des Meister Tornbrock, obwohl der Excentric Club der Auffassung des
Notars zustimmte. Als er diese herausfordernden Worte ausstieß, erschien der
Commodore, so geröthet vor Wuth er auch aussah, doch noch ziemlich blaß neben
seinem Begleiter, dessen Gesicht eine fast scharlachrothe Farbe angenommen
hatte.

Gleichzeitig hatte Urrican das Gefühl, daß er Turk zurückhalten müsse, um ein
Unglück zu verhüten.

So packte er denn diesen, grade als er fortstürmen wollte.

»Wohin willst Du? ... fragte er.

– Dorthin! antwortete Turk, mit der Faust nach der Bühne weisend.

– Wozu?

– Ich will diesen Tornbrock am Halse packen und ohne weiteres hinauswerfen.

– Hier ... Turk ... hier!« befahl der Commodore Urrican.

Turk ließ ein dumpfes Brummen ertönen, wie das schlecht gezähmte Raubthier, das
seinen Bändiger zu verschlingen trachtet.

Da schlug es acht Uhr.

Sofort folgte dem Geräusch im Saale ein tiefes Schweigen.

Jetzt ergriff Meister Tornbrock – vielleicht etwas erregter als gewöhnlich –
den Würfelbecher mit der rechten Hand, legte mit der linken die Würfel hinein
und schüttelte ihn, wobei er ihn mehrmals hob und senkte. Man hörte es, wie die
kleinen Elfenbeinkuben an einander und an die Lederwand schlugen, und beim
Umstürzen rollten sie über die Karte bis ans Ende des Tisches.

Meister Tornbrock ersuchte Georges B. Higginbotham und dessen Kollegen, die
gewürfelte Zahl zu bestätigen, und rief darauf mit klarer Stimme:

»Neun, durch sechs und drei!«

Eine glückliche Zahl, denn die fünfte Partnerin kam damit sogleich nach dem
sechsundzwanzigsten Felde, dem Staate Wisconsin.

XII. Die fünfte Partnerin

»Ach, herzliebste Lissy, wie wunderbar glücklich sind doch die Würfel gefallen!
« rief die ungestüme Jovita Foley.

Mit diesen Worten stürzte sie ins Zimmer, ohne daran zu denken, daß sie der
Kranken, die vielleicht gerade schlummerte, schaden könnte.

Lissy Wag lag jedoch, zwar sehr bleich, aber völlig wach im Bette und hatte
eben mit der bei ihr sitzenden freundlichen alten Dame einige Worte gewechselt.

Gleich nach der Verkündigung des Ausfalls des Würfelns durch Meister Tornbrock
war Jovita Foley aus dem Auditorium verschwunden und hatte es der Menge ebenso
überlassen, ihrer Empfindung Ausdruck zu geben, wie Hodge Urrican, darüber zu
wettern, daß er sein Verlangen nicht hatte durchsetzen können.

»Welche Augenzahl ist denn gefallen? fragte, sich halb aufrichtend, Lissy Wag.

– Neun, meine Liebe, und zwar sechs und drei ... was uns sofort nach dem
sechsundzwanzigsten Felde weist.

– Und dieses Feld ist? ...

– Der Staat Wisconsin ... Milwaukee ... zwei Stunden ... nicht mehr als zwei
Stunden Schnellzug.«

In der That konnte man sich für den Anfang der Partie gar nichts besseres
wünschen.

»Nein ... nein! rief das enthusiastische Persönchen immer wieder. O, ich weiß
wohl, daß man durch neun, wenn fünf und vier Augen fallen, gleich nach dem
dreiundfünfzigsten Felde kommt. Dieses Feld aber – hier, sieh Dir die Karte an
– dieses Feld ist Florida. Bedenke nur, müßten wir gleich nach Florida fahren,
so bedeutete das ebensoviel, wie bis ans Ende der Welt!«

Hochgeröthet und keuchend bediente sie sich der Landkarte statt eines Führers.

»Ja, Du hast recht, antwortete Lissy Wag. Florida ist freilich etwas weit von
hier.

– Dir, meine Liebe, Dir soll und muß das Glück lächeln, den andern ... nein,
den andern nicht!

– Sei doch etwas edelmüthiger!

– Nun ja, Dir zu Gefallen nehme ich den Herrn Max Real dabei aus, da diesen
doch einmal Deine frommen Wünsche begleiten.

– Ja ... gewiß ...

– Doch auf unsre Angelegenheit zurückzukommen, Lissy, erkennst Du den Vortheil,
den das sechsundzwanzigste Feld uns sichert? Am meisten voraus war jener
Journalist, Harris T. Kymbale, und der befindet sich heute noch immer erst auf
dem zwölften Felde, während wir... oh, noch vierzig Augen ... nur noch vierzig
... und wir haben das Ziel erreicht!«

Einigen Kummer bereitete es ihr doch, daß Lissy Wag in ihren hoffnungsfrohen
Jubel nicht mit einstimmte.

»Du siehst gar nicht danach aus, als freutest Du Dich auf die nächste Zukunft.

– O doch, Jovita, sicherlich! Wir gehen nach Wisconsin ... nach Milwaukee ...

– Noch haben wir Zeit übrig. Nicht morgen ... auch nicht übermorgen! In fünf
bis sechs Tagen, wenn Du völlig genesen bist ... wenn es sein muß, erst in
vierzehn Tagen ... wenn wir nur am Vormittage des 23. dort sind.

– Nun, es ist ja alles gut, da Du zufrieden bist.

– Ob ich es bin, meine Beste! Ebenso zufrieden, wie der Commodore unzufrieden
ist. Dieser schändliche Mann wollte Dich vom Mitbewerbe ausschließen ... wollte
den Meister Tornbrock bestimmen, den fünften Wurf für ihn gelten zu lassen,
unter dem Vorwande, für Dich habe er ja doch keinen Zweck, Du seist für so und
so viele Wochen ans Bett gefesselt ... ja er verstieg sich zu der Behauptung,
Du wandeltest gar nicht mehr auf dieser Welt! O, der abscheuliche Seebär! Du
weißt, ich wünsche niemand etwas Böses ... diesem Commodore aber, dem wünsch'
ich, er möchte sich im Labyrinth verirren, möchte in den Schacht fallen, im
Gefängniß verschimmeln ... möchte einfache, zwei- und dreifache Einsätze zu
bezahlen haben ... mit einem Worte, dem wünsch' ich alle Unannehmlichkeiten,
die das Spiel denen bereiten kann, die keine Aussicht zum Gewinnen haben und
keine solche verdienen! Du hättest nur hören sollen, wie Meister Tornbrock ihm
antwortete. O, dieser prächtige Notar ... ich hätte ihn gleich umarmen können!«

Wenn sich Jovita Foley auch in ihren gewohnten Uebertreibungen erging, so hatte
sie mit ihren Behauptungen doch nicht unrecht. Der Wurf nun, durch sechs und
drei Augen, war einer der besten, den sie sich für den Anfang wünschen konnte.
Er gewährte ihnen nicht nur einen Vorsprung gegenüber den ersten vier Partnern,
sondern der Lissy Wag auch ausreichende Zeit zur Wiedergenesung.

Der Staat Wisconsin grenzt ja unmittelbar an den von Illinois, von dem er im
Süden nur durch eine ganz nahe dem zweiundvierzigsten Breitengrade verlaufende
Linie getrennt ist. Umschlossen wird er im Westen vom Laufe des Mississippi, im
Osten vom Michigansee, dessen Westufer er bildet, und im Norden theilweise vom
Obern See. Madison ist der Sitz seiner Regierung, Milwaukee seine Hauptstadt.
Am Ufer des Sees und kaum zweihundert Meilen von Chicago gelegen steht diese
Hauptstadt mit allen Handelsplätzen von Illinois in schneller, regelmäßiger und
häufiger Verbindung.

Der heutige Tag, der 9. Mai, der leicht hätte so verderblich werden können,
begann also in recht glücklicher Weise. Die der Kranken nicht erspart
gebliebene Erregung wirkte auf diese freilich etwas nachtheilig ein. Als der
Doctor M. P. Pughe bei ihr seinen Morgenbesuch machte, fand er sie etwas
angegriffener als am Abend vorher. Der zuweilen sehr quälende Husten war von
langanhaltender Erschöpfung und erneuter schwacher Fieberbewegung begleitet.
Leider ließ sich dagegen außer der bisherigen Medication nichts weiter thun.

»Aber Ruhe ... vor allem Ruhe, empfahl er Jovita Foley, als diese ihn zum
Zimmer hinaus begleitete. Ich rathe Ihnen ernstlich, mein liebes Fräulein, der
Miß Wag jede, auch die kleinste Anstrengung zu ersparen. Sie mag allein liegen
... am besten war' es, sie schliefe ...

– Sie sind aber nicht besorgter um sie, als früher, Herr Doctor? fragte Jovita
Foley, die sich bei den Worten des Arztes aufs neue zu ängstigen anfing.

– Nein, nein; ich wiederhole Ihnen, es handelt sich nur um eine Bronchitis mit
deren gewöhnlichem Verlaufe. Die Lungen sind frei geblieben, das Herz ist
normal. Schützen Sie die Kranke nur vor abkühlendem Luftzuge. Doch auch etwas
Nahrung muß sie zu sich nehmen, nöthigen Sie ihr ein Glas Milch oder wenigstens
eine Tasse gute Bouillon auf.

– Doch wenn keine ernsten Complicationen eintreten, Herr Doctor ...

– Auf solche muß man stets gefaßt bleiben.

– Ja, ja ... ich weiß es ... kann man beim Ausbleiben solcher wohl darauf
rechnen, daß die Kranke binnen vierzehn Tagen geheilt sein wird?«

Der Arzt begnügte sich, den Kopf zu zucken – immerhin eine wenig beruhigende
Antwort.

So schwer es ihr wurde, entschloß sich Jovita Foley, nicht mehr im Zimmer Lissy
Wag's zu verweilen; sie hielt sich also in der Hauptsache, doch bei angelehnter
Zwischenthür, in dem ihrigen auf. Hier lag auf dem Tische die Karte der
Vereinigten Staaten ausgebreitet, daneben das unablässig durchblätterte
Guide-book, aus dem sie sich über Wisconsin bis zu dessen kleinsten Ortschaften
unterrichtete und den Staat bezüglich seines Klimas, seiner Zuträglichkeit für
die Gesundheit und seiner Sitten und Gebräuche so eingehend studierte, als
wollte sie sich dort für immer häuslich niederlassen.

Die Zeitungen der Union hatten selbstverständlich den Ausfall des fünften
Würfelns aller Welt kundgethan. Mehrere erwähnten auch den Zwischenfall mit
Urrican, die einen unter Bekräftigung der Ansprüche des grimmigen Commodore,
die andern unter Verwerfung seines unberechtigten Verlangens. Die Mehrzahl
erwies sich ihm aber feindselig gestimmt. Nein, hieß es da, er hatte kein
Recht, den fünften Wurf für sich gelten lassen zu wollen, und man belobte
Meister Tornbrock, die gegebenen Vorschriften in aller Strenge eingehalten zu
haben.

Was Hodge Urrican auch davon sagen mochte, Lissy Wag war weder todt noch nahe
daran, ihren letzten Seufzer auszuhauchen. Unter der großen Menge vollzog sich
sogar ein merkbarer Umschwung zu ihren Gunsten. Sie wurde dadurch den Leuten
noch interessanter, obwohl man es für fraglich hielt, ob sie die Beschwerden
der ihr bevorstehenden Reisen bis zum Ende werde aushalten können. Bezüglich
ihrer Krankheit behauptete man nun, es handle sich kaum um eine Bronchitis,
nicht einmal um eine Laryngitis (Kehlkopfkatarrh), und binnen vierundzwanzig
Stunden werde von der ganzen Sache nicht mehr die Rede sein.

Da jeder Zeitungsleser aber stets nach recht gründlichen Mittheilungen
verlangt, wurde morgens und abends je ein Bulletin über den Zustand der fünften
Partnerin ganz ebenso veröffentlicht, wie etwa über die Krankheit einer
Prinzessin aus königlichem Geblüt.

Eine besondere Veränderung war am 9. Mai im Zustande der Kranken übrigens nicht
eingetreten, jedenfalls aber verschlimmerte er sich weder in der nächsten
Nacht, noch am 10. Mai. Jovita Foley zog daraus sofort den Schluß, daß acht
Tage hinreichen würden, ihre Freundin wieder völlig auf die Füße zu bringen.
Doch wenn ihre Wiederherstellung auch noch zehn ... elf ... zwölf ... dreizehn
... selbst vierzehn Tage in Anspruch nahm – es handelte sich ja nur um eine
Fahrt von zwei Stunden – wenn sie nur am 23. vormittags in Milwaukee eintrafen,
damit waren die Bedingungen des Match Hypperbone erfüllt. Erschien es dann
nöthig, ein wenig der Ruhe zu pflegen, so konnten sie sich das in jener
Hauptstadt gewähren.

Die Nacht vom 10. zum 11. verlief recht ruhig. Lissy Wag erlitt kaum zwei bis
drei leichte Frostschauer; die Fieberperiode schien zu Ende zu gehen. Der
Husten kam zwar noch recht stark, die Brust wurde dabei aber allmählich freier,
das Rasseln war nicht mehr so laut, die Athmung dagegen erleichtert. An eine
Complication war also kaum noch zu denken.

Lissy Wag befand sich infolgedessen bedeutend besser, als Jovita Foley nach
einstündiger Abwesenheit bei ihr eintrat. Wohin war sie inzwischen wohl
gegangen? Sie hatte sich darüber nicht geäußert, nicht einmal gegen die
Nachbarin, die der Miß Wag auf eine bezügliche Frage also auch keine Auskunft
geben konnte.

Als Jovita Foley ins Zimmer getreten war, beeilte sie sich – sie legte vorher
nicht einmal den Hut ab – einen herzlichen Kuß auf die Stirn Lissy Wag's zu
drücken, die dabei sofort bemerkte, daß ihre Gesichtszüge ausnehmend belebt
waren und ihre Augen in besonderem Glanze strahlten.

»Was hast Du denn diesen Morgen? fragte sie fast unwillkürlich.

– O, nichts, meine Liebe, nichts! Ich freue mich so sehr, Dich etwas gesünder
anzutreffen. Und dann ist so schönes Wettet... eine herrliche Maisonne ... Du
weißt ja ... die schönen Sonnenstrahlen, die man trinkt ... die man einathmet.
Ach, eine gute Dosis Sonnenschein ... ich bin überzeugt, die würde Dich sofort
gesund machen. Doch ... keine Unvorsichtigkeit ... wegen ernster
Complicationen.

– Wohin warst Du denn gegangen, meine gute Jovita?

– Wohin ich gegangen war? ... Zuerst nach dem Geschäfte Marshall Fild's, um
dort über Dich zu berichten. Unser Chef läßt sich hier alle Tage nach Dir
erkundigen, und ich wollte ihm dafür unsern Dank abstatten.

– Daran hast Du recht gethan, Jovita. Es war ja schon eine große
Freundlichkeit, uns Urlaub zu gewähren ... und wenn dieser zu Ende ist ...

– Ja, ja, meine Liebe; unsre Plätze werden schon nicht anderweitig besetzt
werden.

– Gut. Doch nachher?

– Nachher? ...

– Bist Du nicht noch anderswohin gegangen.

– Ich? ... Anderswohin?»

Jovita Foley schien mit der Sprache zurückhalten zu wollen, doch das hielt sie
nicht lange aus, vorzüglich als Lissy Wag noch einmal das Wort an sie richtete.

»Ist denn heute nicht der elfte Mai? fragte diese.

– Gewiß, der elfte, meine Liebe, antwortete sie eifrig und mit heller Stimme;
schon seit zwei Tagen sollten wir eigentlich in einem Hotel der schönen Stadt
Milwaukee wohnen ... wenn, wenn wir nicht durch eine Bronchitis hier an die
Scholle gebannt wären.

– Ja, da wir aber den elften Mai haben, fuhr Lissy Wag fort, muß heute zum
sechstenmale gewürfelt worden sein.

– Ganz richtig.

– Nun ... und ...?

– Und? ... Nein, siehst Du, in meinem Leben hab' ich noch kein so großes
Vergnügen gehabt!... Komm, Schatz, laß Dich umarmen! Ich wollte Dir eigentlich
nicht davon erzählen, da Du keine Aufregung erfahren sollst. Nun, sei es ... es
überwältigt mich einmal!

– So sprich doch, Jovita!

– Stelle Dir nur vor, meine Liebe, er hat auch neun Augen erhalten, aber aus
vier und fünf gebildet...

– Welcher er? ...

– Nun, der Commodore Urrican ...

– O, mir scheint dieser Wurf noch besser zu sein, als ...

– Ja wohl, er verweist ihn mit einem Male nach dem dreiundfünfzigsten Felde...
also viel weiter als alle übrigen; er ist aber auch herzlich schlecht.«

Jovita Foley überließ sich einem ebenso außergewöhnlichen wie unerklärlichen
Jubilieren.

»Und warum ist er schlecht? fragte Lissy Wag.

– Weil der Commodore damit zum Teufel gejagt ist.

– Zum Teufel? ...

– Ja freilich, bis zum äußersten Ende von Florida.«

Das war in der That das Ergebniß des heutigen Würfelfalls, und Meister
Tornbrock, der gegen Hodge Urrican noch eine etwas gereizte Stimmung bewahrte,
verkündete diesen Ausfall mit sichtbarer Befriedigung. Der Commodore freilich
mochte ihn wohl mit aufbrausendem Ingrimm vernommen haben, vielleicht hatte er
gleichzeitig Turk zurückhalten müssen, seiner Wuth die Zügel schießen zu
lassen. Etwas Sicheres wußte Jovita darüber freilich nicht, da sie den Saal des
Auditoriums nach der Verkündigung des Meister Tornbrock sofort verlassen hatte.

»Nach dem äußersten Ende von Florida, rief sie immer wieder, nach dem
alleräußersten Ende von Florida ... über zweitausend Meilen weit von hier!«

Diese Mittheilung erregte übrigens die Kranke beiweiten nicht in dem Grade, wie
ihre Freundin es gefürchtet hatte. Ihr gutmüthiger Charakter ließ sie den
Commodore sogar aufrichtig bedauern.

»Nun, und so gleichgiltig nimmst Du die Sache auf? rief ihre ungestüme
Gefährtin.

– Ach ja ... der arme Mann!« murmelte Lissy Wag.

Der Tag verlief nicht schlecht, wenn auch noch von keiner eigentlichen Genesung
die Rede sein konnte. Immerhin waren ernste Complicationen, die ein kluger Arzt
stets im Auge behält, nicht mehr zu fürchten.

Vom nächsten Tage, dem 12., an, konnte sich Lissy Wag schon aufrichten, um
etwas Nahrung zu nehmen. Da es ihr noch nicht erlaubt war, das Bett zu
verlassen, obwohl das Fieber ganz verschwunden war, wurden beiden, vorzüglich
Jovita Foley, die Stunden recht lang. Jovita setzte sich also wieder ins
Krankenzimmer, und hier sollte nun die Unterhaltung – wenn auch nicht in der
Form eines Dialogs, so doch in der eines Monologs – nicht wieder versiegen.

Wovon hätte Jovita Foley aber plaudern sollen, wenn nicht von Wisconsin, ihrer
Rede nach dem schönsten und merkwürdigsten Staate der Union. Ihr Guide-book vor
Augen, fand sie gar kein Ende. Konnte Lissy Wag auch erst am letzten Tage
abreisen und sich dort nur wenige Stunden aushalten, so mußte sie Wisconsin
ebensogut kennen, als wenn sie mehrere Wochen daselbst verweilt hätte.

»Denke Dir nur, meine Liebe, sagte Jovita Foley in bewunderndem Tone, daß es
früher nach einem Flusse gleichen Namens Mekconsin hieß und daß es nirgends ein
Land giebt, das sich mit ihm vergleichen könnte! Im Norden sieht man noch die
Reste jener alten Fichtenwaldungen, die einst sein ganzes Gebiet bedeckten.
Daneben besitzt es Thermalquellen, die denen Virginiens überlegen sind, und ich
bin überzeugt, wenn Deine Bronchitis ...

– Sehr schön; wir haben uns aber doch wohl nach Milwaukee zu begeben?

– Ganz recht ... nach Milwaukee, der bedeutendsten Stadt des Staates, deren
Namen in alter Indianersprache soviel wie »Schönes Land« bedeutet – eine Stadt
von zweimalhunderttausend Einwohnern, darunter viele Deutsche. Man nennt sie
Wohl auch das deutschamerikanische Athen. Ach, wenn wir schon dort wären, welch
reizende Spaziergänge gäb' es da an den hohen Ufern, wo sich längs des
Milwaukeeflusses prächtige Häuserreihen erheben, vornehme und saubre
Stadttheile ... durchweg aus milchweißen Backsteinen erbaut, wonach die Stadt
einen besondern Namen bekommen hat ... nun ... Du erräthst ihn nicht?

– Nein, Jovita.

– Cream City, meine Liebe, die Sahnestadt! ... Da könnte man sein Weißbrod
hübsch eintauchen! Ach, warum muß diese verwünschte Bronchitis uns hindern,
sofort dahin zu gehen!«

Wisconsin hat übrigens noch manche andre Städte, die zu besuchen beide Zeit
gehabt hätten, wenn sie gleich am 9. hätten abreisen können, z. B. Madison, das
auf einer Landenge, fast einer Brücke, zwischen dem Mendota- und dem Mononasee,
die miteinander in Verbindung stehen, erbaut ist; ferner andre Orte mit
auffallenden Namen, wie Fond du Lac am Southern Foxflusse, dessen Umgebung von
artesischen Brunnen so durchlöchert ist, daß sie einen wahren Schaumlöffel
bildet Dann eine hübsche Ortschaft, Eau Claire, mit einem silberhellen
Bergflusse, der ihren Namen rechtfertigt. Endlich den Winnebagosee, die Green
Bay, den Ankerplatz der Zwölf Apostel vor der Ashlandbai, und den Teufelssee,
eine der natürlichen Schönheiten dieses wunderbaren Wisconsin.

Mit lauter Stimme las Jovita Foley die Seiten aus ihrem Reiseführer ab und
berichtete dabei über die verschiedenen Entwickelungsperioden des Landes, das
früher einmal der Wohnsitz von Indianerstämmen war, dann von Franco-Canadiern,
zur Zeit als es noch Badger State (Dachsland) hieß, sozusagen neu entdeckt und
colonisiert wurde.

Am frühen Morgen des 13. war die Neugier der großen Menge in Chicago so gut wie
verdoppelt. Die Tageszeitungen hatten die Gemüther bis zum höchsten Grade in
Spannung versetzt. Im Saale des Auditoriums wimmelte es von Neugierigen ebenso
wie an jenem Tage, wo das Testament William I. Hypperbone's öffentlich verlesen
wurde. Um acht Uhr früh sollte ja zum siebentenmale gewürfelt werden, und zwar
für die geheimnißvolle und räthselhafte Persönlichkeit, die man nur unter den
Buchstaben X. K. Z. kannte.

Vergeblich hatten sich viele bemüht, das Incognito dieses Partners zu
entschleiern. Die gewandtesten Berichterstatter, die schärfsten Spürnasen der
Localchronik waren daran gescheitert. Mehrmals glaubten sie schon, eine Fährte
entdeckt zu haben, doch immer erwies sich diese als falsch. Anfangs glaubte man
allgemein, der Entseelte habe mittelst des dem Testamente angefügten Codicills
einen seiner Collegen aus dem Excentric Club als Siebenten an dem großartigen
Match betheiligen wollen. Man nannte wohl auch den Namen Georges B.
Higginbotham, der Betreffende widersprach aber mit Bestimmtheit jener schon
weitverbreiteten Vermuthung.

Wurde hierüber eine Frage an Meister Tornbrock gerichtet, so erklärte dieser,
daß auch er nichts weiteres wisse und keinen andern Auftrag habe als den, an
die Postämter der Orte, wo sich der »Mann mit der Maske« – wie man zu sagen
pflegte – aufzuhalten verpflichtet sei, das Ergebniß des Würfelns zu
telegraphieren.

Inzwischen erwartete man, und vielleicht nicht ohne Grund, daß der Herr X. K.
Z. an diesem Morgen auf den Aufruf derselben Buchstaben antworten werde. Das
hatte die Massenansammlung veranlaßt, von der nur ein kleiner Theil ein
Plätzchen vor der Bühne erlangen konnte, worauf der Notar und die Mitglieder
des Excentric Club erschienen. Zu Tausenden drängten sich die Leute noch in den
benachbarten Straßen und in den schattigen Gängen des Lake-Park.

Die Neugier erfuhr eine vollkommene Enttäuschung. Maskiert oder nicht –
jedenfalls tauchte kein Individuum auf, als Meister Tornbrock, nachdem die
Würfel über die Karte gerollt waren, die Zahl ihrer Augen verkündigte.

»Neun, durch sechs und drei, rief er, sechsundzwanzigstes Feld, Staat
Wisconsin!«

Merkwürdig – das war dieselbe Zahl, die für Lissy Wag, und zwar ebenfalls durch
sechs und drei, beim Würfeln gefallen war. Von ernstester Bedeutung für die
junge Dame war aber der Umstand, daß sie nach den von dem Verstorbenen
aufgestellten Vorschriften, wenn sie sich noch an dem Tage in Milwaukee befand,
wo dieser X. K. Z. dort eintraf, ihm ihren Platz räumen und wieder zurückgehen
mußte, was also mit einem Wiederanfangen der Partie gleichbedeutend war. Und
nun nicht abreisen zu können, an Chicago gebannt zu sein!

Die Menge wollte nicht weichen; sie wartete. Niemand zeigte sich. Zuletzt
mußten die Leute nachgeben und gehen. Das erregte einen so allgemeinen
Unwillen, daß die Abendblätter sehr wenig schmeichelhafte Artikel über den
unglückseligen X. K. Z. brachten. Nein, man führte eine ganze Bevölkerung nicht
so an der Nase herum!

So verstrichen die Tage. Alle achtundvierzig Stunden wiederholte sich das
Auswürfeln genau nach bestehender Vorschrift und der Ausfall wurde jedem, den
es betraf, telegraphisch nach dem Orte gemeldet, wo er sich zur bestimmten Zeit
aufzuhalten hatte.

Endlich kam der 22. Mai heran. Von X. K. Z. verlautete nichts; auch in
Wisconsin war er noch nicht aufgetaucht, freilich genügte es ja, wenn er sich
nur am 27. im Postamte von Milwaukee einstellte. Lissy Wag, die jetzt fast ganz
wiederhergestellt war, hätte sich nun wohl unmittelbar nach Milwaukee begeben
und, entsprechend den Regeln des Spiels, die Stadt auch wieder verlassen
können, bevor X. K. Z. daselbst wieder eintraf, da drängte sich ihr aber grade
die Befürchtung auf, daß Jovita Foley, die infolge nervöser Ueberreizung dem
Zusammenbrechen nahe war, an ihrer Stelle erkranken könnte. Sie erlitt wirklich
einen leichten Fieberanfall, der sie zwang, das Bett zu hüten.

»Ich hatte es Dir vorhergesagt, meine arme Jovita; begann Lissy Wag. Du hast
Dich nicht gehalten ...

– O, das wird nichts zu bedeuten haben, meine Beste. Uebrigens liegt die Sache
jetzt ganz anders. Ich bin am Spiele persönlich nicht betheiligt, und wenn ich
nicht abreisen kann, so reisest Du eben allein...

– Nimmermehr, Jovita!

– Du wirst es aber vielleicht müssen ...

– Niemals, sag' ich Dir! Mit Dir ... ja, obgleich auch da kein gesunder Sinn
drin liegt. Ohne Dich ... nein!«

Für den Fall, daß Jovita Foley sie nicht begleiten könnte, war Lissy Wag fest
entschlossen, auf die Möglichkeit, William I. Hypperbone's einzige Erbin zu
werden, von vornherein zu verzichten.

Die Verhältnisse gestalteten sich jedoch unerwartet günstiger – ein Tag strenge
Diät und vollkommene Ruhe genügten, Jovita Foley wieder herzustellen. Am
Nachmittage des 22. konnte sie aufstehen und ging sofort daran, den Koffer zu
packen, den die beiden jungen Mädchen auf ihren Fahrten durch die Vereinigten
Staaten mitnehmen wollten.

»Ach, rief sie, zehn Jahre meines Lebens gäb' ich darum, wenn wir schon
unterwegs wären!«

Mit den zehn Jahren, die sie schon wiederholt um irgend etwas zu geben bereit
gewesen war, und den zehn Jahren, die sie auf der Reise jedenfalls noch um dies
oder jenes willen anbieten würde, blieb ihr freilich nur noch wenig Zeit über,
auf dieser Erde zu wandeln.

Die Abreise wurde nun auf den 23. morgens acht Uhr festgesetzt, wo ein Zug
abging, der binnen zwei Stunden Milwaukee erreichte, so daß Lissy Wag hier die
Depesche des Meister Tornbrock noch vor der Mittagsstunde in Empfang nehmen
konnte. Dieser letzte Tag wäre auch ohne jeden Zwischenfall verlaufen, wenn die
beiden Freundinnen kurz vor fünf Uhr nicht noch einen ganz unerwarteten Besuch
erhalten hätten.

Lissy Wag und Jovita Foley lehnten im Fenster und sahen nach der Straße
hinunter, wo sich noch eine Anzahl Neugieriger herumtummelte, die die Blicke
unausgesetzt nach ihren Fenstern gerichtet hielten.

Da ertönte die Klingel an der Thür; Jovita ging hinaus, um zu öffnen.

Der Personenaufzug hatte einen Herrn nach dem Vorsaale des neunten Stockwerks
befördert.

»Fräulein Lissy Wag? ... fragte der Fremde, das junge Mädchen grüßend.

– Befindet sich hier in ihrer Wohnung, mein Herr.

– Könnte sie mich vielleicht empfangen?

– Ja ... Miß Wag ist sehr krank gewesen, antwortete Jovita Foley zögernd; ob es
ihr recht ist ...

– Ich weiß, daß sie die letzten Tage krank war, sagte der Besucher, habe aber
Grund zu glauben, daß sie wieder völlig genesen ist.

– Vollständig, mein Herr, wir wollen ja morgen früh abreisen.

– Ah, ich habe die Ehre, Fräulein Jovita Foley zu sprechen? ...

– Ich bin Jovita Foley; kann ich Ihnen nicht an Stelle Lissy Wag's etwa
gewünschte Auskunft geben?

– Ich zöge es doch vor, sie selbst zu sehen ... mit eignen Augen zu sehen ...
wenn das irgend möglich ist.

– Darf ich fragen, was Sie hierher fuhrt?

– O, ich habe vor Ihnen nichts zu verheimlichen, verehrtes Fräulein. Ich habe
die Absicht, bezüglich des Match Hypperbone eine Wette abzuschließen ... eine
bedeutende Summe auf die fünfte Partnerin zu setzen, und Sie begreifen da wohl,
daß ich recht sehr wünschte ...« Jovita Foley begriff das ... ja sie war
entzückt darüber! Endlich einer, der die Aussichten, die Lissy Wag hatte, mit
so günstigen Augen ansah, daß er Tausende von Dollars auf sie verwetten wollte.

»Mein Besuch wird nur kurz ... ganz kurz sein, setzte der Herr, sich
verbeugend, hinzu.

Es war ein Mann von etwa fünfzig Jahren mit graugesprenkeltem Barte und noch
durch den Klemmer glänzenden, für sein Alter eher etwas gar zu lebhaften Augen,
von vornehmem Aeußern und edeln Gesichtszügen, von hohem Wuchse und mit
auffallend sanfter Stimme. So dringend er Lissy Wag auch zu sehen verlangte,
bewahrte er dabei doch die größte Höflichkeit und entschuldigte sich, diese –
noch dazu am Vorabend einer so wichtigen Reise – zu belästigen.

Jovita Foley glaubte keine Ursache zur Abweisung des Gastes zu haben, zumal da
sein Besuch nicht lange dauern sollte.

»Darf ich um Ihren Namen bitten, mein Herr?«

– Humphry Weldon aus Boston, Massachusetts,« antwortete der Fremde.

Er folgte Jovita Foley in das von dieser geöffnete Zimmer und trat dann in das
zweite ein, worin Lissy Wag sich aufhielt.

Bei seinem Erscheinen wollte diese sich erheben.

»O bitte, incommodieren Sie sich nicht, mein Fräulein! Verzeihen Sie nur meine
Aufdringlichkeit ... ich wünschte aber gar zu sehr, Sie, und wär's nur für
einen Augenblick, vor Ihrer Abreise zu sehen.«

Jovita Foley hatte ihm inzwischen einen Stuhl gebracht, auf dem er dankend
Platz nahm.

»Einen Augenblick ... nur einen Augenblick! wiederholte er. Wie ich schon
Fräulein Foley sagte, gedenke ich auf Sie eine größere Summe zu setzen, denn
ich glaube an Ihren schließlichen Erfolg und wollte mich heute nur überzeugen,
ob auch Ihr Gesundheitszustand ...

– O, ich bin völlig wiederhergestellt, Herr Weldon, erwiderte Lissy Wag, und
ich danke bestens für das Vertrauen, daß Sie zu mir hegen. Doch, ehrlich
gesprochen, meine Aussichten ...

– Das sind Sachen des Vorgefühls, mein Fräulein, fiel Herr Weldon überzeugten
Tones ein.

– Ja ... eines unabweisbaren Vorgefühls, stimmte Jovita Foley ein.

– Darüber ist nicht zu rechten, verehrtes Fräulein ...

– Und was Sie bezüglich meiner Freundin Lissy denken, rief Jovita Foley, ganz
dasselbe denke ich auch! Ich bin überzeugt, daß sie gewinnen wird ...

– Und ich nicht minder, wenigstens wenn sich ihrer Abreise kein Hinderniß in
den Weg stellt, erklärte Herr Weldon.

– Morgen, versicherte Jovita Foley, werden wir beide rechtzeitig auf dem
Bahnhofe sein und der Zug bringt uns noch am Vormittage nach Milwaukee ...

– Wo Sie, wenn nöthig, einige Tage der Ruhe pflegen können, bemerkte Weldon.

– O nein ... das geht nicht an, widersprach ihm Jovita.

– Und warum nicht?

– Weil wir dort nicht mehr sein dürfen, wenn jener X. K. Z, daselbst eintrifft
... sonst müßten wir die Partie ja wieder von vorn anfangen.

– Ja, ja ... das ist richtig.

– Mich beunruhigt nur, wohin wir das zweitemal geschickt werden, ließ sich
Lissy Wag vernehmen.

– O, sorge Dich nicht darum, wohin es auch sein mag! rief Jovita Foley mit
einer vorwärtsstrebenden Bewegung, als hätte sie Flügel bekommen.

– Hoffen wir, Fräulein Wag, sagte der Gast, daß der zweite Wurf für Sie ebenso
glücklich wie der erste ausfallen werde!«

Der brave Mann sprach hierauf von verschiedenen, unterwegs zu beobachtenden
Vorsichtsmaßregeln, von der Nothwendigkeit, die Fahrpläne sorgsam zu studieren
und mit peinlicher Sorgfalt die besten Züge der Bahnlinien auszuwählen, die das
Gebiet der Union mit so engmaschigem Netze bedecken.

»Im Uebrigen, setzte er hinzu, ist es mir sehr angenehm zu wissen, Fräulein
Wag, daß Sie nicht allein reisen.

– Nein, meine Freundin begleitet mich, oder richtiger, sie nimmt mich ins
Schlepptau ...

– Das ist recht von Ihnen, Fräulein Foley, meinte Weldon. Es ist allemal
besser, zu Zweien zu reisen. Es ist auch angenehmer ...

– Und klüger obendrein, wenn es darauf ankommt, keine Züge zu verfehlen,
erklärte Jovita Foley.

– Ich rechne auch nicht wenig mit auf Sie, sagte der Besucher, Sie werden Ihr
Möglichstes thun, damit Fräulein Wag gewinnt ...

– Darauf können Sie sich verlassen, Herr Weldon!

– Ich begleite Sie mit den besten Wünschen, meine Damen, denn Ihr Erfolg
sichert ja auch den meinigen!«

Der Besuch hatte gegen zwanzig Minuten gedauert, und nachdem er um die
Erlaubniß gebeten hatte, Fräulein Wag und dann auch ihrer liebenswürdigen
Freundin die Hand drücken zu dürfen, wurde Humphry Weldon wieder nach dem
Aufzug geleitet, von dem aus er noch einen letzten Gruß heraufwinkte.

»Der arme Mann, sagte hierauf Lissy Wag, und wenn ich mir vorstelle, daß ich es
sein soll, durch die er sein Geld verliert ...

– Na ja ... ist schon gut, fiel ihr Jovita ins Wort. Denk' aber daran, was ich
Dir sage, meine Liebe: Diese alten Herren haben meist eine richtige Ahnung ...
einen Spürsinn, der sie auf keine falsche Fährte leitet. Der wackre Mann, der
eben bei uns war, ist für Dich ein Glücksbote im Spiele!«

Alle Vorbereitungen waren beendet – der Leser weiß ja, schon seit langer Zeit –
die beiden hatten sich nur noch einmal für die Nacht schlafen zu legen und mit
dem nächsten Morgenrothe aufzustehen. Noch einmal erwarteten sie jedoch den
Arzt, der am Abend wiederzukommen versprochen hatte. Doctor M. P. Pughe stellte
sich auch richtig ein und konnte versichern, daß der Gesundheitszustand seiner
Clientin nichts zu wünschen übrig lasse, daß jede Befürchtung ernster
Complicationen nun hinfällig geworden sei.

Am nächsten Tage, dem 23. Mai, war die ungeduldigere der beiden Reisenden schon
um fünf Uhr morgens auf den Füßen.

Die zuweilen unberechenbare Jovita Foley erdichtete sich jetzt in ihrer
Erregtheit aber noch eine ganze Reihe von Behinderungen und unglücklichen
Zufällen. Wenn nun der Wagen, der sie nach dem Bahnhofe bringen sollte,
unterwegs umstürzte ... wenn ein Verkehrshindernis ihm den Weg versperrte ...
wenn vielleicht die Abgangszeit des Zuges verlegt worden wäre ... wenn eine
Entgleisung stattfände ...

»O, beruhige Dich doch, Jovita, redete ihr Lissy Wag zu, ich bitte Dich, werde
ruhiger!

– Ich kann's nicht, mein Herz, ich kann's einmal nicht!

– Wirst Du während der ganzen Reise in solcher Gemüthsverfassung sein?

– Die ganze Zeit über!

– Dann bleib' ich lieber hier.

– Der Wagen steht unten, Lissy! Schnell ... vorwärts!«

In der That wartete vor dem Hause ein Wagen, der gut um eine Stunde zu zeitig
bestellt war. Die beiden Freundinnen begaben sich hinab, begleitet von den
Glückwünschen des ganzen Hauses, an dessen Fenstern sich trotz der frühen
Morgenstunde einige hundert Köpfe zeigten.

Das Gefährt nahm den Weg durch die North Avenue nach der North Branch, bog dann
nach dem rechten Ufer des Chicagoflusses ab, rollte über dessen Brücke am Ende
der Van Burenstraße und setzte die Reisenden zehn Minuten nach sieben Uhr am
Bahnhofe ab.

Jovita Foley empfand wohl eine gewisse Enttäuschung, als sie bemerkte, daß die
Abfahrt der fünften Partnerin keine große Ansammlung von Neugierigen veranlaßt
hatte. Offenbar war Lissy Wag im Match Hypperbone nicht der Günstling der
Menge. Das bescheidne junge Mädchen selbst beklagte sich darüber jedoch nicht,
sie zog es beiweitem vor, Chicago ohne Erregung öffentlicher Aufmerksamkeit zu
verlassen.

»Sogar der zuvorkommende Herr Weldon ist nicht zur Stelle!« konnte Jovita zu
bemerken nicht unterlassen.

In der That hatte es der Besucher von gestern nicht für nöthig erachtet, die
Partnerin, an der er doch ein sehr großes Interesse hatte, im Waggon
unterzubringen!

»Da siehst Du es ja, meinte Lissy Wag, auch er giebt mich auf!«

Endlich setzte sich der Zug in Bewegung, ohne daß sich jemand um die
Anwesenheit Lissy Wag's gekümmert hätte. Da hörte man keine Hurrahs, keine
Hipps, höchstens brachte Jovita Foley solche im stillen für ihre Freundin aus.

Die Bahnlinie folgt dem Ufer des Michigansees. Lake View, Evanston, Glenoke und
andre Stationen wurden im Fluge durcheilt. Das Wetter war herrlich. Bis weit
hinaus glitzerte das von Dampfern und Segelschiffen belebte Wasser... das
Wasser, das sich von See zu See, vom Obern durch den Huron-, Michigan-, Erie-
und Ontariosee in das breite Bett des St. Lorenzostromes und endlich in den
Atlantischen Ocean ergießt. Nachdem der Zug Vankegan, eine bedeutendere Stadt
am Seeufer, verlassen hatte, überschritt er an der Station der State Line die
Grenze von Illinois und gelangte damit auf den Boden von Wisconsin. Etwas
weiter im Norden hielt er in Racine, einer mächtig aufblühenden Fabriksstadt,
und es war noch nicht zehn Uhr, als er in den Bahnhof von Milwaukee einlief.

»Wir sind da ... sind an Ort und Stelle! jubelte Jovita Foley mit einem solchen
Seufzer der Befriedigung, daß sich ihr Schleier wie ein Segel vor dem Winde
aufblähte.

– Und noch gut zwei Stunden vor der letzten Frist, bemerkte Lissy Wag, die nach
ihrer Uhr gesehen hatte.

– Nein, vierzehn Tage zu spät!« entgegnete Jovita, als sie auf den Bahnsteig
hinaussprang.

Sofort beeilte sie sich, ihren Koffer in der Unmasse von Gepäckstücken zu
erspähen.

Der Koffer hatte sich nicht verirrt, ja man weiß eigentlich nicht, warum Jovita
Foley diese Befürchtung hegte. Jetzt fuhr ein Miethwagen vor. Die beiden jungen
Mädchen stiegen ein und ließen sich nach einem guten Hotel fahren, das im
Guide-book besonders empfohlen war. Auf die Frage, ob sie sich in Milwaukee
längere Zeit aufzuhalten gedächten, antwortete Jovita Foley, daß sie das nach
ihrer Zurückkunft vom Postamte sagen werde, daß sie aber wahrscheinlich noch am
heutigen Tage Weiterreisen würden.

Dann wendete sie sich an Lissy Wag.

»Verspürst Du denn keinen Hunger?

– O, ich frühstückte gern ein wenig, Jovita.

– Nun gut, so wollen wir erst etwas genießen und machen danach unsern Gang ab.

– Du weißt aber, zu Mittag ...

– Ja freilich, ich weiß es, meine Liebe!«

Da sie sich noch nicht ins Fremdenbuch eingetragen hatten und das auch erst
nach der Rückkehr vom Postamte thun wollten, konnte Milwaukee nicht ahnen, daß
sich die fünfte Partnerin vom Match Hypperbone in seinen Mauern befand.

Dreiviertel zwölf Uhr betraten die beiden reisenden Damen das Postamt und
Jovita Foley fragte den Schalterbeamten, ob eine Depesche für Miß Lissy Wag
eingetroffen sei.

Bei Nennung dieses Namens erhob der Beamte den Kopf, und seine Augen drückten
die größte Befriedigung aus.

»Für Miß Lissy Wag? wiederholte er.

– Ja ... aus Chicago, antwortete Jovita Foley.

– Die Depesche ist hier, sagte der Beamte, indem er das Telegramm der
Adressatin einhändigte.

– Bitte... gieb es mir! rief Jovita Foley. Du brauchtest zu lange Zeit, es zu
öffnen, und ich könnte wieder einem nervösen Anfalle unterliegen!«

Mit vor Ungeduld zitternden Händen öffnete sie das Papier und las darin:

»Lissy Wag, Post Office, Milwaukee, Wisconsin.

Zwanzig durch zweimal zehn; sechsundvierzigstes Feld, Staat Kentucky,
Mammuthhöhlen.

Tornbrock.«

XIII. Abenteuer des Commodore Urrican

Am 11. Mai um acht Uhr morgens hatte der Commodore Urrican erfahren, wie viel
Augen bei dem ihn angehenden sechsten Würfeln gefallen waren, und 
fünfundzwanzig Minuten nach neun Uhr dampfte er schon von Chicago ab.

Er hatte, wie man sieht, keine Zeit verloren und durfte auch keine verlieren
wegen der Verpflichtung, sich nach Verlauf von vierzehn Tagen am südlichsten
Ende der Halbinsel von Florida zu befinden.

Neun durch vier und fünf Augen – einer der besten Würfe der Spielpartie! Mit
einem Sprunge wurde der glückliche Spieler dadurch nach dem dreiundfünfzigsten
Felde versetzt. Freilich war es nach der von William J. Hypperbone beliebten
Eintheilung der Landkarte der Staat Florida, der für jenes Feld galt, derjenige
Staat, der in der Nordamerikanischen Republik am weitesten im Südosten lag.

Die Freunde Hodge Urrican's – richtiger seine Parteigänger, denn Freunde hatte
er eigentlich nicht, wenn auch gewisse Leute grade auf den Sieg eines so
schlecht beleumundeten Mannes hofften – wollten ihn beim Verlassen des
Auditoriums beglückwünschen.

»Aber ich bitte Sie, warum denn? antwortete er in dem mürrischen Tone, der der
Unterhaltung mit ihm einen so eignen Reiz verlieh. Warum wollen Sie mich mit
Ihren Glückwünschen belasten, während ich erst im Abreisen bin? Das wird für
mich nur eine Gepäcküberfracht zur Folge haben!

– Commodore, wendete einer der Anwesenden ein, fünf und vier ist ein
vortrefflicher Anfang ...

– Ein vortrefflicher ... freilich ... vor allem für Leute, die grade in Florida
etwas zu thun haben!

– Bedenken Sie, Commodore, daß Sie über alle Ihre Mitbewerber sofort einen
großen Vorsprung gewinnen. – Ich denke, das ist auch nicht mehr als recht und
billig, da ich erst als letzter abreisen kann.

– Ja, doch von dem Ihnen zugewiesenen Felde, Herr Urrican, brauchen Sie nur
noch beim Würfeln zehn Augen zu erhalten, um das Endziel zu erreichen, und
damit hätten Sie die Partie mit zwei Schlägen entschieden.

– Ja freilich, meine Herren! ... Doch wenn ich neun Augen erhielte, wäre das
auf dem nächstfolgenden Wurf schon unmöglich, und wären es mehr als zehn, so
müßte ich sogar – wer weiß, wie weit? – wieder zurückgehen.

– Immerhin, Commodore, jeder andre würde an Ihrer Stelle sehr zufrieden sein.

– Wohl möglich ... ich bin es aber nicht!

– Bedenken Sie doch ... vielleicht winken Ihnen sechzig Millionen Dollars bei
Ihrer Rückkehr!

– Die hätt' ich ebensogut eingesackt, wenn das dreiundfünfzigste Feld ein dem
unsern benachbarter Staat gewesen wäre!«

Das war ja gewiß richtig, doch hatte Urrican, obwohl er es nicht zugeben
wollte, den fünf andern Partnern gegenüber einen entschiedenen Vorsprung. Von
diesen konnte unbedingt keiner das letzte Feld durch den nächsten Wurf
erreichen, was dem Commodore doch durch zehn Augen möglich war.

Hodge Urrican verschloß sein Ohr nun einmal vor der Stimme der Vernunft, und
selbst wenn er nach einem der Nachbarstaaten von Illinois, nach Indiana oder
Missouri, gewiesen worden wäre, hätte er auf jene Stimme doch nicht gehört.

Murrend und heimlich wetternd war der Commodore Urrican nach seinem Hause in
der Randolph Street zurückgekehrt. Turk, der natürlich mit ihm ging, machte
seinem Groll in so heftigen Ausfällen Luft, daß sein Herr ihm Schweigen
gebieten mußte.

Sein Herr? ... Hodge Urrican war also Turk's Herr, obgleich Amerika einestheils
die Aufhebung der Sclaverei verkündigt hatte, und anderntheils Turk trotz
seines sonnengebräunten Gesichts doch nicht als Neger gelten konnte?

War dieser also ein Diener des alten Seebären? ... Ja und nein.

Erstens bezog Turk, wenn er auch in Diensten beim Commodore stand, keinerlei
Gehalt oder Lohn. Wenn er Geld brauchte – das war immer nur wenig – so
verlangte er solches, und es wurde ihm gegeben. Man hätte ihn eher einen
»Gesellschafter« nennen können, wie man ähnlich von derartigen Damen im Gefolge
von Fürstinnen spricht. Die gesellschaftliche Kluft, die Hodge Urrican und Turk
trennte, gestattete es indeß nicht, letzteren als Standesgenossen seines Herrn
anzusehen.

Turk – sein richtiger Name – war ein früherer Seemann von der Bundesmarine, der
immer, als Schiffsjunge, Leicht- und Vollmatrose und als Bootsmann, also von
unten auf, in staatlichem Dienste gefahren war. Stets befand er sich dabei, was
hier betont werden mag, auf denselben Schiffen wie Hodge Urrican, der im Laufe
der Zeit Cadet, Officier, Capitän und schließlich Commodore wurde. Beide
kannten sich also gründlich, und Turk war so ziemlich der einzige Mensch, mit
dem der hitzköpfige Offizier sich noch leidlich vertragen konnte. Das erklärt
sich vielleicht dadurch, daß jener noch aufbrausender war, als dieser, dessen
Streitigkeiten er zu den seinigen machte, und daß er stets bereit war, denen
übel mitzuspielen, die nicht das Glück hatten, ihm zu gefallen.

Bei den verschiedensten Fahrten befand sich Turk häufig in persönlicher
Dienstleistung bei Hodge Urrican, der seine Eigenschaften zu schätzen wußte und
dem er endlich unentbehrlich geworden war. Als der Commodore dann das Alter
erreicht hatte, wo er aus dem activen Dienste scheiden mußte, ging auch Turk,
dessen Capitulationszeit abgelaufen war, von der Marine ab, begab sich zu
seinem früheren Vorgesetzten und trat unter den uns bekannten Verhältnissen in
dessen Dienste. Jetzt versah er schon seit drei Jahren in dem Hause der
Randolph Street den Posten eines Verwalters, der nichts zu verwalten hatte,
oder also etwa den eines Ehren-Aufsehers.

Bisher sagten wir noch nicht – und keiner möchte das vermuthet haben – daß Turk
eigentlich der sanftmüthigste, rücksichtsvollste und friedliebendste Mensch
war, mit dem sich jedermann leicht vertragen konnte. Schon an Bord war er jedem
Streite abhold, betheiligte sich nie an den Raufereien zwischen den Matrosen
und erhob nie die Hand gegen irgend jemand, selbst wenn er seine Gläschen Wisky
oder Gin, ohne sie ängstlich zu zählen, genossen hatte, und hielt sich immer
stramm wie eine gut segelnde Fregatte mit sechzig Geschützen.

Es könnte deshalb auffallend erscheinen, daß er, ein so ruhiger, friedfertiger
Mann, den ärgsten Hitzkopf der Welt jetzt an Heftigkeit übertraf oder diesen
doch zu übertreffen sich den Anschein gab.

Turk bewahrte aber einmal für den Commodore trotz dessen Ungeselligkeit eine
aufrichtige Zuneigung. Er glich sozusagen einem der getreuen Hunde, die nur
noch wüthender bellen, wenn ihr Herr auf jemand böse wird. Wenn der Hund dabei
aber nur seiner Natur gehorcht, so verleugnete Turk die seine vollständig, und
doch hatte die Gewohnheit, bei jeder Gelegenheit noch lauter und ingrimmiger
als Hodge Urrican aufzutreten, der Sanftmuth seines Charakters keinen Eintrag
gethan. Sein Zorn war nur Blendwerk, er spielte eine Rolle, freilich ganz
vortrefflich, denn er hatte sich mit der Zeit in diese völlig eingelebt.

Er that also alles rein aus Liebe zu seinem Herrn und in der Absicht, diesen zu
zähmen, indem er ihn überbot, und durch die Folgen, die sein – Turk's – Jähzorn
haben könnte, zu erschrecken. Bemühte sich Hodge Urrican nämlich, Turk zu
besänftigen, so wurde er schließlich selbst dadurch ruhiger. Sprach der eine
davon, einem, dem er übel wollte, tüchtig die Wahrheit zu sagen, so war der
andre schon bereit, den Betreffenden zu ohrfeigen, und ihn todt auf dem Platze
zu lassen, wenn der Commodore diesen blos mit einer Ohrfeige bedrohte. Dann
bemühte sich der Commodore, Turk Vernunft beizubringen, und auf diese Weise
verhinderte der brave Diener oft Auftritte, die für seinen Herrn nicht ohne
Nachtheil abgelaufen wären.

Und als Hodge Urrican bei der letzten Gelegenheit, als er nach Florida
geschickt wurde, den Notar verklagen wollte, als ob der Meister Tornbrock
diesen Ausfall des Würfelns verschuldete, behauptete Turk mit lauter Stimme,
daß der elende Actenwurm betrogen habe, und schwur darauf, daß er ihm beide
Ohren abreißen und seinem Herrn daraus ein Sträußchen binden werde.

Solcher Art war also – geschickt genug, niemals sein Spiel durchschauen zu
lassen – der originelle Kauz, der am heutigen Morgen den Commodore Urrican nach
dem Centralbahnhofe von Chicago begleitete.

Der Abfahrt des sechsten Partners wohnte, wie bereits erwähnt, eine ansehnliche
Menge bei, und wenn sich darunter auch keine Freunde des Reisenden befanden, so
waren es doch Leute, die es wagten, ihr Geld auf seinen Kopf zu riskieren.
Durften sie nicht hoffen, daß ein so gewalthätiger Charakter nicht auch fähig
wäre, die Glücksgöttin seinem Willen zu beugen?

Fragte man nun nach dem Reisewege, den der Commodore gewählt hätte, so lautete
die Antwort, daß das natürlich der kürzeste und der war, der am wenigsten
Verzögerungen befürchten ließ.

»Jetzt höre, Turk, hatte er bei der Rückkehr in das Haus in der Randolph Street
gesagt, höre und mach' die Augen auf!

– Ich höre und sehe, Herr Urrican.

– Was ich Dir hier vorlege, ist die Karte der Vereinigten Staaten ...

– Richtig ... die Karte der Vereinigten Staaten.

– Jawohl ... hier ist Illinois mit Chicago darin ... da ist Florida...

– O, ich weiß schon, antwortete Turk, der ein leises Knurren hören ließ. Seiner
Zeit sind wir dort viel umhergefahren und haben dabei manchen Strauß bestanden,
Herr Commodore!

– Du begreifst, Turk: Handelte es sich nur darum, nach Thallahassee, dem
Regierungssitz Floridas, oder nach Pensacola, selbst nach Jacksonville zu
gehen, so wäre das leicht und schnell auszuführen, wenn wir die richtigen,
aneinander anschließenden Bahnzüge wählten ...

– Leicht genug und schnell auszuführen, wiederholte Turk.

– Wenn ich mir da vorstelle, fuhr der Commodore fort, daß Lissy Wag, das
alberne Ding, nur von Chicago nach Milwaukee zu fahren brauchte ...

– Die Elende! knurrte Turk.

– Und daß dieser Hypperbone...

– O, wenn der nicht todt wäre, Commodore! rief Turk, der mit der Faust
umherfuchtelte, als wollte er dem unseligen Verstorbenen den Gnadenstoß
versetzen.

– Beruhige Dich, Turk, er ist nun einmal todt! Warum ist er aber auf den
verrückten Gedanken gekommen, von ganz Florida den entlegensten Punkt zu
wählen, das Schwanzende der Halbinsel, die in den Mexikanischen Golf eintaucht?

– Ein Schwanzende, mit dem er bis aufs Blut geprügelt zu werden verdiente!
erklärte Turk.

– Ja, wir müssen unsern Reisesack bis nach Key West, nach dem zu den Pine
Islands gehörigen Eilande schleppen! Ein Eiland, sogar nur ein elender
»Knochen«, wie die Spanier sagen, höchstens gut genug, einen Leuchtthurm zu
tragen – und doch ist darauf eine Stadt entstanden ...

– Schlechtes Fahrwasser dort, Herr Commodore, antwortete Turk, und was den
Leuchtthurm angeht, so haben wir den oft genug gepeilt, ehe wir in die Straße
von Florida einliefen.

– Nun also, fuhr Hodge Urrican fort, ich meine, es wird das Beste, das Kürzeste
und auch das Sicherste sein, die erste Hälfte der Reise zu Lande und die zweite
zur See zurückzulegen ... das heißt, neunhundert Meilen (1448 Kilometer) bis
Mobile und von da aus fünf- bis sechshundert (800 bis 960 Kilometer) bis Key
West.«

Turk erhob keinen Einspruch, der auch bei diesem verständig entworfenen Plane
nicht angebracht gewesen wäre. Binnen sechsunddreißig Stunden konnte Hodge
Urrican mittelst Schnellzugs in Mobile sein, und dann blieben ihm noch
reichlich zwölf Tage für die Ueberfahrt nach Key West übrig.

»Und wenn wir da nicht ankämen, erklärte der Commodore, müßten die Schiffe
überhaupt nicht mehr auf dem Wasser schwimmen ...

– Oder das Meer müßte kein Wasser mehr haben!« antwortete Turk mit einem für
den Mexikanischen Meerbusen höchst bedrohlichen Tone.

Natürlich waren diese beiden Möglichkeiten kaum zu befürchten.

Von der Frage, in Mobile ein zur Abfahrt nach Florida segelfertiges Schiff
anzutreffen, war gar nicht die Rede. Im dortigen Hafen herrscht ein reger
Verkehr durch viele ein- und auslaufende Schiffe, und andrerseits ist Key West,
dank seiner Lage zwischen dem Golf von Mexiko und dem Atlantischen Ocean,
gleichsam eine Station für alle jene Fahrzeuge.

Dieser Reiseweg fiel zum Theile mit dem Tom Crabbe's zusammen. War der Champion
der Neuen Welt im Becken des Mississippi bis New Orleans im Staate Louisiana
hinunter gefahren, so sollte der Commodore diesem bis Mobile im Staate Alabama
folgen. In dem betreffenden Hafen angelangt, war dann der erstere in westlicher
Richtung nach der Küste von Texas gesegelt, während der letztere sich in
östlicher Richtung nach der Küste von Florida zu begeben hatte.

Mit einem sehr großen Koffer belastet, hatten sich Hodge Urrican und Turk also
um neun Uhr morgens nach dem Bahnhofe begeben. Ihre Reisekleidung –
Matrosenkittel, Gürtel, Schuhe und Mütze – verrieth noch die ehemaligen
Seeleute. Außerdem war jeder mit einem sechsschüssigen Derringer-Revolver
ausgerüstet, der in einer besondern Beinkleidtasche des echten Amerikaners
niemals fehlt.

Uebrigens vollzog sich ihre Abfahrt in üblicher Weise unter den Hurrahrufen der
Anwesenden, nur gestört durch einen lebhaften Wortwechsel zwischen dem
Bahnhofsvorsteher und dem Commodore, der sich wegen einer Verzögerung des
Zugsabgangs um dreiundeinehalbe Minute bitter beklagte.

Dann flog die Waggonschlange mit Windeseile dahin und führte die Passagiere
schnell durch den südlichen Theil von Illinois. Von Kairo, fast an der Grenze
von Tennessee, aus hatte Tom Crabbe dann die nach New Orleans führende Linie
benutzt, während der sechste Partner und sein Begleiter auf die übergingen, die
der Grenze von Mississippi und Alabama folgt und in Mobile endigt. Die
bedeutendste Stadt, die sie dabei berührten, war Jackson in Tennessee, das
nicht mit den gleichnamigen Städten in den Staaten Mississippi, Ohio,
Kalifornien und Michigan zu verwechseln ist. Jenseits der Station State Line
überschritt hierauf der Zug am Nachmittag des 12. die Grenze von Alabama, etwa
hundert Meilen (160 Kilometer) von seinem Endziele.

Der Leser kann sich ja denken, daß der Commodore Urrican nicht reiste, um zu
reisen, sondern um in kürzester Frist und wenigstens zum bestimmten Zeitpunkte
an dem ihm vorgeschriebenen Platze einzutreffen. Jede Anwandlung, die einen
Touristen unterwegs aufhält, war ihm also fremd. Die Merkwürdigkeiten des
Landes, die sich bietenden Aussichten, die Dörfer, Städte und alles
dergleichen, hatten für einen alten Seebären auch wirklich keinen Reiz – und
mit Turk lag das nicht anders.

Um zehn Uhr abends hielt der Zug im Bahnhof von Mobile; er hatte die lange
Strecke ohne den geringsten Unfall zurückgelegt. Es verdient hier hervorgehoben
zu werden, daß Hodge Urrican auch nicht ein einzigesmal Gelegenheit gefunden
hatte, auf die Maschinenführer, die Heizer, die Conducteure oder sonstige
Bahnbeamte, ja nicht einmal auf seine Reisegenossen zu schelten.

Uebrigens verheimlichte er gar nicht, wer er wäre, und der ganze Zug wußte, daß
er in der aufbrausenden Persönlichkeit den sechsten Partner des Match
Hypperbone beförderte.

Der Commodore ließ sich nach einem nahe dem Hafen gelegenen Hotel führen. Heute
war es zu spät, nach einem Schiffe Umschau zuhalten. Morgen wollten Hodge
Urrican mit Tagesanbruch sein Zimmer und Turk das seinige verlassen, und wenn
sich ein Schiff fand, das zur Abfahrt nach der Straße von Florida fertig war,
wollten sie noch am nämlichen Tage weiterreisen.

Beim Sonnenaufgang am nächsten Tage trotteten beide zusammen schon über die
Quais von Mobile.

Montgomery ist die officielle Hauptstadt von Alabama, des Staates, der seinen
Namen dem gleichnamigen Strome entlehnt hat. Er zerfällt in zwei Gebiete, ein
gebirgiges, wo die letzten Verzweigungen der Appalachenberge nach Südwesten zu
auslaufen, und eines mit weiten Ebenen, das im südlichen Theile viele Sümpfe
aufweist. Früher betrieben die Bewohner hier fast ausschließlich den Anbau von
Baumwolle; jetzt werden, dank den bequemen Verkehrswegen, auch viele Kohlen-
und Eisengruben ausgebeutet.

Doch weder Montgomery noch Birmingham, eine gewerbfleißige Stadt im Innern,
können einen Vergleich mit dem zweiunddreißigtausend Einwohner zählenden Mobile
aushalten. Dieses erhebt sich auf einer Terrasse im Hintergrunde der für
Seeschiffe jederzeit bequem zugänglichen Bai, nach der es den Namen angenommen
hat. Die Stadt selbst mit ihren niedrigen, im Handelsviertel besonders dicht
stehenden Häusern erscheint selbst bezüglich ihrer Einrichtungen für die
Schifffahrt, für ihre Ausfuhr von Cigarren, Baumwolle und Gemüsen, etwas
beengt. Sie hat aber Vorstädte, die sich weitläufig zwischen üppigem Grün
ausdehnen.

Der Commodore Urrican hatte nicht ohne Grund angenommen, daß es ihm an
Gelegenheit, zur See nach Key West zu gelangen, hier gar nicht mangeln könne.
Im Hafen von Mobile laufen ja jährlich wenigstens fünfhundert Schiffe ein.

Es giebt aber Menschen, die das Verhängniß nirgends schont, die ihrem schlimmen
Geschick niemals entgehen können, und diesmal hatte Hodge Urrican alle Ursache,
in hellem Zorn aufzulodern.

In Mobile herrschte bei seiner Ankunft grade ein Ausstand, ein allgemeiner
Ausstand der Hafenarbeiter, der am Tage vorher ausgebrochen war und wenigstens
mehrere Tage anzudauern drohte. Von den zum Auslaufen daliegenden Schiffen
konnte keines in See gehen, ehe nicht eine Verständigung mit den Rhedern
erzielt war, und diese zeigten sich fest entschlossen, die Forderungen der
Ausständigen abzuweisen.

So wartete denn der Commodore am 13., 14. und 15. Mai vergeblich, daß ein
Schiff seine Ladung beendigt hätte und abfahren könnte. Die Frachtstücke
lagerten auf den Quais, die Kesselfeuer waren gelöscht, die Baumwollenballen
füllten die Docks, kurz, die Schifffahrt hätte nicht schlimmer gehemmt sein
können, wenn die Bai von Mobile plötzlich fest zugefroren wäre. Dieser abnorme
Zustand konnte die ganze Woche, vielleicht noch länger anhalten ... Was war nun
zu thun?

Die Parteigänger des Commodore Urrican riethen ihm sehr vernünftigerweise, sich
nach Pensacola, einer der wichtigsten Städte des an Alabama grenzenden Staates
Florida zu begeben. Fuhr er mit dem Schnellzuge nach der Nordgrenze von Alabama
zurück und von da wieder hinunter nach der Küste, so konnte er Pensacola in
etwa zwölf Stunden erreichen.

Hodge Urrican – die eine gute Seite mußte man ihm lassen – war ein Mann des
schnellen Entschlusses, der keiner langen Ueberlegung bedurfte und dann kein
Schwanken kannte. Am Morgen des 16. bestieg er also mit Türk aufs neue die Bahn
und kam am Abend in Pensacola an.

Noch blieben ihm neun Tage, mehr Zeit, als es bedurfte, sogar mit einem
Segelschiffe von Pensacola nach Key West überzufahren.

Florida, eine in den Golf von Mexiko vorspringende Halbinsel, mißt etwa
vierhundert Meilen (644 Kilometer) in der Breite und dreihundertfünfzig Meilen
(564 Kilometer) in der Länge. Diese größte Breite findet sich im nördlichen
Theile am Fuße der Halbinsel, wo diese dicht unterhalb Alabamas und Georgias
bis zum Atlantischen Ocean reicht. Wenn Thallahassee die Hauptstadt, der Sitz
der Regierung ist, so hält Pensacola wieder Jacksonville, der bedeutendsten 
Stadt, so ziemlich die Wage. Durch ein Netz von Schienenwegen mit dem Innern
der Union verbunden, ist Pensacola mit seinen zwölftausend Einwohnern in
erfreulichstem Aufschwunge begriffen, von größter Bedeutung für den nach einer
Fahrgelegenheit spähenden Commodore Urrican war es aber, daß hier im Jahre
gegen zwölfhundert Seeschiffe verkehren.

Dennoch verfolgte ihn das Unglück weiter. Ein Ausstand herrschte zwar in
Pensacola nicht, dafür war aber kein einziges Schiff segelfertig, den Hafen –
wenigstens nach Südosten hin – weder nach den Antillen noch nach dem
Atlantischen Ocean zu verlassen und folglich war auch an ein Anlaufen Key Wests
nicht zu denken.

»Nein, murrte Hodge Urrican, die Lippen zusammenbeißend, nein, entschieden, das
geht so nicht weiter!

– Und da ist keiner, den man dafür am Kragen nehmen könnte, antwortete sein
Begleiter, der sich wüthend rings umsah.

– Wir können aber unmöglich hier eine Woche vor Anker liegen!

– Nein, wir müssen um jeden Preis absegeln, Herr Commodore!« erklärte Turk.

Ja, das war wohl richtig, doch wie war von Pensacola nach Key West zu kommen?

Hodge Urrican verlor keine Minute; er ging von Schiff zu Schiff, von Dampfer zu
Segler, erhielt aber immer nur unbestimmte Versprechungen ... Man werde ja
abfahren ... doch die Zeit, die Waaren einzuladen ... alles regelrecht zu
verstauen ... u. s. w., also keine bestimmte Zusage, trotz des hohen Preises,
den der Commodore für die Ueberfahrt bot. Da konnte er sich nicht enthalten,
den verwünschten Schiffern und sogar dem Hafencapitän – wie man sagt – den Kopf
zurecht zu stutzen, selbst auf die Gefahr hin, hier regelrecht hinter
geschlossene Thüren zu kommen.

Kurz, es verliefen zwei Tage, bis zum Abend des 18., und jetzt blieb nur noch
übrig, zu Lande zu versuchen, was sich zu Wasser nicht ausführen ließ. Doch
welche Beschwerden – die mochten wohl noch angehen – welche Verzögerungen waren
da zu fürchten!

Man stelle sich die Verhältnisse nur richtig vor. Erst galt es, Florida,
natürlich mittelst Bahnzugs, fast in seiner ganzen Breite in westöstlicher
Richtung über Tallahassee bis nach Live-Oak zu durchmessen, darauf wieder nach
Süden zu fahren, um Tampa oder Punta Gorda mit Meerbusen von Mexiko zu
erreichen, das heißt, etwa sechshundert Meilen (1000 Kilometer) mit Zügen
zurückzulegen, die nicht einmal überall sofortigen Anschluß haben. Und das
mochte noch angegangen sein, wenn die Bahnlinien nur bis zum südlichsten Punkte
der Halbinsel hinuntergereicht hätten. Das war aber auch nicht der Fall. Fand
sich dann kein segelfertiges Fahrzeug vor, so blieb noch eine lange Strecke
übrig, die unter den mißlichsten Umständen überwunden werden mußte.

Dieser Theil von Florida, den die Gewässer des Golfs von Cedar West aus
bespülen, ist eine traurige, kaum bewohnbare und wenig bewohnte Gegend. Es war
sehr fraglich, ob hier Beförderungsmittel, Post- oder Karrenwagen oder
wenigstens Pferde zu beschaffen sein würden, mit denen man in einigen Tagen bis
zur Südspitze des Landes gelangen könnte. Doch vorausgesetzt auch, daß solche
für theuern Preis zu erhalten waren, wie langsam, mühsam und selbst gefährlich 
mußte die Fahrt vorwärts gehen inmitten der grenzenlosen Urwälder, unter dem
dichten Dache der düstern Cypressenhaine, die oft undurchdringlich und von dem
stagnierenden Wasser der Bayous halb überschwemmt sind, durch die schwankenden
Prairien mit Pistiagräsern, wo einem der Boden unter den Füßen zu schwinden
scheint, durch die Dickichte riesiger Champignons, die bei jeder Berührung wie
Feuerwerkskörper knallen, und durch das Labyrinth sumpfiger Strecken und
kleiner Süßwasserseen, worin es von Alligatoren und Lamantins wimmelt und worin
die furchtbarsten Vertreter der Familie der Schlangen, jene Trigonocephalen
Hausen, deren Biß stets tödlich ist! Das ist das schreckliche Gebiet der
Evergladen, nach dem sich die letzten Stamme der schönen, aber wilden Seminolen
geflüchtet haben, die einst unter ihrem Häuptling Oiseola so unerschrocken
gegen die Streitkräfte der Union kämpften. Nur diese Eingebornen vermögen hier
genug zu finden, um in dem heißen und feuchten Klima zu leben oder doch zu
vegetieren, einem Klima, das der Entwickelung von Sumpffiebern so günstig ist,
die binnen wenigen Stunden die kräftigsten Menschen hinstrecken – und wären es
selbst Commodore von dem Schlage eines Hodge Urrican!

Ja, wäre dieser Theil Floridas zu vergleichen gewesen mit dem, der sich im
Osten bis zum neunundzwanzigsten Breitegrade hinzieht, hätte es sich nur darum
gehandelt, von Fernandina nach Jacksonville und nach St. Augustin zu gehen, wo
es weder an Flecken und Dörfern, noch an Verkehrswegen fehlt. Aber von Punta
Gorda bis zum Cap Salle hinunterzuziehen ... Jetzt war der 19. Mai
herangekommen, nur sechs volle Tage waren noch übrig. Daran, diesen Landweg
einzuschlagen, konnte gar nicht gedacht werden.

An diesem Morgen wurde da der Commodore Urrican von einem jener halb
amerikanischen, halb spanischen Schiffer angesprochen, die die Küstenfahrt
längs der Halbinsel Florida betreiben.

Dieser Schiffer, namens Huelcar, legte, als er zu sprechen begann, die Hand an
die Mütze.

»Nun, Herr Commodore, noch immer kein Schiff nach dem Süden Floridas? ...

– Nein, antwortete Hodge Urrican, wenn Sie eins wissen, erhalten Sie zehn
Piaster als Belohnung.

– Ich weiß eins.

– Welches?

– Mein eignes.

– Ihr kleines Fahrzeug?

– Ja, die »Chicola«, eine hübsche Goelette von fünfundvierzig Tonnen, die bei
günstigem Winde ihre neun Knoten läuft und ...

– Ist es ein amerikanisches Schiff?

– Gewiß!

– Und bereit abzufahren?

– Sofort bereit, wenn Sie es befehlen,« antwortete Huelcar.

Etwa fünfhundert Meilen (800 Kilometer) von Pensacola nach Key West – freilich
in grader Linie – bei einer mittleren Geschwindigkeit von nur fünf Knoten, da
man Umwege oder ungünstige Winde in Anschlag bringen mußte, die ließen sich ja
in sechs Tagen recht gut zurücklegen.

Zehn Minuten später befanden sich Hodge Urrican und Turk schon an Bord der
»Chicola«, die sie mit Kennerblicken musterten. Es war ein kleiner, flach
gehender Küstenfahrer, eigentlich nur bestimmt, zwischen den Untiefen in der
Nähe des Landes hinzusegeln, aber doch mit hinreichend breitem Rumpfe, um eine
ziemlich große Segelfläche führen zu können.

Zwei Männer wie der Kommodore und der alte Bootsmann waren nicht die Leute
dazu, sich vor den Gefahren des Meeres zu fürchten. Ueberdies hatte der
Schiffer Huelcar diese Gewässer mit seiner Goelette befahren, war vielfach von
Mobile durch die Straße von Florida nach den Bahamainseln gesegelt und hatte
häufig in Key West angelegt.

»Wieviel verlangen Sie für die Ueberfahrt? fragte der Commodore.

– Für den Tag je hundert Piaster.

– Mit Verpflegung? ...

– Ja, natürlich!«

Das war immerhin theuer; Huelcar wußte die Sachlage auszunutzen.

»Wir fahren sofort ab, befahl der Commodore.

– Sobald Ihr Koffer an Bord ist.

– Wann tritt die Ebbe ein?

– Eben jetzt; in einer Stunde sind wir auf offener See.«

Sich auf der »Chicola« einzuschiffen, war das einzige Mittel, nach Key West zu
gelangen, wo der sechste Partner spätestens am Vormittage des 25. eingetroffen
sein mußte.

Um acht Uhr schiffte sich Hodge Urrican nach Begleichung der Hotelrechnung
schon ein. Fünfzig Minuten später glitt die Goelette aus der Bai hinaus, und
zwar zwischen den Forts Mac Rae und Pickens, die einst von Spaniern und
Franzosen errichtet worden waren. Von hier aus steuerte sie aufs hohe Meer
hinaus.

XIV. Die weiteren Abenteuer des Commodore Urrican

Die Witterung war unsicher; von Osten her blies ein frischer Wind. Das von der
Halbinsel Florida geschützte Meer zeigte noch nicht die mächtige Wogenbildung
des Atlantischen Oceans, und die »Chicola« hielt sich gut unter Segel.

Von der Seekrankheit, die Tom Crabbe so elend mitgespielt hatte, hatte weder
der Commodore noch Turk etwas zu fürchten. Was die Segelmanöver der Goelette
anging, waren sie sogar bereit, den Schiffer Huelcar und seine zwei Leute zu
unterstützen, wenn ein plötzlicher Windstoß das nöthig machte.

Scharf am Winde liegend, lavierte die »Chicola«, um sich immer unter dem
Schutze des Landes zu halten. Hierdurch erlitt die Fahrt zwar eine Verzögerung,
über dem Golf entfesseln sich aber zuweilen furchtbare Stürme, und ein leichtes
Fahrzeug darf sich deshalb nicht zu weit hinauswagen, sondern muß stets in der
Nähe der vielen Häfen, Buchten und Flußmündungen der Halbinsel bleiben, in die
Schiffe von geringem Tonnengehalt bequem einlaufen können. Bei der jetzt
eingehaltenen Fahrt fand die »Chicola« stets eine Einbuchtung, worin sie für
einige Stunden Zuflucht suchen konnte. Freilich ging damit etwas Zeit verloren,
und Hodge Urrican hatte, wie wir wissen, nicht viel übrig.

Der Wind hielt den ganzen Tag und die Nacht über an, zeigte aber Neigung
abzuflauen. Lief er nach der entgegengesetzten Richtung über, so hätte das die
Fahrt in wünschenswerther Weise begünstigt. Leider legte er sich am nächsten
Tage fast ganz, und die »Chicola« kam, obwohl sie ihr volles Segelwerk trug,
kaum um zwanzig Meilen nach Südosten weiter. Es mußten sogar die Ruder
mithelfen, um nicht hinaus nach dem offenen Meerbusen getrieben zu werden. In
den nächsten achtundvierzig Stunden kam das Fahrzeug kaum von der Stelle. Der
Commodore verzehrte sich vor Ungeduld, ließ aber gegen niemand, nicht einmal
gegen Turk, ein Wort darüber fallen.

Von der Strömung im Golfe fortgetragen, befand sich die »Chicola« am 22. doch
wenigstens in der Höhe von Tampa, einem Hafenplatze mit fünf- bis sechstausend
Einwohnern, von dem aus Schiffe mit begrenztem Tonnengehalt in ziemlicher
Sicherheit längs der Küste hinsegeln können, obwohl das Fahrwasser von Riffen
und Schlammgründen unterbrochen ist. Die Goelette war von diesem aber gegen
fünfzig Meilen entfernt und hätte nicht ohne großen Zeitverlust dahin steuern
können, um längs der Küste Floridas bis zu dessen Südspitze hinunterzusegeln.

Ueberdies war nach der Windstille des vorigen Tages dem Aussehen des Himmels
nach ein bevorstehender Umschlag im Zustande der Atmosphäre zu erwarten.

Der Commodore Urrican und Turk täuschten sich darüber ebensowenig, wie die
Matrosen der Goelette.

»Wahrscheinlich kommt bald ein Umschlag des Wetters, begann an diesem Morgen
der Commodore Urrican.

– Nun, uns könnte es ja nur von Nutzen sein, wenn der Wind nach Westen umliefe,
antwortete Turk.

– Ja, das Meer ›fühlt etwas‹, bestätigte der Schiffer Huelcar. Sehen Sie dort
die langen schweren Wellen und die Dünung, die da draußen läuft.«

Nachdem er dann den Horizont aufmerksam betrachtet hatte, setzte er den Kopf
schüttelnd hinzu:

»Ich hab' es nicht gern, daß es von dieser Seite her weht ...

– Uns ist's aber grade recht, bemerkte Turk, und wenn wir auch ein Hundewetter
bekommen ... wenn's uns nur dahin jagt, wohin wir wollen!«

Hodge Urrican schwieg, offenbar beunruhigt durch die Vorzeichen, die zwischen
Westen und Südwesten immer deutlicher hervortreten. So vortheilhaft es ist,
eine steife Brise zu bekommen, muß man dazu doch in der Lage sein, das Meer
halten zu können – mit diesem Fahrzeug von einigen vierzig Tonnen aber, das
auch nur ein halbes Deck hatte ... Nein, niemand konnte wissen, was jetzt in
der unruhigen Seele des Commodore vorging, und wenn draußen auf dem offenen
Meere schlechtes Wetter herrschte, so herrschte gewiß auch schlechtes Wetter im
Innern Hodge Urrican's.

Am Nachmittage meldete sich der völlig nach Westen umgeschlagene Wind schon
durch einzelne heftige Stöße, denen kurze Windstillen folgten. Die obern Segel
mußten gereeft werden, und auf dem arg bewegten Wasser tanzte die Goelette wie
eine Feder auf und ab.

Noch schlimmer wurde es in der Nacht, so daß man die Segelfläche weiter
verkleinern mußte.

Jetzt wurde die »Chicola« mehr als wünschenswerth nach der Küste von Florida
zugetrieben. Da es an Zeit gebrach, hier Schutz zu suchen, mußte der Curs nach
Südosten auf die Spitze der Halbinsel zu um jeden Preis beibehalten werden.

Der Schiffer erwies sich als erprobter Seemann, und Turk sicherte, die Hand am
Ruder, soviel wie möglich das Abtreiben der Goelette durch die seitlich
heranrollenden Wogen.

Der Commodore half der Mannschaft, das Mars- und das Großsegel mehrmals zu
reefen, und man ließ nur ein Klüversegel unverändert stehen. Trotzdem blieb es
sehr schwierig, gegen Wind und Strömung, die nach dem Lande zu standen,
einigermaßen aufzukommen.

Und in der That, am Morgen des 23. wurde die Küste, so niedrig sie auch war,
durch die am Horizonte wogenden Dunstmassen sichtbar.

Huelcar und seine Leute erkannten sie nicht ohne eine gewisse Unruhe.

»Das ist die Bai von Whitewater,« sagten sie.

Diese tief ins Land einschneidende Bai ist von der Straße von Florida nur durch
eine Landzunge getrennt, die ganz draußen auf dem Cap Sable das Fort Poinsett
trägt.

Noch zehn Meilen in gleicher Richtung und die Goelette mußte daneben liegen.

»Ich fürchte, wir werden gezwungen sein, in der Bai vor Anker zu gehen, sagte
der Schiffer Huelcar.

– Da zu ankern ... um bei diesem Winde nicht wieder herauszukommen!« rief Turk.

Hodge Urrican schwieg.

»Wenn wir hier nicht Schutz suchen, fuhr der Schiffer fort, und wenn uns der
Wind auf der Höhe des Cap Sable in die Meerenge treibt, dann werden wir nicht
in Key West, sondern an den Bahamainseln im offenen Ocean ankommen!«

Der Commodore schwieg noch immer; vielleicht hätte er, da ihm die Kehle
zugeschnürt zu sein schien und die Lippen sich krampfhaft auf einander preßten,
auch kein Wort herausbringen können.

Der Schiffer wußte recht gut, daß die »Chicola«, wenn er jetzt in die Bai von
Whitewater einlief, darin wenigstens drei Tage festgehalten werden würde. Schon
war es aber der 23. Mai, und vor Ablauf von achtundvierzig Stunden mußten seine
Passagiere in Key West eingetroffen sein.

Die Mannschaft überbot sich nun in Eifer und Geschicklichkeit, das kleine
Fahrzeug gegen den Wogenschwall des Meeres im richtigen Curs zu halten, selbst
auf die Gefahr hin, den Mast brechen zu sehen oder mit den letzten Segeln zu
kentern. So versuchten sie, mit Hilfe eines Klüver- und eines Bugsegels in
ihrer Fahrtrichtung zu bleiben. Trotzdem verlor die Goelette im Laufe des Tages
und in der folgenden Nacht davon noch etwa zehn Meilen. Drehte der Wind nicht
nach Norden oder Süden, so konnte sie nicht widerstehen und lag am nächsten
Tage an der Küste. Das wurde noch wahrscheinlicher, als sich in den
Morgenstunden des 24. das von Felsen eingerahmte und von Riffen bekränzte Land
kaum fünf Meilen von der gefährlichen Spitze am Cap Table zeigte. Nur noch
wenige Stunden, und die Goelette mußte in die Meerenge von Florida
hineingetrieben sein.

Mit einiger Mühe und unter Benutzung der eingetretenen Fluth wäre es jetzt noch
möglich gewesen, sich in die Bai von Whitewater zu flüchten.

»Es geht nicht anders ... wir müssen ... erklärte Huelcar.

– Nein! entgegnete Hodge Urrican.

– Ich habe keine Lust, mein Schiff einzubüßen und selbst mit zu Grunde zu
gehen, wenn wir dabei beharren, noch weiter zu fahren!

– Dein Schiff? ... Das kauf' ich Dir ab ...

– Es ist nicht verkäuflich!

– Ein Schiff ist stets zu verkaufen, wenn man es über seinen Werth bezahlt.

– Wieviel bieten Sie?

– Zweitausend Piaster.

– Top, es gilt, antwortete Huelcar, erfreut über einen so vortheilhaften
Handel.

– Das ist das Doppelte seines Werthes, sagte der Commodore Urrican. Tausend
sind dabei auf den Kasten gerechnet und tausend für Dich und Deine Leute.

– Zahlbar wann? ...

– Ohne Aufschub, mit einem Check, den ich Dir in Key West ausstelle.

– Einverstanden, Herr Commodore.

– Und nun, Huelcar, hinaus ins Meer!«

Den ganzen Tag über kämpfte die »Chicola« sehr schwer. Wiederholt brachen
Sturzseen über sie herein, ihre Schanzkleidung stand unter Wasser und oft war
sie nahe daran zu kentern. Turk regierte sie aber mit starker Hand und die
beiden Matrosen arbeiteten mit ebensoviel Muth wie Geschicklichkeit.

Der Goelette war es, dank einer leichten Veränderung des mehr nach Norden
umgelaufenen Windes, gelungen, etwas von der Küste abzukommen. Als die Nacht
aber hereinbrach, fing der Wind an schwächer zu werden und die Luft füllte sich
mit undurchsichtigen Dünsten.

Das machte die Lage noch unheimlicher. Am Tage war keine Ortsbestimmung möglich
gewesen. Befand sich die Goelette nun auf der Höhe des Cap Sable oder war sie
schon über das Gewirr von Klippen, die sich vom Ende der Landzunge bis nach den
Markesas- und den Tortugasinseln hinziehen, glücklich hinausgekommen?

Der Schätzung des Schiffers Huelcar nach mußte die »Chicola« sehr nahe dieser
Kette von Eilanden sein, hinter der sich die überaus schnelle Strömung der
Straße oder Meerenge von Florida mit dem warmen Wasser des Golfstroms
vermischt.

»Ohne die abscheulichen Dünste, sagte er, sähen wir bestimmt schon den
Leuchtthurm von Key West, und nun heißt es, vorsichtig sein, um nicht auf die
Felsen zu gerathen. Meiner Ansicht nach wäre es besser, den Tag abzuwarten, und
wenn sich dann der Nebel zerstreut ...

– Ich kann und werde nicht warten!« erklärte der Commodore.

Das war ja auch richtig; er konnte nicht warten, wenn er morgen Vormittag in
Key West sein wollte.

Die »Chicola« setzte also ihre Fahrt nach Süden fort und segelte auf dem fast
ruhig gewordenen Meere durch den Nebel weiter, als gegen fünf Uhr morgens ein
harter Stoß und gleich darauf ein zweiter erfolgte.

Die Goelette hatte eine Unterwasserklippe angefahren.

Noch ein drittesmal von der unwiderstehlichen Dünung emporgehoben und
niedergeschleudert, wurde sie halb zerstört, und mit eingedrücktem Vordertheil
sank sie nach Backbord auf die Seite.

Da erscholl ein lauter Aufschrei.

Turk erkannte die Stimme des Commodore.

Er rief ihn an, erhielt aber keine Antwort.

Der Nebel war jetzt so dicht, daß man die Felsen rings um die Goelette nicht
sehen konnte.

Dem Schiffer und seinen Leuten war es gelungen, auf der Klippe Fuß zu fassen.

Vereint mit ihnen suchte und rief Turk in voller Verzweiflung nach seinem
Herrn.

Vergeblich das Rufen, vergeblich das Suchen.

Vielleicht zerstreute sich aber der Nebel und vielleicht fand Turk seinen Herrn
doch noch lebend wieder? ... Er wagte es kaum zu hoffen. Dicke Thränen rollten
ihm über die gebräunten Wangen.

Gegen sieben Uhr begann der Nebel in den unteren Lagen sich aufzulösen und das
Meer war damit auf einige Kabellängen zu erblicken.

Da zeigte sich ein Haufen weißlicher Felsen, gegen die die »Chicola« angelaufen
und woran sie geborsten war. Ihr fast ganz zertrümmertes Boot war völlig
unbrauchbar geworden. Etwa eine Viertelmeile weit dehnte sich von Westen nach
Osten die von Wasserarmen unterbrochene Felsenbank aus, an der die Brandung
wüthend aufschäumte.

Sofort wurden die Nachsuchungen wieder aufgenommen, und einem der Matrosen
glückte es, den zwischen zwei Riffspitzen eingeklemmten Körper des Commodore
Urrican zu entdecken.

Turk eilte herbei, warf sich auf seinen Herrn, schlang die Arme um ihn und hob
ihn empor. Er sprach auf den Commodore ein, erhielt aber keine Antwort.

Ein leichter Hauch entfloh aber noch den Lippen Hodge Urrican's und sein
Herzschlag war deutlich fühlbar.

»Er lebt! ... Er lebt!« jubelte Turk.

Hodge Urrican erschien freilich übel zugerichtet. Beim Fallen war er mit dem
Kopfe auf eine Steinkante aufgeschlagen. Blut lief aus der Wunde aber nicht
mehr. Sie hatte sich schon von selbst fast geschlossen und wurde nun mit etwas
Leinwand verbunden, nachdem man sie sorgfältig mit aus der Goelette geholtem
Süßwasser ausgewaschen hatte. Dann wurde der noch immer bewußtlose Commodore
nach einem höheren Theile des Eilands getragen, den keine Fluth und keine Welle
erreichen konnte.

Der Himmel war jetzt ganz klar geworden, so daß man mehrere Meilen weit
deutlich sehen konnte.

Es war neun Uhr zwanzig Minuten, da wies Huelcar plötzlich mit dem Arm nach
Westen hin.

»Dort ... der Leuchtturm von Key West,« rief er.

Wirklich lag Key West in dieser Richtung kaum vier Meilen (6.4 Kilometer) von
hier entfernt. Wäre die Nacht klar gewesen, so hätte man sein Leuchtfeuer
rechtzeitig peilen können und die Goelette wäre nicht zwischen diesen
gefährlichen Klippen gescheitert.

Die Gewässer bei Niederflorida stehen bei den Seeleuten allgemein in üblem
Rufe, und es erscheint sehr wünschenswerth, daß die Bundesregierung einen schon
allseitig erwogenen Plan zur Ausführung bringe, die Anlage eines Canals, der
die Halbinsel zwischen Ferdinandina und Cedar West durchschnitte. Diesen Canal
würde vielen Schiffern zwischen dem Meerbusen von Mexico und dem Oceane gegen
fünfhundert Meilen (800 Kilometer) Fahrt durch eine der schwierigsten Meerengen
der Erde ersparen.

Für den sechsten Partner im Match Hypperbone schien das Spiel unter den
vorliegenden Umständen wohl so gut wie verloren. Er hatte ja kein Mittel zur
Hand, über die letzte Wasserfläche von dem Eiland aus, auf dem die »Chicola« zu
Grunde gegangen war, hinweg zu gelangen und mußte hier also einfach warten, bis
zufällig ein Boot vorüberkam, das die Schiffbrüchigen nach Key West beförderte.

Eine traurige Lage für die armen Leute, hier auf diesem einem Beinhause
ähnlichen Haufen weißer Felsblöcke zu sitzen, die kaum fünf bis sechs Fuß über
das Wasser bei Hochfluth emporragten. Rings um sie schwammen neben vielfarbigem
Beerentang riesige Phyceen und kleinere Algen umher, die der mächtige Golfstrom
vom Meeresgrunde abgerissen hatte.

In den Buchten wimmelte es von hunderterlei Fischarten jeder Größe und Gestalt;
da tummelten sich Sprotten, Rochen, Lippfische, Wolfsbarsche, Clephtiken von
wunderbarer Färbung, Silberfische und Karpfenforellen mit bunten Ringstreifen
umher, und dazwischen schlichen noch Mollusken, große und kleine Garneelen,
Krebse, Hummern, Krabben und Langusten hin.

Von allen Seiten schwammen freilich auch, durch den Schiffbruch angelockt,
zwischen den Klippen gefräßige Haifische heran, vorzüglich jene sechs bis
sieben Fuß langen Hammerfische mit ungeheurem Rachen, die auch für Menschen
sehr gefährlich sind.

Vögel schwärmten in zahllosen Scharen umher, wie graue und Silberreiher,
Krabbentaucher, Möven, Steißfüßer und Cormorans. Einige große, halb im Wasser
stehende Pelikane fischten mit ebensoviel Ernst aber großem Erfolge wie
menschliche Fischer und schrien dazu mit »Höhlenstimme«, wie ein französischer
Reisender sich ausgedrückt hat, ihr widerliches »Hornkorr« hinaus. Von allem,
was hätte zum Essen dienen können, fand sich auf der Klippe nichts als Unmassen
von Schildkröten, die man im Wasser selbst oder aus dem da und dort vorhandenen
schmalen Strande hätte erlegen können.

Inzwischen verstrich die Zeit, doch trotz der Pflege, an der man es ihm nicht
fehlen ließ, schien der unglückliche Commodore nicht wieder zu sich kommen zu
wollen. Die Fortdauer dieses Zustandes versetzte Turk in die größte Unruhe.
Hätte er seinen Herrn nach Key West schaffen und ihn dort einem Arzte übergeben
können, so wäre dieser, bei seiner kräftigen Seemannsnatur, wahrscheinlich
gerettet worden. Leider konnten jedoch noch so manche Tage vergehen, ehe sich
den Schiffbrüchigen Gelegenheit bot, das Eiland zu verlassen, denn die Goelette
war unmöglich wieder flott zu machen, da ihr Boden eingeschlagen war, und
jedenfalls zerstreute der nächste Sturm ihre Trümmer nach allen Seiten. 
Selbstverständlich überließ sich Turk gar keiner falschen Hoffnung mehr über
den möglichen Ausgang des Match Hypperbone. Für Hodge Urrican war die Partie
verloren. Wie mußte er zornig aufbrausen, wenn ihm das Bewußtsein zurückkehrte,
und diesmal hätte man ihm, gegenüber einem so abscheulichen Unglück, das wohl
verzeihen können.

Es war ein wenig über zehn Uhr, als einer der Matrosen der »Chicola«, der auf
den äußersten Felsstücken Ausguck hielt, einen Ausruf hören ließ.

»Ein Boot ... ein Boot!« rief er laut.

In der That näherte sich, von einem leichten Ostwinde getrieben, ein
Fischerboot dem Eilande.

Sofort gab Huelcar ein Signal, das von den Leuten im Boote bemerkt wurde, und
eine halbe Stunde später steuerte dieses mit den Schiffbrüchigen schon auf Key
West zu.

Jetzt dämmerte in Turk wieder ein Hoffnungsschimmer auf, und vielleicht hätte
auch Hodge Urrican wieder zu hoffen angefangen, wenn er jetzt aus dieser
Umnachtung erwacht wäre, die ihn für alle äußern Vorgänge unempfindlich machte.

Von der Brise begünstigt, legte das Boot die vier Meilen recht schnell zurück,
und ein Viertel auf zwölf lag es schon vor Anker im Hafen.

Die auf der zwei Lieues (7.8 Kilometer) langen und halb so breiten Insel Key
West gelegene Stadt ist ebenso emporgewachsen, wie etwa Pflanzen bei
intensivster Cultur in die Höhe schießen. Sie bildet schon ein ziemlich
bedeutendes Gemeinwesen, das durch Telegraphenlinien mit den übrigen Staaten
des Bundes und mit Havanna durch ein Unterseekabel in Verbindung steht. Der
Stadt winkt noch eine große Zukunft, sie wächst auffallend schnell, dank einem
Schiffsverkehre, der jährlich bereits dreihunderttausend Tonnen erreicht.
Uebrigens gewähren ihre dunklen Haine von Magnolien und andern prächtigen
Gewächsen der Tropenzone einen höchst anmuthigen Anblick.

Das Boot hatte kaum im Hintergrunde des Hafens angelegt, da sammelten sich
schon – Key West hatte jener Zeit achtzehntausend Einwohner – einige hundert
Leute um die Schiffbrüchigen. Sie erwarteten den Commodore Urrican – und in
welch traurigem Zustande zeigte er sich jetzt ihren Augen!

Offenbar war das Meer kein Freund der Partner des Match Hypperbone – denn Tom
Crabbe war in Texas als willenlose Masse eingetroffen und der Commodore hier
als Leiche, oder doch nahezu als solche, angelangt.

Hodge Urrican wurde nach einem Bureau des Hafens geschafft, wo ein Arzt ihm die
erste Hilfe angedeihen ließ.

Der Bewußtlose athmete noch, und wenn sein Herz auch nur sehr leise schlug, so
schien er doch keine Verletzung innerer Organe erlitten zu haben. Als er aus
der Goelette gestürzt war, hatte er freilich durch das Aufschlagen an eine
Felskante einen Schädelbruch davongetragen und viel Blut verloren, so daß die
Annahme einer Gehirnverletzung nicht ausgeschlossen war.

Trotz der größten Sorgfalt, trotz der kräftigsten Massierung, die Turk – und
man kann sich wohl vorstellen, mit welchem Eifer – ausführte, kam der
Commodore, obwohl er zwei- oder dreimal schwach aufseufzte, doch noch nicht
wieder zur Besinnung.

Der Arzt empfahl nun, ihn nach dem Zimmer eines guten Hôtels zu schaffen, wenn
man nicht vorzöge, ihn dem Krankenhause von Key West zu übergeben, wo er besser
als irgendwo anders gepflegt werden könnte.

»Nein, erklärte Turk bestimmt, weder ins Krankenhaus, noch in ein Hôtel ...

– Wohin denn?

– Nach dem Postamte!«

Dem wackern Turk war ein Gedanke gekommen, ein Gedanke, den alle Anwesenden
begriffen und für richtig hielten. Da Hodge Urrican heute am 25. Mai noch des
Vormittags – und gegen Wind und Fluth, konnte man sagen – in Key West
angekommen war, erschien es ja geboten, daß seine Anwesenheit an dem Orte, wo
er am genannten Datum sein sollte, auch officiell bestätigt würde.

Man besorgte also eine Tragbahre, legte eine Matratze darüber und streckte den
Commodore vorsichtig darauf aus. Dann setzte sich der Zug, von einer immer
anwachsenden Volksmenge begleitet, langsam in Bewegung.

Die Postbeamten erstaunten nicht wenig über den Anblick, der sich ihnen darbot,
und glaubten an einen Irrthum. Hielten die Leute das Postgebäude denn für ein
Leichenschauhaus? ... Als sie aber hörten, daß der regungslose Körper der des
Commodore Urrican, eines der Partner im Match Hypperbone sei, da verwandelte
sich ihr Erstaunen in eine Art mitleidiger Rührung. Er war also doch zur
Stelle, hier vor dem Telegraphenschalter, wohin ihn die fünf und vier Augen der
Würfel aus so großer Ferne verwiesen hatten ... doch in welch bejammernswertem
Zustande.

Turk trat sofort an das Schalterfenster.

»Findet sich hier eine Depesche für den Commodore Hodge Urrican? fragte er mit
so lauter Stimme, daß ihn alle verstehen mußten.

– Bis jetzt noch nicht, antwortete der Beamte.

– Schön, mein Herr, erwiderte Turk, dann bitte ich Sie nur, uns zu bestätigen,
daß wir vor deren Eingang hier gewesen sind.«

Diese Thatsache wurde sofort und vor vielen Zeugen auf einem Stempelbogen
amtlich bescheinigt.

Es war jetzt dreiviertel auf zwölf Uhr, und es galt nur, das Telegramm
abzuwarten, das diesen Morgen doch ohne Zweifel in Chicago aufgegeben war.

Das Warten sollte nicht lange währen.

Um elf Uhr dreiundfünfzig Minuten erklang die Glocke des Telegraphenapparats,
sein Mechanismus trat in Thätigkeit und der bekannte Papierstreif rollte
langsam ab.

Sobald der Beamte ihn herausgezogen hatte, las er die Adresse und sagte:

»Eine Depesche für den Commodore Hodge Urrican.

– Hier!« antwortete Turk im Namen seines Herrn, an dem der Arzt auch jetzt noch
kein Zeichen der wiedergekehrten Besinnung entdecken konnte.

Die Depesche hatte folgenden Wortlaut:

»Chicago, Illinois, 8 Uhr 13 morgens, 25. Mai. Fünf, durch drei und zwei,
achtundfünfzigstes Feld, Staat Kalifornien, Death Valley.

Tornbrock.«

Der Staat Californien, am andern Ende des Bundesgebiets, das von Südost nach
Nordwest in seiner ganzen Länge durchmessen werden mußte! ...

Und nicht nur eine Entfernung von mehr als zweitausend Meilen (3200 Kilometer)
trennt Californien von Florida, jenes achtundfünfzigste Feld des Edeln
Gänsespiels war auch das, das mit dem Todtenkopfe bezeichnet war. Wenn der
Spieler aber nach diesem gelangte, war er obendrein genöthigt, nach dem ersten
Felde zurückzukehren und die Partie von vorn anzufangen!

»O, rief Turk, möchte mein armer Herr lieber gar nicht mehr zu sich kommen,
denn von einem solchen Schlage würde er sich nicht wieder erholen!»

XV. Der Stand der Partie am 27. Mai

Der Leser erinnert sich gewiß, daß ursprünglich laut dem Testamente William I.
Hypperbone's die Zahl der Theilnehmer an dem Edeln Vereinigte Staatenspiele auf
sechs, durch das Los erwählte Personen festgesetzt war. Diese »Sechs« hatten
sich, der Aufforderung des Meister Tornbrock entsprechend, an dem Leichenzuge
betheiligt und waren dicht neben dem Wagen, der jene excentrische
Persönlichkeit zum Grabe führte, einhergeschritten.

Er hat wohl auch nicht vergessen, daß bei der Versammlung am 15. April, wo der
Notar im Saale des Auditoriums den Inhalt des Testaments verkündigte,
unerwartet ein Codicill zum Vorschein kam, das jenen sechs Auserwählten einen
siebenten, nur als X. K. Z. bezeichneten Partner zugesellte. Ob dieser Neuling
beim Losen ebenfalls aus der Urne hervorgezogen oder nur nach Wahl des
Verstorbenen bestimmt war ... das wußte kein Mensch. Die so zweifellose Klausel
des Codicills konnte natürlich nicht außer Acht gelassen werden. Jener Herr X.
K. Z. – der Mann mit der Maske – genoß dieselben Rechte wie die alten »Sechs«,
und wenn er die ungeheure Nachlassenschaft gewann, konnte es niemand einfallen,
sie ihm streitig zu machen.

In Beachtung jener Klausel hatte Meister Tornbrock also am 13. dieses Monats um
acht Uhr morgens zum siebentenmale öffentlich gewürfelt und dabei, man vergesse
das nicht, durch sechs und drei Augen neun Punkte erhalten, die dem Herrn X. K.
Z. auferlegten, sich nach Wisconsin zu begeben. Erfreute sich dieser siebente
Partner nun keiner so ungezügelten Reiselust, wie der Berichterstatter der
»Tribune«, fehlte ihm jede Leidenschaft für eine Ortsveränderung, so konnte er
mit jener Entscheidung recht zufrieden sein. Mit einer Bahnfahrt von wenigen
Stunden erreichte er Milwaukee, und wenn sich Lissy Wag bei seinem Eintreffen
noch immer hier aufhielt, mußte diese ihm weichen und die Partie von vorn an
wieder beginnen.

Ob der Mann mit der Maske sich nun beeilt hatte, sofort nachdem ihm der Ausfall
des Würfelns bekannt geworden war, nach Wisconsin zu fahren, obgleich ihm dazu
noch volle vierzehn Tag Zeit blieben, das wußte niemand.

Anfänglich hatte sich das Publicum über den neuen Teilnehmer am Match vielfach
den Kopf zerbrochen. Wer mochte er sein? Jedenfalls ein Chicagoer, da der
Testator nur Kinder der Stadt zugelassen hatte. Etwas weiteres wußte man aber
nicht und die Leute blieben deshalb umso neugieriger.

Am 13. dieses Monats, dem Tage des siebenten Würfelns, strömte denn auch zu
allen von Chicago nach Milwaukee verkehrenden Zügen eine gewaltige
Menschenmenge auf dem Bahnhofe zusammen.

Die Leute hofften, jenen X. K. Z. an seinem Gange, seiner Haltung, irgend einer
Einzelheit oder Originalität zu erkennen, täuschten sich aber gründlich. Man
sah hier weiter nichts als die gewohnten Gestalten von Reisenden aus allen
Gesellschaftsschichten, die sich durch nichts von dem gemeinen Sterblichen
unterscheiden. Im Augenblicke der Abfahrt wurde aber doch ein wackrer Mann, der
es sehr eilig zu haben schien, für den mit der Maske gehalten und ihm eine ganz
unverdiente Huldigung dargebracht.

Am nächsten Tage stellten sich auch noch recht viele Neugierige ein, am
zweitfolgenden schon weniger und an den weiteren Tagen nur ein winziges
Häuflein, keiner bemerkte aber eine Persönlichkeit, die so aussah, als ob sie
sich um den Großen Preis im Match Hypperbone bewürbe.

Alle, die nun ihr Vertrauen grade auf den geheimnißvollen X. K. Z. setzten und
bereit waren, auf ihn große Summen zu verwetten, thaten nun, was ihnen zu thun
allein übrig blieb, das heißt, sie suchten bei Meister Tornbrock Auskunft zu
erhalten. Dieser wurde denn auch mit Fragen über jene Persönlichkeit fast
überschwemmt.

»Sie müssen doch wissen, woran man sich bezüglich jenes X. K. Z. zu halten hat,
behauptete der eine.

– Ich weiß nicht das geringste, versicherte der Notar.

– Sie kennen ihn aber jedenfalls ...

– Ich kenne ihn nicht, und wenn es der Fall wäre, würde mir wohl kaum das Recht
zustehen, sein Incognito zu lüften.

– Sie müssen aber mindestens wissen, wo et sich aufhält, erklärte ein andrer,
ob er seinen Wohnsitz in Chicago oder anderswo hat, da Sie ihm doch das
Ergebniß des Würfelns mitgeteilt haben ...

– Nichts hab' ich ihm mitgetheilt. Entweder hat er den Ausfall durch die
Tageszeitungen und die Maueranschläge erfahren, oder er hat es selbst mit
gehört, als ich im Saale des Auditoriums die Anzahl der Augen verkündigte.

– Sie sind doch aber gezwungen, ihm ein Telegramm über das ihn betreffende
Ergebniß des nächsten Würfelns am 27. dieses Monats zugehen zu lassen.

– Das werde ich selbstverständlich absenden.

– Doch wohin?

– Dahin, wo er dann sein wird oder doch sein soll ... nach Milwaukee ...
Wisconsin.

– Und unter welcher Adresse?

– Poste restante, unter den Buchstaben X. K. Z.

– Wenn er aber nicht dort ist?

– Wenn er nicht dort ist, desto schlimmer für ihn, da geht er aller seiner
Rechte verlustig.»

Auf alle »Aber« der Anfragenden hatte Meister Tornbrock immer nur dieselbe
Antwort: er wußte nichts und konnte nichts sagen.

So erlahmte nach und nach das Interesse an dem Mann, den das Codicill erst auf
die Bühne gebracht hatte, und man überließ es der Zukunft, zu enthüllen, wer
jener X. K. Z. eigentlich wäre. Sollte er das Spiel gewinnen und damit der
einzige Erbe der Millionen William I. Hypperbone's werden, so hallte sein Name
doch in allen fünf Erdtheilen nach. Gewann er aber nicht, welchen Werth hatte
es dann zu wissen, ob er alt oder jung, groß oder klein, dick oder hager, blond
oder braun, reich oder arm und unter welchem Familiennamen er in das
Kirchenbuch der Gemeinde eingetragen sei?

Der Verlauf des Spieles wurde nichtsdestoweniger von »der Welt, in der man
speculiert«, von den Wettlustigen, den Verehrern des Boom mit gespannter
Aufmerksamkeit verfolgt. Die finanziellen Theile der Zeitungen enthielten
alltäglich Berichte über den Stand des Spiels ebenso wie über die Curse an der
Börse. Nicht in Chicago allein, das ein Feuilletonist die »Wettenstadt« taufte,
sondern auch in allen großen und kleinen Städten der Union, sogar in den
Flecken, bis hinunter zu den kleinsten Dörfern, gab es Spieler, die für nichts
andres mehr als für den »großen Match« Gedanken hatten.

Die bedeutendsten Städte, New York, Boston, Philadelphia, Washington, Albany,
Saint-Louis, Baltimore, Richmond, Charleston, Cincinnati, Detroit, Omaha,
Denver, Lake City, Savanah, Mobile, New Orleans, San Francisco und Sacramento
hatten besondere Agenturen, die vortreffliche Geschäfte machten. Ja man
erwartete, daß diese sich noch verdoppeln, verdreifachen, vervier-, selbst
verzehnfachen möchten, je nach den unberechenbaren Zwischenfällen, die durch
die Würfel noch hervorgerufen werden könnten und von denen Max Real, Tom
Crabbe, Hermann Titbury, Harris T. Kymbale, Lissy Wag, Hodge Urrican und X. K.
Z. entweder begünstigt oder schwer geschädigt werden würden. Allmählich
entwickelte sich ein wirklicher Markt, mit Sensalen und Agenten, eine Börse mit
Angebot und Nachfrage, wo sehr viele Leute zu wechselnden Cursen, je noch den
Aussichten des einen oder des andern Partners, kauften und verkauften.

Selbstverständlich blieb diese Strömung nicht auf die Vereinigten Staaten
allein beschränkt. Sie hatte die Grenze überfluthet und verzweigte sich über
Quebec, Montreal, Torento und andre größere Städte Canadas durch die ganze
Dominion. Sie griff auch nach Mexiko hinüber und nach den kleineren Staaten,
die am Golfe liegen. Dann wälzte sie sich nach Südamerika zu und drang nach
Columbien, Venezuela, Brasilien, nach der Argentinischen Republik und
schließlich nach Peru, Bolivia und Chile ein. Das Spielfieber entwickelte sich
in der ganzen Neuen Welt zur richtigen Epidemie.

Auf der andern Seite des Atlantischen Oceans, in Europa, hatten sich übrigens
Frankreich, Deutschland, England und Rußland, in Asien Ostindien, China und
Japan, in Oceanien Australien und Neuseeland schon an dem tollen Treiben dieses
Matches in beträchtlichem Maße betheiligt.

Wenn das verstorbene Mitglied des Chicagoer Excentric Club bei Lebzeiten auch
nicht viel von sich reden gemacht hatte, war doch der Lärm umso größer, den der
Mann nach seinem Ableben überall erregte. Der hochachtbare Georges B.
Higginbotham konnte nebst seinen Collegen auf ein Mitglied, dem ein solcher
posthumer Ruhmesglanz zufiel, gewiß stolz sein.

Wer war nun zur jetzigen Stunde der Favorit auf diesem neuartigen Turf?

War es auch schwierig, zu Anfang einer Partie, von der man erst einige Züge
kannte, sich über deren Ausgang ein Urtheil zu bilden, so schien es doch, als
ob der vierte Partner, Harris T. Kymbale, die meisten Parteigänger auf sich
vereinigte. Freilich wurde auch grade ihm die meiste Aufmerksamkeit zugelenkt,
da die Journale mit Vorliebe von ihm berichteten und ihm, durch seine täglichen
Mittheilungen auf dem Laufenden gehalten, von Schritt zu Schritt folgten. Max
Real, mit seiner Zurückhaltung, die er niemals ablegte, Hermann Titbury, der zu
Anfang unter falscher Flagge gesegelt war, und auch Lissy Wag, deren Abreise
sich bis zum letzten Tage verzögert hatte, konnten gegen den geistreichen,
geschäftigen Berichterstatter der »Tribune« nicht in die Schranken treten.

Uebrigens sei hier bemerkt, daß Tom Crabbe mit seinem Schrittmacher John
Milner, sich auch einer großen Zahl auf ihn Wettender rühmen konnte. Es
erschien ja so natürlich, daß das gewaltige Vermögen dem gewaltigen Unthiere
zufiel. Der Zufall liebt ja derartige Widersprüche oder, wenn man lieber will,
Uebereinstimmungen, und wenn er darin auch keiner Regel folgt, so hat man doch
immer mit seinen Launen zu rechnen.

Was den Commodore Urrican betrifft, hatte dieser auf den Märkten anfangs hoch
im Curs gestanden. Durch den ihm geltenden Wurf neun – fünf und vier – war er
ja schon nach dem dreiundfünfzigsten Felde gelangt – gewiß ein glänzender
Anlauf! Durch den zweiten Wurf aber nach dem achtundfünfzigsten Felde, nach
Kalifornien, verwiesen und damit genöthigt, die Partie wieder von vorn
anzufangen, hatte er alle Gunst eingebüßt. Uebrigens wußte man allgemein von
seinem Schiffbruche vor Key West, wie seine Ausschiffung unter so kläglichen
Umständen stattgefunden und daß er auch am Morgen des 23. das Bewußtsein noch
nicht wiedererlangt habe. Obendrein blieb es fraglich, ob er sich überhaupt
werde nach dem Death Valley (Todtenthal) begeben können, und eigentlich war er
ja schon – als Mensch und als Partner – fast so gut wie zweimal todt. So wäre
nur X. K. Z. noch übrig, und man hatte Ursache zu vermuthen, daß die
Spitzfindigen, die Schlauköpfe, denen eine besondere Beanlagung gestattet,
häufig auszuspüren, wohin die Glücksgöttin sich wendet – daß diese sich ihn als
Günstling erwählen würden. Daß er augenblicklich vernachlässigt wurde, lag nur
daran, daß noch niemand wußte, ob er bereits nach Wisconsin abgereist war oder
nicht. Diese Frage mußte jedoch sofort entschieden werden, wenn er sich auf dem
Postamte von Milwaukee meldete, um sein Telegramm abzuholen.

Dieser Tag war nicht mehr fern. Schon näherte sich der 27. Mai, der Termin für
das vierzehnte Auswürfeln, das dem Manne mit der Maske galt. An genanntem Tage
sendete Meister Tornbrock nach gefallener Entscheidung durch die Würfel eine
Depesche an das Amt in Milwaukee, bei dem jener sich noch am Vormittage
persönlich einzufinden hatte. Man kann sich leicht vorstellen, daß sich auf dem
Amte dann auch eine Menge Leute sammeln würden, die begierig waren, den nur
durch Buchstaben bezeichneten Herrn zu sehen. Hörte man da auch nicht seinen
Namen, so lernte man doch seine Person kennen, und Augenblicks-Photographen
waren gewiß zur Stelle, ein Bild von ihm zu erhaschen, das dann sicherlich in
allen Blättern Verbreitung fand.

Man beachte wohl, daß William I. Hypperbone die verschiedenen Staaten der Union
auf seiner Karte ganz willkürlich vertheilt hatte. Die Staaten waren weder
alphabetisch noch geographisch geordnet. So entsprachen z. B. Florida und
Georgia, die aneinandergrenzen, das eine dem achtundzwanzigsten, das andre dem
dreiundfünfzigsten Felde. Ebenso hatten Texas und Südcarolina die Nummern zehn
und elf, obwohl sie um acht- bis neunhundert Meilen von einander entfernt
liegen. Mit den übrigen Staaten war das ganz ähnlich. Diese Vertheilung schien
also nicht auf überlegter Auswahl zu beruhen, vielleicht waren die Plätze für
die Staaten vom Testator auch einfach durch Auslosung bestimmt worden.

Doch gleichviel; jedenfalls hatte der geheimnisvolle X. K. Z. in Wisconsin die
Depesche zu erwarten, die ihm den Ausfall des zweiten Würfelns verkündigte. Da
nun Lissy Wag und Jovita Foley in Milwaukee erst am Morgen des 23. hatten
eintreffen können, waren sie eiligst weitergefahren, um nicht mit dem siebenten
Partner zusammenzustoßen, wenn dieser sich auf dem Telegraphenamt der Stadt
einfand.

Endlich kam der 27. Mai, und wieder wendete sich die öffentliche Aufmerksamkeit
dem Manne zu, der aus wer weiß welchen Gründen sich hütete, seinen Namen zu
verrathen.

Eine gewaltige Menschenmenge füllte an diesem Tage also den Saal des
Auditoriums, und sie wäre gewiß noch weit größer gewesen, wenn nicht schon
Tausende die Frühzüge nach Milwaukee benutzt hätten, um dort im Postamt
anwesend zu sein, wenn X. K. Z. dahin kam, um sein Telegramm abzufordern. Dort
sähen sie ihn doch endlich!

Um acht Uhr schüttelte Meister Tornbrock mit gewohnter Feierlichkeit und
umgeben von den Mitgliedern des Excentric Club, den Lederbecher, ließ die
Würfel auf den Tisch rollen und verkündete dann unter allgemeinem Schweigen mit
weithin schallender Stimme:

»Vierzehnter Wurf, siebenter Partner, zehn durch vier und sechs Augen!«

Dieser Ausfall brachte folgendes mit sich:

Da X. K. Z. sich zur Zeit im sechsundzwanzigsten Felde, im Staate Wisconsin,
befand, wäre er dadurch nach dem sechsunddreißigsten gewiesen worden. Bei
diesem – es war der Staat Illinois – hatte die Zahl der Augen aber doppelt zu
gelten, und der siebente Partner hatte sich deshalb von Wisconsin aus gleich
nach dem sechsundvierzigsten Felde zu begeben. Auf der Karte William I.
Hypperbone's fiel dieses Feld mit dem District Columbia zusammen.

Wahrlich, das Glück begünstigte diese geheimnißvolle Persönlichkeit ganz
außerordentlich! Beim ersten Wurfe ein Nachbarstaat von Illinois, beim zweiten
hatte der Mann nur drei Staaten, Indiana, Ohio und Westvirginien, zu
durchmessen, um nach dem Districte Columbia und nach Washington, seiner
Hauptstadt, zu gelangen, die gleichzeitig der Sitz der Regierung der
Vereinigten Staaten von Amerika ist. Welch ein Vortheil gegen die meisten
übrigen Mitbewerber, die bis zum Ende des Bundesgebiets verwiesen worden waren!

Auf ein solches Glückskind – wenn es überhaupt existierte – konnte und mußte
man wetten.

An jenem Morgen schwand nun in Milwaukee darüber jeder Zweifel. Kurz vor Mittag
wich die Volksmenge am Eingange und im Innern des Postamts auseinander, um
einen Mann von mittlerer Größe und kräftigem Aussehen hindurchzulassen, einen
Mann, der einen schon halb ergrauten Bart hatte und einen Klemmer vor den Augen
trug. Er erschien in Reisekleidern und hielt einen kleinen Koffer in der Hand.

»Haben Sie eine Depesche mit der Chiffre X. K. Z.? fragte er den Beamten.

– Hier, mein Herr!« erhielt er zur Antwort.

Sofort ergreift der siebente Partner – denn dieser war es – die Depesche,
öffnet sie, liest sie und faltet sie wieder zusammen. Dann steckt er sie in
seine Brieftasche, ohne das geringste Zeichen von Befriedigung oder
Enttäuschung, und zieht sich ruhig durch die erregte, doch schweigsame Menge
zurück.

Endlich haben ihn die Leute gesehen, den räthselhaften X. K. Z ... Er
existiert! ... Es ist kein Fabelwesen! ... Er gehört zum Geschlechte der
Menschen! Doch wer er ist, wie er heißt, was er treibt, welcher
Gesellschaftsclasse er angehört ... das weiß niemand! Geräuschlos angekommen,
ist er geräuschlos wieder verschwunden; doch da er am bestimmten Termine in
Milwaukee gewesen ist, wird er am bestimmten Termine auch in Washington sein!
... Es ist ja nicht grade nöthig, seinen bürgerlichen Stand zu kennen. Es
unterliegt aber keinem Zweifel, daß er die im Testament vorgeschriebenen
Bedingungen nach allen Seiten erfüllt, da er vom Testator selbst auserwählt
wurde. Warum sich den Kopf zerbrechen, um mehr zu erfahren? ... Die Spieler
mögen flottweg auf ihn wetten! ... Er kann ja noch zum großen Favoriten werden,
denn nach den ersten Entscheidungen durch die Würfel zu urtheilen, scheint es,
als ob Fortuna ihm auf seinen Reisen das Geleit geben wolle!

Alles in allem war der Stand der Partie am 27. Mai also folgender:

Max Real hat am 15. Mai das Fort Riley in Kansas verlassen, um sich nach dem
achtundzwanzigsten Felde, dem Staate Wyoming, zu begeben.

Tom Crabbe ist am 17. Mai von Augustin in Texas nach dem fünfunddreißigsten
Felde, dem Staate Ohio, abgereist.

Hermann Titbury hat sich nach Sühnung seiner Haft am 19. Mai von Calais in
Maine entfernt, um nach dem vierten Felde, dem Staate Utah, zu gelangen.

Harris T. Kymbale ist am 21. Mai von Santa-Fé in Neumexiko abgefahren, um das
zweiundzwanzigste Feld, den Staat Südcarolina, aufzusuchen.

Lissy Wag ist am 23. Mai aus Milwaukee in Wisconsin grade noch rechtzeitig
entflohen, um im achtunddreißigsten Felde, im Staate Kentucky, wieder
aufzutauchen.

Der Commodore Urrican hat, wenn er nicht todt ist – und das wollen wir ihm
nicht wünschen – vor achtundvierzig Stunden, am 25. Mai, die Depesche erhalten,
die ihn nach dem achtundfünfzigsten Felde, dem Staate Kalifornien, verweist,
von wo er nach Chicago zurückkehren muß, um die Partie aufs neue zu beginnen.

X. K. Z. endlich ist am 27. Mai nach dem sechsundvierzigsten Felde, dem
District Columbia, geschickt worden.

Die Menschheit hat nur noch die weitere Entwickelung und ben Ausfall des
nachfolgenden Würfelns abzuwarten, das sich von zwei zu zwei Tagen wiederholen
soll.

Die »Tribune« hat auch noch einen beifällig begrüßten Gedanken ausgesprochen,
der nicht nur in Amerika, sondern auf der ganzen Erde aufgenommen worden ist.

Dieser Gedanke zielte auf folgendes:

Da es sich um sieben Teilnehmer handelt, warum sollte man nicht – wie das
bezüglich der Jockeys bei den Wettrennen üblich ist – jedem eine gewisse Farbe 
zutheilen? Und empfiehlt es sich dafür nicht, die sieben Regenbogenfarben in
derselben Ordnung zu wählen, wie sie am Himmel beobachtet werden?

Max Real erhielt danach das Violett, Tom Crabbe Indigoblau, Hermann Titbury das
reine Blau, Harris T. Kymbale das Grün, Lissy Wag das Gelb, Hodge Urrican
Orange und X. K. Z. endlich das Roth.

Dann könnte man täglich kleine Fahnen für jeden mit der ihm zukommenden Farbe
und an der Stelle, die er im Match Hypperbone grade einnimmt, auf der Karte des
Edeln Vereinigte Staatenspiels anbringen und gewönne auf diese Weise eine
bequeme Uebersicht über den jeweiligen Stand der bedeutungsvollen Partie.

 

Ende des ersten Bandes.

