Julius Verne

Eine Idee des Doctor Ox

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Capitel,
dem zufolge es unmöglich ist, die kleine Stadt Quiquendone selbst auf den
besten Karten zu finden.

Wenn Ihr Euch daran macht, auf einer älteren oder neueren Karte von Flandern
die kleine Stadt Quiquendone aufzusuchen, wird Eure Mühe sich wahrscheinlich
als vergeblich erweisen. Ist Quiquendone denn vom Erdboden verschwunden? Nein.
Eine Stadt der Zukunft vielleicht? Auch das nicht. Sie existirt den Handbüchern
der Geographie zum Trotz, und zwar schon seit acht- oder neunhundert Jahren;
ja, sie zählt sogar 2393 Seelen, wenn man jedem ihrer Bewohner eine Seele
zuerkennen will. Quiquendone erstreckt sich dreizehn und ein halb Kilometer
nordwestlich von Audenarde und fünfzehn und ein Viertel Kilometer südöstlich
von Bruges, mitten in Flandern. Die Stadt liegt an dem Vaar, einem kleinen
Nebenfluß der Schelde, über den drei Brücken hinwegführen, die sämmtlich nach
alterthümlicher Weise überdacht sind.

Als Merkwürdigkeiten der Stadt sind zu nennen ein altes Schloß, dessen
Grundstein vom Grafen Balduin, dem zukünftigen Kaiser von Constantinopel,
gelegt wurde, und ein Rathhaus mit gothischen Bogenfenstern, das von Zinnen
gekrönt und von einer dreihundertsiebenundfünfzig Fuß hohen Warte mit Thürmchen
überragt wird. Man hört hier jede Stunde ein Glockenspiel von fünf Octaven, ein
förmliches Luftclavier, das einen noch größeren Ruf hat, als das Glockenspiel
in Bruges. Die Fremden – wenn nämlich überhaupt Fremde nach Quiquendone kommen
– verlassen die Stadt nicht, ohne sich den Saal der Stadthouder angesehen zu
haben, der mit einem Bilde von Brandon geschmückt ist, das Wilhelm von Nassau
in Lebensgröße darstellt; ferner besuchen sie das Empor der Kirche
Saint-Magloire, ein Meisterwerk der Baukunst aus dem sechzehnten Jahrhundert,
den schmiedeeisernen Brunnen, der mitten auf dem großen Platze Saint-Ernuph
ausgegraben ist, und dessen wundervolle Verzierung man dem Maler und
Grobschmied Quentin Metsys verdankt, und endlich ein Grabmal der Maria von
Burgund (Tochter Karl's des Kühnen), das ihr hier errichtet ist, obgleich sie
jetzt in der Notre-Dame-Kirche zu Bruges ruht. Als Hauptindustriezweig betreibt
Quiquendone die Fabrikation von Schlagsahne und Gerstenzucker auf großer Scala,
und wird diese Fabrik seit Jahrhunderten in der Familie Tricasse verwaltet und
vom Vater auf den Sohn vererbt. Aber trotz alledem ist Quiquendone nicht auf
der Karte von Flandern zu finden; ob aus Vergeßlichkeit der Geographen oder aus
böslicher Absicht, ist mir unerforscht geblieben. So viel jedoch steht fest:
Quiquendone existirt, und seine engen Straßen, seine befestigte
Umfassungsmauer, seine Markthalle und endlich sein Bürgermeister legen beredtes
Zeugniß dafür ab; ja der Letztere würde Euch auf das Klarste darthun können,
daß Quiquendone in jüngster Zeit der Schauplatz eines ebenso außerordentlichen
und unwahrscheinlichen, als wahrhaftigen Natur-Phänomens gewesen ist, und
hierüber wollen wir in vorliegender Erzählung getreulich berichten.

Von den Flamändern des westlichen Flanderns läßt sich gewiß weder Böses sagen
noch denken; sie zeigen sich als rechtschaffene, sparsame, gesellige,
gleichmüthige und gastliche Leute, die, was ihre Sprache und geistigen
Fähigkeiten anbetrifft, vielleicht ein wenig schwerfällig sind, aber das
erklärt noch immer nicht, wie es kommt, daß eine der interessantesten Städte
des Landes sich ihren Platz in der neueren Kartographie erst noch erobern soll.
Ja, diese Unterlassungssünde der Geographen ist gewiß zu bedauern. Wenn nun
wenigstens die Geschichte, oder statt ihrer die Chroniken, oder doch wenigstens
die Ueberlieferung des Landes die Stadt Quiquendone erwähnten! Aber nein; weder
die Atlanten noch die Reisehandbücher sprechen von diesem vergessenen Ort, und
selbst Herr Joanne, den man sonst wohl als einen Jäger auf kleine Nester
bezeichnen kann, sagt kein Wort darüber. Daß solch ein Schweigen dem Handel und
der Industrie von Quiquendone schaden muß, liegt auf der Hand; wir wollen
diesem Ausspruch aber eiligst hinzufügen, daß die Stadt weder auf Handel noch
Industrie Anspruch macht und ganz vorzüglich ohnedem fertig wird. Ihr
Gerstenzucker und ihre Schlagsahne wird am Orte selbst verzehrt und nicht
weiter ausgeführt. Kurz, die Quiquendonianer brauchen Niemanden; ihr Wünschen
ist beschränkt und ihre Existenz eine durchaus bescheidene; sie verhalten sich
ruhig, gemäßigt, kalt, phlegmatisch, mit einem Wort, als richtige »Flamänder«,
wie sie ab und zu noch zwischen Schelde und Nordsee angetroffen werden.

Zweites Capitel,
in dem sich der Bürgermeister van Tricasse und Rath Niklausse über städtische
Angelegenheiten unterhalten.

»Sie glauben wirklich? fragte der Bürgermeister.

– Ja, ich glaube es, antwortete der Rath nach einem minutenlangen Schweigen.

– Wir müssen uns hüten, in dieser Sache leichthin zu verfahren, versetzte der
Bürgermeister.

– Wir sprechen nun bereits seit zehn Jahren von der betreffenden, wichtigen
Angelegenheit, würdiger van Tricasse, und ich muß gestehen, daß ich noch immer
zu keinem Entschluß kommen kann.

– Ich begreife Ihr Zögern sehr wohl, hub der Bürgermeister nach einer
viertelstündigen Ueberlegungspause wieder an, ich begreife Ihr Zögern sehr wohl
und billige es; wir dürfen vor eingehender Prüfung der Frage keinen bestimmten
Entschluß fassen.

– So viel ist gewiß, einen Civilcommissar haben wir in einer so friedlichen
Stadt, wie Quiquendone, nicht nöthig, bemerkte Rath Niklausse.

– Unser Vorgänger, sagte der Bürgermeister in ernstem Ton, unser Vorgänger
würde nie gewagt haben zu behaupten, daß irgend etwas gewiß sei. Jede solche
Versicherung ist unangenehmen Rückschlägen unterworfen.«

Der Rath verneigte sich zum Zeichen seiner Zustimmung; dann hüllte er sich etwa
eine halbe Stunde lang in tiefes Schweigen; während dieser Zeit waren
Bürgermeister und Rath vollkommen ruhig gewesen, sie hatten auch nicht einen
Finger gerührt. Endlich richtete Niklausse die Frage an Tricasse, ob sein
Vorgänger – vor etlichen zwanzig Jahren – nicht auch den Gedanken gehabt habe,
die Stelle eines Civilcommissars eingehen zu lassen und so der Stadt
Quiquendone die Ausgabe einer Summe von jährlich 1375 Franken und so und so
viel Centimes zu ersparen.

»Allerdings, antwortete der Bürgermeister, indem er mit majestätischer
Grandezza die klare Stirn berührte, allerdings; aber der würdige Mann ward uns
entrissen, ehe er in Bezug auf diese wie auch manche andere Verwaltungsmaßregel
einen Entschluß zu fassen gewagt hätte. Es war ein weiser Mann! warum sollte
ich ihm nicht nachahmen?«

Rath Niklausse wäre außer Stande gewesen, Gründe anzugeben, die diesen
Ausspruch des Bürgermeisters entkräftet hätten.

»Wenn ein Mensch stirbt, ohne in seinem Leben irgend eine Entscheidung
getroffen zu haben, fügte Tricasse mit nachdrücklichem Ernst hinzu, so ist er
nahe daran gewesen, die Vollkommenheit auf dieser Welt zu erreichen!«

Nach diesen Worten drückte der Bürgermeister mit der Spitze seines kleinen
Fingers auf ein Glöckchen, das hierauf einen Ton hören ließ, der mehr ein
Seufzer als ein eigentlicher Klang zu nennen war, und fast unmittelbar darauf
vernahm man leichte Schritte, die über die Fliesen der Hausflur herannahten.
Eine Maus hätte nicht weniger Geräusch machen können, wenn sie über eine dichte
Mokette trippelte. Die Zimmerthür ging auf, indem sie sich auf ihren geölten
Angeln drehte, und ein junges Mädchen mit langen blonden Flechten trat ein. Es
war Suzel van Tricasse, die einzige Tochter des Bürgermeisters. Sie überreichte
ihrem Vater seine kunstgerecht gestopfte Pfeife und ein kupfernes Kohlenbecken
und verschwand alsbald ebenso geräuschlos, wie sie gekommen war, ohne ein
einziges Wort gesprochen zu haben.

Der Bürgermeister zündete nun den ungeheuren Feuerraum seines Rauchinstruments
an und verschwand bald in einer dichten Wolke bläulichen Dampfes, während sich
Rath Niklausse von Neuem den allertiefsten Ueberlegungen hingab.

Das Zimmer, in dem diese beiden mit der Verwaltung von Quiquendone betrauten,
angesehenen Persönlichkeiten also beriethen, war ein reich mit Sculpturen aus
dunklem Holz geschmückter Saal. Ein hoher Kamin, ein so enormer Heerd, daß man
in ihm hätte einen Eichstamm verbrennen oder einen Ochsen braten können, nahm
ein ganzes Fach der getäfelten Wand ein, und ihm gegenüber lag ein
Gitterfenster mit geblendeten Scheiben, durch das die Sonnenstrahlen mit
sanftem, gedämpftem Licht hereindrangen. Ueber dem Kamin hing in einem antiken
Rahmen ein alterthümliches Portrait irgend eines Pfahlbürgers, das einen
Ahnherrn derer van Tricasse darstellen sollte und Hemling zugeschrieben wurde.
Der Stammbaum der Familie van Tricasse reichte authentisch bis in's vierzehnte
Jahrhundert zurück, einer Zeit, in der die Flamänder und Gui von Dampierre
gegen den Kaiser Rudolf von Habsburg kämpften.

Der beschriebene Saal bildete einen Theil des bürgermeisterlichen Hauses, eines
der reizendsten Gebäude von Quiquendone; es war in echt flämischem Geschmack
errichtet und mit all den malerischen und phantastischen Grillen und
Ueberraschungen ausgestattet, welche die Spitzbogen-Architektur mit sich
bringt. Wäre dies Haus ein Karthäuser-Kloster oder eine Taubstummenanstalt
gewesen, so hätte es darin nicht ruhiger und stiller zugehen können; man wagte
kaum aufzutreten und bewegte sich nur gleitend vorwärts; es wurde nicht laut
gesprochen, sondern leise geflüstert, und doch fehlten dem Bürgermeisterhause
nicht weibliche Bewohner, denn es beherbergte außer Frau Brigitte van Tricasse,
der Frau des Herrn van Tricasse, die Tochter des würdigen Paares Suzel und ihre
Magd Lotchè Janshéu. Auch müssen wir die Schwester des Bürgermeisters, Tante
Hermance, eine alte Jungfer, anführen, die auf den Namen Tatanémance hörte, den
ihr ihre Nichte Suzel, als diese noch ein kleines Mädchen war, beigelegt hatte.
Trotz all dieser Elemente der Zwietracht, des Lärms und der Schwatzhaftigkeit
war das Bürgermeisterhaus, wie schon erwähnt, so still und ruhig wie eine
Wüste.

Herr van Tricasse, ein Mann von fünfzig Jahren, war weder besonders stark noch
mager, weder groß noch klein, weder alt noch jung, weder lebhaft geröthet noch
auch blaß, weder fröhlich noch traurig, weder besonders zufrieden noch
verdrießlich, weder sehr energisch noch weichherzig, weder stolz noch demüthig,
weder gut noch böse, weder freigebig noch geizig, weder tapfer noch feige,
weder zu viel noch zu wenig – ne quid nimis, – gemäßigt und Maß haltend in
Allem; aber jeder Physiognom hätte wohl sofort an der unveränderten Langsamkeit
seiner Bewegungen, an der herabhängenden Unterlippe, den stets gleichmäßig
gehobenen Augenlidern und an seiner Stirn, die ohne jede Runzel einer
Metallplatte glich, erkannt, daß er in Herrn Tricasse das personificirte
Phlegma vor sich sah. Nie hatte weder Zorn noch eine sonstige Bewegung seinen
Herzschlag beschleunigt oder seine Wangen höher gefärbt; und nie zogen sich
seine Pupillen unter dem Eindruck irgend einer noch so vorübergehenden
Gereiztheit zusammen. Er war einmal wie immer in einen guten, weder zu weiten
noch zu engen Rock gekleidet, und nie gelang es ihm, die Röcke abzutragen.
Seine starken viereckigen Schuhe mit dreidoppelter Sohle und silbernen
Schnallen brachten durch ihre Dauer die Schuhmacher zur Verzweiflung, und sein
großer Hut datirte noch aus der Zeit, als Flandern sich entschieden von Holland
absonderte, und bekundete somit das ehrwürdige Alter von vierzig Jahren. Doch
das Alles war wohl erklärlich; die Leidenschaften nutzen ebenso die Seele wie
den Körper und mit ihm natürlich die Kleider ab, und unser würdiger
Bürgermeister war nicht leidenschaftlich und ruinirte in Folge dessen weder
sich noch seine Sachen. Aller dieser Eigenschaften wegen eignete aber auch
gerade er sich dazu, Quiquendone und seine ruheliebenden Einwohner zu regieren.

Wirklich war die Stadt fast ebenso still wie das Haus, in welchem der
Bürgermeister das weitmöglichste Lebensziel menschlichen Daseins zu erreichen 
hoffte; mußte er doch noch erleben, daß die gute Frau Brigitte van Tricasse,
seine Gemahlin, ihm in das Grab voranging, wo sie doch kaum eine tiefere Ruhe
finden konnte, als die sie seit sechzig Jahren hier auf Erden genoß.

Vorstehendes verlangt eine Erklärung.

Die Familie van Tricasse hätte sich mit Fug und Recht »Familie Jeannot« nennen
können, und das hing so zusammen.

Bekanntlich ist das Messer dieser typischen Persönlichkeit ebenso wenig
abzunutzen wie sein Eigenthümer, was darin seinen Grund hat, daß einmal der
Stiel und dann wieder die Klinge erneuert wird. Eine ähnliche Operation vollzog
sich seit undenklicher Zeit, ja, schon seit dem vierzehnten Jahrhundert in der
Familie Tricasse, und was noch wunderbarer war, Mutter Natur gab sich mit
ungewöhnlicher Gefälligkeit immer wieder dazu her, die Sache zu begünstigen.
Wenn ein Tricasse Witwer wurde, heiratete er eine van Tricasse, die jünger war
als er; und wenn diese dann verwitwet war, verband sie sich mit einem van
Tricasse, welcher abermals jünger war als sie, und der wiederum, wenn seine
Frau starb ... u. s. w. mit Grazie in infinitum; jeder starb mit fast
mechanischer Regelmäßigkeit, sowie er an der Reihe war. Die würdige Frau
Brigitte hatte nun bereits ihren zweiten Mann und mußte, wenn sie ihre Pflicht
und Schuldigkeit erfüllen wollte, wie es einer Tricasse zukam, ihrem zehn Jahre
jüngeren Gemahl vorangehen, um einer neuen Tricasse Platz zu machen. Darauf
hatte der ehrenwerthe Bürgermeister von jeher mit absoluter Sicherheit
gerechnet, denn wer konnte ihm zumuthen, daß er der Erste sein solle, der sich
gegen die Familiensatzungen von Alters her auflehnte!

So sah es in diesem stillfriedlichen Hause aus, in dem keine Thüren knarrten,
keine Fensterscheiben klirrten, keine Dielen ächzten, kein Kaminfeuer brummte,
keine Wetterfahnen schrillten, keine Möbel knackten, keine Schlösser rasselten,
und dessen Gäste nicht mehr Lärm machten, als ihr Schatten. Der göttliche
Harpokrates hätte das Bürgermeisterhaus in Quiquendone zum Tempel des
Schweigens geweiht.

Drittes Capitel,
in dem der Commissar Passauf einen ebenso unerwarteten als geräuschvollen
Einzug hält.

Als die interessante Unterhaltung zwischen Bürgermeister und Rath begann, war
es drei Viertel auf drei Uhr Nachmittags gewesen. Um drei Uhr fünfundvierzig
Minuten hatte Tricasse seine Pfeife, die ein volles Viertelpfund Tabak
schluckte, angezündet, und um fünf Uhr fünfunddreißig Minuten hörte er auf zu
rauchen.

Während dieser ganzen Zeit wurde zwischen den beiden Rathsherren kein Wort
gewechselt.

Gegen sechs Uhr hub Herr Niklausse, der immer mittelst Figur der Prätermission
oder Aposiopese vorzugehen pflegte, folgendermaßen an:

»So entschließen wir uns also? ...

– Nichts zu beschließen, fügte der Bürgermeister hinzu.

– Ich glaube in Summa, daß Sie recht daran thun, van Tricasse.

– Ich glaube das auch, Niklausse. Wir wollen in Bezug auf den Civilcommissar
Beschluß fassen, wenn wir einmal besonders inspirirt sind ... später ... Wir
haben noch über einen Monat Zeit.

– Auch wohl noch ein Jahr«, meinte Niklausse, indem er sein Taschentuch
entfaltete und sich desselben mit alleräußerster Discretion bediente.

Wiederum breitete sich, etwa eine Stunde lang, neues Schweigen über die
Berathenden, und nichts unterbrach diese neue Pause, nicht einmal das
Erscheinen des ehrlichen Lento, des Haushundes, der nicht weniger phlegmatisch
wie sein Herr, fein säuberlich und sittig durch den Saal schritt. Ein
tugendhafter Hund, ein Muster für Alle seines Geschlechts. Wäre er aus Pappe
verfertigt und mit Gummiröllchen an den Füßen versehen gewesen, er hätte
während seines Besuchs nicht weniger Geräusch verursachen können.

Gegen acht Uhr, als Lotchè die antike Lampe mit geschliffener Kuppel herein
gebracht hatte, wandte sich der Bürgermeister von Neuem an den Rath.

»Wir haben heute kein anderes, dringendes Geschäft zu erledigen, Niklausse?

– Nein, van Tricasse, nicht daß ich wüßte.

– Hat man mir nicht letzthin gesagt, daß der Thurm des Audenarder-Thors
einzustürzen droht?

– Allerdings, bestätigte der Rath; es dürfte uns nicht in Erstaunen setzen,
wenn er eines schönen Tages den Vorübergehenden auf den Kopf fiele und sie
zerschmetterte.

– O! versetzte der Bürgermeister; ich hoffe doch, daß wir eine Entscheidung in
Betreff des Thurmes getroffen haben, bis sich ein solches oder ähnliches
Unglück ereignet.

– Wir wollen es hoffen, van Tricasse.

– Es sind jetzt noch dringendere Fragen zu lösen.

– Allerdings, erwiderte der Rath; z. B. was die Lederhalle anbetrifft.

– Brennt sie immer noch? fragte der Bürgermeister.

– Ja, bereits seit drei Wochen.

– Haben wir nicht im Rathe beschlossen, sie brennen zu lassen?

– Ja, van Tricasse, und zwar auf Ihren Vorschlag.

– War das nicht das sicherste und einfachste Mittel, der Feuersbrunst Herr zu
werden?

– Ohne alle Widerrede.

– Warten wir das Weitere also ab. Das wäre Alles?

– Ja«, antwortete der Rath und kraute an der Stirn, als wolle er sich
vergewissern, daß er keine wichtige Angelegenheit vergessen habe.

»Ah! meinte der Bürgermeister, haben Sie nicht auch von einer Wasserströmung
reden hören, die das untere Viertel von Saint-Jacques zu überschwemmen droht?

– O ja, erwiderte Rath Niklausse; es ist nur ärgerlich, daß sie sich nicht
oberhalb der Lederhalle hinzieht; sie hätte dann auf natürliche Weise die
Flammen gelöscht, und wir würden uns die bedeutenden Umstände und Kosten
verschiedener Discussion haben sparen können.

– Das ist nun einmal nicht anders, Niklausse, tröstete der würdige
Bürgermeister; es giebt nichts so Unlogisches als widrige Naturereignisse. Sie
stehen in keiner Beziehung zu einander, und man kann nicht das eine benutzen,
um den Schaden, den das andere anrichtet, zu verringern, wenn man das auch
möchte.«

Es erforderte einige Zeit, bis Rath Niklausse diese seine Beobachtung seines
Freundes gehörig verstanden und gewürdigt hatte.

»Nun? begann er kurze Zeit darauf, wir haben noch nicht unsere wichtigste
Tagesfrage abgehandelt!

– Was für eine wichtige Tagesfrage? Haben wir denn eine wichtige Tagesfrage?

– Allerdings, Tricasse, es handelt sich um die Beleuchtung der Stadt.

– Ach richtig, nun fällt's mir ein, Sie meinen das Beleuchtungswerk des Doctor
Ox.

– Gewiß.

– Nun, die Sache geht ihren Gang, Niklausse, erklärte der Bürgermeister. Man
macht sich schon an die Röhrenlegung, und die Anstalt ist vollständig fertig.

– Wir haben uns doch vielleicht bei dieser Geschichte etwas übereilt, meinte
der Rath kopfschüttelnd.

– Vielleicht, gab der Bürgermeister zu; aber zu unserer Entschuldigung sei es
gesagt, der Doctor Ox bestreitet den ganzen Kostenaufwand seines Versuchs. Die
Sache wird uns keinen Heller kosten.

– Das ist freilich eine sehr triftige Entschuldigung; auch muß man doch mit
seiner Zeit fortschreiten, und wenn der Versuch gelingt, ist Quiquendone die
erste Stadt in ganz Flandern, die mit diesem Gas erleuchtet wird. Wie nennt er
es doch? Oxy ...

– Oxyhydrogengas.

– Also Oxyhydrogengas.«

In diesem Augenblick wurde die Thüre geöffnet, und Lotchè verkündete dem
Bürgermeister, daß das Abendessen aufgetragen sei.

Rath Niklausse stand auf, um sich von Tricasse zu verabschieden, denn er setzte
voraus, daß so viele wichtige Entschließungen ihm Appetit gemacht hätten. Man
kam überein, daß der Rath der Notabeln zu einem ziemlich entfernten Zeitpunkt
versammelt werden sollte, um zu entscheiden, ob in Bezug auf die ziemlich
dringliche Thurmfrage eine Entscheidung zu treffen sei.

Die beiden würdigen Rathsherren steuerten nun auf die Hausthüre zu, indem der
eine den anderen geleitete. Als Niklausse an die letzte Treppenstufe gekommen
war, zündete er eine kleine Laterne an, die ihm durch die dunkeln Gassen
Quiquendone's leuchten sollte, denn noch waren sie ja nicht durch die
Beleuchtung des Doctor Ox erhellt. Die Nacht war tiefdunkel, man befand sich im
Monat October, und ein leichter Nebel breitete sich über die Stadt.

Die Zurüstungen zum Fortgange des Raths Niklausse nahmen eine gute
Viertelstunde Zeit für sich in Anspruch, denn nachdem er die erwähnte Laterne
angezündet hatte, mußte er seine großen ledernen Galoschen und die
Fausthandschuhe aus Schafsfell anziehen. Demnächst klappte er den Pelzkragen
seines Ueberziehers in die Höhe, drückte seinen Filzhut über die Augen,
bewaffnete sich mit dem schweren Regenschirm, den eine schnabelförmige Krücke
zierte, und war jetzt bereit, das Haus zu verlassen. In demselben Augenblick
aber, als Lotchè, die den beiden Herren geleuchtet hatte, den Riegel an der
Hausthüre zurückschieben wollte, ließ sich von außen ein heftiger Lärm
vernehmen. So unglaublich dies scheinen mag, es war Lärm, wirklicher Lärm, wie
ihn die Stadt wohl seit der Eroberung des Schloßthurms durch die Spanier im
Jahre 1513 nicht gehört hatte. Ein furchtbares Geräusch weckte das in tiefen
Schlummer versunkene Echo des alten Bürgermeisterhauses. Diese Thüre, die seit
undenklichen Zeiten durch kein lautes Klopfen entweiht war, erdröhnte unter den
brutalen Schlägen eines von kräftiger Hand geführten Knotenstocks, und Geschrei
und Rufen ließ sich unmittelbar vor dem Hause hören.

»Herr van Tricasse! Herr Bürgermeister! öffnen Sie, öffnen Sie schnell!« tönte
es verworren herein.

Bürgermeister und Rath sahen einander consternirt an, ohne vor Bestürzung ein
Wort hervorbringen zu können; das ging über ihre Fassungskraft. Wäre die alte
Feldschlange des Schlosses, die seit 1385 nicht mehr in Thätigkeit gewesen war,
plötzlich im Saale abgefeuert worden, die Bewohner des Hauses van Tricasse
hätten nicht mehr »wie auf den Mund geschlagen« dastehen können, als in diesem
Augenblick. Möge man die Trivialität dieses Ausdrucks entschuldigen, aber das
Bezeichnende des Worts brachte mich über die Scrupel der Wahl hinaus.

Inzwischen verdoppelten sich die Schläge, das Schreien und Rufen nahm an
Heftigkeit zu. Lotchè, die zuerst ihre Kaltblütigkeit wieder gewann, faßte sich
ein Herz und fragte:

»Wer ist da?

– Ich bin's! ich! ich!

– Wer ist ich?

– Commissar Passauf!«

Commissar Passauf! über dessen Amt seit vollen zehn Jahren die Frage schwebte,
ob es eingehen solle. Was in aller Welt mußte passirt sein? Hatten die
Burgunder Quiquendone überfallen, wie schon einmal im vierzehnten Jahrhundert?
Nur ein Ereigniß von dieser Tragweite konnte den Commissar Passauf, der für
gewöhnlich Herrn van Tricasse an Ruhe und Phlegma nichts nachgab, bis zu diesem
Grade erschüttern.

Auf ein Zeichen des Bürgermeisters – der würdige Mann hätte in diesem
Augenblick kein Wort über seine Lippen bringen können – wurde der Riegel
zurückgeschoben, die Thüre öffnete sich, und wie ein wilder Orkan fegte
Commissar Passauf in das Vorzimmer.

»Was giebt's, Herr Commissar? fragte Lotchè, ein braves Mädchen, das auch in
den schwierigsten Zeitläuften den Kopf oben behielt.

– Was es giebt? rief Passauf, und seine Augen drückten eine wirkliche,
wahrhaftige Aufregung aus, nun, ich komme soeben vom Doctor Ox, der heute
Gesellschaft hatte, und dort ...

– Und dort? inquirirte der Rath.

– Dort bin ich Zeuge eines Wortstreits gewesen, eines Wortstreits, der ... Herr
Bürgermeister, man hat von Politik gesprochen!

– Von Politik! wiederholte entsetzt der Bürgermeister, und die Haare seiner
Perrücke sträubten sich empor.

– Von Politik! bestätigte Passauf; seit vielleicht hundert Jahren ist das in
Quiquendone nicht vorgekommen! Die Discussion ist schärfer und schärfer
geworden, und zuletzt sind der Advocat André Schut und Doctor Dominique Custos
so heftig an einander gerathen, daß ein Duell wohl unvermeidlich sein wird.

– Ein Duell! rief der Rath; ein Duell in Quiquendone! Beleuchten Sie die Sache
näher, was für Reden haben Advocat Schut und Doctor Custos gegen einander
geführt?

– Ich will es wörtlich wiederholen: »Herr Advocat, sagte der Arzt, Sie gehen,
wie mir scheint, etwas zu weit und denken nicht genug daran, Ihre Worte
abzuwägen!«

Der Bürgermeister van Tricasse faltete entsetzt die Hände; der Rath war erblaßt
und hatte vor Schreck seine Laterne fallen lassen. Der Commissar schüttelte das
Haupt. Eine so offenbar herausfordernde Redensart zwischen zwei Notabeln des
Landes!

»Ich habe es lange gewußt, sagte der Bürgermeister in gedämpftem Tone, dieser
Arzt ist ein gefährlicher Mensch, ein ganz entschiedener Hitzkopf. Treten Sie
näher, meine Herren!«

Und Rath Niklausse, der Commissar und Herr van Tricasse begaben sich in den
Saal zurück.

Viertes Capitel,
in dem sich Doctor Ox als Physiolog ersten Ranges und als kühner Experimentator
erweist.

Wer war der Doctor Ox, diese Persönlichkeit, die unter so sonderbarem Namen
schon mehrmals in unserer Erzählung erwähnt wurde?

Jedenfalls ein Original; zugleich aber ein genialer Gelehrter, ein Physiolog,
dessen Arbeiten in der ganzen Gelehrtenwelt Europas hoch angesehen waren; der
glückliche Nebenbuhler eines Davy, Dalton, Bostock, Menzies, Godwin, Vierordt
und all der geistvollen Männer, welche die Physiologie in der neuern Zeit zu
einer Wissenschaft ersten Ranges erhoben hatten.

Doctor Ox war von mittlerer Größe, mittlerer Stärke, im Alter von ... aber
nein, wir können seine Jahre ebenso wenig wie seine Nationalität genau
bestimmen. Auch thut das nichts zur Sache; es ist genug, wenn wir wissen, daß
Doctor Ox ein eigenthümlich heißblütiger, excentrischer Mensch war, den man in
Verdacht haben konnte, daß er einem Bande Hoffmann's entsprungen sei. Daß
dieser Mann mit den Bewohnern von Quiquendone einen eigenthümlichen Contrast
bildete, bedarf nach dieser Beschreibung keines besonderen Wortes.

Auf sich und seine Lehren setzte Doctor Ox ein unerschütterliches Vertrauen,
und wenn er mit erhobenem Haupt und lächelndem Blick, den hübschen, schlanken
Schultern und weitgeöffneten Nüstern einherging und in mächtigen Zügen mit
seinem großen Munde die Luft einsog, machte er einen gefälligen Eindruck. Er
war lebhaft, sehr lebhaft sogar, durchaus proportionirt, munter und hatte
Quecksilber in den Adern und hundert Nadeln in den Füßen. Es war ihm unmöglich,
längere Zeit ruhig an einer Stelle zu bleiben, und leidenschaftliche Geberden
wie übereilte Worte entfuhren ihm in Menge.

War dieser Doctor Ox denn reich, daß er auf eigene Kosten die Beleuchtung der
ganzen Stadt bestreiten wollte?

Doch wohl, da er sich solche Ausgaben gestatten konnte. Aber dies ist auch die
einzige Antwort, die wir auf solche indiscrete Frage geben können.

Doctor Ox hatte sich seit fünf Monaten in Quiquendone niedergelassen, und zwar
in Gesellschaft seines Famulus Gédéon Ygen, der nicht weniger lebhaft als sein
Herr, aber ein großer, schmaler, hagerer Mann war.

Weshalb nun hatte dieser Doctor Ox, und noch dazu auf seine eigene Kosten, die
Beleuchtung der Stadt in Submission genommen, und warum gerade die
Quiquendonianer, diese Flamänder aller Flamänder, auserwählt, um sie mit den
Wohlthaten seiner alles übertreffenden Beleuchtung zu beglücken? Wollte er
unter diesem Vorwande ein großes physiologisches Experiment erproben und so in
anima vili arbeiten? Auf all diese Fragen müssen wir die Erwiderung schuldig
bleiben, denn Doctor Ox hatte keinen anderen Vertrauten als seinen Famulus
Ygen, und dieser gehorchte ihm blindlings.

Allem Anscheine nach war aber Doctor Ox die Verpflichtung eingegangen, der
Stadt eine Beleuchtung zu verschaffen, und diese war einer solchen bedürftig;
»besonders in der Nacht«, bemerkte fein der Commissar Passauf. So war eine
Anstalt für die Erzeugung des Leuchtgases hergestellt worden, die Gasometer
standen bereit zum Arbeiten, und die Leitungsröhren, die unter dem
Straßenpflaster circulirten, sollten binnen Kurzem in Gestalt von Brennern in
öffentliche Gebäude und sogar einige Privathäuser von Freunden des Fortschritts
auslaufen.

Van Tricasse in seiner Eigenschaft als Bürgermeister, und Niklausse als Rath,
wie auch einige andere Notabeln der Stadt, hatten geglaubt, die Einführung
dieser modernen Beleuchtung in ihren Wohnungen autorisiren zu müssen.

Wenn der Leser es während der langen Unterhaltung von Bürgermeister und Rath
nicht vergessen hat, wird er sich der Bemerkung erinnern, daß die Stadt nicht
durch die Verbrennung des gewöhnlichen Kohlenwasserstoffs beleuchtet werden
sollte, den die Destillation der Steinkohle liefert, sondern durch Anwendung
eines neueren, zwanzig Mal intensiveren Gases, des Oxyhydrogengases, das durch
Mischung von Hydrogen und Oxygen hervorgebracht wird.

Nun wußte aber der Doctor als geschickter Chemiker und geistreicher Physiker
dies Gas in großer Masse und zu sehr wohlfeilem Preise zu erzeugen; nicht etwa
durch Anwendung des mangansauren Natrons nach dem Verfahren des Herrn Tessié du
Motay, sondern einfach durch Zerlegung des leicht gesäuerten Wassers
vermittelst einer aus neuen Elementen zusammengesetzten und von ihm erfundenen
Säule. Also keine kostspieligen Substanzen; kein Platina, keine Retorten, kein
Brennstoff, kein empfindlicher Apparat, um die beiden Gase isolirt zu erzeugen.
Ein elektrischer Strom durchfuhr ungeheure, mit Wasser angefüllte Kübel, und
das flüssige Element wurde in seine beiden wesentlichen Theile, Sauerstoff und
Wasserstoff, zerlegt. Der Sauerstoff ging auf die eine, der Wasserstoff, in
doppeltem Volumen wie sein ehemaliger Begleiter, auf die andere Seite. Beide
wurden in getrennten Behältern gesammelt – eine sehr wesentliche
Vorsichtsmaßregel, denn ihre Mischung hätte eine furchtbare Explosion
hervorgerufen, so wie sie entzündet worden wäre. Dann sollten sie in
gesonderten Röhren zu den verschiedenen Brennern geleitet werden, und diese
waren in einer Weise construirt, die jede Explosion verhinderte. So mußte ein
ganz außerordentlich glänzendes Licht entstehen, eine Flamme, die mit dem
elektrischen Licht rivalisirt, das (wie wohl allgemein bekannt) nach den
Versuchen Casselmann's dem Licht von genau 1171 Kerzen gleichkommt.

Durch diese freigebige Kombination sollte die Stadt Quiquendone eine wahrhaft
großartige Beleuchtung bekommen; darüber aber machten sich, wie wir alsbald
sehen werden, Doctor Ox und sein Famulus die allergeringste Sorge.

Am folgenden Morgen, nachdem der Commissar Passauf in so ungeheuerlicher Weise
im Bürgermeisterhause erschienen war, plauderten Gédéon Ygen und Doctor Ox mit
einander in dem Arbeitszimmer, das Beide parterre im Hauptgebäude der Anstalt
inne hatten.

»Nun, Ygen! rief Doctor Ox und rieb sich vergnügt die Hände; Sie haben gestern
bei unserm Empfangsabend die guten Quiquendonianer kennen gelernt, diese
kaltblütigen Leute, die an Lebhaftigkeit zwischen Schwämmen und
Korallengewächsen die Mitte halten. Sie haben gesehen, wie sie sich mit Wort
und Geberde herausforderten und schon anfangen, sich moralisch und physisch zu
metamorphosiren. Und doch war das nur eben ein Anfang! Geben Sie Acht, was aus
der Gesellschaft wird, wenn wir anfangen, sie mit starken Dosen zu behandeln.

– Allerdings, mein Herr und Meister, erwiderte Gédéon Ygen und rieb seine
spitze Nase mit dem Zeigefinger; der Versuch fängt gut an. Wenn ich nicht
selbst vorsichtig den Hahn zugedreht hätte, weiß ich nicht, was passirt wäre.

– Sie haben gehört, wie dieser Advocat Schut und der Doctor Custos mit
Redensarten auf einander losgingen, hub Doctor Ox wieder an, und wenn ihre
Worte auch an und für sich nicht so schlimm waren, wie die Helden Homer's sie
einander an die Köpfe zu werfen pflegten, ehe sie das Schwert aus der Scheide
zogen, für Quiquendonianer waren sie doch schon recht nett. Ach diese
Flamänder! Nun, Sie werden sehen, Ygen, was wir noch an ihnen erleben werden.

– Undankbarkeit werden wir an ihnen erleben, sagte Gédéon Ygen im Ton eines
Menschen, der das Geschlecht der Erdenbürger nach seinem richtigen Werth zu
schätzen weiß.

– Bah! rief der Doctor, ob sie uns Dank wissen oder nicht, wenn nur unser
Versuch gelingt.

– Ist übrigens nicht für die Lungen der guten Leute in Quiquendone zu fürchten,
wenn wir in ihren Respirationsapparaten solche Aufregung hervorrufen?

– Schlimm für sie, meinte Doctor Ox; es geschieht eben im Interesse der
Wissenschaft. Was würden Sie, Ygen, dazu sagen, wenn es Hunden oder Fröschen
auf einmal einfallen wollte, sich unseren Vivisectionsversuchen zu widersetzen?
«

Wenn man Frösche und Hunde um ihre Meinung in dieser Angelegenheit fragen
wollte, würden sie aller Wahrscheinlichkeit nach gegen die Künste der
Vivisectoren Einsprache erheben; aber Doctor Ox glaubte ein unwiderlegliches
Argument ausgesprochen zu haben, denn er ließ einen gewaltigen Seufzer der
Befriedigung hören.

»Sie haben eigentlich recht, Meister, erwiderte Gédéon Ygen überzeugt. Wir
hätten nichts Besseres zu unserem Experiment finden können, als dies
Quiquendone.

– Absolut nicht, bestätigte der Doctor mit nachdrücklicher Betonung.

– Haben Sie den Creaturen ihren Puls gefühlt?

– Wohl hundert Mal.

– Und die Durchschnittszahl der beobachteten Pulsschläge?

– Nicht fünfzig in der Minute. Verstehen Sie mich recht, Ygen, eine Stadt, in
der seit einem Jahrhundert nicht der Schatten einer Discussion vorgekommen ist,
in der die Fuhrleute nicht fluchen, die Kutscher sich nicht schimpfen, die
Pferde nicht durchgehen, die Hunde nicht beißen, und die Katzen nicht kratzen!
eine Stadt, in der das einfache Polizeigericht von einem Ende des Jahres bis
zum anderen feiert! eine Stadt, in der man sich weder für Industrie noch Kunst
interessirt! eine Stadt, in der die Gensdarmen in die Zeit der grauen Mythe
gehören, und in der seit einem Jahrhundert kein Protokoll aufgenommen ist! eine
Stadt endlich, in der seit dreihundert Jahren kein Faustschlag und keine
Ohrfeige ausgetheilt wurde! Sie werden sich selber sagen können, Meister Ygen,
daß dieser Zustand nicht länger fortdauern kann, und wir das Alles umgestalten
müssen.

– Vorzüglich! ganz vorzüglich! rief der Famulus begeistert. Haben Sie auch
schon die Luft hier in der Stadt analysirt, Meister?

– Ist bereits geschehen, versetzte Doctor Ox; neunundsiebenzig Theile
Stickstoff und einundzwanzig Theile Sauerstoff, Kohlensäure und Wasserdampf in
veränderlicher Menge. Das sind die gewöhnlichen Verhältnisse.

– Gut, Doctor, gut; der Versuch wird im Großen angestellt werden und jedenfalls
entscheidend sein, meinte schließlich Ygen.

– Und wenn er entscheidend ist, rief Doctor Ox triumphirend, werden wir die
Welt reformiren.«

Fünftes Capitel,
in welchem Bürgermeister und Rath dem Doctor Ox einen Besuch abstatten, und was
sich darauf zuträgt.

Rath Niklausse und der Bürgermeister van Tricasse erfuhren endlich einmal, was
eine aufgeregte Nacht bedeutet; der bedenkliche Vorgang im Hause des Doctor Ox
verursachte Beiden wirkliche Schlaflosigkeit. Was würde diese Angelegenheit für
Folgen haben? man konnte bis jetzt noch nichts Bestimmtes darüber in's Auge
fassen. Wäre vielleicht eine Entscheidung zu treffen? Würden sie, als
Vertretung der Municipalgewalt, genöthigt sein, sich in's Mittel zu schlagen?
Sollten Edicte erlassen werden, damit ein derartiges Ereigniß nicht wieder
vorkäme?

All diese Zweifel beunruhigten die weichen Naturen der beiden Räthe nur noch
mehr. Uebrigens hatten sie an dem denkwürdigen Abend, bevor sie sich trennten,
noch »entschieden«, daß sie sich am anderen Morgen wieder zusammenfinden
wollten.

Am folgenden Morgen begab sich also der Bürgermeister schon vor dem Mittagessen
in Person zu dem Rath Niklausse. Er hatte die Genugthuung, seinen Freund
ruhiger zu finden, und auch er selbst gewann nach und nach seine Fassung
wieder.

»Nichts Neues? fragte Tricasse.

– Seit gestern nichts Neues.

– Und der Arzt Dominique Custos?

– Ich habe ebenso wenig von ihm wie von dem Advocaten André Schut etwas
gehört.«

Nach einer Unterhaltung, die etwa eine Stunde währte, sich aber ohne Mühe in
drei Zeilen zusammenfassen ließe, wurde von Bürgermeister und Rath beschlossen,
daß sie dem Doctor Ox einen Besuch abstatten und ihn hierbei auf delicate Weise
über die Vorgänge am verflossenen Abend ausholen wollten; natürlich ohne ihre
Absicht merken zu lassen.

Als die beiden Herren, ganz ihrer sonstigen Gewohnheit zuwider, diese
Entscheidung getroffen hatten, schritten sie sofort zur Ausführung des Plans.
Sie verließen das Haus und steuerten auf die Anstalt des Doctor Ox zu, die vor
dem Audenarder Thor gelegen war.

Bürgermeister und Rath gaben sich zwar nicht den Arm, gingen aber passibus
aequis in langsamem, feierlichem Schritt einher, so daß sie nur etwa dreizehn
Zoll in der Secunde vorwärts kamen. Es war dies, nebenbei bemerkt, der
gewöhnliche Amtsschritt ihrer Verwaltungsuntergebenen, die seit
Menschengedenken nicht in eiligem Tempo durch die Straßen von Quiquendone
gegangen waren.

Von Zeit zu Zeit, wenn die beiden Notabeln an einem Kreuzweg der ruhigen,
stillen Straßen ankamen, blieben sie stehen, um die Leute zu begrüßen.

»Guten Morgen, Herr Bürgermeister, sagte hier Jemand.

– Guten Morgen, lieber Freund, erwiderte leutselig Tricasse.

– Nichts Neues, Herr Rath? fragte ein Anderer.

– Durchaus gar nichts«, versetzte Niklausse.

Aber trotzdem sah man an einem gewissen fragenden Blick der Vorübergehenden,
daß der scandalöse Auftritt vom vergangenen Abend bereits stadtbekannt geworden
war, und auch der Stumpfsinnigste aller Quiquendonianer hätte durch die von den
Herren eingeschlagene Richtung sofort errathen, daß ihr Gang mit dem
betreffenden Ereigniß zusammenhing. Es hatten sich übrigens, trotzdem die Sache
allgemein besprochen wurde, noch keine Parteien gebildet, denn sowohl Arzt wie
Advocat waren in Quiquendone sehr geachtete Persönlichkeiten. Und wie sollten
sie auch nicht? Hatte doch der Advocat Schut in dieser Stadt, wo Anwälte und
Gerichtsdiener nur pro forma existirten, nie Gelegenheit gehabt, einen Proceß
zu führen und demzufolge nie einen verloren; und was den Arzt Custos anlangte, 
so war er ein sehr ehrenwerther Practicus, der die Patienten von allen
Krankheiten heilte – natürlich ausgenommen von derjenigen, an der sie starben.
Es ist das eine leidige Gewohnheit, die von den Mitgliedern aller Facultäten,
in welchem Lande sie ihre Kunst auch betreiben mögen, angenommen worden ist.

Als Herr van Tricasse und Rath Niklausse am Audenarder Thor ankamen, hielten
sie es für angemessen, einen kleinen Bogen um den baufälligen Thurm zu machen.
Man war doch nicht darüber sicher, was passiren konnte.

»Ich glaube wirklich, daß er einstürzen wird, bemerkte Tricasse.

– Ich glaube es auch, gestand Niklausse.

– Wenn man ihn nämlich nicht stützt, fügte Tricasse hinzu, aber ob man ihn
stützen soll, das ist eben die Frage.

– Und diese Frage müssen wir erörtern«, schloß der Rath.

Einige Augenblicke später langten die beiden Herren an der Thüre der Anstalt
an.

»Ist Doctor Ox zu sprechen?« fragten sie.

Natürlich war Doctor Ox für die ersten Behörden der Stadt immer zu sprechen,
sie wurden gebeten, näher zu treten, und befanden sich bald in dem Zimmer des
berühmten Physiologen.

Die beiden Notabeln hatten hier eine gute Zeit – es mochte eine Stunde sein –
zu warten; zum ersten Mal in seinem Leben gab der Bürgermeister Zeichen von
Ungeduld, und auch sein Begleiter fühlte sich nicht ganz frei von solchen
Anwandlungen.

Endlich trat Doctor Ox ein und entschuldigte sich, daß er die Herren so lange
habe warten lassen; es sei ihm soeben der Plan zu einem Gasometer vorgelegt
worden, an dem eine Verzweigung zu rectificiren gewesen wäre u. s. w.

Uebrigens ginge Alles rüstig vorwärts, die für das Oxygen bestimmten Leitungen
seien bereits gelegt, und binnen wenigen Monaten würde die Stadt mit brillanter
Beleuchtung ausgestattet sein. Die beiden Notabeln hatten schon mit Genugthuung
die Röhrenmündungen bemerkt, die in das Arbeitszimmer des Doctors ausliefen.

Sodann erkundigte sich der Doctor nach dem Motiv, das ihm die Ehre verschaffe,
den Herrn Bürgermeister und Rath Niklausse bei sich zu sehen.

»Nun, wir wollten einmal bei Ihnen vorsprechen, um Sie zu sehen, Herr Doctor,
begann Tricasse; es ist geraume Zeit her, daß wir das Vergnügen hatten. In
unserer guten Stadt Quiquendone kommen wir wenig aus dem Hause, und unsere
Schritte sind genau abgemessen. Wir finden es eben am besten, wenn das
Gleichgewicht durch nichts gestört wird.«

Niklausse sah seinen Freund erstaunt an; niemals, so lange er ihn kannte, hatte
der Bürgermeister so lange hinter einander gesprochen, so viel gesagt, ohne
seine Sätze durch breite Pausen zu trennen. Es schien beinahe, als drückte sich
Tricasse mit einer gewissen Zungengeläufigkeit aus, die bei ihm vollständig
abnorm war. Niklausse selber verspürte, ob von solchem Beispiel angestachelt
oder durch irgend einen andern Beweggrund veranlaßt, eine unwiderstehliche
Lust, sich in's Gespräch zu mischen.

Doctor Ox schaute den Bürgermeister mit einem eigenthümlich boshaften Zuge um
den Mund aufmerksam an.

Tricasse, der sonst immer erst auf eine Discussion einging, wenn er sich bequem
in einem Lehnsessel eingeschachtelt hatte, führte heute seine Unterredung
stehend. Eine sonderbare, nervöse Überreiztheit, die bis jetzt seiner
Gemüthsstimmung ganz fern gelegen hatte, erfaßte ihn von Minute zu Minute mehr.
Noch gesticulirte er zwar nicht, aber auch das konnte nicht mehr lange auf sich
warten lassen. Was Rath Niklausse anlangt, so rieb er sich mit steigender
Vehemenz die Schenkel und holte tief und schwer Athem, wie Jemand, der nur auf
die Gelegenheit wartet, dem Freunde und Vertrauten beizuspringen.

Van Tricasse war, wie bereits erwähnt, aufgestanden, hatte einige Schritte
gethan und sich schließlich dem Doctor gerade gegenüber gestellt.

»Und in wie viel Monaten gedenken Sie mit Ihren Arbeiten fertig zu werden, Herr
Doctor? fragte er jetzt mit leichter Betonung.

– In einem Vierteljahr oder etwas darüber, antwortete Doctor Ox.

– Also in drei bis vier Monaten, meinte der Bürgermeister; das ist noch lange
hin, Herr Doctor.

– Ja, gewiß, viel zu lange! fügte Niklausse hinzu, der sich nicht länger auf
seinem Platz halten konnte und gleichfalls aufgesprungen war.

– Wir brauchen diese Zeit nothwendig für unsere Zurüstungen, entgegnete der
Doctor; die Arbeiter – wir haben sie hier aus der Bevölkerung von Quiquendone
wählen müssen – sind eben nicht sehr rasch und gewandt.

– Wie, die hiesigen Arbeiter wären Ihnen nicht rasch und gewandt genug? rief
der Bürgermeister, der diese Aeußerung als eine persönliche Beleidigung
aufzufassen schien.

– Nein, Herr Bürgermeister, das kann man wohl nicht behaupten, erwiderte der
Doctor nicht ohne Absicht. Ein französischer Arbeiter würde an einem Tage mehr
leisten, als zehn von Ihren Leuten in derselben Zeit. Sie wissen, es sind echte
Flamänder!...

– Wie, Flamänder! rief Rath Niklausse, und seine Fäuste ballten sich; was für
eine Bedeutung verbinden Sie mit diesem Wort, wenn man fragen darf, Herr?

– Nun, die – liebenswürdige Bedeutung, die ihm von Jedermann beigelegt wird,
begütigte lächelnd der Doctor.

– Aber, Herr Doctor, begann von Neuem der Bürgermeister, indem er das Zimmer
von einem Ende bis zum andern durchmaß, ich muß mir die Bemerkung erlauben, daß
ich dergleichen Insinuationen durchaus nicht liebe. Die Handwerker
Quiquendone's können es mit den Arbeitern jeder andern Stadt aufnehmen, und wir
gedenken, weder in Paris noch London in dieser Beziehung unsere Vorbilder zu
suchen. Was Ihre Zurüstungen betrifft, so muß ich dringend bitten, sie so sehr
wie irgend möglich zu beschleunigen. Das Straßenpflaster ist, wie Sie wissen,
zur Legung der Röhren aufgerissen, und das ist ein sehr unangenehmes Hinderniß
für den Verkehr. Der Handel könnte sich schließlich beklagen, und ich, als
erster Verwaltungsbeamter der Stadt, möchte mir nicht so gerechtfertigte
Vorwürfe zuziehen.«

Der wackere Mann! er hatte von Handel und Verkehr gesprochen, und die so
ungewohnten Worte waren ihm nicht in der Kehle stecken geblieben? Aber was in
aller Welt war denn plötzlich mit ihm vorgegangen?

»Uebrigens kann die Stadt nicht länger die Beleuchtung entbehren, fügte Rath
Niklausse hinzu.

– Eine Stadt, die seit acht- bis neunhundert Jahren ohne dieselbe fertig
geworden ist ... meinte der Doctor in zweifelndem Ton.

– Nur noch ein Grund mehr für unsere Behauptung, nahm der Bürgermeister wieder
das Wort, indem er jede Sylbe nachdrücklich betonte; andere Zeiten, andere
Sitten! Der Fortschritt macht sich überall geltend, und wir gedenken nicht
hinter unserer Zeit zurückzubleiben. Wir erwarten bestimmt, daß unsere Stadt in
einem Monat Beleuchtung hat, oder Sie werden für jeden Tag der Verzögerung eine
bedeutende Geldbuße erlegen. Was für unberechenbare Folgen könnte es z. B.
haben, wenn sich in den finsteren Gassen ein Streit entspänne!

– Gewiß! rief Niklausse, und es bedarf nur eines Funkens, um den Flamänder in
Feuer zu bringen. Flamander, flamm an!

– A propos, fiel ihm der Bürgermeister in's Wort, der Commissar Passauf, das
Oberhaupt der städtischen Polizei, hat uns von einem Streit Mittheilung
gemacht, der gestern Abend in Ihren Salons, Herr Doctor, stattgefunden haben
soll. Wenn mir recht berichtet ist, so hat es sich um eine politische
Discussion gehandelt?

– Das kann ich allerdings nicht in Abrede stellen, Herr Bürgermeister,
erwiderte Doctor Ox, der nur mit Mühe ein Lächeln der Befriedigung unterdrücken
konnte.

– So beruht also diese unangenehme Differenz zwischen dem Arzt Dominique Custos
und dem Advocaten André Schut wirklich auf Wahrheit?

– Ja, Herr Rath, aber die Ausdrücke, deren sich die Herren bedienten, hatten
durchaus nichts Bedenkliches.

– Wie, nichts Bedenkliches? rief der Bürgermeister; Sie halten es nicht für
bedenklich, wenn ein Mann dem andern in's Gesicht sagt, er messe die Tragweite
seiner Worte nicht ab? Aus was für einem Teig sind Sie denn gebacken, Herr,
wenn Sie nicht wissen, daß es in Quiquendone keines weiteren Anlasses bedarf,
um die bedauerlichsten Folgen herbeizuführen? Ich kann Sie versichern, Herr,
wenn Sie oder sonst Jemand sich erlaubte, so mit mir zu sprechen ...

– Oder mit mir ...« fügte Rath Niklausse hinzu.

Als die beiden Notabeln ihrem Groll in diesen Worten Luft gemacht hatten, sahen
sie dem Doctor Ox mit so drohender Miene und emporsträubendem Haar in's
Gesicht, als seien sie bereit, bei dem geringsten Widerspruch in Wort, Geberde
oder Blick, ihm übel mitzuspielen.

Aber der Doctor verzog keine Miene.

»Jedenfalls gedenke ich Sie für das, was in Ihrem Hause vorgeht, verantwortlich
zu machen, nahm der Bürgermeister wieder das Wort. Ich bürge für die Ruhe der
Stadt Quiquendone und werde die ernstesten Maßregeln ergreifen, damit dieselbe
nicht wieder gestört wird. Dinge, wie sie gestern Abend in diesem Hause
geschehen sind, werden in Zukunft nicht wieder vorkommen, ohne daß von meiner
Seite strenges Einschreiten erfolgt. Haben Sie mich verstanden? Aber so
antworten Sie doch, Herr!«

Als der Bürgermeister so sprach, schwoll seine Stimme in zornigem Tonfall so
an, daß man ihn vor dem Hause hätte vernehmen können. Als er sah, daß Doctor Ox
nicht das Geringste auf seine Herausforderung erwiderte, gerieth er vollends
außer sich:

»Kommen Sie, Niklausse«, rief er wüthend, warf die Thüre mit einer Heftigkeit
in's Schloß, daß das ganze Haus erdröhnte, und zog den Rath mit sich fort.

Als die Herren einige zwanzig Schritt auf freiem Felde gemacht hatten,
beruhigten sich allmälig ihre Nerven, ihr Schritt mäßigte sich mehr und mehr,
und die dunkle Zornesröthe auf ihren Wangen verwandelte sich wieder in das
frühere matte Rosa.

Eine Viertelstunde nachdem sie die Anstalt verlassen hatten, wandte sich
Tricasse zu seinem Rath und sagte mit sanfter, quiquendonianischer Stimme:

»Wirklich ein liebenswürdiger Mensch, dieser Doctor Ox; ich muß gestehen, daß
ich ihn immer mit dem größten Vergnügen besuche.«

Sechstes Capitel,
in dem Frantz Niklausse und Suzel van Tricasse Zukunftspläne schmieden.

Unsere Leser werden sich erinnern, daß der Bürgermeister van Tricasse eine
Tochter, Fräulein Suzel, besaß; aber so scharfsichtig sie auch sein mögen,
gewiß haben sie nicht errathen, daß Rath Niklausse auch einen Sohn mit Namen
Frantz hatte. Und selbst, wären sie auf diese Idee gekommen, so wüßten sie noch
immer nicht die Hauptsache, nämlich, daß Frantz Suzel's Verlobter war. Wir
fügen dieser Mittheilung noch hinzu, daß die beiden jungen Leute wie für
einander geschaffen waren, und daß sie sich so leidenschaftlich liebten, wie
man sich eben in Quiquendone lieben kann.

Man muß durchaus nicht glauben, daß in dieser exceptionellen Stadt junge Herzen
nicht auch geschlagen hätten, nur geschah das mit einer gewissen Ruhe und
Langsamkeit. Natürlich heirateten die Leute in Quiquendone wie auch sonst
überall, aber man brauchte Zeit dazu. Jeder wollte seinen Zukünftigen oder
seine Zukünftige gründlich studiren, ehe die fesselnden Bande sich um ihn und
sie schlangen, und solche Studien pflegten, wie auf einem regulären Gymnasium,
mindestens zehn Jahre zu dauern. Daß ein Paar vor dieser Zeit »für reif
erklärt« wurde, kam äußerst selten vor.

Ja, zehn Jahre, volle zehn Jahre brauchte man, um sich in Quiquendone den Hof
zu machen, und eigentlich war den Leuten in dieser Beziehung nicht Unrecht zu
geben. Es erfordert zehn Jahre des Studiums, um Ingenieur, Arzt, Advocat oder
Präfecturbeamter zu werden, und doch denkt man in weit kürzerer Zeit die
nöthige Vorbereitung zu einem Bund für's ganze Leben, für die vielseitigen
Pflichten und Sorgen eines Ehemanns und Hausvaters zu erwerben. Mag diese
Einrichtung bei den Quiquendonianern nun Sache des Temperaments oder der
Vernunft gewesen sein, sie scheinen mir in dieser Hinsicht das Richtige
getroffen zu haben. Wenn man sieht, wie in freieren und lebhafteren Städten in
Zeit von wenigen Monaten Heiraten zu Stande kommen, so zuckt man unwillkürlich
die Achseln und kann sich des Wunsches nicht erwehren, seine Söhne und Töchter
auf das Gymnasium oder ein Pensionat in Quiquendone zu schicken.

Mir wurde eine einzige Heirat angeführt, die seit einem halben Jahrhundert dort
in Zeit von zwei Jahren abgeschlossen war, und von dieser behauptete man, daß
sie beinahe sehr übel ausgeschlagen sei!

Also Frantz Niklausse liebte Suzel van Tricasse, aber ruhig und stillfriedlich,
wie wir eben lieben, wenn noch zehn Jahre des Werbens um den geliebten
Gegenstand vor uns liegen. Allwöchentlich ein einziges Mal, zu fest bestimmter
Stunde, holte Frantz seine Suzel zu einem Spaziergang am Ufer des Vaar ab;
natürlich nie, ohne daß er seine Angelschnur, Suzel ihre Stickarbeit mitnahm,
an der ihre hübschen Finger dann die unwahrscheinlichsten Blumen mit einander
vermählten.

Uebrigens möchte es hier am Ort sein, etwas näher auf die Persönlichkeit des
jungen Mannes einzugehen. Frantz war etwa zweiundzwanzig Jahre alt, ein
leichter Pfirsichflaum sproßte auf seinen Wangen, und wenn er sprach, hörte
man, daß er eben erst den Stimmwechsel hinter sich hatte.

Suzel dagegen war blond und rosig, siebenzehn Jahre alt, und hegte keinen
Widerwillen gegen die Angelfischerei; freilich eine sonderbare Beschäftigung,
die eine Schlauheit verlangt, wie sie einer jungen Barbe würdig wäre. Aber
Frantz liebte diesen Zeitvertreib, der so vorzüglich zu seinem Temperament
paßte, denn er war über alles Maß geduldig und gefiel sich darin, mit
träumerischem Auge nach dem Korkpfropfen zu starren, der auf dem Wasserspiegel 
hin und her zitterte. Wenn sich dann, nach sechsstündiger Sitzung, ein
bescheidenes Fischchen Frantzens erbarmte und anbiß, war er sehr zufrieden und
glücklich, wußte aber doch seine Aufregung zu beherrschen.

An jenem Tage nun saßen die beiden Verlobten wieder auf dem grünenden Flußufer
und ließen, einige Fuß tiefer, den Vaar an sich vorüberziehen. Suzel zog mit
gewohntem Phlegma die Wollnadel durch ihren Kanevas, und Frantz ließ
automatisch seine Angelruthe von der linken Seite zur rechten gehen, um sie
dann wieder von der Rechten zur Linken stromabwärts gleiten zu lassen. Die
Bärbchen sprangen munter im Wasser umher und wählten ihre Promenaden dicht an
der Oberfläche des Wassers um den Angelkork, während der Haken tief unten in
der Fluth vergeblich auf Beute harrte.

Von Zeit zu Zeit sagte Frantz, ohne irgendwie die Augen nach dem jungen Mädchen
zu wenden, in seiner ruhigen Weise:

»Ich glaube, jetzt beißt Einer an, Suzel.

– Wirklich, Frantz? fragte das junge Mädchen, ließ für einige Augenblicke die
Arbeit in den Schooß sinken und folgte mit regem Blick der Angel ihres
Verlobten.

– Ach nein, es war nichts, bemerkte dann Frantz; ich dachte, die Angel bewegte
sich, aber ich habe mich wohl geirrt.

– Es wird schon Einer anbeißen, Frantz, redete ihm Suzel mit ihrer weichen
klaren Stimme zu; vergiß nur nicht, zur rechten Zeit anzuziehen. Du kommst
immer ein paar Secunden zu spät, und dann kann das Bärbchen entwischen.

– Was meinst Du, Suzel, willst Du nicht ein Mal meine Angel nehmen?

– Ja, Frantz, sehr gern.

– Du kannst mir unterdessen Deine Stickerei geben; ich will versuchen, ob es
mir heute damit besser glückt, wie mit dem Fischen.«

Das junge Mädchen ergriff mit zitternder Hand die Angelruthe, während Frantz
den Kanevas nahm und einen Stich an den andern reihte. So saßen sie Stunden
lang, tauschten ab und zu ein freundliches Wort aus und sahen auf den
Angelkork, der bei jeder kleinen Bewegung ihre Herzen höher schlagen ließ. Ach,
möchten sie niemals diese Stunden ungestörten, friedenvollen Glückes vergessen,
in denen sie so traulich bei einander waren und auf das Gemurmel der
vorüberziehenden Wellen lauschten!

An dem betreffenden Tage hatte sich die Sonne schon tief gesenkt, und doch biß,
trotzdem Suzel und Frantz ihre Angeltalente combinirten, noch immer keiner an.
Unter den Bärbchen schien sich heute auch nicht eins zu finden, das Mitleid
genug mit den jungen Leuten gehabt hätte, um anzubeißen, und diese wiederum
waren zu gerecht, um ihnen das übel zu nehmen.

»Ein ander Mal wird es besser glücken, Frantz, tröstete Suzel, als ihr Fischer
seinen jungfräulichen Haken wieder auf dem Tannenbrettchen befestigte.

– Wollen es hoffen, Suzel.«

Und nun machten sich Beide, ohne ein Wort weiter zu wechseln, auf den
Nachhauseweg, so stumm wie ihre Schatten, die sich mehr und mehr verlängerten.
Suzel sah, wie sie unter den schrägen Strahlen der untergehenden Sonne groß und
größer wurde, und Frantz sah beinahe so mager und dünn aus, wie die lange
Angelruthe, die er in der Hand trug.

Endlich gelangten sie bis an das Bürgermeisterhaus, vor dem Gras und Kraut
zwischen den Pflastersteinen grünte und die Straße auf's Beste polsterte, so
daß das Geräusch der Tritte nur gedämpft hineinklang.

Als die Hausthüre sich gerade öffnen sollte, glaubte Frantz noch einige Worte
mit seiner Braut sprechen zu müssen:

»Du weißt, Suzel, der große Tag kommt heran.

– Ja, Frantz, er naht! bestätigte das junge Mädchen und senkte erröthend die
langen Wimpern.

– Schon in fünf bis sechs Jahren ... fügte der zärtliche Liebhaber hinzu.

– Auf Wiedersehen, Frantz.

– Auf Wiedersehen, Suzel.«

Die Hausthüre fiel in's Schloß, und der junge Mann begab sich in langsamem,
gleichmäßigem Schritt zum Hause seines Vaters, des Raths Niklausse, zurück.

Siebentes Capitel,
in dem das Andante zum Allegro, und das Allegro zum Vivace wird.

Die durch den Streit des Advocaten Schut und des Doctor Custos in der Stadt
verursachte Aufregung hatte sich bald wieder besänftigt und war von keinen
weiteren Folgen gewesen. Man durfte also hoffen, daß Quiquendone wieder in
seine gewöhnliche Apathie zurück versinken würde, die für kurze Augenblicke auf
so unerklärliche Weise unterbrochen war.

Unterdessen wurde an dem Röhrenwerk, durch welches das Oxyhydrogengas in die
Hauptgebäude der Stadt geführt werden sollte, tüchtig weiter gearbeitet. Die
Leitungen und Verzweigungen glitten in immer größerer Vollständigkeit unter dem
Pflaster von Quiquendone dahin, und nur die Brenner, deren Ausführung sehr
complicirt war, und die man deshalb im Auslands bestellt hatte, fehlten noch.
Der Doctor Ox war überall, und er wie sein Famulus Ygen verloren nicht einen
Augenblick. Sie spornten die Arbeiter an, vollendeten die difficilen Organe des
Gasometers und speisten Tag und Nacht riesige Säulen, die unter der Einwirkung
eines mächtigen elektrischen Stroms das Wasser zerlegten. Ja! der Doctor
fabricirte bereits sein Gas, obgleich die Canalisation noch nicht fertig war;
es mag dies, wie wir gern zugestehen wollen, sehr sonderbar erscheinen. Binnen
Kurzem aber sollte Alles fertig sein, und der Doctor beabsichtigte, dann die
brillante Beleuchtung der Stadt zuerst im Theater zu erproben.

Quiquendone besaß nämlich ein Theater, ein wirklich schönes Gebäude, dessen
innere und äußere Einrichtung an alle möglichen Baustile erinnerte. Es war
zugleich byzantinisch, romanisch, gothisch, Renaissance, mit abgerundeten
Thüren, Spitzbogenfenstern, Flammenrosetten und phantastischen
Glockenthürmchen; kurz, eine förmliche Musterkarte aller Bauarten, halb
Parthenon, halb grand café parisien; und das kann uns nicht besonders in
Erstaunen setzen, wenn wir hören, daß es im Jahre 1175 unter dem Bürgermeister
Ludwig van Tricasse begonnen, und erst Anno 1837 unter dem Bürgermeister
Natalis van Tricasse beendet wurde. Siebenhundert Jahre waren von Anfang bis
zum Beschluß des Bauwerks in's Land gegangen, und demzufolge hatte es sich der
Architektur aller Epochen anbequemt. Aber trotz alledem war das Theater in
Quiquendone ein schönes Gebäude, und seine romanischen Pfeiler und
byzantinischen Gewölbe mußten sich zweifelsohne, von dem Oxyhydrogengas
beleuchtet, vorzüglich ausnehmen.

Es wurde so ziemlich Alles auf dem besagten Theater gegeben, mit Vorliebe aber
Oper und besonders komische Oper. Hierbei muß jedoch bemerkt werden, daß die
Componisten nie ihr Werk wieder erkannt hatten, so sehr wichen Musik und
Handlung von dem ursprünglichen Sinn ab.

Da in Quiquendone nichts schnell abgethan werden konnte, mußten sich auch die
dramatischen Werke dem Temperament der ausführenden Künstler und Künstlerinnen
fügen, und so war es, obgleich die Pforten des Kunsttempels um vier Uhr
geöffnet und erst um zehn Uhr geschlossen wurden, bis jetzt noch nicht
gelungen, mehr als zwei Acte in diesen sechs Stunden zur Aufführung zu bringen.
Robert der Teufel, die Hugenotten oder Wilhelm Tell nahmen gewöhnlich drei
Abende für ihre Darstellung in Anspruch, so langsam spielten sie sich ab. Die
Vivaces wurden in einem Tempo wie Adagios genommen, die Allegros beeilten sich
kaum mehr, und die Vierundsechzigstel-Noten wurden so langsam gespielt, wie
etwa ganze Noten in andern Ländern. Die schnellsten, im Geschmack der
Quiquendonianer ausgeführten Läufe verstiegen sich bis zum Rythmus des
Kirchengesangs. Die Triller erschlafften und wurden abgezirkelt, um das Ohr der
Dilettanten nicht zu verletzen. Die Art und Weise dieser Musikaufführungen
recht klar zu machen, möge folgendes Beispiel dienen: Die schnelle Melodie des
Figaro bei seinem Erscheinen im ersten Act des Barbiers von Sevilla wurde nach
No. 33 des Metronoms regulirt und dauerte volle achtundfünfzig Minuten, wenn
nämlich der Schauspieler die gehörige Routine hatte.

Begreiflicher Weise mußten die von auswärts kommenden Künstler sich dieser
Methode anbequemen; da man sie indessen gut honorirte, wurde keine Klage laut,
und sie folgten genau dem Bogen des Musikdirectors, der nie mehr als acht
Taktschläge in der Minute ausführte.

Welche Beifallsrufe wurden aber auch den Schauspielern zu Theil, wenn sie die
Quiquendonianer in Entzücken versetzt hatten, ohne sie müde zu machen! Die
Hände klatschten in ziemlich langen Zwischenpausen in einander, und wenn der
erstaunte Saal zuweilen nicht unter den Bravos zusammenbrach, kam dies einzig
daher, daß man im zwölften Jahrhundert nicht Stein und Cement im Fundament zu
sparen pflegte. Die Zeitungen pflegten nach solchen Abenden von stürmischem
Applaus und fanatischen Beifallsbezeugungen zu berichten.

Um übrigens die enthusiastischen Flamänder-Naturen nicht zu sehr zu erhitzen,
spielte das Theater jede Woche nur ein Mal, was den Schauspielern für die
gründliche Erlernung ihrer Rollen zu gute kam und den Zuschauern ermöglichte,
die dramatischen Meisterwerke besser zu verdauen.

Gewöhnlich pflegten auswärtige Künstler mit dem Theaterdirector in Quiquendone
ein Engagement abzuschließen, wenn sie sich von ihren Strapazen auf anderen
Bühnen erholen wollten, und Niemand dachte daran, daß in diese althergebrachten
Gewohnheiten irgend eine Aenderung kommen könnte, als vierzehn Tage nach der
Schut-Custos-Angelegenheit ein unerwarteter Fall die Bevölkerung von
Quiquendone in neue Aufregung versetzte.

Es war Sonnabend, der gewöhnliche Operntag; aber heute sollte die neue
Beleuchtung noch nicht erprobt werden, wie man glauben könnte. Die Röhren
mündeten zwar schon im Saale, aber aus den bereits angegebenen Gründen waren
die Brenner noch nicht aufgesteckt, und so warfen heute nur die Kerzen des
Kronleuchters ihr mildes Licht auf die zahlreichen Zuschauer, die sich im
Theater versammelt hatten.

Nachmittags um ein Uhr waren die Thüren für das Publicum geöffnet worden, und
um drei Uhr hatte sich der Saal schon halb gefüllt, während noch eine lange
Queue bis zum Ende des Saint-Ernuph-Platzes, wo sich die Apotheke von Josse
Liefrinck befand, hinausreichte. Dieser Eifer ließ auf eine außergewöhnlich
schöne Vorstellung schließen.

»Gehen Sie heute in's Theater? hatte Rath Niklausse am Morgen den Bürgermeister
gefragt.

– Ich werde nicht verfehlen; auch gedenke ich meine Frau, unsere Tochter Suzel
und die liebe Tatanémance hinzuführen, denen ja schöne Musik über Alles geht.

– Fräulein Suzel wird also auch hinkommen? fragte der Rath.

– Gewiß, Niklausse.

– Dann wird mein Frantz jedenfalls zu den ersten gehören, die heute Queue
machen, erwiderte der Rath.

– Ein hitziger Bursche, Ihr Frantz, bemerkte der Bürgermeister in pedantischem
Ton, ein sehr hitziger Kopf, Niklausse; Sie werden ihn gut im Auge behalten
müssen.

– Nun, er liebt, van Tricasse; er liebt die reizende Suzel.

– Er soll sie ja auch bekommen, Niklausse; von dem Augenblick an, wo wir uns
über die Heirat verständigt haben, steht ihrer Brautschaft nichts im Wege; was
kann er mehr verlangen?

– Er verlangt auch nichts, van Tricasse; er verlangt durchaus gar nichts, der
liebe Sohn. Ich will auch weiter nichts ausplaudern, aber so viel weiß ich, er
wird nicht der Letzte sein, der heute sein Billet vom Comptoir holt.

– Ach! die stürmische, feurige Jugend! rief der Bürgermeister in der Erinnerung
an die eigene Vergangenheit lächelnd. Ja, ja, wir sind auch einmal jung
gewesen, mein lieber Rath. Wir haben auch geliebt und zu unserer Zeit Queue
gemacht. Auf heute Abend also, auf heute Abend! A propos, haben Sie auch
gehört, daß dieser Fioravanti ein so großer Künstler sein soll? Was für eine
würdige Aufnahme hat man ihm in unseren Mauern zu Theil werden lassen! Er wird
den Beifall der Quiquendonianer so leicht nicht vergessen!«

Es handelte sich wirklich um den berühmten Tenoristen Fioravanti, der durch
sein Genie, sein ausgezeichnetes Spiel und seine herrliche, sympathische Stimme
bei den Musikliebhabern der Stadt einen förmlichen Enthusiasmus hervorgerufen
hatte.

Seit drei Wochen hatte Fioravanti sich ungeheure Erfolge in den »Hugenotten«
errungen. Der erste Act war nach dem Geschmack der Quiquendonianer im Zeitraum
eines ganzen Abends aufgeführt worden, und zwar in der ersten Woche eines
Monats. Der Opernabend der zweiten Woche hatte dem Sänger durch seine endlosen,
in die Länge gezogenen Andantes eine entschiedene Ovation eingetragen, und
dieser Erfolg war nur noch gestiegen, als in der dritten Woche der dritte Act
des Meyerbeer'schen Kunstwerks zur Darstellung gelangte. Heute aber sollte
Fioravanti im vierten Act auftreten, und vor einem ungeduldigen Publicum
spielen. Ach! das Duett Raoul's und Valentinen's, dieser zweistimmige
Liebeshymnus in langgezogenen Seufzern, diese Stretta , in der die Crescendo,
die Stringendo, die Accelerando, die Piu crescendo sich folgten – all das
langsam, compendiös, in getragenen Tönen gesungen! wie reizend!

Um vier Uhr war der Saal mit Zuschauern gefüllt, und Logen, Parterre und
Orchester gedrängt voll. In den vorderen Reihen präsentirten sich der Herr
Bürgermeister van Tricasse, Frau van Tricasse, Fräulein Suzel und die
liebenswürdige Tatanémance in einer Haube mit apfelgrünen Schleifen; dann,
nicht weit davon erblickte man den Rath Niklausse nebst Familie, den
liebeglühenden Frantz nicht zu vergessen. Auch die Familien des Arztes Custos,
des Advocaten Schut, des großen Richters Honoré Syntax waren vertreten, und an
weiteren Notabilitäten der Stadt bemerkte man den Director der
Versicherungsgesellschaft Norbert Soutman, den dicken Banquier Collaert, der
für deutsche Musik schwärmte und sich selbst für eine Art Virtuosen hielt, den
Steuereinnehmer Rupp, den Director der Akademie, Jérôme Resh, den
Civilcommissar, und noch so viele andere, daß wir die Geduld unserer Leser in
unverantwortlicher Weise auf die Probe stellen würden, wollten wir sie alle
hier noch weiter aufzählen.

Gewöhnlich verhielten sich die Quiquendonianer, bis der Vorhang aufging,
außerordentlich schweigsam und ruhig. Hier zog einer seine Zeitung hervor und
vertiefte sich in ihre Lectüre, dort wurden mit flüsternder Stimme einige Worte
ausgetauscht, die Ankommenden begaben sich so leise wie irgend thunlich auf
ihre Plätze, und ab und zu richtete die männliche Jugend von Quiquendone ihre
matten halb erloschenen Blicke nach den Schönheiten auf der Galerie.

An diesem Abend aber hätte jeder Beobachter constatiren können, daß schon, ehe
der Vorhang aufgezogen war, eine ganz ungewöhnliche Lebhaftigkeit im
Zuschauerraume herrschte; Leute, die sich sonst niemals rührten, drehten und
wendeten sich hin und her, die Fächer der Damen bewegten sich mit anormaler
Geschwindigkeit, und es schien eine lebensvollere Luft zu wehen, denn alle
Anwesenden athmeten in tieferen Zügen.

In manchen Augen bemerkte man einen Glanz, der fast so intensiv war, wie das
Licht des Kronleuchters, der über dem Saale hing, und dessen Kerzen heute
ungewöhnlich hell strahlten, obgleich ihre Zahl nicht vermehrt worden war. Ach
wären heute schon die neuen Apparate des Herrn Doctor Ox in Thätigkeit gewesen!
Aber dieser ersehnte Zeitpunkt war noch nicht herangekommen.

Endlich ist das Orchester vollzählig auf seinem Posten. Die erste Geige steht
zwischen den Pulten, um ihren Colleginnen ein bescheidenes a anzugeben; die
Streich-, Blas- und Schlaginstrumente sind gestimmt, und der Dirigent wartet
nur noch auf den Klang des Glöckchens, um anzufangen.

Das Signal erschallt, und der vierte Act beginnt. Das Allegro appassionato des
Zwischenactes wird, wie gewöhnlich, mit so majestätischer Langsamkeit
abgespielt, daß sie den berühmten Meyerbeer außer sich gebracht hätte, die
unsere Quiquendonianer aber in ihrem vollen Werth zu würdigen wußten.

Bald aber fühlt der Musikdirector, daß er nicht wie gewöhnlich das Orchester
beherrscht, und daß er die, sonst so gehorsamen, ruhigen Spieler nur mit Mühe
zurückhalten kann. Die Blasinstrumente zeigen ein lebhaftes Streben die
Streichinstrumente zu überflügeln, und müssen mit fester Hand zurückgehalten
werden, da sonst, vom Gesichtspunkt der Harmonie aus betrachtet, eine
bedauerliche Wirkung erzielt werden würde. Sogar der Fagottist, Sohn des
Apothekers Josse Liefrink, für gewöhnlich ein durchaus wohlerzogener junger
Mann, läßt sich gleichfalls zu so abnorm schnellem Spiel hinreißen.

Unterdessen hat Valentine ihr Recitativ begonnen:

»Nun bin ich ganz allein, allein in meinem Schmerz ...«

aber auch sie eilt, und der Dirigent wie auch alle Musiker folgen ihr
vielleicht unbewußt – in ihrem Cantabile, das in kühnem Tact geschlagen werden
mußte, wie eine Passage im Zwölf-Achtel-Tact. Als Raoul im Hintergrunde
erscheint, geht bis zu dem Augenblick, wo Valentine ihn im Nebenzimmer
versteckt hat, kaum eine Viertelstunde hin, während ehedem nach den Traditionen
von Quiquendone, zu den siebenunddreißig Tacten des Recitativs genau
siebenunddreißig Minuten nothwendig waren.

Saint-Bris, Nevers, Cavannes und die vornehmen katholischen Herren treten
vielleicht etwas eilig auf die Bühne; Allegro pomposo hat der Componist auf der
Partitur angegeben. Das Orchester und die Herren spielen auch richtig Allegro,
aber durchaus nicht pomposo, und bei dem Ensemble der Eidesleistung und
Einsegnung der Dolche wird das reglementsmäßige Allegro nicht mehr gemäßigt;
Sänger und Musiker gehen in rasendem Tempo durch. Auch der Dirigent hat es
längst aufgegeben, die Spielenden zurückzuhalten, und unbegreiflicher Weise
versucht auch das Publicum keine Einsprache, sondern fühlt sich hingerissen und
nimmt Theil an der Bewegung, die dem inneren Drange der Seele entspricht.

»Vom Krieg, der uns bedroht und Alles bald verheeret,
Wollt Ihr auch, so wie ich, nun Euer Land befreien?«

Das Versprechen, der Schwur wird geleistet. Kaum hat Nevers Zeit zu seiner
Betheuerung, daß »unter seinen Ahnen er Soldaten, und nicht einen Meuchelmörder
zählt«, so wird er arretirt. Die Viertelsmeister und Schöffen eilen herbei und
geloben in raschem Tempo, »alle auf ein Mal zu treffen«. Saint-Bris trägt
feurig, in wirklichem Zwei-Viertel-Tact das Recitativ vor, das die Katholiken
zur Rache ruft. Die drei Mönche, mit Körben und weißen Schürzen kommen durch
den Hintergrund von Nevers' Zimmer hereingestürzt, ohne nur im geringsten die
Bühnenanweisung zu beachten, der zufolge sie langsam vorschreiten sollen.

Schon haben die Umstehenden Schwert und Dolch gezogen, und die Waffen sind im
Fluge von den Mönchen geweiht worden. Sopran, Tenor und Baß nehmen wüthend das
Allegro furioso in Angriff, machen aus einem dramatischen Sechs-Achtel-Tact
eine Sechs-Achtel-Quadrille und heulen, indem sie die Bühne verlassen:

»Nur Ruhe führt zum Ziel;
Damit uns nichts verrathe.
Entfernen wir uns still!
Nehmt in Acht
Mitternacht!«

In diesem Augenblick erhebt sich das Publicum; in den Logen, im Parterre, auf
den Galerien giebt sich lebhafte Bewegung kund; es scheint fast, als wollten
alle Zuschauer, der Bürgermeister van Tricasse voran, auf die Bühne stürzen, um
sich mit den Verschworenen zu verbinden und die Hugenotten, deren religiöse
Ansichten sie übrigens theilen, zu vernichten. Bravorufe ertönen, die
Schauspieler werden hervorgerufen, ein wahrer Beifallssturm bricht los!
Tatanémance schwenkt mit fiebernder Hand ihre apfelgrüne Haube, die Lichter im
Saal verbreiten einen fast sprühenden Glanz.

Raoul soll langsam den Vorhang lüften, aber er reißt ihn mit stolzer Geberde
mitten entzwei und steht Auge in Auge Valentine gegenüber.

Das große Duett ist herangekommen und wird Allegro vivace durchgeführt. Raoul
nimmt sich nicht die Zeit, auf Valentinens Fragen zu warten, und Valentine
wiederum wartet nicht auf die Antworten Raoul's. Die köstliche Stelle:

»Es droht den Brüdern das Verderben;
O, laß mich, laß mich fort von hier!«

wird zu einer raschen Galopade, wie Offenbach sie liebt, wenn er seine
Verschwörer tanzen läßt; das Andante amoroso:

»Du liebest mich! Du liebest mich!
O welch ein Glück
Dies Himmelswort aus Deinem Munde!«

kann nur noch ein Vivace furioso genannt werden, und das Violoncell des
Orchesters giebt sich keine Mühe mehr, der Stimme des Sängers in ihren
Biegungen zu folgen, wie es in der Partitur angegeben ist. Raoul ruft zwar:

»Du sprichst es und ich hör' es gar zu gern,
Dies Geständniß Deiner Liebe«,

aber Valentine kann nicht weiter sprechen; man fühlt, daß Raoul von einem
ungewohnten Feuer verzehrt wird. Seine hohen Töne h und c haben einen
erschrecklichen Klang; er arbeitet sich ab, gesticulirt, steht förmlich in
Flammen.

Die Lärmglocke erschallt, aber wie merkwürdig keuchend. Der Läutende hat
augenscheinlich keine Gewalt mehr über sich und zwingt den Ton zu einer
Heftigkeit, die mit der Raserei des Orchesters rivalisirt.

Endlich geht die Stretta:

»Keine Rettung giebt es mehr!
Durch die dunkle Nacht erschallen
Rachestimmen zu uns her«,

die den prächtigen Act endigen soll, und die der Componist Allegro con moto
bezeichnet, in einem zügellosen Prestissimo, wie ein vorüberfahrender
Courierzug, auf und davon. Die Sturmglocke ertönt von Neuem, Valentine sinkt
ohnmächtig zusammen, und Raoul stürzt zum Fenster hinaus!

Es war hohe Zeit zum Schluß der Vorstellung; das Orchester hätte vor
unbegreiflicher Trunkenheit nicht weiter spielen können; der Stab des
Dirigenten war zu einem Stück Holz geworden, mit dem er auf dem Souffleurkasten
herumhämmerte; die Geigensaiten sind gesprungen, die Griffe verdreht, die Pauke
platzte unter der wüthenden Bearbeitung des Paukenschlägers, und der
Contrebassist thront oben auf seinem wohlklingenden Gebäude. Die erste
Clarinette hat das Mundstück ihres Instruments hinuntergeschluckt, und der
zweite Hautboist zerkaut seine Rohrzüngelchen zwischen den Zähnen. Die Coulisse
an der Posaune ist verbogen, und der unglückliche Hornist endlich kann seine
Hand nicht mehr zurückziehen; er hat sie im Eifer des Spiels zu tief in die
Stürze seines Horns hineingesenkt.

Und das Publicum? Das Publicum keucht, gesticulirt, heult! alle Gesichter
erscheinen in einem sonderbaren, rothen Lichte, wie wenn die Körper innerlich
von Brand verzehrt würden. Man stößt einander, um hinauszukommen; die Männer
vergessen ihre Hüte, die Frauen ihre Mäntel; man drängt sich in den Gängen,
streitet sich und schlägt auf einander los. Keine Autorität gilt mehr! Der
Bürgermeister wird nicht mehr beachtet; nur eine wahrhaft infernalische
Ueberaufregung allenthalben ...

Einige Augenblicke später, als das Publicum sich wieder auf der Straße
befindet, gewinnt ein Jeder die gewohnte Ruhe wieder und kehrt friedlich in
sein Haus zurück, nur eine verworrene Erinnerung an die Vorgänge im
Schauspielhause ist zurückgeblieben.

Der vierte Act der »Hugenotten«, der ehemals sechs ausgeschlagene Stunden zu
seiner Aufführung in Anspruch nahm, war heute bereits zwölf Minuten vor fünf
Uhr zu Ende.

Er hatte genau achtzehn Minuten gedauert.

Achtes Capitel,
in dem der antike, feierliche, deutsche Walzer sich in einen raschen Wirbel
umwandelt.

Wenn die Theaterbesucher, nachdem sie zu Hause angekommen waren, ihre gewohnte
Ruhe wieder erlangten und nur eine Art vorübergehender Abstumpfung fühlten,
hatten sie nichtsdestoweniger eine enorme Aufregung durchgemacht, und
vernichtet und zerschlagen, als hätten sie sich eine Ausschweifung bei Tafel zu
Schulden kommen lassen, sanken sie auf ihr Lager nieder.

Am folgenden Tage hatte natürlich Jeder eine gewisse traumhafte Rückerinnerung
an die Ereignisse des vorhergehenden Abends. Dem Einen fehlte sein Hut, den er
in dem allgemeinen Wirrwarr verloren hatte, dem Anderen ein Rockzipfel, der ihm
in dem Gedränge abgerissen war; diese vermißte einen seinen prünellfarbenen
Schuh, jene ihre Sonntagsmantille, und durch alle diese sichtbaren
Erinnerungszeichen kam den ehrlichen Bürgern nach und nach das Gedächtniß
zurück, und eine Art Scham über ihre nicht näher zu qualificirende Aufwallung
ergriff sie. Sie gedachten des gestrigen Abends etwa wie einer Orgie, in der
sie die unbewußten Helden gewesen waren; man sprach nicht weiter davon und zog
es sogar vor, nicht mehr daran zu denken.

Am meisten verdutzt und consternirt war wiederum der Bürgermeister van
Tricasse; er konnte andern Morgens, als er erwachte, seine Perrücke nicht
finden. Lotchè hatte überall gesucht, aber ohne den mindesten Erfolg. Die
Perrücke mußte auf dem Schlachtfelde geblieben sein.

Sollte man sie durch den vereidigten Stadttrompeter Johann Mistrol ausrufen
lassen? Nein! lieber sich in das Opfer fügen, als so den ersten Beamten der
Stadt compromittiren! dachte der würdige Bürgermeister, als er schweren Kopfes,
mit fiebernder Brust und matten Gliedern auf seinen Decken hingestreckt lag. Er
verspürte nicht die geringste Neigung aufzustehen, und sein Hirn arbeitete an
diesem einen Vormittag mehr, als vielleicht in den verflossenen vierzig Jahren
zusammengenommen. Der sehr ehrenwerthe Herr van Tricasse durchlebte mit
höchster Anstrengung seines Gedächtnisses alle Vorgänge während der gestrigen
wunderbaren Vorstellung noch einmal; er brachte sie in Verbindung mit den
bedauerlichen Thatsachen, die jüngst bei der Soiree des Doctor Ox vorgekommen
waren, und suchte nach den Gründen der eigenthümlichen Erregbarkeit, die sich
nun schon zu zweien Malen bei seinen achtungswerthesten Beamten ausgeprägt
hatte.

»Was geht denn vor? fragte er sich; welch Schwindel hat plötzlich meine
friedliche Stadt erfaßt. Sind wir Alle zu Narren geworden, und soll unsere
Stadt ein einziges, großes Irrenhaus sein? Wenn ich die Sache recht überdenke,
wäre das gestern der geeignete Platz für uns gewesen; Notabeln, Räthe, Richter,
Advocaten, Aerzte, Akademiker – Alle sind gestern einer ungeheuren Thorheit zum
Opfer gefallen. Lag es an der höllischen Musik? Es ist unerklärlich! Und doch
hatte ich nichts Außergewöhnliches gegessen und nichts getrunken, was solche
Aufregung hätte hervorrufen können. Gestern Mittag einige Schnitten von einer
zu scharf gebratenen Kalbskeule, einige Löffel Spinat mit Zucker, etwas
Eierschnee und zwei Gläser mit Wasser verdünnten Dünnbiers; das konnte mir
unmöglich zu Kopfe steigen! Nein, es muß etwas Unerklärliches sein, und da ich
in jedem Fall für die Handlungen meiner Untergebenen verantwortlich bin, werde
ich eine Untersuchung anstellen lassen.«

Aber die von dem Municipalrath beschlossene Untersuchung blieb ohne jeden
Erfolg. Obgleich die Thatsachen klar zu Tage lagen, entgingen doch die Ursachen
dem Scharfsinn der Behörden. Uebrigens war bereits wieder vollständige Ruhe bei
den Geistern eingekehrt, und diese ließ schnell die Ausschreitungen und Excesse
vergessen. Die Localblätter vermieden sogar, über diese Angelegenheit zu
sprechen, und der im Intelligenzblatt von Quiquendone enthaltene Bericht über
die Vorstellung gedachte nicht mit der kleinsten Anspielung der wunderlichen
Fieberwallung einer zahlreichen Versammlung.

Wenn nun auch die Stadt ihr gewöhnliches Phlegma wieder angenommen hatte und,
dem Anschein nach, so flämisch wie zuvor war, merkte man doch, daß der
Hauptcharakterzug und das Temperament der Einwohner sich nach und nach
modificirten. Man hätte wirklich dem Arzte Dominique Recht geben können, der da
behauptete, daß den Quiquendonianern »Nerven wüchsen«.

Suchen wir uns indessen die Sache zu erklären. Die unbestreitbare und
unbestrittene Veränderung ging immer nur unter gewissen Bedingungen vor sich.
Wenn die Quiquendonianer durch die Straßen ihrer Stadt schlenderten oder in
frischer Luft auf freien Plätzen und am Vaar entlang lustwandelten, waren sie
dieselben guten, kalten, pedantischen Leute wie ehemals, und ebenso auch, wenn
sie sich auf ihre Wohnungen beschränkten, theils mit der Hand, theils mit dem
Kopfe arbeiteten und nebenher weder etwas thaten noch dachten. Ihr Privatleben
war schweigsam, träge, vegetirend wie ehedem, kein Zank, kein Scheltwort im
Haushalt; keine schnellere Bewegung in Herz noch Hirn; der Durchschnitt der
Pulsschläge blieb, wie in der guten alten Zeit, fünfzig bis zweiundfünfzig in
der Minute.

Aber ein absolut unerklärliches Phänomen, das auch die geistreichsten
Physiologen nicht aufzuklären vermocht hätten, zeigte sich, so wie sie in's
öffentliche Leben traten; sie erlitten dann eine sichtliche Metamorphose und
geriethen bei verschiedenartigen Ansichten über gemeinnützige Dinge hart an
einander.

Eine Versammlung in öffentlichen Gebäuden, wie in der Börse, dem Rathhause, der
Aula der Akademie oder in den Sitzungssälen des Rathes »war nicht mehr«, wie
Commissar Passauf sich ausdrückte, denn alsbald bemächtigte sich eine solche
Lebhaftigkeit und Ueberreiztheit der Anwesenden, daß an die ruhige Berathung
einer Sache nicht zu denken war. Nach einer Stunde pflegten dann die
Aeußerungen etwas scharf zu werden, und nach zwei Stunden artete die Discussion
in Streit und Zank aus; es kam zu Persönlichkeiten, und die Köpfe erhitzten
sich. Ja, sogar in der Kirche, während der Predigt konnten die Gläubigen den
Geistlichen van Stabel nicht mehr kaltblütig anhören, dieser arbeitete sich in
fast unglaublicher Weise auf der Kanzel ab und ermahnte mit größerer Strenge
als je zuvor.

Unter diesen Verhältnissen kam es bald zu neuen Wortgefechten, die bei weitem
bedenklicher verliefen als die Differenz zwischen dem Doctor Custos und dem
Advocaten Schut; und wenn die Behörde bei solchen Angelegenheiten niemals
einzuschreiten brauchte, so kam dies einfach daher, daß die Zänker Ruhe und
Vergessenheit all der gegenseitigen Beleidigungen fanden, sowie sie nach Hause
zurückgekehrt waren.

Trotzdem entgingen diese Veränderungen den Leuten selbst, da sie so gar nicht
gewohnt waren, sich zu beobachten und darauf zu achten, was in ihnen vorging.
Nur eine einzige Person in der Stadt war auf allerlei Bedenken gekommen und
hatte ihre Schlüsse gemacht, und dies war der Mann, dessen Amt man seit dreißig
Jahren eingehen lassen wollte, der Civilcommissar Michel Passauf. Er hatte die
Bemerkung gemacht, daß die Aufregung und Reizbarkeit nur in öffentlichen
Gebäuden, nie aber in Privathäusern auftrat, und fragte sich angstvoll, was
daraus werden sollte, wenn diese »Epidemie«, wie er es nannte, sich bis in die
Bürgerhäuser und auf die Straßen der Stadt erstreckte. Dann war an kein
Vergessen der Beleidigungen zu denken, auf keine Ruhe, keine Pause in der
wahnsinnigen Aufregung zu hoffen, sondern permanenter Brand überall, der
unvermeidlich die Quiquendonianer verzehren und aufreiben würde.

»Was soll denn werden?« fragte sich schreckensvoll Commissar Passauf. Wie wird
diese wilde Erregung, dieses heiße Temperament dann zu zügeln sein? Mein Amt
ist dann keine Sinecure mehr, und der Rath wird sich dazu herbeilassen müssen,
mein Gehalt zu verdoppeln – wenn ich nämlich bis dahin nicht so weit gekommen
bin, daß ich mich selbst wegen Verletzung der öffentlichen Ordnung habe
arretiren müssen!«

Leider begannen diese gerechten Befürchtungen mehr und mehr sich zu realisiren;
das Uebel ging von der Börse, der Kirche, dem Theater, dem Gemeindehause, der
Akademie und der Halle in die Häuser der Privatleute über, und zwar in weniger
als vierzehn Tagen nach der beschriebenen, unerhörten Vorstellung der
»Hugenotten«.

Die ersten Symptome der Epidemie zeigten sich im Hause des Banquiers Collaert.

Dieser Herr, ein außerordentlich reicher Bürger der Stadt, gab den
Notabilitäten von Quiquendone einen Ball, oder doch eine Soirée dansante. Vor
einigen Monaten nämlich hatte er eine Anleihe von 30,000 Franken emittirt, die
zu drei Vierteln subscribirt war, und jetzt beabsichtigte er, um diesen
finanziellen Erfolg anzuerkennen, seinen Mitbürgern ein Fest zu geben und ihnen
hierzu seine Salons zu öffnen.

Was es für gewöhnlich mit den harmlosen, ruhigen Empfangsabenden der Flamänder
auf sich hat, ist allgemein bekannt; ihre Hauptkosten werden mit Bier und Syrup
bestritten, und die Unterhaltung dreht sich um das Wetter, die Ernteaussichten,
den gegenwärtigen Zustand der Gärten und die Pflege der Blumen, besonders der
Tulpen.

Von Zeit zu Zeit spinnt sich ein Tanz ab, der so langsam und abgemessen wie ein
Menuett ausgeführt wird; auch die deutschen Walzer, die kaum anderthalb
Umdrehungen in der Minute gestatten, und bei denen sich die Tanzenden so weit
von einander abhalten, als die Länge ihrer Arme es irgend erlaubt, waren in
Quiquendone sehr beliebt. So der gewöhnliche Verlauf der Bälle in der dortigen
vornehmen Gesellschaft. Auch die Polka hatte einen Versuch gemacht, sich zu
acclimatisiren, indem sie nämlich auf vier Tacte gesetzt worden war; aber die
Tänzer blieben regelmäßig hinter dem Orchester zurück, so langsam auch das
Tempo genommen war, und man hatte auf diesen neuen Tanz verzichten müssen.

Niemals, so lange man denken konnte, war bei diesen mäßigen, fein sittigen
Vergnügungen der jungen Welt irgend ein Aergerniß oder ein unangenehmer
Auftritt vorgefallen; warum mußte sich zum ersten Mal bei dem Empfangsabend des
Banquier Collaert der Syrup in Wein, schäumenden Champagner oder stürmenden
Punsch verwandeln? Warum ergriff, etwa um die Mitte des Festes, eine
unerklärliche Trunkenheit alle Geladenen? Warum schlug plötzlich das Menuett in
eine Saltarella um, beeilte das Orchester den Tact, glänzten, wie im Theater,
die Kerzen in ungewöhnlichem Glanz? Wie kam es, daß ein wunderbarer,
elektrischer Strom die Salons des Banquiers durchfluthete, daß die Tanzenden
sich einander näherten, die Hände einander energischer drückten, und einzelne
Cavaliere sich sogar durch gewagte Pirouetten und wunderliche Pas
auszeichneten, und das während der sonst so majestätischen, anstandsvollen,
feierlichen Pastorella! Welcher Oedipus hätte all diese Fragen beantworten
können? Der Kommissar Passauf, der auch an diesem Abend zugegen war, sah den
Sturm nahen, konnte ihm aber nicht vorbeugen oder ihm entfliehen. Er merkte,
wie auch er sich einer gewissen Trunkenheit nicht erwehren konnte, wie all
seine physiologischen und Leidenschaftsfähigkeiten wuchsen, und man bemerkte zu
wiederholten Malen, wie er sich an die Schüsseln süßen Backwerks machte und sie
mit so fabelhaftem Appetit plünderte, als hätte er soeben eine lange Fastenzeit
überstanden.

Unterdessen nahm die Lebhaftigkeit der Gesellschaft mit jeder Viertelstunde zu;
ein dumpfes Flüstern, gleichsam ein langgezogenes Summen stieg aus jeder Brust.
Es wurde getanzt, wirklich getanzt, und die Füße regten sich mit immer
wachsender Geschwindigkeit. Ueberall sah man auf karfunkelglänzende Augen, und
hochrothe Wangen wie auf Silenengesichtern; die allgemeine Gährung war auf den
höchsten Grad gestiegen.

Und als nun das Orchester den Walzer aus dem »Freischütz« intonirte und dieser
echt deutsche langsame Tanz erklingen sollte, hörte man keinen Walzer mehr,
sondern einen wahnsinnigen Wirbel, eine schwindelnde Rotation, die eines
Vortänzers wie Mephistopheles mit glühendem Feuerbrande würdig gewesen wäre.
Dann riß ein wahrer Höllengalop, dem Niemand Einhalt thun konnte, wohl eine
Stunde lang Väter, Mütter, die jungen Leute, kurz, Individuen jedes Alters,
jedes Gewichts und jedes Geschlechts mit sich fort durch alle Räume der kostbar
eingerichteten Wohnung, von den Salons durch die Vorzimmer, über die Treppen
zum Keller hinunter und zum Boden hinauf. Unter diesen tollen Tänzern und 
Tänzerinnen befanden sich sowohl der dicke Banquier Collaert mit seiner
Gemahlin, wie die Räthe, Magistratspersonen und Richter; Niklausse und Frau van
Tricasse, der Bürgermeister und Commissar Passauf drehten sich in dem wilden
Wirbel herum und wußten später nie, wer in diesem bacchantischen Reigen ihr
Partner gewesen war.

Auf Eine aber hatte ihr Tänzer, der Commissar Passauf, einen tiefen Eindruck
gemacht; sie sah ihn in ihren Träumen, fühlte seine leidenschaftliche Umarmung
und konnte ihn nicht vergessen. Diese Eine war unsere liebenswürdige
Tatanémance!

Neuntes Capitel,
in dem Doctor Ox und sein Famulus Ygen sich nur wenige Worte zu sagen haben.

»Nun, Ygen?

– Die Röhrenlegung ist fertig und Alles bereit, Meister.

– Endlich! Jetzt wollen wir in großem Maßstabe operiren und eine Massenwirkung
erzielen!«

Zehntes Capitel,
in dem man sehen wird, wie die Epidemie in der ganzen Stadt um sich greift, und
welch wunderbare Wirkung sie hervorbringt.

In den folgenden Monaten dehnte sich das Uebel immer weiter aus; es verbreitete
sich von den Privathäusern auf die Straßen und Gassen der Stadt, und
Quiquendone war nicht mehr wieder zu erkennen.

Das bisher beobachtete Phänomen wurde durch ein noch weit außerordentlicheres
in den Schatten gestellt, denn nicht nur Menschen und Thiere, sondern auch die
Pflanzen mußten sich vor ihm beugen.

Gewöhnlich pflegen Epidemien gesondert aufzutreten; befallen sie die Menschen,
so bleiben die Thiere verschont; und werden diese von der Krankheit ergriffen,
so leiden doch die Pflanzen nicht darunter. Nie hat man erlebt, daß ein Pferd
von den Blattern oder ein Mensch von der Rinderpest ergriffen wurde; auch
pflegen die Hammel von der Kartoffelkrankheit verschont zu bleiben. Aber hier
schienen alle Naturgesetze sich zu verleugnen. Nicht nur modificirten sich
Charakter, Temperament und Ideen der Quiquendonianer selbst, sondern auch bei
ihren Hunden, Katzen, Rindern, Pferden, Eseln und Ziegen war der Einfluß der
Epidemie zu bemerken, als wäre ihr Lebenskreis ein anderer geworden. Sogar die
Pflanzen »emancipirten« sich, wenn man uns gütigst diesen Ausdruck gestatten
will.

In den Obst- und Gemüsegärten zeigten sich die merkwürdigsten Symptome; die
Schlingpflanzen und Klettergewächse rankten sich mit nie dagewesener Kühnheit
um Zaune und Spaliere; die Ziersträucher buschten sich mit fast tropischer
Kraft, und Stämmchen wurden zu Bäumen. Das kaum gesäete Korn hob sein kleines
grünes Haupt empor und wuchs in derselben Zeit, wo es ehemals einige Linien
erreicht hatte, ebenso viele Zoll. Man zog zwei Fuß lange Spargel, erntete
Artischocken so groß wie Melonen, und die Melonen wiederum erreichten den
Umfang von Kürbissen, während diese so groß wie Pfeben wurden. Es gab Pfeben,
die, ohne zu lügen, nicht kleiner waren wie die Sturmglocke, also etwa neun Fuß
im Durchmesser hatten. Der Kohl stand in förmlichen Gebüschen auf den
Gemüsefeldern, und die Champignons sahen aus wie Regenschirme.

Die Früchte blieben an Wachsthum nicht hinter den Gemüsen zurück; um eine
Erdbeere zu essen, mußte man sich zu zweien daran machen, und wollte man eine
Birne vertilgen, so waren vier Personen dazu nothwendig. Die Weintrauben kamen
jener phänomenalen Weintraube gleich, die Le Poussin so bewunderungswürdig in
seinem Retour des envoyés à la terre promise gemalt hat.

Aehnliches beobachtete man an den Blumen; die großen Veilchen verbreiteten
einen so kräftigen Wohlgeruch wie nie zuvor; die ungeheuren Rosen blühten in
lebhafteren Farben als jemals, die Fliedersträuche wurden zu undurchdringlichem
Buschholz, und Geranium, Maßliebchen, Thalias, Kamelien und Rhododendrons
wuchsen über die Gartenwege hinweg und erstickten einander! Das Gartenmesser
war längst als ein völlig unzureichendes Instrument erkannt worden. Und in
welche Aufregung versetzten die Tulpen, diese theuern Liliaceen, die die Freude
der Flamänder sind, ihre Blumenzüchter und Liebhaber! Der würdige van Bistrom
wäre eines Tages fast hintenüber gefallen, als er in seinem Garten eine
einfache Tulipa gesneriana erblickte, die in riesenhafter, ungeheuerlicher
Größe prangte, und deren Kelch einer ganzen Rothkehlchenfamilie zum Nest
diente.

Die ganze Stadt eilte herbei, um das Wunder anzustaunen, und man erkannte der
Tulpe einstimmig den Namen Tulipa quiquendonia zu.

Aber ach! so schnell diese Pflanzen, Früchte sowohl wie Blumen, sich zeitigten
und kolossale Verhältnisse annahmen, so köstlich intensiv ihr Duft und ihre
Farben waren und Auge und Geruchssinn berauschten, so schnell starben sie auch
wieder hin und senkten nach kurzen Stunden verwelkt, erschöpft und todtesmatt
ihre Häupter.

Dies war auch das Loos der berühmten Tulpe; auch sie verdorrte nach wenigen
Tagen üppigen Glanzes.

Und bald verfielen auch die Hausthiere, vom Hofhund bis zum Spanferkel, vom
Stieglitz im Käfig bis zum Truthahn, demselben Schicksal.

Wir müssen hier übrigens die Bemerkung einschalten, daß diese Thiere in
gewöhnlichen Zeiten ebenso phlegmatisch waren wie ihre Herren. Hunde und Katzen
vegetirten in Quiquendone weit mehr, als daß sie lebten. Nie bemerkte man an
ihnen eine Regung der Freude oder des Zorns; ihre Schwänze blieben unbeweglich,
als wären sie von Bronze, und seit undenklichen Zeiten hatte Niemand von einem 
Biß oder einer Kratzwunde gehört. Tolle Hunde hielt man für Phantasiegebilde
und erwähnte ihrer neben Greifen und anderen Thieren aus der Menagerie der
Apokalypse.

Aber welche Veränderung war während der wenigen Monate in der Thierwelt
Quiquendones vorgegangen! Hunde und Katzen begannen ihre Zähne und Krallen zu
zeigen, so daß in Folge davon mehrere Executionen vorgenommen werden mußten.
Zum ersten Mal nahm ein Pferd das Gebiß zwischen die Zähne und ging wirklich
und wahrhaftig in den Straßen durch; ein Ochse stürzte mit gesenkten Hörnern
auf einen seiner Zunftgenossen los, und ein Esel kehrte auf dem
Saint-Ernulph-Platze die Beine gen Himmel und ließ ein Geschrei hören, das
nichts »Thierisches« mehr hatte. Ja, es geschah sogar, daß ein Hammel, ein
Hammel aus Quiquendone, sich tapfer gegen das Messer des Schlächters wehrte, um
seine Coteletten zu vertheidigen!

Der Bürgermeister van Tricasse war genöthigt, Polizei-Edicte zu erlassen, um
den Unfug zu verhindern, der von wild gewordenen Hausthieren in der Stadt
angerichtet wurde.

Aber ach! wenn die Thiere toll und wild waren, so machten es die Menschen nicht
viel besser. Kein Alter blieb von der allgemeinen Raserei verschont.

Die Kindererziehung war ehedem in Quiquendone so leicht gewesen; jetzt zum
ersten Mal mußte der Oberrichter Honoré Syntax die Ruthe bei seinen Sprößlingen
anwenden.

Im Gymnasium fand ein förmlicher Aufruhr statt; die Wörterbücher zeichneten
bedauerliche Flugbahnen durch die Klassen, und die Schüler konnten es nicht
mehr in den Schulräumen aushalten. Aber auch den Lehrern mußte man große
Überreiztheit und Aufregung vorwerfen, denn sie erdrückten die Knaben mit
übermäßigen Strafarbeiten.

Noch ein anderes Phänomen! Alle bis jetzt so mäßigen Quiquendonianer, sie, die
Schlagsahne zu ihrem Hauptnahrungsmittel gemacht hatten, begingen wahre Excesse
im Essen und Trinken. Ihr gewöhnliches Regime reichte nicht mehr aus; jeder
Magen schien sich in einen Abgrund verwandelt zu haben, der wohl oder übel mit
den wirksamsten Mitteln gefüllt werden mußte. Der Verbrauch von Nahrungsstoffen
war der dreifache, und statt zweier Mahlzeiten pflegte man jetzt sechs zu
halten; natürlich konnten zahlreiche Verdauungsbeschwerden nicht ausbleiben.
Rath Niklausse wußte seinen Hunger nicht zu stillen, und der Bürgermeister van
Tricasse konnte seinen Durst nicht zum Schweigen bringen, so daß er sich
fortwährend in einer Art Halbtrunkenheit befand.

Ueberall gaben sich die beunruhigendsten Symptome kund und häuften sich von Tag
zu Tage.

Man begegnete auf Schritt und Tritt Betrunkenen, und unter denselben oft sogar
Notabeln.

Der Arzt Dominique Custos hatte enorm viel zu thun, um Nervenfieber und
Magenkrämpfe zu heilen, und schon dies allein lieferte wohl hinreichenden
Beweis dafür, in wie gewaltsamer Weise die Nerven der Bevölkerung angespannt
waren.

Auf den ehemals so öden Gassen hörte man täglich Streit und Zank, und die
Volksmenge wogte lebhaft auf ihnen hin und her, denn Niemand mochte mehr ruhig
in seiner Behausung bleiben.

Eine neue Polizei mußte geschaffen werden, um die Störer der öffentlichen
Ordnung im Zaume zu halten, und ein Arrestlocal wurde eingerichtet, das Tag und
Nacht mit Widerspenstigen bevölkert war. Commissar Passauf war hundemüde!

Eine Heirat wurde während dieser denkwürdigen Zeit in weniger als zwei Monaten
abgeschlossen, und zwar zwischen dem Sohn des Steuereinnehmers Rupp und einer
Tochter der schönen Augustine von Rovere. Die Hochzeit fand statt genau
siebenundfünfzig Tage, nachdem er um ihre Hand angehalten hatte!

Auch andere Heiraten, die in früheren Zeiten ganze Jahre nur Project geblieben
waren, machten sich jetzt im Fluge, und der Bürgermeister konnte sich nicht
genug darüber wundern, wie seine Tochter, die reizende Suzel, ihm unter den
Händen durchschlüpfte.

Was die liebenswürdige Tatanémance anlangt, so hatte sie bereits unter der Hand
gewagt, den Commissar Passauf in Betreff einer Vereinigung zu sondiren, die ihr
alle Elemente des Glücks, der Jugend, der Ehrbarkeit und des Vermögens zu
vereinigen schien! ......

Endlich fand sogar – o Abgrund alles Abscheulichen! – ein Duell statt, und zwar
ein Pistolenduell mit Reiterpistolen auf fünfundsiebenzig Schritt Distance!
Zwischen wem denn aber? Unsere Leser würden es schwerlich errathen: zwischen
Herrn Frantz Niklausse, dem friedlichen Angler, und Simon Collaert, dem Sohn
des reichen Banquiers.

Und die Ursache des Duells – war des Bürgermeisters eigene Tochter, in die
Simon sich sterblich verliebt hatte, und die er den Ansprüchen seines kühnen
Nebenbuhlers nicht ohne Kampf überlassen wollte! –

Elftes Capitel,
in dem die Quiquendonianer einen heroischen Entschluß fassen.

Man hat gesehen, in welchem bedauernswürdigen Zustand sich die Bevölkerung von
Quiquendone befand. Die Köpfe waren in Gährung; man kannte sich und seine
Freunde nicht mehr wieder. Die friedlichsten Leute brachen Streit und Zank vom
Zaun, und man durfte Niemanden schief ansehen, ohne befürchten zu müssen, daß
sofort Cartellträger geschickt würden. Einige der Herren hatten sich einen
Schnurrbart stehen lassen, und andere – die Haupt-Kampfhähne – stolzirten mit
einem Knebelbart einher.

Unter solchen Verhältnissen wurde die Verwaltung der städtischen
Angelegenheiten, die Aufrechterhaltung der Ordnung in öffentlichen Gebäuden und
auf der Straße äußerst schwierig, denn die verschiedenen Aemter waren für einen
ganz anderen Zuschnitt der Dinge organisirt worden. Der Bürgermeister – dieser
würdige Vater der Stadt, den wir als einen sanften, durchaus maßvollen Mann
kennen lernten, der ganz außer Stande war, irgend eine Entscheidung zu treffen
– derselbe Bürgermeister hörte nicht auf zu toben und zu wüthen. Das Haus
hallte wieder von dem Schall seiner Stimme; er erließ täglich mindestens
zwanzig Verordnungen, ertheilte seinen Beamten eine Nase über die andere und
war bereit, die Acte seiner Verwaltung selbst zur Ausführung zu bringen.

Ach! welche Veränderung! Wo war die Ruhe der ehemals so echt flämischen
Bürgermeisterwohnung geblieben? Welche Haushaltungsscenen spielten sich jetzt
täglich und stündlich in ihren Mauern ab? Frau van Tricasse war mürrisch und
launenhaft geworden und schalt mit ihrem Gatten um die Wette. Es gelang ihm nur
noch, ihre Stimme zu übertönen, weil er lauter schreien konnte als sie; seine
Frau zum Schweigen zu bringen, wäre aber auch für ihn ein Ding der
Unmöglichkeit gewesen. Frau van Tricasse ärgerte sich über Alles und Jedes.
Nichts wollte ihr gelingen; der Dienst wurde schlecht besorgt, Niemand kam zur
rechten Zeit; sie klagte sowohl Lotchè als auch ihre Schwägerin Tatanémance an,
und diese ließ es an scharfen Erwiderungen nicht fehlen. Natürlich hatte Herr
van Tricasse nichts Besseres zu thun, als seiner Magd Lotchè die Stange zu
halten, wie man das ja überall, selbst in den besten Haushaltungen, finden
kann. Die Folge davon: permanente Erbitterung der Frau Bürgermeisterin,
Schimpfen, Zanken, Schelten – kurz unaufhörliche Scenen des Haders und der
Zwietracht.

»Was ist aus uns geworden? rief der unglückliche Bürgermeister eines Tages aus.
Welcher Geist ist in uns und unsere Stadt gefahren? Sind wir denn vom Teufel
besessen? Ach! Frau van Tricasse, Frau van Tricasse, Du wirst mich noch vor der
Zeit unter die Erde bringen und so gegen die altehrwürdigen Traditionen unserer
Familie verstoßen!«

Der Leser wird sich vielleicht noch an die sonderbare Pflicht des Herrn van
Tricasse erinnern, daß er Wittwer werden und sich wieder verheiraten mußte, um
nicht eine Kette der bindendsten Convenienzen zu unterbrechen.

Außerdem erzeugte diese merkwürdige Stimmung der Geister noch andere Wirkungen,
von denen wir nothwendig hier berichten müssen. Die Ueberreiztheit und
unnatürliche Aufregung, deren Ursache uns bis jetzt entgangen ist, rief
physiologische Neugeburten hervor, die schwerlich Jemand erwartet hätte.
Talente, die sonst unbekannt geblieben wären, tauchten auf; verborgene Genies
enthüllten sich, und bis zur Zeit ganz mittelmäßige Künstler erschienen in
einem neuen, vortheilhafteren Licht. Politiker und Gelehrte wuchsen gleichsam
aus der Erde hervor; Redner bildeten sich an den schwierigsten Erörterungen und
setzten ihr Auditorium in Feuer und Flammen, wozu übrigens bei den jetzigen
Zeitläuften nicht eben viel gehörte. Aus den Ratssitzungen ging die Bewegung in
die öffentlichen Versammlungen über, und ein Club wurde gegründet; andererseits
aber erschienen etwa zwanzig neue Tageblätter in der Stadt, die unter anderen
folgende Namen führten: »Der Beobachter in Quiquendone«, »Der Unparteiische von
Quiquendone«, »Der Radicale von Quiquendone«, »Der Ultramontane von
Quiquendone«; sie wurden sämmtlich mit großem Eifer redigirt, und handelten
wichtige sociale Fragen ab.

Aber was für Fragen? wird man erstaunt ausrufen. Nun diese und jene, wie sie
sich eben boten. Bald wurde die Sache mit dem Audenarder Thurm, der sich
inzwischen immer entschiedener nach einer Seite neigte, und den die eine Partei
einreißen, die andere stützen wollte, näher ventilirt; ferner unterzog man die
neuen Polizeiverordnungen, die der Rath ergehen ließ, und denen sich harte
Köpfe widersetzten, einer Kritik, und endlich wurde über die
Wasserangelegenheit, Reinigung der Canäle u. dgl. m. hin- und hergestritten.

Doch das Alles würde man den stürmischen Rednern gern verziehen haben, wenn sie
sich nur nicht, von dem Strome fortgerissen, über diese Fragen hinausgewagt und
es versucht hatten, Quiquendone in die Wechselfälle eines Krieges zu
verflechten.

Wirklich hatte die Stadt seit acht- bis neunhundert Jahren einen ganz
vorzüglichen casus belli in ihrem Archive liegen, aber bis jetzt war er, gleich
einer kostbaren Reliquie, aufbewahrt worden, und hatte es den Anschein, als
solle er unbenutzt liegen bleiben.

Der besagte casus belli war bei folgender Gelegenheit entstanden:

Es ist allgemein unbekannt, daß Quiquendone eine kleine Nachbarstadt mit Namen
Virgamen hatte, und das Territorium der beiden Gemeinden dicht an einander
grenzte.

Nun war es geschehen, daß zur Zeit des Grafen Balduin, kurz vor dem Kreuzzuge
im Jahre 1185, eine Kuh, und zwar eine Gemeindekuh, was wohl zu beachten ist,
aus Virgamen herübergekommen war und auf dem Gebiet von Quiquendone gegrast
hatte. Die unglückliche Wiederkäuerin hatte wohl kaum »Von der Wiese einen
Raum, drei Mal so breit wie ihre Zunge abgeschoren«,Anspielung auf eine Stelle
in Lafontaine's Fabel: Les animaux malades de la peste. aber die Uebertretung,
das Vergehen, die Unthat, oder wie man es nennen will, war begangen worden, und
durch ein zu jener Zeit aufgenommenes Protokoll constatirt; denn schon damals
fingen die Behörden an, sich der Schreibekunst zu bedienen.

»Der Augenblick, da wir uns rächen werden, wird dereinst kommen, hatte Natalis
van Tricasse, der zweiunddreißigste Vorgänger des gegenwärtigen Bürgermeisters,
im Anno 1185 bemerkt; den Virgamenern soll ihre verdiente Strafe nicht
geschenkt werden!«

Aber da die Virgamener bis jetzt auf die angekündigte Rache gewartet hatten,
ohne daß irgend ein Schritt von Seiten der Quiquendonianer erfolgt wäre,
glaubten sie nicht ohne Grund, daß die Erinnerung an das ihnen zugefügte
Unrecht mit der Zeit erstorben sei, und lebten nun bereits seit mehreren
Jahrhunderten im besten Einvernehmen mit ihren Nachbarn.

Sie rechneten jedoch ohne den Wirth, oder vielmehr ohne die sonderbare
Epidemie, die den Charakter der Quiquendonianer so radical verändert und in
ihrem Herzen das lange schlummernde Rachegefühl angefacht hatte.

Im Club der Monstrelet-Straße warf der hitzige Advocat Schut seinen Zuhörern
plötzlich die betreffende Frage in's Gesicht und entflammte ihren Zorn, indem
er sich auf's freigebigste all der Metaphern und Floskeln bediente, die bei
solchen Gelegenheiten an der Tagesordnung zu sein pflegen. Er erinnerte an das
Delictum, erinnerte an das gegen die Gemeinde Quiquendone begangene Unrecht und
machte darauf aufmerksam, daß man bei einer »auf ihre Rechte eifersüchtigen
Nation« keine Verjährung statuiren dürfe. Er wies auf die schreiende
Beleidigung, die noch immer blutende Wunde hin, sprach von einem gewissen
eigentümlichen Kopfschütteln der Einwohner von Virgamen, das schon genugsam
zeige, wie sehr sie die Quiquendonianer verachteten; er warf seinen Landsleuten
vor, daß sie bereits Jahrhunderte lang diese Beschimpfung ertragen hätten, und
beschwor die Kinder der altehrwürdigen Stadt, kein anderes Objectiv mehr zu
haben, als eine glänzende Genugthuung für die erlittene Schmach! Endlich
appellirte er an »alle lebendigen Streitkräfte« der Nation.

Der Enthusiasmus, mit welchem diese für quiquendonianische Ohren so ungewohnten
Worte aufgenommen wurden, war unbeschreiblich; alle Zuhörer hatten sich von
ihren Sitzen erhoben und verlangten mit heftigen Gesticulationen und lautem
Geschrei »Krieg!« Nie hatte Advocat Schut bis jetzt einen solchen Erfolg
gehabt; derselbe war in der That brillant!

Der Bürgermeister, der Rath und alle Notabeln, die dieser denkwürdigen Scene
beiwohnten, waren außer Stande gewesen, dem Drängen des Volkes Einhalt zu thun,
auch wenn sie das wirklich gewollt hätten. Dies Letztere war jedoch durchaus
nicht der Fall, und sie schrieen, wenn möglich, noch lauter wie alle anderen:

»Nach der Grenze! Nach der Grenze!«

Die Grenze war aber nur drei Kilometer von Quiquendone entfernt, und so konnten
die Virgamener wirklich in Gefahr kommen, überfallen zu werden, noch ehe sie
sich irgendwie darauf vorbereitet hatten. –

Indessen bemühte sich der ehrenwerthe Apotheker, Herr Josse Liefrink, der bei
diesen bedenklichen Verhandlungen allein den Kopf oben behalten hatte, seinen
Mitbürgern begreiflich zu machen, daß es zu einem Kriege an Gewehren, Kanonen
und Generalen mangele; als Antwort wurde ihm jedoch nur die Versicherung, daß
man in diesem Falle auch Feldherren und Gewehre improvisiren könne, und daß
schon die Begeisterung für die gute Sache und der Patriotismus ein Volk
unwiderstehlich mache.

Hierauf nahm der Bürgermeister selbst das Wort; er hielt eine Rede aus dem
Stegreif, saß zu Gericht über feigherzige Leute, die ihre Furcht unter dem
Schleier der Vorsicht zu verbergen strebten, und zerriß diesen Schleier mit
kühner, patriotischer Hand.

Es hätte Niemanden Wunder nehmen können, wenn der Saal in diesem Augenblicke
unter dem donnernden Beifallslärm eingestürzt wäre.

Man verlangte stürmisch nach Abstimmung, und da diese durch Acclamation erzielt
werden sollte, verdoppelte sich das Geschrei:

»Nach Virgamen! Nach Virgamen!«

Der Bürgermeister verpflichtete sich nun, die Armee zusammenzubringen, und
verhieß demjenigen seiner Feldherren, der als Sieger heimkehren würde, die
Ehren eines Triumphs, wie er zur Zeit der Römer üblich war.

Der Apotheker Josse Liefrink wollte, obgleich seine Ansicht zurückgeschlagen
war, doch nicht gern diesen Schein auf sich haften lassen und suchte sich noch
durch eine Bemerkung Geltung zu verschaffen. Er hob hervor, daß den siegreichen
römischen Feldherren nur dann ein Triumph bewilligt worden wäre, wenn sie dem
Feinde fünftausend Mann getödtet hatten ...

»Sehr gut! Sehr gut! Einverstanden! schrieen die Anwesenden wie von Sinnen.

– Da sich aber die Bevölkerung der Gemeinde Virgamen nur auf 3575 Seelen
beläuft, nahm der Apotheker wieder das Wort, so würde das seine Schwierigkeiten
haben, wir müßten denn ein und dieselbe Person mehrmals tödten ...«

Aber der unglückliche Logiker konnte nicht ausreden, denn man hatte ihn bereits
von mehreren Seiten gepackt, und er wurde halb zerstoßen und zerquetscht zur
Thür hinausgeworfen.

»Bürger, hub jetzt der Krämer und Detaillist Pulmacher an, mag der feigherzige
Pharmaceut sagen, was ihm beliebt, ich aber für meine Person mache mich
anheischig, fünftausend Virgamener zu tödten, wenn Ihr meine Dienste annehmen
wollt.

– Fünftausend fünfhundert! schrie ein noch resoluterer Patriot.

– Wollte ich sagen, sechstausend sechshundert! verbesserte sich der Krämer.

– Siebentausend! rief der Conditor Johann Orbideck aus der Hemling-Straße, der
auf bestem Wege war, sein Glück in Schlagsahne zu machen.

– Zugesprochen!« schrie der Bürgermeister van Tricasse, als er bemerkte, daß
ein Moment des Schweigens eintrat und Niemand mehr zu bieten wagte.

Und der Conditor Johann Orbideck war hiermit zum Oberfeldherrn der Truppen von
Quiquendone ernannt.

Zwölftes Capitel,
in dem der Famulus Ygen eine vernünftige Meinung äußert, die aber von Doctor Ox
energisch zurückgewiesen wird.

»Nun, Meister? begann andern Morgens Famulus Ygen, als er in den Trog seiner
ungeheuren Säulen einen Eimer Schwefelsäure nach dem andern goß.

– Nun, habe ich nicht Recht gehabt? erwiderte Doctor Ox; die physische
Entwickelung, die Moralität, die Würde, die Talente, der politische Sinn einer
Nation hängen einzig und allein von den Molekülen ab ...

– Das wohl, aber ...

– Aber? ...

– Meinen Sie nicht auch, daß wir jetzt die Sache weit genug getrieben haben,
und daß den armen Teufeln jetzt Ruhe zu gönnen wäre?

– Nein! nein! rief der Doctor, o nein, gewiß nicht! ich werde meinen Plan bis
zum Ziel verfolgen.

– Wie Sie wollen, Meister, aber der Versuch ist doch jetzt vollständig
durchgeführt, und ich denke wirklich, es wäre Zeit ...

– Wozu?

– Nun, den Hahn zu schließen.

– Was ficht Sie an? rief Doctor Ox. Noch ein Mal eine solche Bemerkung, und ich
erwürge Sie!«

Dreizehntes Capitel,
in dem noch ein Mal bewiesen wird, daß man, von einem erhabenen Standpunkt aus,
alle Erbärmlichkeiten des menschlichen Lebens beherrscht.

»Sie meinen also? fragte der Bürgermeister van Tricasse den Rath Niklausse.

– Ich meine, daß der Krieg unvermeidlich ist, lautete die in festem Ton
gesprochene Antwort, und daß die Stunde geschlagen hat, wo unsere Beschimpfung
gerächt werden soll.

– Nun! ich kann Ihnen nur wiederholen, versetzte der Bürgermeister in scharfem
Ton, daß die Bevölkerung von Quiquendone ihres Namens unwerth sein würde,
wollte sie diese Gelegenheit, ihr Recht in Anspruch zu nehmen, unbenutzt
vorübergehen lassen.

– Und ich erkläre Ihnen, daß unsere Cohorten sich ohne Zögern versammeln und
vorrücken müssen.

– Wirklich? Herr, wirklich? und so wagen Sie zu mir sprechen?

– Ja, zu Ihnen, Herr Bürgermeister; mögen Sie immerhin einmal die Wahrheit
hören, wenn sie Ihnen auch etwas bitter schmecken mag.

– Sie selber sollen die Wahrheit zu hören bekommen, Herr Rath, schrie wüthend
der Bürgermeister, und besser aus meinem Munde, als von irgend sonst Jemand!
Herr! jede Verzögerung würde entehrend für uns sein. Neunhundert Jahre lang hat
die Stadt auf den Augenblick der Genugthuung für die erlittene Schmach
gewartet, und jetzt werden wir auf den Feind losmarschiren, mögen Sie sagen,
was Sie wollen, mag es Ihnen so passen oder nicht!

– Ah! also von dieser Seite fassen Sie die Sache auf, erwiderte derb der Rath.
Nun, beruhigen Sie sich, wir werden ohne Sie ausziehen, wenn es Ihnen nicht
beliebt mitzukommen!

– Oho! der Bürgermeister steht oben an und hat zu entscheiden, Herr!

– Ein Rath auch, Herr van Tricasse!

– Sie beleidigen mich, Herr, indem Sie allen meinen Entschließungen entgegen
arbeiten, rief der Bürgermeister, dessen Fäuste sich krampfhaft ballten, als
wollten sie sich in schlagende Projectile verwandeln.

– Und Sie beleidigen mich, indem Sie meinen Patriotismus in Zweifel ziehen,
rief Niklausse, der sich gleichfalls zum ›Zuschlagen‹ bereit machte.

– Ich sage Ihnen, Herr, daß die Armee in zwei Tagen von Quiquendone
ausmarschiren wird!

– Und ich wiederhole auf das Entschiedenste, daß nicht achtundvierzig Stunden
vergehen werden, ohne daß wir bereits vor dem Feinde stehen!«

Man kann aus diesem Bruchstück der Unterhaltung leicht abnehmen, daß die beiden
Sprecher genau dasselbe wollten. Beide beabsichtigten die Schlacht; aber da die
übergroße Aufregung den Rath sowohl als den Bürgermeister vollständig
absorbirte, hörte Keiner auf die Worte des Anderen und glaubte, daß ihm
widersprochen würde; die Unterredung hätte nicht stürmischer sein können, wenn
Beide ganz entgegengesetzter Ansicht gewesen wären.

Die beiden Männer, früher so gute Freunde, warfen sich die wildesten Blicke zu,
und an ihren hochgerötheten Wangen, den zusammengezogenen Pupillen, dem Zittern
ihrer Muskeln und vor Allem an ihrer Stimme, die zu einem förmlichen Brüllen
ausartete, merkte man, daß sie bereit waren, auf einander loszugehen.

In dem Augenblick aber, wo die Gegner handgemein werden wollten, hielt der
Schlag einer Thurmuhr sie in ihrem Eifer auf.

»Endlich ist die Stunde herangekommen, rief der Bürgermeister aus.

– Welche Stunde? fragte der Rath.

– Die Stunde, da wir uns auf den Thurm zur Sturmglocke begeben wollten.

– Richtig, und ob es Ihnen nun lieb ist oder nicht, ich werde hingehen, Herr!

– Und ich auch.

– Gehen wir!

– Ja, gehen wir!!«

Diese letzten Worte hätten der Vermuthung Raum geben können, daß eine
feindliche Begegnung in Aussicht genommen war, und daß die Gegner sich auf den
Kampfplatz begeben wollten; aber dem war durchaus nicht so. Man hatte
verabredet, daß der Bürgermeister und Rath Niklausse – als die beiden
Hauptnotabeln der Stadt – nach dem Rathhause gehen und von dem sehr hohen Thurm
desselben die umliegende Landschaft einer genauen Ocular-Inspection unterwerfen
sollten, um hiernach ihre strategischen Anordnungen für den Marsch der Truppen
treffen zu können.

Obgleich beide Herren in Bezug auf ihren Gesprächsgegenstand vollkommen einer
Meinung waren, hörten sie unterwegs nicht auf, sich zu zanken. Ihre Stimme
hallte in den Straßen wieder, aber da sämmtliche Vorübergehende ganz ebenso
schrieen wie sie, hatte das nichts besonders Auffallendes, und Niemand achtete
darauf. Wäre zu jetzigen Zeiten Jemand ruhig seines Weges gegangen, man hätte
ihn als ein Ungeheuer angesehen.

Bürgermeister und Rath waren im Paroxysmus ihrer Wuth bis an die Vorhalle zu
den Sturmglocken gekommen; der Zorn färbte ihre Gesichter nicht mehr roth,
sondern blaß; denn obgleich sie bei der Erörterung ganz dieselbe Ansicht gehabt
hatten, war die Aufregung so groß gewesen, daß sie ihnen in die Eingeweide
gefahren war und ihnen Krämpfe verursacht hatte. Bekanntlich legt die Blässe
Zeugniß dafür ab, daß der Zorn auf die äußerste Grenze gestiegen ist.

An der untersten Stufe der engen Thurmtreppe fand eine förmliche Explosion
statt. Wer sollte vorangehen? wer zuerst die Stufen der Wendeltreppe erklimmen?
Wollen wir der Wahrheit treu bleiben, so müssen wir berichten, daß die beiden
Notabeln sich hin- und herpufften wie die Gassenjungen, und daß schließlich
Rath Niklausse, der, wie es schien, alle Rücksicht gegen seinen Vorgesetzten,
den ersten Beamten der Stadt, vergessen hatte, Herrn van Tricasse mit Gewalt
bei Seite stieß und das dunkle Schneckengewinde hinaufkletterte. Man mußte
zuerst auf allen Vieren kriechen, und die beiden Herren warfen sich wahrend
dieser gemeinsamen Promenade im Finstern so unzweideutige Bezeichnungen an den
Kopf, daß man wirklich befürchten mußte, es würde oben, auf der
dreihundertsiebenundfünfzig Fuß hohen Plattform des Thurms, zu einer
entsetzlichen Scene kommen.

Aber die beiden Freunde liefen sich bald außer Athem, und als sie auf der
achtzigsten Stufe etwa angekommen waren, stiegen sie nur noch schwer und
langsam empor und schnappten laut nach Luft.

Dann aber – war es eine Folge ihrer Athemnoth oder hatte sich ihr Zorn gelegt?
– hörte man nichts mehr von Schelten und Lärmen. Sowohl Herr van Tricasse wie
Rath Niklausse verstummten allmälig, und es schien, als vermindere sich ihre
Exaltation, je höher sie sich über die Stadt erhoben. Es war, als ob sich eine
sanft beschwichtigende Ruhe über ihren Geist legte; die Aufregung ihres Gehirns
schwand nach und nach, wie eine Kaffeekanne aufhört zu sieden, wenn man sie von
der heißen Platte entfernt. Wie kam das?

Auf diese Frage können wir keine Antwort geben, so viel aber steht fest: als
die beiden Gegner an einem Treppenabsatz, zweihundertsechsundsechzig Fuß über
dem Niveau der Stadt, ankamen, setzten sie sich nieder und schauten sich ruhig,
ja wirklich ruhig und ohne allen Zorn an.

»Ach, sind die Treppen steil! rief klagend der Bürgermeister und fuhr mit dem
Taschentuch über das vor Anstrengung rothe, glänzende Gesicht.

– Gewiß, sehr steil! bestätigte der Rath. Sie wissen doch, daß wir vierzehn Fuß
mehr zu steigen haben, als die Höhe des St. Michael-Thurms in Hamburg beträgt?

– Nun freilich«, erwiderte der Bürgermeister in einem Ton der Eitelkeit, der
bei der ersten Autorität Quiquendones in diesem Fall wohl verzeihlich war.

Nach wenigen Augenblicken der Ruhe nahmen die beiden Notabeln ihre
Kletterpartie wieder auf, nicht ohne ab und zu einen neugierigen Blick auf die
Schießscharten in der Mauer des Thurmes zu werfen. Der Bürgermeister hatte sich
an die Spitze der Karawane gestellt, und der Rath machte auch nicht die
geringste Bemerkung darüber. Ja, als man ungefähr an der dreihundertundvierten
Stufe angelangt und der Bürgermeister vollständig kreuzlahm war, unterstützte
ihn Niklausse gefällig im Rücken, und der Bürgermeister ließ es ruhig
geschehen. Als er oben auf der Plattform ankam, sagte er mit dem alten
huldvollen Ton:

»Ich danke Ihnen, Niklausse, ich werde Ihnen diesen Liebesdienst nicht
vergessen.« Noch am Fuße des Thurms zwei wilde Thiere, bereit sich zu
zerreißen, kamen sie als die besten Freunde oben auf der Plattform an.

Das Wetter war prächtig; man befand sich im Monat Mai, und die Sonne hatte alle
Dünste aufgesogen. Welch klare, reine Luft! Das Auge konnte bis auf weite
Entfernung hinaus die kleinsten Gegenstände erkennen. Dort tauchten die weißen
Mauern von Virgamen, seine rothen Dächer und die an einzelnen Stellen
durchbrochen gebauten Glockenthürmchen auf; so friedlich lag die Stadt da, und
war doch schon jetzt allen Schrecken der Kriegsfackel und der Plünderung
geweiht!

Bürgermeister und Rath hatten sich auf einer kleinen steinernen Bank neben
einander gesetzt, wie zwei brave Menschen, deren Seelen in inniger Sympathie
verschmelzen. Keuchend und außer Athem sahen sie auf das Panorama zu ihren
Füßen herab; dann, nach einigen Augenblicken des Schweigens, rief der
Bürgermeister plötzlich aus:

»Wie schön ist das!

– Ja, es ist herrlich! stimmte der Rath bei; glauben Sie nicht auch, mein
würdiger van Tricasse, daß die Menschheit viel mehr dazu bestimmt ist, in
solchen Höhen zu wohnen, als ewig auf der Rinde unseres Sphäroids umher zu
kriechen?

– Ich denke wie Sie, ehrenwerther Niklausse; ich denke ganz wie Sie, stimmte
der Bürgermeister zu. Man erfaßt hier oben besser den Gedanken, der sich von
dem Irdischen löst; man erfaßt ihn mit allen Sinnen, möchte ich sagen. In
solchen Höhen müßten die Philosophen gebildet werden, müßten die Weisen hoch
über den Misèren dieser Welt leben!

– Gehen wir einmal rings um die Galerie? fragte der Rath.

– Ja, gehen wir um die Galerie«, sagte der Bürgermeister.

Und die beiden Freunde gingen, Einer auf den Arm des Andern gestützt wie
ehemals und lange Pausen zwischen ihren Fragen und Antworten einhaltend, um den
Altan und prüften alle Punkte des Horizonts.

»Seit mindestens siebzehn Jahren bin ich nicht hier oben gewesen, bemerkte van
Tricasse.

– Ich glaube nicht, daß ich jemals außer heute den Thurm erstiegen habe,
erwiderte Niklausse, und ich bedauere das wirklich, denn die Aussicht von hier
oben ist erhaben schön! Sehen Sie, mein Freund, wie reizend sich der Vaar dort
zwischen den Bäumen hinschlangelt.

– Und weiterhin die Höhen von Saint-Hermandad! wie anmuthig grenzen sie den
Horizont ab! Wie malerisch hat die Natur diese Gruppen grüner Bäume formirt!
Ach, die Natur, die Natur, Niklausse! wie kann sich je mit ihr messen, was
Menschenhand erschuf?

– Es ist wahrhaft entzückend, mein trefflicher Freund, versetzte der Rath;
sehen Sie hier diese Heerden auf der grünenden Wiese; diese Rinder, Kühe und
Hammel ... –

– Und diese Arbeiter auf den Feldern; man könnte sie allenfalls für arkadische
Hirten halten; es fehlt ihnen nur die Schalmei!

– Und über dem ganzen fruchtbaren Lande der schöne blaue Himmel, den kein
Wölkchen trübt. Ach, Niklausse, man könnte hier zum Dichter werden! Ich
begreife nicht, warum der heilige Simeon der Stylit nicht der größte Poet der
Welt gewesen ist.

– Vielleicht, weil seine Säule nicht hoch genug war«, meinte der Rath mit
sanftem Lächeln.

In diesem Augenblick setzte sich das Glockenspiel von Quiquendone in Bewegung,
und die abgestimmten Glöckchen ließen eine ihrer lieblichsten Melodieen
erklingen. Die beiden Freunde geriethen förmlich in Extase.

Plötzlich hub der Bürgermeister mit seiner ruhigen Stimme an:

»Aber, Freund Niklausse, was wollten wir eigentlich hier oben auf dem Thurme
machen?

– Ich glaube gar, fügte der Rath hinzu, wir lassen uns von unseren Träumereien
hinreißen...

– Weshalb, in aller Welt, sind wir hier heraufgegangen? fragte Herr van
Tricasse noch ein Mal.

– Doch wohl, um diese reine Luft einzuathmen, die durch menschliche Schwächen
nicht verpestet wird, gab Niklausse zur Antwort.

– So wollen wir jetzt wieder hinabsteigen, Freund Niklausse.

– Ja, lassen Sie uns hinabsteigen, Freund Tricasse.«

Die beiden Notabeln warfen noch einen Blick auf das wundervolle
Landschaftsbild, das sich vor ihren Augen entrollte, und dann machten sich
Beide, der Bürgermeister voran, langsamen Schrittes wieder auf den Rückweg.
Rath Niklausse ging einige Stufen hinterher. Jetzt waren sie an dem
Treppenabsatz angekommen, auf dem sie sich beim Hinaufsteigen ausgeruht hatten,
und schon begann von Neuem ein Roth der Erregung ihre Wangen zu färben. Sie
blieben einen Augenblick stehen und setzten dann mit gestärkten Kräften ihren
Weg fort.

Nach einer Minute wandte der Bürgermeister den Kopf und bat, daß Niklausse
seine Schritte mäßigen möchte, da er ihn »genire«, und als Beide ungefähr
zwanzig Stufen weiter gekommen waren, befahl er ihm nachdrücklich, stehen zu
bleiben, damit er einen Vorsprung gewinnen könne.

Niklausse erwiderte unartig, er habe keine Lust, fortwährend zu warten, bis es
dem Herrn Bürgermeister gefällig sei, und ging ruhig weiter.

Tricasse entgegnete nicht weniger scharf, und nun entfuhr dem gereizten Rath
eine verletzende Anspielung auf das Alter des Bürgermeisters, der doch durch
seine Familientraditionen dazu bestimmt war, noch eine zweite Hochzeit zu
feiern.

Herr van Tricasse gab seinem Rath zu verstehen, daß diese Aeußerung nicht ohne
bedenkliche Folgen für ihn bleiben werde, und ging noch zwei Stufen weiter
hinunter; nun aber verlangte Niklausse, daß er vorangehen wolle, und da die
Treppe schmal und an dieser Stelle ganz dunkel war, mußte der dadurch
herbeigeführte Zusammenstoß sehr gefährlich werden. Von den Ehrentiteln, die
jetzt zwischen den beiden Herren hin und wieder flogen, nenne ich »Tölpel« und
»ungehobelter Mensch« nur als die harmlosesten.

»Wir werden ja sehen, Sie größter aller Dummköpfe, was für eine Rolle Sie in
unserem Kriege spielen und in welcher Reihe Sie marschiren werden! rief der
Bürgermeister.

– Jedenfalls in der Reihe vor der Ihrigen, Sie alberner Kerl!« rief Niklausse
zurück.

Dann folgte neues Geschrei, und es klang, als ob zwei Körper an einander
prallten.

Wie war ein so plötzlicher Stimmungswechsel möglich? wie konnten sich diese
beiden, oben noch so friedlichen Schaafe zweihundert Fuß tiefer in Tiger
wandeln?

Wir wissen das Räthsel nicht zu lösen; als aber der Thurmwächter, von einem
lauten Geschrei aufgescheucht, die Thür zur Treppe öffnete, sah er
Bürgermeister und Rath mit argen Quetschungen und Contusionen herankommen. Sie
rauften einander aufs Jämmerlichste an den Haaren, die glücklicher Weise nur an
Perrücken saßen, und ihre Augen quollen ihnen fast aus den Köpfen.

»Sie sollen mir Genugthuung geben! rief der Bürgermeister, und versetzte seinem
Gegner einen wuchtigen Faustschlag unter die Nase.

– So wie es Ihnen beliebt!« heulte Rath Niklausse, indem er mit seinem rechten
Bein eine fast unglaubliche Schwenkung ausführte.

Der Wächter war gerade selbst in erbitterter Stimmung – »warum«, wäre wohl
schwer zu sagen gewesen, – und fand deshalb diese stürmische Scene ganz in der
Ordnung. Ich weiß nicht, welche persönliche Ueberaufregung ihn dazu trieb, sich
in die Sache zu mischen, er wußte sich jedoch zu beherrschen, und begnügte sich
im Stadtviertel die Nachricht zu verbreiten, daß zwischen dem Bürgermeister van
Tricasse und dem Rath Niklausse nächstens ein Zweikampf statthaben würde.

Vierzehntes Capitel,
in dem die Dinge so weit getrieben werden, daß die Einwohner von Quiquendone,
die Leser und sogar der Verfasser auf sofortige Lösung dringen.

Bis zu welchem Grade die Exaltation der quiquendonianischen Bevölkerung sich
erheben konnte, ist wohl genugsam durch den zuletzt mitgetheilten Vorfall
bewiesen. Die beiden ältesten Freunde der ganzen Stadt, sie, die vor Eindrang
des Uebels die Sanftmuth selbst waren, hatten sich zu einem solchen Act der
Gewalt hinreißen lassen, und zwar nur wenige Minuten, nachdem ihre alte
Sympathie, ihre liebenswürdige Nonchalance, ihr beschauliches Temperament oben
auf dem Thurme die Oberhand gewonnen hatten.

Als Doctor Ox von diesem Vorgang erfuhr, konnte er seine Freude kaum
beherrschen und lehnte sich entschieden gegen die Ansicht seines Famulus auf,
der ihn um Mäßigung bat und prophezeite, daß die Sache ein böses Ende nehmen
würde.

Uebrigens waren Doctor Ox und sein Famulus Ygen der allgemeinen Exaltation
ebenso wohl unterworfen wie die ganze übrige Bevölkerung, und es kam bei ihnen
zu einem Zank, wie heute Morgen zwischen dem Bürgermeister und Rath.

Außerdem müssen wir hier bemerken, daß sich gegenwärtig alle Interessen in
einer Frage concentrirten, und so jede feindliche Begegnung, die nicht mit der
Virgamenischen Angelegenheit zusammenhing, vorläufig in den Hintergrund
geschoben wurde. Niemand durfte daran denken, sein Blut unnütz zu vergießen, so
lange es bis auf den letzten Tropfen dem von Gefahr bedrohten Vaterland
gehörte.

Die Umstände waren wirklich bedenklich geworden; man konnte sich dem nicht mehr
verschließen.

Der Bürgermeister van Tricasse war, trotz all seiner kriegerischen Gluth, der
Meinung gewesen, man dürfe den Feind nicht überfallen, ohne ihn vorher zu
benachrichtigen. Er hatte also durch das Organ des Feldhüters, Herrn Hottering,
die Virgamener feierlichst ersuchen lassen, ihm Genugthuung für die im Jahre
1185 am Territorium von Quiquendone begangene Rechtsübertretung zu gewähren.

Die Behörden in Virgamen hatten jedoch nicht errathen können, um was es sich
handle, und der Feldhüter war trotz seines officiellen Charakters auf sehr
cavaliermäßige Weise an die Luft gesetzt worden.

Van Tricasse sandte nun den Adjutanten des Conditor-Generals, den Bürger
Hildevert Shuman, ab, der ein Gerstenzuckerfabrikant und sehr fester,
energischer Mann war; dieser sollte den Behörden Virgamens die genaue Urkunde
nebst dem durch die Sorgfalt des Bürgermeisters Natalis van Tricasse im Jahre
1185 aufgenommenen Protokoll bringen.

Die Behörden von Virgamen aber brachen in ein schallendes Gelächter aus, und es
erging dem Adjutanten nicht um ein Härchen besser als Herrn Hottering, dem
Feldhüter.

Nun setzte der Bürgermeister für die Notabeln der Stadt eine Versammlung an;
ein kräftig redigirter Brief wurde in Gestalt eines Ultimatums abgefaßt, der
casus belli darin klar dargelegt und gehörig beleuchtet, und schließlich der
schuldigen Stadt eine Frist von vierundzwanzig Stunden gewährt, um die
Quiquendone angethane Beleidigung wieder gut zu machen.

Der Brief ging ab, kam aber nach wenigen Stunden wieder zurück, und zwar in
lauter kleine Stücke zerrissen, die natürlich als eben so viel neue
Beleidigungen anzusehen waren. Die Virgamener glaubten die liebenswürdige
Geduld der Quiquendonianer zu gut zu kennen, um ihre Reclamation, ihren casus
belli und ihr Ultimatum für baare Münze zu nehmen.

Jetzt blieb nur noch Eins zu thun übrig: man mußte das Loos der Waffen
entscheiden lassen, den Gott der Schlachten anrufen und sich, nach dem Beispiel
der Preußen, auf die Virgamener stürzen, ehe diese sich vollends gerüstet
hatten.

Solches wurde in einer feierlichen Rathssitzung beschlossen, die von Zank- und
Scheltworten und drohenden Geberden begleitet und mit einer beispiellosen
Heftigkeit geführt wurde. Eine Versammlung von Wahnsinnigen oder Besessenen,
ein Club Rasender hätte nicht mit mehr Geschrei und Tumult tagen können.

Sobald die Kriegserklärung bekannt gemacht war, sammelte General Johann
Orbideck seine Truppen, gleich 2393 Kämpfern auf eine Bevölkerung von 2393
Seelen. Weder Frauen, Greise noch Kinder wollten zurückbleiben, und jedes
Schneide- oder Hiebwerkzeug in der Stadt war ihnen zur Waffe geworden. Alle
Flinten waren sofort requirirt worden, und man hatte ihrer fünf ausfindig
gemacht, von denen jedoch zweien die Haehne fehlten; sie wurden an die
Avantgarde vertheilt. Die Artillerie bestand aus der alten Feldschlange des
Schlosses, die im Jahre 1339 bei dem Angriff auf Quesnoy erobert und seitdem,
also in fünfhundert Jahren, nie wieder abgefeuert worden war. In der
Weltgeschichte wird ihrer als einer der ersten Feuerwaffen Erwähnung gethan.
Uebrigens waren, zum Glück für die Kanoniere, keine Projectile zum Schießen
vorhanden, und so diente das alte Geschütz nur dazu, dem Feinde zu imponiren.
Die scharfen Waffen hatte man aus dem Museum für Alterthümer hervorgeholt; es
waren Aexte und Beile aus Kieselstein, Waffenhämmer, Franziskas, fränkische
Lanzen, zweischneidige Beile, Partisanen, Raufdegen, und noch viele andere;
aber auch aus den Privat-Zeughäusern, genannt Küchen und Werkstätten, wurde so
manche Waffe entnommen, und man hoffte, daß der Muth, das gute Recht, der Haß
gegen den Fremdling und das Gefühl der Rache das ersetzen würden, was den
Mordinstrumenten an Vollkommenheit abging; so glaubte man die Mitrailleusen und
Hinterlader entbehren zu können.

Nun wurde eine Musterung vorgenommen, und es erwies sich, daß kein Bürger
fehlte. General Orbideck, der auf seinem Pferde, einem etwas boshaften Thiere,
saß, fiel zwar drei Mal im Angesicht des Heeres herunter, aber er stand immer
wieder auf, ohne sich im geringsten verletzt zu haben, und dies wurde als sehr
günstige Vorbedeutung angesehen. Der Bürgermeister, der Rath, der
Civilcommissar, der Oberrichter, der Steuereinnehmer, der Banquier, der Rector,
kurz alle Notabeln der Stadt marschirten an der Spitze, und weder von den
Müttern noch von den Schwestern und Töchtern wurde eine einzige Thräne
vergossen. Sie trieben ihre Gatten, Väter und Brüder nicht nur in den Kampf,
sondern folgten ihnen sogar als Nachtrab unter dem Oberbefehl der muthigen Frau
van Tricasse.

Die Trompete des Ausrufers Johann Mistrol ertönte; die Truppen setzten sich in
Bewegung, ließen ein weithin schallendes wildes Kriegsgeschrei ertönen, und
marschirten auf das Audenarder Thor zu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In dem Augenblick, als die Spitze der Colonne die Mauern Quiquendones verlassen
wollte, eilte ihnen laut schreiend ein Mann entgegen:

»Zurück! Zurück! Thut Euern Narrenstreichen Einhalt! rief er. Kommt wieder zu
Euch; ich will den Hahn schließen! Ihr seid ja nicht blutdürstig und grausam,
sondern gutmüthige, friedliche Bürger! Nur mein Herr, der Doctor Ox, ist Schuld
daran, daß Ihr in diesen Zustand der Wuth gerathen seid; es ist Alles nur ein
Experiment, das er unter dem Vorwand, eine Beleuchtung mit Oxyhydrogengas zu
schaffen, mit Euch angestellt hat. Er hatte die Luft gesättigt ...«

Der Famulus war außer sich; er wollte noch weiter sprechen, aber in demselben
Augenblick, als das Geheimniß des Doctor Ox über seine Lippen kommen sollte,
stürzte sein Herr in unbeschreiblichem Zorn auf den unglücklichen Ygen zu und
schloß ihm den Mund mit Faustschlägen.

Es entwickelte sich eine Schlacht; der Bürgermeister, Rath Niklausse und die
Notabeln der Stadt waren, als sie Ygen sahen, stehen geblieben, jetzt aber
stürmten sie, von Erbitterung überwältigt, auf die beiden Fremden ein, ohne auf
einen der Beiden zu hören.

Doctor Ox und sein Famulus wurden erbärmlich zerschlagen und zerzaust und
sollten soeben auf Befehl des Bürgermeisters van Tricasse in das Arrestlocal
abgeführt werden, als ...

Fünfzehntes Capitel,
in dem endlich die Lösung erfolgt.

... als plötzlich unter furchtbarem Donner eine Explosion erfolgte. Die ganze
Atmosphäre in und um Quiquendone schien plötzlich in Feuer zu stehen, und eine
Flamme von wahrhaft phänomenaler Intensität und Lebhaftigkeit stieg wie ein
Meteor bis zum Himmel empor. Wäre es Nacht gewesen, man hätte den Brand bis auf
eine Entfernung von zehn Stunden bemerken können.

Das ganze Heer der Quiquendonianer lag auf dem Boden wie eine Schaar
Kapuzinermönche ... Glücklicherweise jedoch fiel Niemand der Explosion zum
Opfer; nur hie und da waren einige kleine Schrammen und geringe Verletzungen zu
beklagen. Dem Conditor, der zufällig nicht vom Pferde gefallen war, wurde sein
Federbusch arg versengt, sonst kam er jedoch ohne Wunde davon.

Was war geschehen?

Ob nun während der Abwesenheit des Doctors und seines Gehilfen irgend eine
Unvorsichtigkeit begangen sein mußte, oder was sonst die Ursache gewesen –
kurz, man erfuhr bald, daß die ganze Gasanstalt in die Luft geflogen war. Man
wußte nicht, wie oder weshalb eine Verbindung zwischen dem Reservoir, welches
das Oxygen enthielt, und dem Hydrogenbehälter eingetreten war, aber aus der
Vereinigung der beiden Gase hatte sich eine detonirende Mischung gebildet, und
an diese war jedenfalls ein zündender Funke gerathen.

Durch diese Katastrophe trat eine absolute Aenderung ein – als sich aber die
Armee wieder aufrichtete und man sich nach den beiden Uebelthätern umsah, waren
Doctor Ox sowohl als sein Famulus Ygen verschwunden.

Sechzehntes Capitel,
in dem der intelligente Leser sieht, daß er, trotz aller Vorsichtsmaßregeln des
Verfassers, recht gerathen hatte.

Durch die Explosion verwandelte sich Quiquendone wie durch einen Zauberschlag
in dieselbe phlegmatische, stillfriedliche, flämische Stadt, die sie ehedem
gewesen war.

Ein Jeder machte sich instinctmäßig wieder auf den Weg nach Hause, ohne daß das
unvorhergesehene Ereigniß einen besonders tiefen Eindruck hervorgebracht hätte.
Der Bürgermeister stützte sich auf den Arm des Rath Niklausse, der Advocat
Schut ging mit dem Arzt Custos, und Frantz Niklausse mit seinem Nebenbuhler
Simon Collaert Arm in Arm, jeder vollkommen ruhig und ohne eine Ahnung von dem,
was sich zugetragen hatte. Virgamen und ihre Rache hatten sie längst vergessen;
der General stand bereits wieder bei seinen Bäckereien, und der Adjutant kehrte
zu dem Gerstenzucker zurück.

Alles war wieder ruhig geworden, hatte den Faden des gewohnten Lebens wieder
angeknüpft und ging seinen richtigen Gang. Menschen und Thiere hielten sich
aufrecht wie früher, und sogar der Thurm auf dem Audenarder Thor – man sollte
nicht glauben, wie wunderbar zuweilen Explosionen wirken – der Thurm auf dem
Audenarder Thor ragte wieder in gerader Richtung zum Himmel empor!

Von nun an fiel nie wieder ein lautes Wort, ereignete sich nie wieder eine
Discussion in Quiquendone, und Politik, Clubs, Processe und Stadtsergeanten
wurden abgeschafft. Die Stelle des Commissars schrumpfte wieder zu einer
Sinecure zusammen, und wenn man Herrn Passauf seinen Gehalt nicht verkürzte, so
lag dies einzig daran, daß Bürgermeister und Rath sich nicht entschließen
konnten, eine Entscheidung zu treffen. Uebrigens kehrte das Bild des würdigen
Beamten noch dann und wann in den Träumen der untröstlichen Tatanémance wieder
– ohne daß er jedoch eine Ahnung davon gehabt hätte.

Was den Nebenbuhler Frantzens anbetraf, so war er großmüthig genug, die
reizende Suzel ihrem Verlobten ohne weiteren Kampf zu überlassen, und dieser
beeilte sich, sie, die Holde, in fünf bis sechs Jahren heimzuführen.

Frau van Tricasse starb, wie es ihr zukam, zehn Jahre später zu der
herkömmlichen Frist, worauf der Bürgermeister sich mit Fräulein Pélagie van
Tricasse, seiner Cousine, verheiratete, und zwar unter den günstigsten
Verhältnissen für die glückliche Sterbliche, die ihn beerben sollte.

Siebenzehntes Capitel,
in dem die Theorie des Doctor Ox erklärt wird.

Was hatte der geheimnißvolle Doctor Ox mit alledem bezweckt? Ein phantastisches
Experiment und weiter nichts.

Nachdem seine Gasleitung eingerichtet war, hatte er zuerst die öffentlichen
Gebäude, dann die Privathäuser und zuletzt die Straßen von Quiquendone mit
reinem Oxygen gesättigt, ohne ihnen nur ein Atom Hydrogen zukommen zu lassen.

Wenn dies vollständig geschmack- und geruchlose Gas in so hoher Dosis die
Atmosphäre durchdringt und somit eingeathmet wird, erzeugt es in den Organismen
die ernstesten Störungen. Lebt man in einem mit Oxygen gesättigten Dunstkreise,
so wird man aufgeregt, überreizt, ja förmlich entflammt.

Kaum aber kommt man in die gewöhnliche Atmosphäre zurück, so wird man wieder zu
seinem früheren Selbst, was am deutlichsten aus dem Erlebniß der beiden Herren
erhellt, die oben an der Sturmglocke in athmungsfähige Luft kamen. Das Oxygen
hält sich nämlich mittels seiner Schwere in den unteren Luftschichten.

Wenn man unter solchen Bedingungen lebt und dies Gas einathmet, das
physiologisch den Körper ebenso umgestaltet wie den Geist, so stirbt man rasch
wie jene Thoren, die in diesem Leben über alles Maß hinausgehen.

Die Quiquendonianer konnten also von Glück sagen, daß eine weise Fügung die
Explosion herbeiführte und so den gefährlichen Versuchen des Doctor Ox ein Ende
machte.

Um die Sache in möglichster Kürze zusammenzufassen und zum Abschluß zu bringen:
Sollten denn Tugend, Muth, Talent, Phantasie und alle anderen Eigenschaften und
Fähigkeiten des Geistes nur eine Oxygenfrage sein?

Es ist das allerdings die Theorie des Doctor Ox, aber wir haben das Recht, sie
anzuzweifeln, und was mich für meine Person betrifft, so weise ich ihre
Glaubwürdigkeit ganz entschieden zurück – trotz der phantastischen Experimente,
zu deren Schauplatz die ehrwürdige Stadt Quiquendone erkoren ward.

Ende.

