Julius Verne

Das Dampfhaus

Zweiter Band

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Capitel.

Unser Sanatorium.

»Die Unmeßbaren der Schöpfung!« – Sollte dieser stolze Name, den der Mineralog
Hauy zur Kennzeichnung der amerikanischen Anden gebrauchte, nicht mit noch mehr
Berechtigung Anwendung finden können auf die ausgedehnte Himalayakette, welche
der Mensch heute noch nicht mit mathematischer Sicherheit zu messen im Stande
ist?

Dieser Gedanke erfüllte mich beim Anblick jener großartigen Hochgebirgsnatur,
in der Oberst Munro, Kapitän Hod, Banks und ich mehrere Wochen zubringen
sollten.

»Diese Bergriesen sind nicht allein unmeßbar, erklärte uns der Ingenieur,
sondern ihre Gipfel dürfen auch als unersteigbar gelten, da der menschliche
Organismus in solchen Höhen nicht mehr zu functioniren vermag, wo die
Dichtigkeit der Luft zu gering ist, um dem Athembedürfnisse zu entsprechen!«

Ein zweitausend fünfhundert Kilometer langer Wall von Urgebirgsformationen, wie
Granit, Gneiß und Glimmerschiefer, der vom zweiundsiebenzigsten bis zum
fünfundneunzigsten Meridian reicht und zwei Präsidentschaften, Agra und
Calcutta, nebst zwei Königreichen, Bouthan und Nepal, theilweise bedeckt; –
eine Kette, an der sich bei ihrer, den Gipfel des Montblanc um ein Drittel
übersteigenden Höhe drei verschiedene Zonen erkennen lassen, die erste von 5000
Fuß und einem gemäßigteren Klima als dem der vorgelagerten Ebenen, welche im
Winter eine Roggen-, im Sommer eine Maisernte liefert; die zweite von 5- bis
9000 Fuß, wo der Schnee schon schmilzt, wenn der Frühling einzieht; die dritte
von 9- bis 25.000 Fuß Höhe und mit dickem Eise bedeckt, das selbst in der
heißen Jahreszeit der Sonnenstrahlen spottet; – in dieser großartigen
Anschwellung der Erdkugel elf Pässe, von denen einige das Gebirge in einer Höhe
von 20.000 Fuß durchbrechen und durch die man, wegen der immerfort drohenden
Lawinen, der Zerstörung durch Bergströme und wegen des Vordringens gewaltiger
Gletschermassen nur unter großen Beschwerden nach Tibet gelangen kann; über
diesem Kamme, einmal oben abgerundet zu mächtigen Kuppeln, ein andermal glatt
wie der Tafelberg am Cap der Guten Hoffnung, sieben bis acht theilweise
vulkanische Einzelberge, welche die Quellen der Cogra, Djumma und des Ganges
beherrschen, wie der Doukia und der Kintchindjinga, die über 7000 Meter
emporsteigen, der Dhiodounga mit 8000 Meter, der Dhawalagiri mit 8500, der
Tchamoulari mit 8700 Meter Höhe; der Mount Everest, der seinen Gipfel sogar bis
9000 Meter emporsendet, und von welchem aus das Auge des Beobachters ein
Ländergebiet so groß wie ganz Frankreich müßte überblicken können; eine
Aufhäufung von Bergmassen, welche die Alpen, wenn man sie auf die Alpen, die
Pyrenäen, wenn man sie auf die Anden thürmte, in der Höhenscala der Erdkugel
nicht übertreffen würden – das ist die kolossale Bodenerhebung, deren äußerste
Gipfel auch der Fuß des verwegensten Bergsteigers niemals betreten wird, und
die man die Himalayakette nennt!

Die ersten Stufen dieser gigantischen Propyläen sind in großen Strecken dicht
bewaldet. Hier findet man verschiedene Vertreter aus der reichen Familie der
Palmen, die in höheren Zonen endlosen Wäldern von Eichen, Cypressen und Pinien
oder üppigen Bambusdickichten und hohen Gräsern Platz machen.

Banks, der uns hierüber belehrte, erwähnte auch, daß die Grenze des ewigen
Schnees am indischen Abhange des Gebirges bis auf viertausend Meter
herabreiche, sich am tibetanischen aber bis sechstausend Meter über dem Meere
zurückziehe. Es kommt das daher, daß die vom Südwinde herzugeführten
Dunstmassen von dem ungeheueren Walle aufgehalten werden. Deshalb sind auf der
anderen Seite von Gerstenfeldern und herrlichen Wiesen umgebene Dörfer noch in
15.000 Fuß Höhe anzutreffen. Wenn man den Eingebornen glauben darf, reicht dort
schon eine einzige Nacht hin, die Weideplätze mit einem grünen Teppiche zu
überziehen.

In der mittleren Zone repräsentiren Pfauen, Rebhühner, Fasanen, Trappen und
Wachteln die befiederte Welt. Ziegen giebt es in Ueberfluß, von Schafen wimmelt
es überall. In der oberen Zone findet man nur noch den Eber, die Gemse nebst
der wilden Katze, und einsam zieht der Adler seine weiten Kreise hoch über der
dürftigen Pflanzenwelt, der schwach besetzten Musterkarte einer arktischen
Flora.

Bis dahin zog Kapitän Hod seine Sehnsucht freilich gar nicht. Weshalb hätte
dieser Nimrod den Himalaya aufsuchen sollen, wenn er auch hier nur das
gewöhnliche Tafelwild hätte jagen können? Zum Glück sollte es aber an großen
Raubthieren, die seiner Enfieldbüchse und seiner Explosionsgeschosse würdig
waren, gewiß nicht fehlen.

Am Fuße der ersten Abhänge der Bergkette hin erstreckt sich nämlich eine
tiefere Zone, von den Hindus der Gürtel von Tarryani genannt. Es ist das eine
lange, geneigte, sechs bis acht Kilometer breite, feuchtwarme Ebene mit
düsterer Vegetation und dichten Wäldern, in welchen reißende Thiere mit
Vorliebe hausen. Ueber diesem Paradiese eines Jägers, der die
nervenerschütternde Aufregung des Kampfes liebt, befand sich nur
fünfzehnhundert Meter höher der von uns gewählte Halteplatz. Es war also leicht
genug, nach diesem Jagdreviere, das unter Niemandes Aufsicht stand, hinunter zu
gehen.

Aller Aussicht nach durfte man annehmen, daß Kapitän Hod lieber die unteren
Stufen des Himalaya als dessen obere Zonen aufsuchen werde. Hier harrten
übrigens nach Aussage aller Reisenden, darunter auch des humorvollen Victor
Jacquemont, noch viele geographische Räthsel ihrer endlichen Lösung.

»Man kennt also diese riesenhafte Bergkette noch immer nur unvollkommen? fragte
ich Banks.

– Sehr unvollkommen, antwortete der Ingenieur. Der Himalaya gleicht einem
kleinen Planeten, der sich unserer Erdkugel zwar angeschlossen hat, aber seine
Geheimnisse bewahrt.

– Doch ist er bereist, erwiderte ich, und durchforscht, soweit das möglich war!

– Gewiß! An Himalaya-Reisenden hat es nie gefehlt, bestätigte Banks. Die Brüder
Gérard, Webb, die Officiere Kirpatrik und Fraser, Hogdson, Herbert, Lloyd,
Hooker, Cunningham, Strabing, Skinner, Johnson, Moorcroft, Thomson, Griffith,
Bigne, Hügel, die Missionäre Huc und Gabet, neuerdings die Gebrüder
Schlagintweit, Oberst Wangh und die Lieutenants Reuillier und Montgommery haben
durch ausgezeichnete Arbeiten die orographische Anordnung dieses Rückens der
Erde in weitem Umfange kennen gelehrt. Trotz alledem bleibt noch gar Vieles zu
wünschen übrig. Die genaue Höhe der hervorragendsten Bergspitzen hat unzählige
Berichtigungen erfahren. So galt z. B. früher der Dhawalagiri für den König der
ganzen Kette; nach späteren Messungen mußte er diesen Ehrenplatz dem
Kintchindjinga abtreten, der seinerseits wieder durch den Mount Everest
entthront werden zu sollen scheint. Bisher übertrifft der letztere alle seine
Rivalen. Indessen würde nach Aussage der Chinesen der Kouin-Lun – der freilich
mit den präcisen Instrumenten der europäischen Geometer noch nicht gemessen
wurde – den Mount Everest noch um eine Kleinigkeit überragen, und der höchste
Punkt unserer Erde wäre demnach überhaupt nicht im Himalaya zu suchen. Jene
Messungen können übrigens erst dann als mathematisch sicher gelten, wenn ihnen
Barometerbeobachtungen zugrunde liegen und dabei alle, für solche directe
Messungen unerläßliche Vorsichtsmaßregeln beachtet wurden. Wie kann man aber
dazu gelangen, ein Barometer nach jenen fast unersteigbaren Gipfeln zu
schaffen? Das ist bisher eben noch nicht geschehen.

– Es wird aber dazu kommen, ließ Kapitän Hod sich vernehmen, ebenso wie man
noch Reisen bis zum Nord- und zum Südpol ausführen wird.

– Ganz ohne Zweifel!

– Wie eine Reise bis in die unergründeten Tiefen des Oceans!

– Gewiß, gewiß!

– Eine solche nach dem Mittelpunkte der Erde!

– Bravo, Hod!

– Wie überhaupt Alles noch einmal gelingen wird, fügte ich hinzu.

– Selbst die Fahrt nach einem beliebigen Planeten unseres Sonnensystems! fuhr
Hod fort, der in solchen Phantasien nicht so leicht ein Ende fand.

– Nein, Kapitän, erwiderte ich. Der Mensch als einfacher Bewohner der Erde wird
niemals im Stande sein, deren Grenzen zu überschreiten. Doch wenn er auch an
ihrer Rinde festgenietet ist, so vermag er doch alle Geheimnisse derselben zu
ergründen.

– Er kann das nicht nur, es ist sogar seine Pflicht! fiel Banks ein. Alles was
innerhalb der Grenzen der Möglichkeit liegt, wird und muß erreicht werden.
Nachher, wenn der Mensch auf der von ihm bewohnten Kugel nichts mehr zu lernen
hat, dann...

– Dann verschwindet er sammt dem Sphäroid, das für ihn keine Geheimnisse mehr
hat, vollendete Hod den Satz.

– Mit nichten! entgegnete Banks, ... dann herrscht er über dasselbe und nutzt
es ganz zu seinem Vortheile aus. Da wir uns aber gerade im Himalayagebiete
befinden, will ich Ihnen, lieber Hod, Gelegenheit zu einer merkwürdigen
Entdeckung bieten, die Sie vielleicht interessirt.

– Was meinen Sie, Banks?

– In seinem Reiseberichte erwähnt der Missionär Huc eines sonderbaren Baumes,
der in Tibet ganz allgemein »der Baum der zehntausend Bilder« genannt wird. Der
Hindu-Legende nach soll nämlich Tong Kabac, der Reformator der buddhistischen
Religion, schon einige Tausend Jahre früher in einen Baum verwandelt worden
sein, ehe Philemon, Baucis und Daphne, jene merkwürdigen Pflanzenwesen der
mythologischen Flora, dasselbe Schicksal ereilte. Der Haarschmuck Tong Kabac's
soll damals zur Laubkrone jenes heiligen Baumes geworden sein und auf seinen
Blättern sollen sich, der Missionar behauptet das gesehen – mit eigenen Augen
gesehen – zu haben, von den Blattnerven gebildete tibetanische Schriftzüge
vorfinden.

– Ein Baum also, dem gleich gedruckte Blätter entsprießen! rief ich.

– Ja, und von denen man Sprüche der reinsten, höchsten Moral ablesen kann,
fügte der Ingenieur hinzu.

– Das lohnt der Mühe einer Untersuchung, sagte ich lachend.

– Suchen Sie darüber Gewißheit zu erlangen, meine Freunde, meinte Banks. Wenn
solche Bäume im südlichen Theile Tibets vorkommen, so müssen sie auch in der
oberen Zone, auf dem Abhange des Himalaya zu finden sein. Also haben Sie bei
unseren Ausflügen ein Auge darauf, diesen ... ja, wie soll ich sagen... diesen
»Sittenlehrer« zu entdecken.

– Nein, daran denke ich nicht! erwiderte Hod. Ich bin hier, um zu jagen, und
habe keinen Nutzen vom Bergklettern.

– Aber, Freund Hod, entgegnete Banks, ein so kühner Bergsteiger wie Sie wird
doch wenigstens einmal den Gebirgskamm erklimmen?

– Niemals! erklärte der Kapitän bestimmt. - Und warum?

– Ich habe auf alle Bergfahrten verzichtet!

– Und seit wann?

– Seit dem Tage, antwortete Kapitän Hod, da ich, immer in Lebensgefahr
schwebend, unter größter Anstrengung den Gipfel des Vrigel im Königreiche
Buthan erklomm. Man hatte mir versichert, daß noch keines Menschen Fuß diese
Spitze betreten habe. Das stachelte meine Eigenliebe an! Unter tausend Gefahren
gelange ich nach dem First, was finde ich aber da in einem Felsblock
eingemeißelt? ... »Durand, Zahnarzt, Rue Caumartin 14, Paris!« – Seitdem
klettere ich nicht mehr!«

Armer Kapitän, ich muß indeß gestehen, daß Hod die Erzählung dieser fatalen
Enttäuschung mit so lustiger Geberde zum Besten gab, daß wir nicht umhin
konnten, aus vollem Herzen zu lachen.

Ich erwähnte wiederholt der »Sanatorien« der Halbinsel. Diese in den Bergen
gelegenen Gesundheitsstationen werden während des Sommers, wo die brennende
Hundstagssonne der Ebenen Indien zu verzehren droht, von Rentiers, Beamten und
Kaufleuten vielfach aufgesucht.

In erster Linie ist hier Simla zu nennen, das unter dem einunddreißigsten
Breitengrade westlich vom fünfundsechzigsten Meridian liegt. Es ist das
wirklich ein Stückchen Schweiz mit Wasserfällen und Gebirgsbächen und den im
Schatten von Cedern und Pinien verstreuten Sennhütten, 2000 Meter über dem
Meere. Nach Simla nenne ich Dordjiling mit seinen weißen Häusern, überragt vom
Kintchindjinga, etwa fünfhundert Kilometer von Calcutta und in einer Höhe von
2300 Metern, nahe dem sechsundachtzigsten Längen- und dem siebenundzwanzigsten
Breitengrade – ein herrliches Plätzchen im schönsten Lande der Welt. An
verschiedenen Punkten der Himalayakette finden sich noch andere Sanatorien.

Jetzt tritt nun zu diesen frischen, gesunden Stationen, welche das brennende
Klima Indiens unentbehrlich macht, noch unser Steam-House hinzu. Doch das
gehört uns ganz allein. Es bietet allen Comfort der luxuriösesten Wohnungen der
Halbinsel; hier finden wir in einer glücklichen Zone neben allen Erfordernissen
des modernen Lebens eine Ruhe, die man in Simla oder Dordjiling, wo sich
Anglo-Indier in großer Zahl aufhalten, vergeblich suchen würde.

Unsere Niederlassung ist mit gutem Vorbedacht ausgewählt. Die nach dem unteren
Theile des Gebirges führende Straße theilt sich hier in zwei Aeste, um einige
in Osten und Westen verstreute Dörfer zu verbinden. Das nächste derselben liegt
gegen fünf Meilen vom Steam-House entfernt. Bevölkert, ist dasselbe von
biederen Bergbewohnern, welche Ziegen und Schafe züchten und ergiebige Korn-
und Gerstenfelder besitzen.

Bei unserem zahlreichen Personal bedurfte es unter Banks' Leitung nur weniger
Stunden, um ein Lager zu organisiren, in dem wir sechs bis sieben Wochen
verweilen wollten.

Einer der Vorberge jener vielgliedrigen Nebenketten, welche den ungeheueren
Kamm des Himalaya stützen, bot uns ein leicht wellenförmiges, etwa eine Meile
langes und eine halbe Meile breites Plateau dazu dar. Der grüne Teppich, der
dasselbe bedeckt, gleicht einem weichen Sammetgewebe aus kurzem, dichtem,
sozusagen plüschartigem Grase mit duftenden Veilchen durchstickt. Baumähnliche
Rhododendrons in der Größe kleiner Eichen, natürliche Blumenkörbe voller
Camelien erhöhen den Liebreiz des anmuthigen Bildes. Hier bedarf die Natur
nicht der fleißigen Arbeiter von Ispahan oder Smyrna, um diesen Teppich aus
feiner vegetabilischer Wolle herzustellen. Einige tausend Samenkörner, die der
Südwind diesem fruchtbaren Boden zuführt, ein wenig Wasser und ein wenig Sonne
reichen hin, jenes weiche und unverwüstliche Gewebe zu bilden.

Auf dem Plateau erhebt sich ein Dutzend prächtiger Bäume. Es sieht aus, als
hätten diese sich als Irreguläre von dem endlosen Walde abgesondert, der die
Seiten des Vorberges bedeckt und auf den Nachbargebirgen noch sechshundert
Meter emporsteigt. Cedern, Eichen, langblättrige Pandanen, Buchen, Ahorn- und
Johannisbrotbäume grünen hier mitten unter Bananen, Bambus, Magnolien und
japanischen Feigenbäumen. Einzelne dieser Riesen streben mit ihren äußersten
Zweigen über hundert Fuß von der Erde empor. Sie scheinen wirklich dazu
geschaffen, eine Waldwohnung zu beschatten. Das Steam-House diente
gewissermaßen zur Vervollständigung der Landschaft. Die runden Dächer seiner
zwei Pagoden vermählen sich glücklich mit all' diesem grünen Gezweig, den
starren oder biegsamen Aesten und den Blättern, welche einmal klein und zart
sind wie Schmetterlingsflügel und dann wieder breit und lang wie polynesische
Pagaien. Unsere fahrbaren Häuser verschwanden fast ganz unter einem Dickicht
von Laubwerk und Blumen. Nichts giebt Kunde von ihrer besonderen Eigenschaft;
sie erscheinen vielmehr wie eine festbegründete Wohnstätte, die ihre Stelle
nicht mehr wechseln soll.

Hinter uns rauscht zur rechten Seite des Bildes über den Abhang des Vorberges
ein Wildbach, dessen gewundenes Silberband wir über tausend Fuß hinauf 
verfolgen können, und stürzt sich in ein natürliches Becken, das eine Gruppe
schöner Bäume beschattet.

Aus dem Becken fließt dann quer durch das Wiesenland ein Bach ab, der in einem
rauschenden Wasserfalle endigt und als solcher in eine, mit dem Auge nicht zu
ermessende Tiefe hinabstürzt.

So liegt das Steam-House ebenso bequem für das häusliche Leben, wie es eine
wahrhaft entzückende Augenweide bietet.

Geht man nach dem vorderen Rande des Plateaus, so gewahrt man, daß jenes viele
andere, minder bedeutende Bergrücken überragt, welche in gigantischen Stufen
bis zur Ebene hinabreichen. Der Hintergrund ist gerade entfernt genug, um ihn
mit dem Blicke umfassen zu können.

Rechts steht unser erster Wagen so in schiefer Richtung, daß man den südlichen
Horizont ebenso von dem Balkon der Veranda, wie von den Seitenfenster des
Salons, von denen des Speisezimmers und von den Cabinen der linken Seite
übersehen kann. Große Cedern ragen darüber empor und heben sich deutlich von
dem entfernten Hintergrunde der großen Bergkette ab, welche unter ewigem Schnee
begraben liegt. Zur linken Hand lehnt sich der zweite Wagen an die Wand eines
gewaltigen, von der Sonne vergoldeten Granitfelsens. Sowohl durch seine bizarre
Form wie durch seinen warmen Farbenton erinnert dieser Felsen lebhaft an jene
riesigen »Plum-Puddings«, welche Russel Kilough in seiner Reise durch das
südliche Indien erwähnt. Von dieser, Mac Neil und dem übrigen Personal
überlassenen Wohnung sieht man nur eine Seite. Sie steht etwa zwanzig Schritte
von der Hauptwohnung entfernt, wie das Nebengebäude einer bedeutenden Pagode.
Am Ende eines der Dächer, welche dieselbe überwölben, erhebt sich ein feiner
Streifen bläulichen Rauches aus dem Küchenlaboratorium des Monsieur Parazard.
Weiter nach links hin bedeckt eine, von dem Walde kaum getrennte Baumgruppe den
westlichen Rand und bildet gleichsam die Seitencoulissen der Landschaft. Im
Rücken und zwischen den beiden Wohnungen erhebt sich ein riesenhafter Mastodon.
Es ist unser Stahlriese, der unter die Laubwölbung großer Pandanen gestellt
ist. Mit seinem erhobenen Rüssel scheint er die oberen Zweige derselben
»abzunagen«. Aber er steht jetzt still. Er ruht aus, obwohl er der Ruhe nicht
bedarf. Jetzt dient er als furchtloser Wächter des Steam-Houses, wie ein
ungeheures antediluvianisches Geschöpf, und vertheidigt an der Straße, welche
er selbst emporklomm, den Zugang zu unserem beweglichen Weiler.

So kolossal unser Elephant auch erscheint – wenigstens so lange man nicht an
die himmelhohe Bergkette denkt, welche sich 6000 Meter über das Plateau erhebt
– so gleicht er doch fast gar nicht mehr jenem künstlichen Riesen, mit dem
Banks' geschickte Hand die indische Fauna beschenkte.

»Eine Mücke auf der Façade einer Kathedrale!« sagte Kapitän Hod mit einem
gewissen Aerger.

Der Vergleich war nur zu passend. Dahinter ragte nämlich ein Granitblock empor,
aus dem man bequem tausend Elephanten von der Größe des unserigen hätte meißeln
können, und dieser Block bildete nur einen Absatz, eine der hundert Stufen
jener Treppe, die nach dem Kamm des Gebirges hinaufführt und die der
Dhawalagiri mit seinem spitzen Gipfel bekrönt.

Manchmal senkt sich der Himmel über diesem Bilde nach dem Beobachter herab.
Nicht allein die höchsten Bergspitzen, sondern auch der mittlere Kamm
verschwindet zeitweilig. Es rührt das von dichten Dunstmassen her, welche sich
in der Mittleren Zone des Himalaya verbreiten und den ganzen unteren Theil
desselben verhüllen. Die Landschaft schrumpft gewissermaßen zusammen, und dann
erst scheinen, wie durch optische Täuschung, die Wohnstätten, Bäume, die
benachbarten Berge und auch der Stahlriese selbst ihre natürliche Größe wieder
zu gewinnen.

Es kommt zuweilen auch vor, daß niedriger stehende Wolken von gewissen feuchten
Winden gejagt, noch unterhalb unseres Plateaus hinziehen. Dann erblickt das
Auge nichts als ein schäumendes Meer, auf dessen bewegter Fläche die Sonne
wunderbare Farbenspiele hervorzaubert. Nach oben und nach unten verschwindet
der Horizont, und es scheint, als wären wir in irgend eine, außerhalb der
Grenze des Erdballes liegende Luftregion versetzt.

Da schlägt der Wind um; eine durch die Lücken der Bergkette dringende nördliche
Brise fegt die Nebel weg, das Dunstmeer condensirt sich fast augenblicklich,
die Ebene weicht bis zum südlichen Horizont zurück, das prächtige Profil des
Himalaya zeichnet sich wieder an dem gereinigten Grunde des Himmels ab, der
Rahmen des Bildes nimmt seine normale Größe an, und der entzückte Blick, den
kein Hinderniß einengt, umfaßt alle Einzelheiten eines Panoramas von sechzig
Meilen Durchmesser.

Zweites Capitel.

Mathias Van Guitt.

Am nächsten Morgen, dem 26. Juni, weckte mich das Geräusch wohlbekannter
Stimmen. Ich sprang auf. Kapitän Hod und sein Diener Fox waren im Speisezimmer
in lebhafter Unterhaltung begriffen. Ich gesellte mich zu ihnen.

Gleichzeitig hatte Banks sein Zimmerchen verlassen und der Kapitän redete ihn
mit volltönender Stimme an.

»Nun, Freund Banks, da wären wir ja endlich in dem ersehnten Hafen! Hier wird
nun Rast gemacht! Es handelt sich nicht mehr um einen Aufenthalt von mehreren
Stunden, sondern von einigen Monaten.

– Gewiß, lieber Hod, antwortete der Ingenieur, und nun können Sie auch nach
Belieben jagen. Die Pfeife des Stahlriesen wird Sie nicht mehr nach dem
Lagerplatz zurückrufen.

– Hörst Du, Fox?

– Gewiß, Herr Kapitän, bestätigte der Diener.

– Nun sei mir der Himmel günstig, rief Hod, das Sanatorium des Steam-Houses
verlasse ich aber nicht eher, als bis der Fünfzigste von meiner Büchse gefallen
ist! Der Fünfzigste, Fox! Es scheint mir nur, als werde es mit dem Fünfzigsten
so seine Schwierigkeiten haben!

– Wir werden sie zu besiegen wissen, bemerkte Fox.

– Weshalb glauben Sie das, Kapitän Hod, fragte ich.

– O, Maucler, das ist so eine Ahnung .... Eine Jägerahnung, weiter nichts!

– So werden Sie also, sagte Banks, schon von heute an von hier ausziehen und
den Feldzug eröffnen?

– Von heute an, erwiderte Hod. Wir werden damit beginnen, das Terrain zu
recognosciren und die untere Zone bis zu den Wäldern von Tarryani absuchen –
vorausgesetzt, daß die Tiger ihre alte Heimat nicht aufgegeben haben.....

– Wie können Sie das glauben?.....

– Ah, mein bekanntes Pech!

– Bekanntes Pech!.... Am Himalaya!.... versetzte der Ingenieur, wäre das
möglich!

– Nun, wir werden ja sehen! Sie begleiten uns doch, Maucler? fragte Kapitän
Hod, sich an mich wendend.

– Ei, gewiß!

– Und Sie, Banks?

– Ich ebenfalls, antwortete der Ingenieur, und ich hoffe sogar, daß auch Munro
sich so wie ich, d. h. mehr als Dilettant, Ihnen anschließen wird.

– Oho, entgegnete Kapitän Hod, als Dilettant! Nun, meinetwegen, aber als
wohlbewaffneter Dilettant. Hier ist nicht die Rede davon, mit dem Stocke in der
Hand spazieren zu gehen. Das wäre eine Beleidigung für die Raubthiere von
Tarryani!

– Einverstanden! antwortete der Ingenieur.

– Also Fox, fuhr der Kapitän sich an seinen Diener wendend, fort, diesmal keine
Mißgriffe! Wir sind im Lande der Tiger! Vier Enfieldbüchsen für den Oberst, für
Banks, Maucler und mich, und zwei Gewehre mit explodirenden Geschossen für Dich
und Goûmi.

– Seien Sie ohne Sorgen, Herr Kapitän, versicherte Fox. Das Wild soll sich
nicht zu beklagen haben!«

Dieser Tag sollte also der Erforschung jenes Waldes von Tarryani gewidmet
werden, der, noch unterhalb unseres Sanatoriums, den Fuß des Himalaya bedeckt.
Nach eingenommenem Frühstück, gegen elf Uhr, stiegen wir, Sir Edward Munro,
Banks, Hod, Fox, Goûmi und ich, die schräg nach der Ebene hinabfallende Straße
hinunter, ließen aber die beiden Hunde zurück, die uns heute nichts nützen
konnten.

Der Sergeant Mac Neil, Storr, Kalouth und der Koch blieben gleichfalls im
Steam-House, um unsere Einrichtung zu vollenden. Nach zweimonatlicher Frist
mußte auch der Stahlriese innerlich und äußerlich untersucht, gereinigt und in
Stand gesetzt werden. Das erforderte eine lange, sorgsame und ausdauernde
Arbeit, bei der seine gewöhnlichen Cornacs, der Heizer und der Maschinist,
nicht viel feiern konnten.

Um elf Uhr hatten wir das Sanatorium verlassen, und wenige Minuten später, bei
der ersten Wendung des Weges, verschwand das Steam-House unseren Blicken hinter
einem dichten Baumvorhang,

Es regnete nicht mehr.

Unter dem Antrieb eines frischen Nordostwindes jagten die in den oberen
Schichten der Atmosphäre treibenden, zerrissenen Wolken mit großer
Schnelligkeit dahin. Der Himalaya war grau – die Temperatur für Fußgänger wie
geschaffen; freilich fehlten jetzt auch jene reizenden Spiele des wechselnden
Lichtes und Schattens, welche große Wälder sonst zu bieten pflegen.

Zweitausend Meter auf directem Wege hinabzusteigen, das wäre eine Sache von
fünfundzwanzig bis dreißig Minuten gewesen, wenn die vielen Windungen, welche
die Steilheit der Abhänge nöthig machte, nicht den Weg bedeutend verlängert
hätten. So brauchten wir nicht weniger als anderthalb Stunden, um die obere
Grenze der Wälder von Tarryani, fünf- bis sechstausend Fuß über der Ebene zu
erreichen. Doch legten wir den Weg in fröhlichster Laune zurück.

»Achtung, rief der Kapitän Hod. Jetzt betreten wir das Gebiet der Tiger, Löwen,
Panther, Guepards und anderer wohlthätiger Bewohner der Himalaya-Region. Es ist
zwar ganz schön, die wilden Thiere zu besiegen, aber noch besser, nicht von
ihnen besiegt zu werden! Halten wir uns demnach hübsch beieinander und lassen
wir der klugen Vorsicht ihr Recht!«

Eine derartige Empfehlung aus dem Munde eines so unerschrockenen Jägers
verdiente gewiß alle Beachtung. Jeder von uns schrieb sich dieselbe hinter das
Ohr. Die Büchsen und Flinten wurden geladen, die Schlösser nachgesehen, die
Hähne in Sicherheit gesetzt. Wir waren auf Alles vorbereitet.

Ich bemerke hierzu noch, daß man sich nicht nur vor reißenden Thieren, sondern
auch vor Schlangen hüten mußte, von denen in den Wäldern Indiens die
gefährlichsten Arten vorkommen. Die »Belongas«, die grünen, die
Peitschenschlangen nebst manchen anderen sind außerordentlich giftig. Die Zahl
der Opfer, welche jährlich dem Bisse jener Reptilien unterliegen, übersteigt
fünf- bis sechsmal die der Hausthiere und Menschen, welche durch die Zähne der
Raubthiere umkommen.

Im Gebiete von Tarryani erforderte es also die einfache Klugheit, das Auge
überall zu haben, aufzumerken, wohin man den Fuß setzte, worauf man die Hand
stützte, auf das leiseste Geräusch zu achten, das aus dem Grase kam oder sich
durch das Gebüsch verbreitete.

Um halb ein Uhr gelangten wir unter das Laubdach mehrerer, am Waldessaume dicht
zusammenstehender Bäume. Ihr hohes Geäst verstrickte sich über einigen
breiteren Wegen, welche der Stahlriese bequem hätte passiren können. Durch
diesen Theil des Waldes beförderten die Bergbewohner schon seit langer Zeit das
geschlagene Holz; auch jetzt zeigte der weiche Thonboden ziemlich frische
Wagenspuren. Diese Hauptstraßen verliefen in der Richtung der Bergkette,
reichten der Länge nach durch ganz Tarryani und verknüpften die Lichtungen,
welche die Axt der Holzschläger hier und da geschaffen hatte; auf beiden Seiten
mündeten ferner schmale Fußsteige aus, die sich in dem undurchdringlichen
Dickicht verloren.

Wir folgten also diesen Alleestraßen, mehr als Feldmesser denn als Jäger, da es
uns zunächst darum zu thun war, deren Lage und Verlauf kennen zu lernen. Kein
Geheul unterbrach das Schweigen des tiefen Waldes. Breite, offenbar noch ganz
frische Fährten bewiesen jedoch, daß die Raubthiere Tarryani keineswegs
verlassen hatten.

Plötzlich, eben als wir um eine Ecke der Allee bogen, welche vor einem scharf
vorspringenden Berge etwas nach rechts ausbog, hemmte unsere Schritte ein
Ausruf des Kapitän Hod, der immer vorausging.

Zwanzig Schritt vor uns erhob sich, an der Ecke einer von mächtigen Pandanen
begrenzten Waldblöße, ein, wenigstens seines Aussehens wegen merkwürdiges 
Bauwerk. Ein Haus war es nicht, dazu fehlten ihm Rauchfang und Fenster; eine
Jägerhütte auch nicht, denn dazu fehlten ihm die Schießscharten. Man hatte das
Ganze wohl für ein, in der Tiefe des Waldes verlorenes Hindu-Grab ansehen
können.

Stelle man sich einen verlängerten Würfel vor, errichtet aus nebeneinander
gestellten, in den Boden fest gerammten Stämmen, deren obere Enden durch
biegsame Zweige fest verbunden waren. Das Dach bildeten andere, wagrecht
liegende und am Kopfe der ersteren haltbar eingezapfte Stämme. Offenbar hatte
der Erbauer dieses kleinen Bollwerkes demselben nach allen fünf Seiten die
größtmögliche Festigkeit zu verleihen gesucht. Es maß etwa sechs Fuß in der
Höhe, zwölf in der Länge und fünf in der Breite. Von einem Zugange war nichts
zu erblicken, wenn diesen nicht an der Vorderseite eine starke, oben
abgerundete Bohle verdeckte, welche das ganze Bauwerk ein wenig überragte.

Ueber dem Dache erhoben sich mehrere biegsame, eigenartig angeordnete und
untereinander verknüpfte Zweige. Am Ende eines horizontalen Hebels, der diese
Armatur trug, hing ein Laufknoten, oder eigentlich eine aus starken
Lianenflechten gebildete Schnalle herab.

»Ah, was ist das? rief ich verwundert.

– Das ist, erwiderte Banks nach kurzer Betrachtung, weiter nichts als eine –
Mäusefalle! Welche Mäuse zu fangen sie bestimmt ist, das werden sich die Herren
selbst sagen.

– Also eine Tigerfalle? platzte Hod heraus.

– Ja wohl, bestätigte Banks, eine Tigerfalle, deren von der Bohle, welche der
Lianenknoten gewöhnlich oben hält, jetzt verschlossene Thür zugefallen ist,
weil das Stellbrett im Innern gewiß durch ein Thier berührt wurde.

– Es ist das erste Mal, sagte Hod, daß ich in den Wäldern Indiens eine
derartige Falle sehe. Eine Mäusefalle, wahrhaftig! Das erscheint aber eines
Jägers unwürdig!

– Und eines Tigers ebenfalls! fügte Fox hinzu.

– Gewiß! meinte Banks, wenn es sich aber darum handelt, wilde Bestien
auszurotten, und nicht darum, sie zum Vergnügen zu jagen, so bleibt das beste
Mittel immer dasjenige, durch welches die meisten unschädlich gemacht werden.
Diese Falle hier scheint mir recht sinnreich erdacht, um wilde Thiere
anzulocken und gefangen zu halten, so mißtrauisch und stark sie auch sein
mögen.

– Da das Gleichgewicht des Fallbrettes, welches die Thüre hielt, gestört worden
ist, bemerkte Oberst Munro, so glaube ich, daß sich wahrscheinlich irgend ein
Raubthier gefangen hat.

– Das werden wir bald erfahren! rief Kapitän Hod, und wenn die Maus nicht schon
todt ist...«

Der Kapitän begleitete seine Worte mit einer entsprechenden Geste und knackte
mit dem Hahne der Büchse. Die Uebrigen folgten seinem Beispiel, indem sie sich
zum Schießen fertig machten.

Wir konnten gar nicht darüber in Zweifel sein, daß dieses hölzerne Blockhaus
eine Falle darstelle, wie man sie in den Wäldern der Malayenländer häufiger
antrifft.

Das Werk eines Hindus schien sie nicht zu sein, wohl aber ließ ihre höchst
empfindliche und doch überaus solide Construction die Zweckmäßigkeit der ganzen
Anlage auf den ersten Blick erkennen.

Nach kurzer Ueberlegung näherten sich Kapitän Hod, Fox und Goûni der Falle, um
sie zuerst von allen Seiten zu besichtigen. Nirgends gewährte jedoch etwa eine
Lücke zwischen den lothrechten Stämmen einen Einblick in das Innere derselben.

Sie lauschten gespannt. Nicht das leiseste Geräusch verrieth die Anwesenheit
eines lebenden Wesens in dem Holzwürfel, der stumm wie ein Grab vor uns lag.

Kapitän Hod und die Anderen kamen wieder nach der Vorderseite zurück. Sie
überzeugten sich davon, daß die bewegliche Bohle in den verticalen Fugen
herabgeglitten sein mußte. Wenn man diese emporhob, wurde offenbar der Zugang
zur Falle frei gelegt.

»Es ist nicht das mindeste zu hören! sagte Kapitän Hod, der das Ohr an die Thür
gelegt hatte, nicht einmal ein Athemzug! Die Mäusefalle ist leer.

– Jedenfalls keine Unvorsichtigkeit!« ermahnte Oberst Munro.

Er nahm auf dem Stamme eines Baumes zur Linken der Lichtung Platz, und ich
setzte mich neben ihn.

»Nun vorwärts, Goûmi!« trieb Kapitän Hod.

Der gewandte, wie ein Affe bewegliche uud wie ein Leopard geschmeidige Goûmi –
ein wahrer Hindu-Clown – verstand, was der Kapitän meinte. Seine
Geschicklichkeit bestimmte ihn naturgemäß zu dem verlangten Dienste. Er schwang
sich mit einem Satze auf das Dach der Falle und ergriff einen der Zweige,
welche die obere Armatur bildeten. Dann glitt er auf dem Hebel nach dem
Lianenringe vor, den er durch sein Körpergewicht bis zu dem Kopftheile der den
Eingang verschließenden Bohle herabzog.

Dieser Ring wurde darauf in einem dazu ausgesparten flachen Einschnitte der
Bohle befestigt. Nun bedurfte es nur noch der nöthigen Belastung am anderen
Hebelende, um die Maschinerie in Bewegung zu setzen.

Das erforderte jedoch die vereinten Kräfte unserer kleinen Gesellschaft. Oberst
Munro, Banks, Fox und ich, wir begaben uns deshalb nach der Rückseite der
Falle, um diese Bewegung auszuführend

Goûmi verblieb in der Armatur, um den Hebel frei zu machen, wenn irgend ein
Hinderniß dessen Function beeinträchtigen sollte.

»Wenn Sie mich noch brauchen, rief Kapitän Hod uns zu, so komme ich; geht es
aber ohne mich, so bleibe ich lieber vor der Falle. Wenn ja ein Tiger
herauskäme, soll ihn wenigstens eine Kugel begrüßen.

– Und den würden Sie sich als zweiundvierzigsten anrechnen? fragte ich den
Kapitän.

– Warum nicht? antwortete Hod, wenn er durch meine Büchse fällt, findet er den
Tod ja in der Freiheit!

– Verkaufen wir das Fell des Bären, fiel der Ingenieur da ein, nicht eher, als
bis er erlegt ist.

– Vorzüglich, da dieser Bär ein Tiger sein dürfte! fügte Oberst Munro hinzu.

– Nun faßt kräftig an, Alle zusammen!« rief Banks.

Die Bohle war sehr schwer und glitt nur schwierig in ihren Falzen, doch gelang
es uns, sie zu bewegen. Bald schwebte sie etwa einen Fuß hoch über dem Boden.

Halbgebückt und die Büchse in Anschlag, bemühte sich Kapitän Hod, zu sehen, ob
sich eine kräftige Tatze oder ein drohender Rachen an der Oeffnung der Falle
zeigte, doch vergebens.

»Noch einen Ruck! rief Banks.

Mit Hilfe Goûmi's, der am hinteren Hebelende anfaßte, gelang es, die Bohle nach
und nach höher zu ziehen. Bald wurde die Oeffnung weit genug, um auch einem
größeren Raubthiere den Durchgang zu gestatten.

Aber kein Thier ließ sich sehen.

Noch erschien es möglich, daß der Gefangene sich bei dem, rings um die Falle
entstandenen Geräusche vielleicht in die dunkelste Ecke derselben verkrochen
hatte. Vielleicht lauerte das Thier nur auf den günstigen Augenblick, mit einem
Satze heraus zu springen. Jeden, der ihm im Wege war, zu überrennen und in der
Tiefe des Waldes zu verschwinden.

Es waren das Augenblicke der höchsten Spannung.

Da sah ich den Kapitän einige Schritte vortreten, den Finger an der Krappe der
Büchse, wobei er sich bemühte, den ganzen Innenraum der Falle zu überblicken.

Die Bohle war schon ganz emporgezogen und das Licht drang in breitem Strahle
durch die Oeffnung ein.

Jetzt vernahm man durch die Wände hindurch ein leises Geräusch, dann einen
dumpfen Laut, wie ein furchtbares Gähnen, das mir sehr verdächtig erschien.

Ohne Zweifel war ein Thier hier, welches vorher schlief und das wir plötzlich
geweckt hatten.

Kapitän Hod trat noch näher heran und richtete das Gewehr nach einer
unbestimmten Gestalt, die sich im Halbschatten regte.

Plötzlich ward es in der Falle lebendig. Ein Schreckensruf erschallte und ihm
folgten die in gutem Englisch gesprochenen Worte:

»Nicht schießen, um des Himmels willen! Nicht schießen!«

Gleich darauf trat ein Mann aus der Falle.

Unser Erstaunen war so groß, daß wir dir Armatur losließen, wodurch die Bohle
zurückfiel und den Eingang auf's Neue verschloß.

Indessen ging die so unerwartet erschienene Persönlichkeit auf Kapitän Hod zu,
dessen Büchse noch immer nach der Brust des Fremdlings zielte, und sagte in
ziemlich bestimmtem, von einer emphatischen Handbewegüng begleitetem Tone:

»Wollen Sie gefälligst Ihr Gewehr aufrichten, mein Herr! Sie haben es hier
nicht mit einem tarryanischen Tiger zu thun!«

– Mit wem haben wir denn die Ehre...? fragte da Banks, auf den Mann zutretend.

– Mit dem Naturforscher Mathias Van Guitt, Hauptlieferanten von Pachydermen,
Tardigraden, Proboscidien, Raub- und anderen Säugethieren für die Handlungen
der Herren Charles Rice in London und Hagenbeck in Hamburg.«

Darauf wies er mit der Hand auf unseren Kreis. »Und die Herren? . . .

– Oberst Munro nebst dessen Reisegefährte«, antwortete Banks, uns summarisch
vorstellend.

– Auf einer Vergnügungsfahrt durch die Forsten des Himalaya! ergänzte der
Händler gleich, selbst. Ein herrlicher Ausflug, wahrhaftig! Ich, mache Ihnen
mein Compliment, meine Herren!«

Welch' ein Original hatten wir da vor uns? Hätte, man nicht glauben können,
sein Gehirn habe durch die Einsperrung in der Falle etwas gelitten? War es ein
Narr oder war der Mann bei Verstande? Welcher Kategorie von Zweihändern gehörte
das Individuum an?

– Wir sollten das nicht nur erfahren, sondern diese Persönlichkeit, die sich
für einen Naturforscher ausgab und in der That war, in der Folge auch noch
weiter kennen lernen.

Herr Mathias Van Guitt, der Menagerien-Lieferant, trug eine Brille und mochte
fünfzig Jahre zählen. Ein glattes Gesicht, blinzelnde Augen, eine gewaltige
Nase, die ewige Bewegung des ganzen Körpers, seine jedem Satze, den er sprach,
angepaßten, mehr als ausdrucksvollen Gesten drückten ihm unverkennbar den
Stempel des bekannten alten Komödianten aus der Provinz auf. Wer ist nicht
einmal solchen ergrauten Theaterhelden begegnet, deren ganzes, von dem
Horizonte einer Rampe und eines Prospectes begrenztes Leben sich zwischen der
»Hof-« und der »Gartenseite« eines wandernden Thespiskarrens abspielte?
Unermüdliche Sprecher, gefährliche Gesticulatoren und höchst eingenommen für
das werthe Ich, pflegen sie den nach rückwärts geworfenen Kopf möglichst hoch
zu tragen, nur erscheint dieser im Alter oft so leer, daß man zur Ueberzeugung
kommt, er werde auch im kräftigen Lebensalter nicht besonders gefüllt gewesen
sein. In Mathias Van Guitt stak so ein Stückchen eines verwitterten
Bretterhelden.

Ich habe einige Male die lustige Anekdote von einem armen Teufel von Sänger
gehört, der jedes Wort seiner Rolle mit der entsprechenden grobsinnlichen Geste
begleiten zu müssen glaubte.

So z. B. in der Oper »Masaniello« (d. i. die Stumme von Portici), bewegte er
bei der in vollem Brustton herausposaunten Stelle:

    Wenn aus einem Fischer von Neapel...

den gegen die Zuschauer ausgestreckten Arm so, als ob er an einem Angelhaken
einen zappelnden Hecht hängen hätte. Dann weiter bei den Worten:

Der Himmel einen Fürsten machen wollte...

erhob er die Hand nach dem Zenith, um auf den Himmel hinzuweisen, während die
andere, zur Verbildlichung der Königskrone einen Kreis um das edle Haupt
beschrieb –

Würde er, ein Rebell gegen des Schicksals Rathschluß ,..

dabei schien er mit Gewalt einem auf ihn wirkenden Drucke Widerstand zu leisten
–

Seine Barke weiter treibend rufen ...

hierzu endlich bewegte er beide Arme lebhaft von rechts nach links und
umgekehrt, als handhabte er einen Bootsriemen, um seine Geschicklichkeit in der
Führung eines Fahrzeuges zu beweisen.

Ganz ähnliche Gewohnheiten, wie jener Sänger, hatte nun auch der Händler
Mathias Van Guitt. Er schmückte seine Rede gern mit den gewähltesten Phrasen
und konnte für den Zuhörer, der sich nicht außer dem Bereiche seiner
Handbewegungen zu halten wußte, leicht gefährlich werden.

Wie wir später aus seinem eigenen Munde hörten, war Mathias Van Guitt
ursprünglich Professor der Naturwissenschaften am Museum von Rotterdam, dem
sein Lehrstuhl nicht zugesagt hatte. Offenbar regte das Auftreten des würdigen
Mannes schon jener Zeit die Lachmuskeln besonders an, und wenn jemals Schaaren
von Zuhörern zu seinem Katheder strömten, so wollten diese offenbar weniger
lernen, als sich nur belustigen. Unter so bewandten Umständen hatte er sich,
überdrüssig, theoretische Zoologie erfolglos vorzutragen, nach Indien begeben,
um sich der praktischen Zoologie zu widmen. Diese Thätigkeit behagte ihm weit
mehr und er schwang sich dabei zum wohlbestallten Lieferanten der großen
Hamburger und Londoner Handelsfirmen empor, von denen die öffentlichen und
privaten Menagerien der Alten und Neuen Welt ihren Bedarf zu decken pflegen.

Mathias Van Guitt befand sich augenblicklich in Tarryani, um eine umfassende
Bestellung auf Raubthiere für Europa auszuführen. Sein Lagerplatz befand sich
kaum zwei Meilen von der Stelle, wo wir ihn aus der Falle befreit hatten.

Wie war der Händler aber da hineingerathen? Diese Frage richtete Banks an ihn,
und er gab darauf folgende, mit abwechslungsreichen Gesten illustrirte Antwort:

»Ja, das war gestern, die Sonne hatte schon den Halbkreis ihres täglichen
Umlaufes vollendet. Da fiel es mir ein, eine der von mir eigenhändig
errichteten Tigerfallen zu besichtigen. Ich verließ also meinen Kraal, den die
Herren hoffentlich bald mit ihrem Besuche beehren werden, und gelangte nach
dieser Waldblöße. Ich war allein; meine Leute hatten dringende Arbeiten vor und
ich wollte sie nicht davon abhalten. Das war eine Unklugheit. Als ich zur Falle
kam, überzeugte ich mich sogleich, daß die, die Thür bildende bewegliche Bohle
noch aufgezogen war, und zog daraus die logische Schlußfolgerung, daß sich bis
jetzt kein Raubthier gefangen haben könne. Indessen wollte ich mich überzeugen,
ob der Köder sich noch vorfinde und ob der Hebel richtig und leicht
functionire. Ich glitt also mit geschickter kriechender Bewegung durch den
engen Eingang.«

Mathias Van Guitt's Hand erläuterte dabei durch eine elegante Wellenbewegung
etwa das Schleichen einer Schlange durch das hohe Gras.

»Im Innern der Falle angelangt, fuhr der Händler fort, prüfte ich das
Ziegenviertel, dessen Ausdünstung die Bewohner dieses Theiles des Waldes
anlocken sollte. Der Köder erwies sich unberührt. Eben wollte ich umkehren, als
ein Stoß meines Armes das Spiel des Hebels auslöste: die Klappe fiel nieder,
und ich saß, ohne jede Möglichkeit, daraus entkommen zu zu können, in meiner
eigenen Falle gefangen.«

Mathias Van Guitt schwieg einen Augenblick, um den ganzen Ernst seiner fatalen
Lage zu kennzeichnen.

»Immerhin, meine Herren, nahm er seine Rede wieder auf, muß ich gestehen, daß
ich die Sache anfänglich von ihrer komischen Seite auffaßte. Ich war
eingesperrt, richtig! Hier gab es keinen Stockmeister, um die Thüre des Kerkers
zu öffnen, auch wahr! Aber ich sagte mir, daß meine Leute, wenn ich ihnen allzu
lange ausbliebe, Nachforschungen anstellen würden, die ja nicht ohne Erfolg
bleiben konnten. Das Ganze erschien mir nur als eine Frage der Zeit.

»Was soll man in einer Herberge wohl anderes thun als schlafen? sagt ein
französischer Erzähler. Ich schlief also ein, und so verflossen zwei Stunden
ohne Veränderung meiner Situation. Der Abend sank hernieder, der Hunger meldete
sich. Das Beste, was ich thun zu können glaubte, war, ihn durch Schlaf hinweg
zu täuschen. Ich handelte als Philosoph und verfiel in tiefen Schlaf. Die Nacht
war still; im Walde regte sich nichts. Mein Schlummer blieb ungestört, und
vielleicht schliefe ich noch, wenn mich nicht ein ungewohntes Geräusch geweckt
hätte. Die Klappe der Falle stieg langsam empor, das Licht des Tages brach sich
Bahn in meinem dunklen Schlupfwinkel, und ich brauchte nur herauszutreten ...
Den Schreck können Sie sich vorstellen, als ich da das Mordinstrument auf meine
Brust gerichtet sah. Noch einen Augenblick und ich war von einer Kugel
durchbohrt! Die Stunde meiner Befreiung wäre die letzte meines Lebens gewesen!
... Der Herr Kapitän beliebte aber in mir noch rechtzeitig ein Wesen seiner
eigenen Gattung zu erkennen, und so habe ich Ihnen, meine Herren, nur noch den
verbindlichsten Dank für meine Erlösung auszusprechen!«

So lautete die Erzählung des Händlers. Ich gestehe, daß wir uns nur mit Mühe
bemeistern konnten, das Lachen zu unterdrücken, welches seine Worte und Gesten
unwillkürlich erregten.

»Ihr Lagerplatz, fragte Banks, ist also in diesem Theile Tarryanis
aufgeschlagen?

– Ja, mein Herr, bestätigte Mathias Van Guitt. Wie ich schon die Ehre hatte,
Ihnen mitzutheilen, liegt mein Kraal kaum zwei Meilen von hier entfernt, und
wenn Sie diesen mit Ihrer Gegenwart beehren wollen, wird es für mich ein
Vergnügen sein, Sie daselbst zu empfangen.

– Gewiß, Herr Van Guitt, versicherte Oberst Munro, wir werden nicht verfehlen,
unseren Besuch abzustatten.

– Wir sind Jäger, fügte Kapitän Hod hinzu, und die Einrichtung eines Kraals hat
für uns ein natürliches Interesse.

– Jäger! rief Mathias Van Guitt, Jäger!« Sein Gesicht nahm unverkennbar einen
Ausdruck an, der uns sagte, daß er die Söhne Nimrod's nicht allzu hoch
schätzte.

»Sie jagen Raubthiere ... natürlich, um sie zu tödten? fuhr er, gegen den
Kapitän gewendet, fort.

– Einzig und allein, um sie zu tödten, erklärte Hod.

– Und ich einzig und allein, um sie zu fangen! versetzte der Händler, der sich
bei diesen Worten stolz in die Brust warf.

– Nun, Herr Van Guitt, erwiderte Kapitän Hod, da werden wir uns ja keine
Concurrenz machen!«

Der Händler schüttelte den Kopf. Jedenfalls veranlaßte ihn unsere Eigenschaft
als Jäger nicht, direct auf seine Einladung zurückzukommen.

»Wenn die Herren mir folgen wollten!« sagte er nur mit graziöser Verneigung.

In diesem Augenblicke ließen sich im Walde verschiedene Stimmen vernehmen und
ein halbes Dutzend Hindus kamen um eine Ecke der Straße, welche von der
Lichtung ausging.

»Ah, da sind meine Leute!« sagte Mathias Van Guitt.

Dann trat er näher an uns heran, legte den Finger auf den Mund und flüsterte
uns halblaut zu:

»Bitte, kein Wort von meinem Abenteuer! Die Leute aus dem Kraal brauchen nicht
zu wissen, daß ich mich wie ein Raubthier in eigener Falle fangen ließ. Das
könnte das Ansehen vermindern, welches ich mir in deren Augen immer bewahren
muß!«

Ein zusagendes Zeichen unsererseits beruhigte den Händler.

»Herr, begann da einer der Hindus, dessen ruhiges und doch intelligentes
Gesicht meine Aufmerksamkeit erregte, Herr, schon über eine Stunde lang suchen
wir Sie, ohne ...

– Ich war bei diesen Herren, welche mich nach dem Kraal begleiten wollen, fiel
ihm Mathias Van Guitt in's Wort; bevor wir aber aufbrechen, bringt mir die
Falle wieder in Ordnung!«

Die Hindus gehorchten willig dem Befehle des Händlers.

Inzwischen lud uns Mathias Van Guitt ein, das Innere der Falle in Augenschein
zu nehmen. Kapitän Hod schlüpfte nach ihm hinein und ich folgte Beiden nach.

Der Raum war etwas beschränkt für die Entwickelung der Gesten unseres Wirthes,
der damit so freigebig war, als ob er sich in einem Salon befände.

»Ich zolle Ihnen alle Achtung, sagte Kapitän Hod, nachdem er sich den Apparat
angesehen, das ist wirklich recht sinnreich!

– Das dürfen Sie glauben, Herr Kapitän, antwortete Mathias Van Guitt. Diese Art
von Fallen ist den früheren, mit Pfählen aus hartem Holze versehenen Gruben und
den bogenförmig herabgezogenen elastischen Zweigen mit Laufknoten beiweitem
vorzuziehen. Im ersteren Falle spießt das Thier sich auf, im zweiten Falle
erwürgt es sich. Wenn es nur darauf ankommt, die reißenden Thiere auszurotten,
so ist das ja ziemlich gleichgiltig. Ich aber, wie ich hier mit Ihnen rede, ich
brauche jene lebendig und unverletzt, ohne jegliche Werthverminderung!

– Alles in Allem, bemerkte Kapitän Hod dagegen, verfahren wir Beide nicht auf
gleiche Weise.

– Aber ich wahrscheinlich besser als Sie! versetzte der Händler. Wenn man die
Raubthiere fragen könnte...

– Ja, ich befrage sie aber nicht!« erwiderte der Kapitän.

Kapitän Hod und Mathias Van Guitt hatten entschieden einige Mühe, sich zu
verständigen.

»Aber, fragte ich den Händler, wenn sich nun ein Thier in solch' einer Falle
fing, wie bringen Sie es in Gewahrsam?

– Dazu wird ein fahrbarer Käfig vor die Oeffnung gebracht, erklärte Mathias Van
Guitt, in den sich die Gefangenen selbst hineinstürzen, und ich brauche sie
dann nur, ruhig und sicher von meinen zahmen Büffeln gezogen, nach dem Kraal zu
schaffen!«

Kaum hatte er diese Worte vollendet, als wir von außen her ein lautes Geschrei
vernahmen.

Was mochte da geschehen sein?

Eben hatte ein Hindu eine Peitschenschlange von der gefährlichsten Art mit
einem dünnen Stocke in zwei Theile getrennt, als sich das giftige Reptil gerade
auf den Oberst Munro zuschlängelte.

Es war derselbe Hindu, der mir schon vorher auffiel. Sein rasches,
entschlossenes Handeln hatte Sir Edward Munro von einem unerwarteten schnellen
Tode gerettet, wie wir selbst zu sehen Gelegenheit hatten.

Der zu unseren Ohren dringende Schrei rührte nämlich von einem Diener aus dem
Kraal her, der sich im letzten Todeskampfe auf dem Boden wälzte.

Durch ein bedauernswertes Mißgeschick war der glatt abgehauene Kopf der
Schlange dem Armen an die Brust geflogen, die Zähne bohrten sich hier noch ein,
und der Unglückliche hauchte, das entsetzliche Gift in den Adern, in kaum einer
Minute sein Leben aus, ohne daß wir im Stande gewesen wären, ihn zu retten.

Zuerst erstarrt vor Schreck über dieses gräßliche Schauspiel, eilten wir dann
sofort auf den Oberst Munro zu.

»Du bist doch nicht verletzt? fragte Banks, der seine Hand besorgt ergriff.

– Nein, Banks, beruhige Dich!« antwortete Sir Edward Munro.

Dann erhob er sich und ging auf den Hindu, seinen Lebensretter zu.

»Ich danke Dir, mein Freund!« sagte er.

Der Hindu gab durch eine Bewegung zu verstehen, daß er für seine That keinen
besonderen Dank verdient habe.

»Wie ist Dein Name? fragte ihn Oberst Munro.

– Kâlagani!« antwortete der Hindu.

Drittes Capitel.

Der Kraal.

Der Tod des armen Teufels erregte, vorzüglich bei den Umständen, unter denen er
erfolgte, unsere innigste Theilnahme, doch der Biß der Peitschenschlange, der
giftigsten der ganzen Halbinsel, schont einmal nicht. Es war nur ein weiteres
Opfer zu den Tausenden, welche jenen furchtbaren Reptilien jährlich in Indien
erliegen.Im Jahre 1877 sind nicht weniger als 1677 Menschen durch den Biß von
Schlangen umgekommen. Aus den von der Regierung für die Vernichtung jener
Reptilien gezahlten Prämien, ergiebt sich, daß im Laufe desselben Jahres
127.295 solcher erlegt worden sind.

Man hat – jedenfalls nur scherzweise – behauptet, daß es auf Martinique früher
keine Schlangen gegeben habe und die Engländer solche nur dahin gebracht
hätten, als sie die genannte Insel an Frankreich ausliefern mußten. Den
Franzosen fehlte jede Veranlassung zu solchen Repressalien, als sie ihre
Erwerbungen in Indien aufgaben. Sie wären unnütz gewesen, denn nach dieser
Seite hin hatte schon die Natur sich wahrhaft verschwenderisch erwiesen.

Der Körper des Indiers ging unter dem Einflusse des Giftes rasch in Zersetzung
über, so daß er ohne Zögern beerdigt werden mußte. Seine Kameraden unterzogen
sich dieser Pflicht und er wurde in eine hinreichend tiefe Grube gelegt, um dem
Ausscharren durch Raubthiere vorzubeugen.

Nach Beendigung der traurigen Ceremonie lud uns Mathias Van Guitt ein, ihn nach
seinem Kraal zu begleiten – eine Einladung, welche von uns mit Vergnügen
angenommen wurde.

Binnen einer halben Stunde erreichten wir den Lagerplatz des Händlers, welcher
den Namen eines »Kraals« vollkommen rechtfertigte, während man diesen sonst nur
auf die Ansiedlungen im südlichen Afrika angewendet findet.

Jener bestand aus einer geräumigen, länglichen Einzäunung tief im Walde und in
der Mitte einer größeren Lichtung. Mathias Van Guitt hatte denselben den
Bedürfnissen seines Geschäftes anzupassen gewußt. Auf allen vier Seiten
umschloß ihn eine Palissadenwand mit einem hinreichend weiten Thore, um seine
Wagen durchzulassen. In der Mitte des Hintergrundes diente eine lange, aus
Baumstämmen und Planken roh gezimmerte Hütte als Wohnstätte für alle Insassen
des Kraals. Sechs, in mehrere Einzelzellen abgetheilte Käfige auf vierrädrigen
Gestellen schlossen sich rechtwinklich an das linke Ende der Umplankung an. Das
Gebrüll aus denselben verrieth, daß sie nicht leer waren. Rechts lagerten etwa
ein Dutzend Büffel im Freien und weideten die fetten Bergwiesen ab. Diese
bildeten die gewöhnlichen Zugthiere der beweglichen Menagerie. Sechs
Büffeltreiber, welchen die Führung der Wagen oblag, und zehn mit der Jagd auf
Raubthiere vorzüglich vertraute Hindus bildeten das Personal der Niederlassung.

Die Büffeltreiber waren nur für die Dauer der Jagdzeit gemiethet. Ihre
Beschäftigung bestand darin, die Karren mit den Käfigen nach den Jagdgründen zu
fahren und dieselben dann nach der nächsten Eisenbahnstation zu schaffen. Hier
verlud man die Karren auf Trucks und beförderte sie in kurzer Zeit nach
Allahabad, Bombay oder Calcutta.

Die Hindujäger gehörten zu den Leuten, welche man allgemein »Chikaris« nennt.
Sie suchen die Spuren der Raubthiere, treiben diese auf und fangen sie mit
großer Geschicklichkeit ein.

Das war die Mannschaft des Kraals. Mathias Van Guitt und seine Leute bewohnten
denselben schon seit mehreren Monaten. Sie waren hier freilich ebenso den
Ueberfällen wilder Thiere, wie dem Fieber ausgesetzt, das besonders in Tarryani
herrscht. Die Feuchtigkeit der Nächte, die Ausdünstung schädlicher
Bodenfermente und die feuchte Hitze unter dem dichten Laubgewölbe, das die
Sonnenstrahlen nur wenig durchdrangen, machen die untere Zone des Himalaya zu
einer ungesunden Gegend.

Der Händler und die Hindus waren hier jedoch so vortrefflich acclimatisirt, daß
ihnen die »Malaria« nicht mehr schadete als den Tigern oder den Eingebornen von
Tarryani. Wir hätten freilich nicht lange ungestraft in dem Kraal verweilen
dürfen. Das lag auch gar nicht in Kapitän Hod's Plan. Wir wollten nur einige
Nächte auf den Anstand gehen und dann nach dem Steam-House in die höhere Zone
zurückkehren, welche die Ausdünstungen der Ebene nicht mehr erreichen.

An dem Lagerplatz Mathias Van Guitt's angelangt, öffnete sich uns das Thor zu
demselben.

Mathias Van Guitt schien unser Besuch sehr zu schmeicheln.

»Jetzt, meine Herren, begann er, gestatten Sie mir, die Pflichten des Wirthes
zu erfüllen. Diese Niederlassung entspricht allen Anforderungen meiner Kunst.
Sie ist freilich nicht viel mehr als eine große Hütte, wie sie die Jäger der
Halbinsel einen »Houddi« zu nennen pflegen.«

Während dieser Anrede hatte der Händler die Thüren der Wohnstätte geöffnet,
welche er mit seinen Leuten theilte. Alles darin war höchst einfach. Ein erstes
Zimmer – wenn man ihm diesen Namen geben darf – für den Herrn; ein zweites für
die Chikaris, ein drittes für die Wagenlenker; in jedem als einziges Mobiliar
ein Feldbett; ein vierter Raum, der gleichzeitig als Küche und Speisezimmer
diente – man sieht, daß Mathias Van Guitt's Wohnung wirklich sehr dürftig war
und die Bezeichnung als Houddi mit Recht verdiente. Wir hatten eine größere
Hütte vor uns, weiter nichts.

Nachdem wir die Wohnung »dieser zur ersten Classe der Säugethiere gehörenden
Zweihänder« im Augenschein genommen, lud man uns ein, nun auch den
Aufenthaltsort der Vierfüßler zu besichtigen. Das war unbestreitbar der
interessanteste Theil des Kraals. Die Einrichtung erinnerte mehr an eine
wandelnde Menagerie als an die bequemen und eleganten Behälter eines
Zoologischen Gartens. In der That fehlten hier nur die in Wasserfarben gemalten
und am bunten Gerüst aufgehängten Bilder, welche in greller Colorirung einen
Thierbändiger in rosafarbenen Tricots und Sammtwamms inmitten einer
umherspringenden Horde von Bestien darstellen, welche sich mit blutigem Maule
und drohenden Krallen unter der Peitsche eines heroischen Bidel oder Pezon
krümmen. Freilich mangelte es auch an Publikum für den Zuschauerraum.

Einige Schritte davon lagen die zahmen Büffel. Sie befanden sich zur rechten
Hand, in einer besonderen Abtheilung des Kraals, wo man ihnen neben dem Futter,
welches der Boden lieferte, noch täglich eine gewisse Menge frisches Gras
vorlegte. Es wäre unthunlich gewesen, sie auf benachbarten Weideplätzen ganz
frei herumlaufen zu lassen. Wie Mathias Van Guitt sich gewählt ausdrückte, »war
diese Hütungsfreiheit, welche in den Clans des Vereinigten Königreichs
angebracht ist, gänzlich unvereinbar mit den Gefahren in den Wäldern des
Himalaya«.

Die eigentliche Menagerie umfaßte sechs Käfige auf vierrädrigen Gestellen.
Jeder an der Vorderseite mit Eisenstäben vergitterte Kasten zerfiel in drei
Zellen. Durch Thüren, oder vielmehr von unten nach oben bewegliche Schieber
konnte man je nach Bedarf die Thiere aus einer Zelle in die andere treiben.
Diese Käfige enthielten zur Zeit sieben Tiger, zwei Löwen, drei Panther und
zwei Leoparden.

Mathias Van Guitt erklärte uns, daß sein Stock erst vollzählig sei, wenn er
noch zwei Leoparden drei Tiger und einen Löwen gefangen habe. Dann gedachte er
den Lagerplatz zu verlassen, nach der nächsten Eisenbahnstation zu ziehen und
sich nach Bombay zu wenden.

Die Thiere, welche man in den Käfigen bequem beobachten konnte, waren prächtige
Exemplare, aber offenbar sehr wild. Sie befanden sich noch zu kurze Zeit in der
Gefangenschaft, um dieser beschränkten Lebensweise gewohnt zu sein. Das bewies
ebenso ihr entsetzliches Gebrüll, wie das unermüdliche Hin- und Herlaufen von
einer Scheidewand zur andern und das Schlagen gegen die Gitter, welche vielfach
verbogen waren.

Als wir vor die Käfige traten, verdoppelte sich nur ihre Wuth, ohne daß Mathias
Van Guitt darauf weiter zu achten schien.

»Arme Thiere!« sagte Kapitän Hod,

»Arme Thiere!« wiederholte der getreue Fox.

»Glauben Sie denn, diese hier seien mehr zu beklagen als jene, welche Sie
tödten?« fragte der Händler im trockenen Tone.

»Weniger zu beklagen als zu tadeln ..... daß sie sich fangen ließen!« erwiderte
Kapitän Hod.

Wenn es zutrifft, daß die Raubthiere in Ländern wie Afrika – wo Wiederkäuer,
ihre gewöhnliche Nahrung, nur seltener vorkommen – manchmal lange Zeit fasten
müssen, so ist das in den Gefilden von Tarryani keineswegs der Fall. Hier
tummeln sich in Menge die Bisonochsen, Büffel, Zebus, Eber und Antilopen,
welchen Löwen, Tiger und Panther unablässig nachstellen. Außerdem bieten ihnen
Ziegen und Schafe, ganz abgesehen von den »Raiots« (Bauern), welche jene hüten,
eine sichere und bequeme Beute. In den Wäldern des Himalaya können jene ihren
Hunger hinreichend stillen. Ihre Wildheit, welche sie trotzdem niemals ablegen,
findet hier also keinen Entschuldigungsgrund.

Die Insassen seiner Menagerie fütterte der Händler in der Hauptsache mit Bison-
und Zebufleisch, welches die Chikaris an gewissen Tagen herbeizuschaffen
hatten.

Man würde sich täuschen, zu glauben, daß eine solche Jagd gefahrlos sei. Im
Gegentheil. Selbst der Tiger hat den wilden Büffel, ein furchtbares Thier, wenn
es verwundet wurde, zu fürchten. Schon mancher Jäger hat es erleben müssen, wie
ein Büffel den Baum, auf den er sich geflüchtet, mit den Hörnern entwurzelte.
Wohl sagt man, das Auge des Wiederkäuers sei gleich einer Linse, welche alle
Gegenstände in dreifacher Vergrößerung erscheinen lasse, und der Mensch
imponire ihm deshalb wegen seiner riesigen Gestalt. Auch die aufrechte Haltung
soll die Thiere erschrecken, so daß man immer besser thue, ihnen stehend
entgegenzutreten, als gekrümmt oder liegend.

Ich weiß nicht, wie viel Wahres hieran ist, sicherlich aber äußert der Anblick
des Menschen, wenn er sich auch noch so hoch aufrichtet, auf den wilden Büffel
keinerlei Wirkung, und jener ist so gut wie verloren, wenn er keine Waffen zur
Hand hat.

Ganz ebenso verhält es sich mit dem indischen Bison mit kurzem, fast
viereckigem Kopfe, schlanken, an der Wurzel abgeplatteten Hörnern, höckrigem
Rücken – eine Bildung, welche ihn seinem amerikanischen Stammverwandten nähert
– und von Fuß bis zum Knie weißen Füßen, dessen Länge vom Schwanz bis zur
Spitze der Schnauze zuweilen vier Meter beträgt. Ist derselbe auch, in
Gesellschaft im fetten Grase der Ebene werdend, weniger wild, so wird er dem
Jäger, der ihn unkluger Weise angreift, doch immer furchtbar.

Mit dem Fleische der Wiederkäuer ernährte Van Guitt also die Raubthiere seiner
Menagerie. Um dieselben sicherer und gefahrloser zu fangen, suchten sie die
Chikaris in Fallen zu locken, aus denen sie gewöhnlich todt herausgeschafft
werden.

Der Händler, ein Mann, der seine Sache verstand, vertheilte die Nahrung nur
sehr sparsam unter seine Gefangenen. Einmal täglich, zu Mittag, erhielten sie
vier bis fünf Pfund Fleisch, weiter nichts. Dazu ließ er sie – gewiß nicht aus
kirchlichen Gründen – vom Sonnabend bis Montag regelmäßig fasten. Wahrlich, das
war ein trauriger, magerer Sonntag für sie! Wurde ihnen dann nach Ablauf von
achtundvierzig Stunden aber der schmale Bissen zugetheilt, da entwickelte sich
ein unbeschreiblich wildes Leben, ein entsetzliches Geheul, da sprangen die
Bestien hin und her, daß die rollenden Käfige sich bewegten und man fürchten
mußte, diese in Stücke gehen zu sehen.

Ja, die armen Thiere! war man versucht mit Kapitän Hod zu rufen. Mathias Van
Guitt hatte jedoch seine guten Gründe, so zu verfahren. Diese Enthaltsamkeit im
Gefängniß ersparte seinen Thieren gewisse, sonst leicht auftretende
Hautkrankheiten und erhöhte ihren Verkaufswerth auf den Märkten Europas.

Man wird sich leicht vorstellen können, daß Mathias Van Guitt's
Sprachwerkzeuge, während er uns seine Thiere mehr als Naturforscher denn als
Schausteller zeigte, nicht gerade feierten. Im Gegentheil. Er plauderte,
schilderte, erzählte, und da die Raubthiere Tarryanis den Hauptgegenstand
seiner etwas weitschweifigen Redesätze bildeten, hatten sie für uns doch ein
gewisses Interesse. Wir sollen auch den Kraal nicht eher verlassen, als bis uns
von der Zoologie des Himalaya kein Geheimniß mehr übrig blieb. »Aber sagen Sie
mir, Herr Mathias Van Guitt,« fragte Banks, »wirft Ihr Geschäft wirklich so
viel ab, daß es die damit verbundenen Gefahren aufwiegt?«

»In früherer Zeit,« antwortete der Händler, »gab es einen recht guten Ertrag.
Seit einigen Jahren freilich, muß ich gestehen, sind die Raubthiere im Preise
sehr gesunken. Sie können sich durch die neuesten Preiscourante leicht
überzeugen. Unser Hauptmarkt ist der Zoologische Garten von Antwerpen, Vögel,
Schlangen, Affen und eidechsenartige Reptilien, Raubthiere aus der Alten und
Neuen Welt, dahin befördere ich 'fachgewohnheitsmäßig' ....«

Kapitän Hod verbeugte sich bei diesem Worte.

»...... die Beute unserer abenteuerlichen Jagdzüge in den Wäldern der
Halbinsel. Leider scheint der Geschmack des Publikums zu wechseln, und die
Verkaufspreise werden bald niedriger stehen als die Beschaffungsunkosten.
Kürzlich ist z.B. ein männlicher Strauß für elfhundert Francs verkauft worden,
und das Weibchen brachte gar nur achthundert. Ein schwarzer, weiblicher Panther
fand nur zu sechzehnhundert Francs einen Abnehmer, eine javanische Tigerin zu
zweitausendvierhundert, und eine große Löwenfamilie – der Vater, die Mutter,
ein Onkel und zwei hoffnungsvolle junge Löwen – zu siebentausend Francs
zusammen.«

»Das ist freilich so gut wie nichts!« meinte Banks.

»Was die Proboscidien betrifft ....« fuhr Mathias Van Guitt fort.

»Proboscidien?« fragte Kapitän Hod.

»Ja, mit diesem wissenschaftlichen Namen bezeichnen wir die Pachydermen, welche
die Natur mit einem Rüssel ausstattete.«

»Also die Elephanten.«

»Ja wohl, die Elephanten der quaternären Periode, die Mastodons der
vorhistorischen Zeiten ....«

»Ich danke verbindlichst,« fiel Kapitän Hod ein.

»Was die Proboscidien also angeht,« nahm Mathias Van Guitt den Faden seiner
Rede wieder auf, »so muß man von deren Fang jetzt fast ganz absehen, außer wo
es sich um die Gewinnung ihrer Zähne handelt, denn der Elfenbeinconsum hat sich
nicht vermindert. Seitdem aber die am Ende ihres Latein angelangten
dramatischen Autoren angefangen haben, jene in ihren Theaterstücken
vorzuführen, reisen die Impresarios damit von Stadt zu Stadt, und ein einziger
Elephant, der mit der wandernden Gesellschaft die Provinzen durchzieht, genügt,
die Neugier eines ganzen Landes zu befriedigen. Elephanten sind jetzt auch weit
weniger gesucht als früher.«

»Aber liefern Sie diese Vertreter der indischen Fauna,« fragte ich da, »nur in
die Menagerien von Europa?«

»Sie verzeihen,« erwiderte Mathias Van Guitt, »wenn ich, ohne besonders
neugierig zu sein, erst eine bescheidene Frage an Sie richte.«

Ich verbeugte mich zustimmend.

»Sie sind Franzose, mein Herr,« begann der Händler. »Das erkennt man nicht
allein an Ihrem Accent, sondern auch an Ihrem aus dem gallo-romanischen und
keltischen gemischten Typus. Als Franzose nun werden Sie keine Vorliebe für
weite Reisen haben und z.B. noch nicht um die Erde gekommen sein?«

Hierzu beschrieb Mathias Van Guitt mit den Händen einen weiten Kreis in der
Luft.

»Ich hatte noch nicht das Vergnügen!« antwortete ich.

»Ich richte an Sie,« fuhr der Händler fort, »nicht die Frage, ob Sie nach
Indien gekommen sind, denn Sie befinden sich ja ebenda, wohl aber die, ob Sie
die indische Halbinsel gründlich kennen?«

»Nur zum Theile,« gestand ich. »Ich habe indeß Bombay, Calcutta, Benares,
Allahabad und das Thal des Ganges besucht. Ich sah dabei die Baudenkmäler,
bewunderte .....«

»Ah, was soll das bedeuten!« unterbrach mich Mathias Van Guitt, den Kopf
abwendend, während er mit einem Zeichen der Hand seine Geringschätzung
ausdrückte.

Dann ging er zur Hypotypose über, d.h. er begann mit lebhaften Redewendungen.

»Ja, was soll das bedeuten, wenn Sie die Menagerien der mächtigen Rajahs noch
nicht kennen lernten, welche es sich angelegen sein lassen, die prächtigen
Thiere, den Stolz und Schmuck Indiens, zu erhalten! O, dann nehmen Sie nur den
Wanderstab wieder zur Hand! Gehen Sie nach Guicowar, um den König von Baroda
ehrfurchtsvoll zu begrüßen! Bewundern Sie seine Menagerie, die den größten
Theil ihrer Insassen an Löwen aus Kattyvar, an Bären, Panthern, Tchitas,
Luchsen und Tigern meiner Person zu danken hat! Wohnen Sie einmal der Hochzeit
der sechzigtausend Tauben bei, welche jedes Jahr mit großem Pompe gefeiert
wird. Bewundern Sie die fünfhundert »Boulbouls«, die Nachtigallen der
Halbinsel, auf deren Erziehung so viel Sorgfalt verwendet wird, als wären sie
die Erben des Thrones! Sehen Sie sich die Elephanten an, von denen einer, als 
Vollstrecker der Todesurtheile, auf dem Hinrichtungsblocke den Kopf des
Verdammten mit einem Fußtritte zermalmt! Dann begeben Sie sich nach den Anlagen
des Rajah von Maisfour, des reichsten Souveräns von Asien. Besuchen Sie den
Palast, in dem die Rhinocerosse, Elephanten, Tiger und Thiere von hohem Range,
welche zur animalischen Aristokratie Indiens gehören, zu Hunderten vertreten
sind. Wenn Sie das gesehen haben, mein Herr, dann wird man Sie wenigstens nicht
mehr der völligen Unkenntniß der Wunder dieses unvergleichlichen Landes
beschuldigen können!«

Ich erwiderte Mathias Van Guitt nur durch eine stumme Verbeugung. Seine
leidenschaftliche Darstellungsweise schnitt ja von vornherein jede Discussion
ab.

Kapitän Hod konnte es aber doch nicht unterlassen, einige, speciell die Fauna
von Tarryani betreffende Fragen an jenen zu richten.

»Ich möchte Sie noch um einige Aufklärung über die Raubthiere bitten, die ich
in diesem Theile Indiens aufzufinden hoffe. Da ich nur Jäger bin, werde ich
Ihnen, Herr Van Guitt, keine Concurrenz machen, im Gegentheile, wenn ich mich
bei dem Fange einiger Tiger, welche noch an Ihrer Sammlung fehlen, nützlich
machen könnte, würde ich es gerne thun. Ist Ihre Menagerie aber vollzählig, so
werden Sie es nicht übel deuten, wenn ich mir zum persönlichen Vergnügen mit
der Vertilgung dieser Bestien die Zeit vertreibe!«

Mathias Van Guitt nahm die Haltung eines Mannes an, der sich in das
Unvermeidliche fügt, das er nicht zu ändern vermag. Er gab übrigens auch zu,
daß Tarryani eine große Menge schädlicher Thiere beherberge, nach welchen auf
europäischen Märkten keine besondere Nachfrage herrsche, und deren Ausrottung
ihm erlaubt erscheine.

»Schießen Sie die Eber, da habe ich nichts einzuwenden, antwortete er. Obschon
diese Vertreter der Schweinefamilie keine Fleischthiere sind.......

– Keine Fleischthiere? bemerkte Kapitän Hod verwundert.

– Ich verstehe darunter, daß sie Herbivoren sind, so sind sie doch wild genug,
um den Jäger, der sie kühn angreift, zu gefährden.

– Und die Wölfe?

– Ach, Wölfe giebt es auf der Halbinsel genug, und dazu sind sie, wenn sie sich
in großer Zahl auf eine einsame Farm stürzen, nicht wenig zu fürchten. Die
hiesigen gleichen ganz und gar dem wilden Wolfe Polens und für mich haben sie
nicht mehr Werth als Schakals und wilde Hunde. Ich leugne übrigens keineswegs,
daß sie mancherlei Verwüstungen anrichten, da sie aber keinen Handelswerth
haben und nicht würdig sind, unter den höheren Classen der Zookraten zu
figuriren, so überlasse ich diese Ihnen ebenfalls, Herr Kapitän.

– Wie steht es mit den Bären? fragte ich.

– O, die Bären haben ihre guten Seiten, erklärte der Händler mit zustimmendem
Kopfnicken. Wenn die von Indien auch nicht so stark begehrt sind, wie einige
andere Arten, so besitzen sie dennoch einen gewissen Handelswerth, der ihnen
die wohlwollende Beachtung der Kenner sichert. Man kann zweifelhaft sein,
welche der beiden Abarten man vorziehen soll, ob die aus den Thälern von
Kaschmir, oder die aus den Berggegenden von Raymahal. Die Thiere sind aber,
außer wenn sie im Winterschlafe gestört werden, ganz unschuldiger Natur und
können eigentlich die cygenetischen Begierden eines wahren Jägers, wie ich
einen solchen in der Person des Herrn Kapitän vor mir habe, nach keiner Seite
erregen!«

Jetzt verneigte sich der Kapitän, obwohl man dabei erkannte, daß er bei solchen
speciellen Fragen mit oder ohne Erlaubniß Mathias Van Guitt's nur sein eigenes
Urtheil zu Rathe ziehen werde.

»Uebrigens, nahm der Händler das Wort wieder auf, sind die Bären nur
Botanophagen.....

– Botanophagen? sagte der Kapitän.

– Ja wohl, meinte Mathias Van Guitt, sie leben nur von Vegetabilien und haben
nichts mit den wilden Raubthieren zu thun, deren sich die Halbinsel mit vollem
Rechte rühmt.

– Rechnen Sie den Leoparden zu den Raubthieren? fragte Kapitän Hod.

– Ohne Widerrede. Diese Katze ist behend, kühn, muthig, erklettert die Bäume
und wird dadurch manchmal fast gefährlicher als der Tiger....

– Oho, ließ Kapitän Hod sich vernehmen.

– Mein Herr, erwiderte Mathias Van Guitt, darauf sehr trockenen Tones, sobald
ein Jäger nicht mehr sicher ist, in den Bäumen Zuflucht zu finden, kommt sehr
bald die Reihe an ihn, gejagt zu werden!

– Und der Panther? fragte Kapitän Hod weiter, um die Belehrung kurz
abzuschneiden.

– Das ist ein prächtiger Kerl, antwortete Mathias Van Guitt, und Sie können
sich selbst überzeugen, welch' schönes Exemplar ich besitze! Wunderbare Thiere
das, die in Folge eines seltsamen Widerspruches, einer Antilogie, um ein
weniger gebräuchliches Wort zu verwenden, sogar selbst zur Jagd abgerichtet
werden können! Gewiß, meine Herren, vorzüglich in Guicowar erziehen die Rajahs
ihre Panther zu dieser vornehmen Passion. Man nimmt sie in einem Palakin mit
hinaus, den Kopf verbunden wie ein Geier oder Lerchenfalke. Wahrlich, das sind
richtige vierfüßige Falken. Sobald die Jäger einer Heerde Antilopen ansichtig
werden, wird dem Panther seine Maske abgenommen und er stürzt sich auf die
furchtsamen Wiederkäuer, deren schnelle Beine sie doch nicht vor seinen
furchtbaren Tatzen retten können! Ja, ja, Herr Kapitän, so ist es! Panther
werden Sie in Tarryani genug antreffen, vielleicht mehr, als Ihnen lieb ist;
ich mache Sie aber freundschaftlich darauf aufmerksam, daß dieselben gewöhnlich
keine Futtervorräthe haben.....

– Das hoffe ich wenigstens, sagte Hod.

– So wenig wie die Löwen, fügte der Händler, von dieser Antwort betroffen,
hinzu.

– Ah, die Löwen! wiederholte Kapitän Hod, plaudern wir ein wenig von den Löwen!

– Nun, antwortete Mathias Van Guitt, meiner Ansicht nach stehen die hiesigen
sogenannten Könige des Thierreiches weit unter ihren Stammverwandten im alten
Libyen. Hier schmückt die männlichen Thiere nicht die stattliche Mähne, das
Erbtheil des afrikanischen Löwen, im Gegentheile erscheinen sie mir wie
kläglich geschorene Simsons! Aus Central-Indien sind sie auch gänzlich
ausgewandert und haben sich nach Kattyawar nach der Wüste von Theil und nach
Tarryani zurückgezogen. Diese entarteten Katzen leben jetzt als Eremiten, als
Einsiedler und können kaum noch aus dem Umgang mit ihresgleichen frische
Lebenskräfte schöpfen. Bei mir stehen sie auf der Stufenleiter der Vierfüßler
auch keineswegs im ersten Rang. Ja, meine Herren, einem Löwen kann man
entgehen, einem Tiger niemals!

– Ah, die Tiger! rief Kapitän Hod.

– Ja, die Tiger! wiederholte Fox.

– Dem Tiger allein gebührt die Krone! fuhr Mathias Van Guitt lebhafter werdend
fort. Man spricht vom »Königstiger«, nicht vom Königslöwen, und das ist auch
ganz richtig. Ihm gehört ganz Indien. War er nicht der erste Besitzer des
Bodens? Ist er nicht berechtigt, nicht allein die angelsächsischen Eroberer,
sondern auch die Kinder der Sonne als fremde Eindringlinge zu betrachten? Er
allein ist ja das erste Kind des heiligen Bodens von Argavarta. Man begegnet
diesen prächtigen Raubthieren auch auf der ganzen Halbinsel, und vom Cap
Camorin bis zum Wall der Himalayaberge haben sie kein Stückchen Gebiet, das
ihre Vorfahren inne hatten, verlassen!«

Mathias Van Guitt's Arme beschrieben dazu, nachdem er zuerst ein Vorgebirge im
Süden bezeichnet, eine ganze Reihe von Bergspitzen.

»In Sunderbund, fuhr er fort, sind sie vor Allem zu Hause! Da spielen sie die
Herren, und wehe Dem, der ihnen dieses Gebiet streitig zu machen suchte! In den
Nilgheries streifen sie in Massen umher, gleich wilden Katzen.

Si parva licet componere magnis!

Sie werden also begreifen, daß diese prächtigen Katzen auf den Märkten von
Europa besonders gesucht sind. Welche Anziehung äußern die öffentlichen und
privaten Menagerien durch den Tiger! Wann fürchten Sie für das Leben des
Thierbändigers? Nur, wenn er den Käfig des Tigers betritt. Welches Thier
bezahlen die Rajahs mit gleichem Gewichte an Gold zum Schmucke ihrer
fürstlichen Gärten? Den Tiger! Wer erzielt den höchsten Preis an den
zoologischen Börsen von London, Antwerpen und Hamburg? Der Tiger! Durch welche
Art von Jagd erwerben sich die Jäger Indiens, die Officiere der königlichen
oder der Natifs-Armee den höchsten Ruhm? Durch die Jagd auf den Tiger! Wissen
Sie, meine Herren, welche Unterhaltung die unabhängigen Fürsten Indiens ihren
Gästen bieten? Man sperrt einen Königstiger zunächst in einen Käfig. Der
letztere wird inmitten einer weiten Ebene aufgestellt. Der Rajah, seine Gäste,
Officiere und Leibwache sind alle mit Lanzen, Revolvern und Flinten bewaffnet,
meist reiten sie auf flüchtigen Einhufern.

– Auf Einhufern? fiel Kapitän Hod ein.

– Nun ja, auf Pferden, wenn Sie dieses vulgäre Wort vorziehen. Schon da bäumen
sich aber, beunruhigt durch die Nähe der Katze, ihre Ausdünstung und durch die
Blitze, welche aus den Augen zucken, die Einhufer gewaltig und die Reiter haben
alle Mühe, dieselben zu halten. Plötzlich wird die Thüre geöffnet. Das
Ungeheuer stürzt heraus, es springt, fliegt, wirft sich auf vereinzelte Gruppen
und bringt seiner Wuth ganze Hekatomben zum Opfer. Wenn es ihm auch zuweilen
gelingt, den umschließenden Ring von Eisen und Feuer zu durchbrechen, so
unterliegt es doch gewöhnlich – eines gegen Hundert! Jedenfalls stirbt es einen
Tod, den es schon im voraus gerächt hat!

– Bravo, Herr Mathias Van Guitt, rief Kapitän Hod, der nun auch selbst wärmer
wurde. Wahrlich, das muß ein herrliches Schauspiel sein! Ja, ja, der Tiger ist
doch der König der Thiere!

–Ein König, der jede Empörung verachtet! fügte der Händler hinzu.

– Und wenn Sie solche gefangen haben, Herr Van Guitt, begann jetzt Kapitän Hod,
so habe ich schon verschiedene erlegt, und ich hoffe stark, Tarryani nicht zu
verlassen, bevor nicht der fünfzigste von meiner Hand gefallen ist.

– Herr Kapitän, erwiderte der Händler, die Stirn runzelnd, ich habe Ihnen die
Eber, die Wölfe, Bären und Büffel überlassen. Befriedigt das Ihre Jagdlust noch
nicht?«

Ich bemerkte, daß unser Freund Hod dieser heiklen Frage gegenüber nicht weniger
in Feuer gerieth, als Mathias Van Guitt.

Hatte der Eine mehr Tiger gefangen, als der Andere getödtet? Welch'
unerschöpflicher Redestoff. Was verdiente den Vorzug: jene einzufangen oder sie
zu erlegen? Welches herrliche Thema!

Schon begannen Beide, der Kapitän und der Händler, kurze, flüchtige Sätze zu
wechseln, und, gerade herausgesagt, zu gleicher Zeit zu reden, so daß Keiner
den Andern verstehen konnte.

Banks versuchte eine Vermittlung.

»Die Tiger sind die Könige der Schöpfung, meine Herren, sagte er, darüber
herrscht kein Zweifel, doch erlaube ich mir hinzuzufügen, daß es für ihre
Unterthanen sehr gefährliche Herrscher sind. Im Jahre 1862, wenn ich nicht
irre, haben diese prächtigen Katzen alle Telegraphenbeamten auf der Insel
Sangor – aufgefressen. Man erzählt auch von einer Tigerin, daß sie binnen drei
Jahren nicht weniger als hundertachtzehn Opfer verschlungen habe, und von einer
anderen, welche in derselben Zeit gar hundertsiebenundzwanzig Menschen verzehrt
habe! Das ist zu viel, selbst für Königinnen! Seit der Entwaffnung der Sipahis
sind übrigens in einem Zeitraume von drei Jahren 12.554 Individuen unter den
Zähnen der Tiger gefallen.

– Gewiß, mein Herr, antwortete Mathias Van Guitt, doch Sie scheinen ganz zu
vergessen, daß diese Thiere Omophagen sind.

– Omophagen? warf Kapitän Hob ein,

– Ja, Rohfleischfresser, und die Hindus behaupten, daß jene, welche einmal
Menschenfleisch gekostet haben, gar kein anderes mehr mögen!

– Nun, und was will das sagen? ..... fragte Banks.

– Ei, weiter nichts, erwiderte Mathias Van Guitt lachend, als daß sie eben
ihrer Natur gehorchen! ..... Sie müssen doch Nahrung haben!«

Viertes Capitel.

Eine Königin von Tarryani.

Die letztere Bemerkung beschloß unseren Besuch im Kraal; es war jetzt Zeit,
nach dem Steam-House zurückzukehren.

Kapitän Hod und Mathias Van Guitt schieden eigentlich nicht als die besten
Freunde von einander. Wenn der eine die wilden Thiere von Tarryani vernichten
wollte, wollte der Andere sie nur fangen, und doch waren ja genug vorhanden, um
Beide zu befriedigen.

Man verabredete inzwischen, daß der Kraal und das Sanatorium in engerer
Verbindung bleiben sollten. Man wollte sich gegenseitig benachrichtigen, sobald
sich eine günstige Gelegenheit zur Jagd oder zum Fange böte. Die mit allen
Wegen und Stegen vertrauten Chikaris Mathias Van Guitt's konnten Kapitän Hod
recht wesentliche Dienste leisten, wenn sie ihn auf die Fährten von Thieren
aufmerksam machten. Der Händler stellte ihm jene zuvorkommend zur Verfügung,
und vorzüglich Kâlagani. Obschon dieser Hindu nur erst kurze Zeit dem Personal
des Kraals angehörte, erwies er sich doch besonders geschickt und nach allen
Seiten verläßlich.

Als Gegendienst versprach Kapitän Hod, soweit ihm das möglich sei, beim
Einfangen der wilden Thiere zu helfen, welche an Mathias Van Guitt's Sammlung
noch fehlten.

Bevor er den Kraal verließ, wo er wahrscheinlich nicht sobald wieder
vorsprechen würde, sprach Sir Edward Munro nochmals seinen Dank gegen Kâlagani
aus, dessen entschlossenes Eingreifen ihn gerettet hatte, und erklärte, daß er
im Steam-House stets willkommen sein werde.

Der Hindu verneigte sich sehr kühl. Ein Zeichen von Befriedigung, den Mann, der
ihm sein Leben verdankte, so reden zu hören, ließ er in seinen Zügen nicht
durchblicken.

Wir kamen zur Zeit des Essens zurück. Wie man sich denken kann, drehte sich
unser Gespräch vorwiegend um Mathias Van Guitt.

»Alle Wetter, polterte der Kapitän heraus, was für Gesten er fertig bringt,
jener Händler! Welche Auswahl von Worten, welchen Wechsel von Ausdrücken er
hat! Nur daß er in wilden Thieren blos Objecte zur Schaustellung sieht, darin
schießt er fehl.«

An den folgenden Tagen, am 27., 28. und 29. Juni, fiel ein so gewaltiger Regen,
daß unsere Jäger, so begierig sie auch waren, gar nicht daran denken konnten,
das Steam-House zu verlassen. Bei solch' schrecklichem Wetter sind Spuren auch
gar nicht zu erkennen, und die Raubthiere, welche, wie die Katzen alle, keine
besonderen Freunde des Wassers sind, verlassen dann ihre Höhlen nicht gern.

Am 30. stellte sich besseres Wetter mit heiterem Himmel ein. Am nämlichen Tage
rüsteten wir, d. h. Kapitän Hod, Fox, Goümi und ich, uns rechtzeitig, nach dem
Kraal hinunter zu gehen.

Schon am Morgen stellten sich einige Bergbewohner bei uns ein. Sie hatten davon
reden gehört, daß eine wunderbare Pagode im Himalayagebiete erschienen sei, und
nun trieb die Neugier sie nach dem Steam-House.

Es ist ein schöner Menschenschlag, diese Bewohner der thibetanischen Grenze,
ausgezeichnet durch kriegerische Tugenden, unerschütterliche Loyalität und
Gastfreiheit, und den Hindus der Ebenen moralisch und physisch unzweifelhaft
überlegen.

Wenn die angebliche Pagode ihre Verwunderung erregte, so machte der Stahlriese
auf sie einen noch weit tieferen Eindruck. Und doch verhielt sich dieser jetzt
ruhig. Was würden die braven Leute erst gesagt haben, wenn sie gesehen hätten,
wie er rauch- und flammenspeiend mit sicherem Schritte die Bergabhänge
emporklomm!

Oberst Munro empfing die Eingebornen, von denen einige das ganze Gebiet von
Nepal bis zur indo-chinesischen Grenze öfter zu durchstreifen pflegten, mit
aller Freundlichkeit. Das Gespräch kam auch einmal auf jenen Theil der Grenze,
wo Nana Sahib nach der Niederlage der Sipahis Zuflucht gesucht hatte, als er
sich überall in Indien verfolgt sah.

Die Bewohner der Berge wußten übrigens nicht mehr als wir. Das Gerücht von
seinem Tode war auch zu ihnen gedrungen und schien nicht angezweifelt zu
werden. Um seine, ihn überlebenden Waffengefährten kümmerte sich Niemand.
Wahrscheinlich hatten diese tief im Innern von Thibet ein sicheres Versteck
gefunden, wo sie jedenfalls nur sehr schwierig zu finden gewesen wären.

Wenn Oberst Munro, als er sich nach dem Norden der Halbinsel begab, den
Gedanken gehabt hatte, Alles an's Licht zu ziehen, was Nana Sahib näher oder
ferner berührte, so mußte ihn diese Auskunft wohl davon abbringen. Als die
Bergbewohner aber so sprachen, blieb er halb träumend in Gedanken versenkt und
nahm am Gespräch keinen weiteren Antheil.

Nur Kapitän Hod richtete an diese einige Fragen, freilich ganz anderen Inhalts.
Er vernahm dadurch, daß die wilden Thiere, vorzüglich die Tiger, in der unteren
Zone des Himalaya wahrhaft entsetzliche Verwüstungen anrichteten. Einzelne
Landgüter und ganze Dörfer waren deshalb schon von den Einwohnern aufgegeben
worden. Heerden von Ziegen und Schafen wurden vernichtet und auch nicht wenige
Einwohner waren den Bestien zum Opfer gefallen. Trotz des von der Regierung
ausgesetzten nicht unbeträchtlichen Preises – dreihundert Rupien für jeden
Tigerkopf – schien die Zahl dieser Katzen nicht abzunehmen und es entstand
schon die Frage, ob der Mensch nicht weichen und jenen das Feld überlassen
solle. Die Leute fügten auch hinzu, daß die Tiger sich jetzt gar nicht mehr auf
Tarryani beschränkten, sondern daß man ihnen, wo hohes Gras, Dschungeln oder
Gebüsche nur geeignete Verstecke böten, überall in der Ebene begegne.

»Es sind entsetzlich schädliche Thiere!« meinten sie.

Die braven Leute huldigten, und das mit gutem Grunde, bezüglich der Tiger also
keineswegs derselben Anschauung wie der Händler Mathias Van Guitt und unser
Freund, der Kapitän Hod.

Die Landleute zogen sich, hoch erfreut über den gefundenen Empfang, zurück und
versprachen gelegentlich wieder nach dem Steam-House zu kommen.

Als sie fort waren, machten wir, Kapitän Hod, unsere zwei Begleiter und ich,
uns wohl bewaffnet und auf jeden Zwischenfall vorbereitet auf den Weg nach
Tarryani hinunter.

An der Waldblöße mit jener Falle angelangt, aus der wir Mathias Van Guitt
glücklicher Weise befreit hatten, trat dieser uns, nicht ohne gewisse
Feierlichkeit entgegen.

Fünf bis sechs seiner Leute, darunter auch Kalagani, waren eben beschäftigt,
einen Tiger, der sich während der Nacht gefangen hatte, aus der Falle in einen
fahrbaren Käfig zu schaffen.

Es war wirklich ein prächtiges Thier, dessen Anblick in Kapitän Hod ein
gewisses Gefühl von Neid erwachen ließ.

»Wieder einer weniger in Tarryani, murmelte er mit einem leisen Seufzer, der in
Fox' Herzen ein Echo fand.

– Und einer mehr in der Menagerie, meinte dagegen der Händler. Noch zwei Tiger,
einen Löwen und zwei Leoparden, und ich werde im Stande sein meinen
eingegangenen Verpflichtungen noch vor der bedungenen Zeit nachzukommen. Kommen
Sie mit nach dem Kraal, meine Herren?

– Wir danken bestens, antwortete Kapitän Hod, heute denken wir auf eigene
Rechnung zu jagen.

– Kâlagani steht Ihnen zur Verfügung, Herr Kapitän, erwiderte der Händler, er
kennt den Wald sehr gut und kann Ihnen von Nutzen sein.

– Er wird uns ein willkommener Führer sein.

– Nun denn, meine Herren, fuhr Mathias Van Guitt fort, viel Glück auf den Weg!
Aber versprechen Sie mir, nicht Alles niederzumetzeln!

– Wir lassen Ihnen noch etwas übrig!« versicherte Kapitän Hod.

Sich mit einer gewählten Geste empfehlend, verschwand Mathias Van Guitt schnell
unter den Bäumen und folgte seinem Käfige.

»Nun vorwärts, rief Kapitän Hod, vorwärts, meine Freunde! es gilt meinen
zweiundvierzigsten!

– Meinen achtunddreißigsten! ließ Fox sich vernehmen.

– Und meinen ersten!« fügte ich hinzu.

Der Ton, mit welchem ich diese Worte hervorbrachte, nöthigte dem Kapitän ein
Lächeln ab. Offenbar fehlte mir die richtige heilige Gluth.

Hod hatte sich zu Kâlagani gewendet.

»Du kennst Tarryani gut?

– Ich bin wohl zwanzigmal, am Tage und in der Nacht nach allen Richtungen durch
dasselbe gekommen, antwortete der Hindu.

– Hast Du davon reden gehört, daß sich in der Nachbarschaft des Kraal ein Tiger
gezeigt habe?

– Gewiß, dieser Tiger ist aber eine Tigerin. Man hat sie etwa zwei Meilen von
hier im Hochwalde gesehen und sucht sie schon seit mehreren Tagen zu fangen.
Wollen Sie etwa....

– Ob wir wollen!« rief Kapitän Hod, ohne dem Hindu zur Vollendung seines Satzes
Zeit zu lassen.

Wir konnten in der That nichts Besseres thun, als Kâlagani zu folgen, und das
geschah denn auch.

Wilde Thiere sind in Tarryani ohne Zweifel sehr häufig, und sie brauchen
wöchentlich nicht weniger als zwei Ochsen zur Nahrung. Es ist leicht zu
berechnen, wie viel deren »Unterhalt« also der ganzen Halbinsel kosten mag!

Aber wenn Tiger auch in großer Anzahl vorkommen, so darf man doch nicht
glauben, daß sie ohne Noth umherschweifen. Wenn sie der Hunger nicht drängt,
bleiben sie ruhig in ihrem Verstecke, und es wäre ein großer Irrthum, zu
glauben, daß man ihnen auf Tritt und Schritt begegnete. Wie viele Reisende sind
durch Wälder und Dschungeln gekommen, ohne nur einen zu Gesicht bekommen zu
haben! Auch wenn eine Jagd veranstaltet wird, muß man zunächst die gewöhnliche
Fährte des Thieres und vorzüglich den Bach oder die Quelle aufzufinden suchen,
wo es seinen Durst zu löschen pflegt.

Doch auch das genügt noch nicht, man muß sie auch noch anlocken. Das erreicht
man sehr bequem durch Befestigung eines Rinderviertels an einem Pfahle und an
einer von Bäumen oder Felsblöcken umgebenen Stelle, wo die Jäger leicht Schutz
finden können. So verfährt man wenigstens im Walde.

In der Ebene liegt die Sache anders; da wird der Elephant der nützlichste
Bundesgenosse des Menschen bei diesen gefährlichen Parforcejagden. Diese Thiere
müssen dazu jedoch besonders abgerichtet sein. Trotzdem packt sie zuweilen
Schrecken und Furcht, was die auf ihren Rücken sitzenden Jäger leicht in Gefahr
bringt. Der Tiger springt nämlich ohne Zögern auf den Rücken eines Elephanten.
Da wird der Streit zwischen ihm und dem Menschen auf dem Nacken der riesigen,
selbst wüthend werdenden Pachyderme ausgekämpft, und dieser endet nur selten
zum Nachtheile des Raubthieres.

So gestalten sich die Jagden der Rajahs und reichen Sportsmen von Indien,
welche einen Platz in den cygentischen Annalen mit Recht verdienen.

Kapitän Hod freilich verfuhr auf andere Weise. Er spürte dem Tiger zu Fuße
nach, er pflegte zu Fuß mit ihm anzubinden.

Wir folgten also Kâlagani, der raschen Schrittes voranging. Zurückhaltend, wie
die Hindus im Allgemeinen, sprach er nur wenig und begnügte sich, an ihn
gerichtete Fragen kurz zu beantworten.

Eine Stunde später machten wir in der Nähe eines reißenden Baches Halt, an
dessen Uferwand sich noch die frischen Spuren von Thieren zeigten. In der Mitte
einer kleineren Lichtung erhob sich ein Pfahl, an dem ein großes Rinderviertel
hing.

Die Lockspeise war nicht ganz unberührt. Die Zähne von Schakals, diesen
Spitzbuben der Fauna Indiens, hatten sie benagt; jene schweifen ja Tag und
Nacht nach Beute umher – hier sollte sie ihnen nicht zu Theil werden. Ein
Dutzend jener feigen Räuber flohen bei unserer Annäherung und überließen uns
den Platz.

»Herr Kapitän, begann Kâlagani, hier wollen wir die Tigerin erwarten. Sie sehen
daß der Ort zu einem Hinterhalte ganz passend ist.«

Es bot in der That keine Schwierigkeit, sich in den Bäumen oder hinter den
Felsblöcken so zu verbergen, daß der Pfahl in der Mitte der Waldblöße unter
Kreuzfeuer zu nehmen war.

Das geschah denn auch sofort. Goûmi nahm mit mir auf demselben Aste Platz.
Kapitän Hod und Fox richteten sich Beide auf den Zweigen der ersten Gabelung
zweier großer, üppig grüner Eichen ein.

Kâlagani selbst hatte sich hinter einem hohen Felsblocke versteckt, den er,
wenn es noth that, erklimmen konnte.

Das Thier konnte somit in einen Kreis von Feuer genommen werden, aus dem an
kein Entrinnen zu denken war. Alles lag für jenes so ungünstig als möglich,
obwohl wir immer auf unvorhergesehene Zwischenfälle gefaßt sein mußten.

Nun hieß es geduldig warten.

Die nach allen Seiten auseinander gestäubten Schakals ließen im benachbarten
Gebüsch noch immer ihr heiseres Bellen hören, wagten sich aber an das
Rinderviertel nicht wieder heran.

Eine Stunde mochte verstossen sein, als das Bellen plötzlich schwieg. Fast in
dem nämlichen Augenblicke sprangen zwei oder drei Schakals aus dem Dickicht,
jagten über die Lichtung und verschwanden im dunkleren Walde.

Ein Zeichen Kälagani's, der sich anschickte, den Felsen zu ersteigen, ermahnte
uns, jetzt auf der Hut zu sein.

Die urplötzliche Flucht der Schakals konnte wirklich nur durch die Annäherung
eines größeren Raubthieres – ohne Zweifel der Tigerin – veranlaßt sein, und wir
durften jeden Moment erwarten, sie irgendwo in die Lichtung heraustreten zu
sehen.

Unsere Waffen waren bereit. Schon richteten sich die Gewehre Kapitäns Hod's und
Fox' nach der Stelle des Gebüsches, aus dem die Schakals hervorgebrochen waren;
ein Fingerdruck und die Schüsse krachten!

Bald bemerkte ich in den höheren Zweigen des Dickichts eine leise Bewegung;
gleichzeitig hörte man das dürre Holz brechen. Irgend ein Thier bewegte sich
vorsichtig, offenbar ohne Uebereilung, darunter hin. Von den Jägern, die ihm im
dichten Laub auflauerten, konnte es sicherlich nichts bemerken. Dennoch schien
ihm der Instinkt zu sagen, daß der Ort nicht ganz geheuer sei. Wenn es nicht
der Hunger trieb, wenn nicht die Ausdünstung des Fleisches jenes angelockt
hätte, würde es schwerlich weiter gegangen sein.

Doch – da erschien es zwischen den Zweigen eines Gebüsches und blieb, wie
mißtrauisch, einen Augenblick stehen.

Es war eine Tigerin von mächtigem Wuchs, prächtigem Kopfe und geschmeidigem
Körper. Sie bewegte sich schleichend vorwärts wie ein Reptil, das sich auf der
Erde hinwindet.

Wir ließen sie nach Verabredung bis an den Pfahl herankommen. Sie schnüffelte
auf dem Boden hin, erhob sich wieder und krümmte den Rücken hoch auf, wie eine
gewaltige Katze, welche eben nicht springen will.

Plötzlich krachten zwei Gewehrschüsse.

»Nummer zweiundvierzig! rief Kapitän Hod.

– Nummer achtunddreißig!« ließ Fox sich vernehmen.

Der Kapitän und sein Diener hatten zu ganz gleicher Zeit und so sicher
geschossen, daß die Tigerin, von einer, wenn nicht gar von zwei Kugeln im
Herzen getroffen, todt zusammenbrach.

Kâlagani sprang zuerst auf das Thier zu. Wir selbst kletterten sofort zur Erde.

Die Tigerin zuckte nicht mehr.

Wem kam jedoch die Ehre zu, sie tödtlich getroffen zu haben? Dem Kapitän oder
Fox? Man begreift, daß diese Frage hier von Bedeutung war. Das Thier wurde
geöffnet. Zwei Kugeln hatten das Herz getroffen.

»Ei nun, begann der Kapitän, doch nicht ohne einiges Bedauern, so zählt sie für
jeden von uns zur Hälfte!

– Zur Hälfte, Herr Kapitän!« wiederholte Fox im nämlichen Tone.

Ich glaube bestimmt, daß Keiner den ihm gebührenden Antheil abgegeben hätte.

Das war also die Wunderthat, deren erfreulichstes Resultat darin lag, daß das
Thier ohne Kampf unterlegen war und die Jäger nicht im Geringsten in Gefahr
kamen, was übrigens bei derartigen Jagden nur selten der Fall ist.

Fox und Kâlagani blieben auf dem Schlachtfelde, um das prächtige Fell
abzuziehen während Kapitän Hod und ich nach dem Steam-House zurückkehrten.

Es liegt nicht in meiner Absicht, alle die kleinen Erlebnisse bei unseren Zügen
in Tarryani einzeln aufzuzählen, wenn sie nichts besonders Charakteristisches
bieten. Es genüge also die Bemerkung, daß Hod und Fox sich in keiner Weise zu
beklagen hatten.

Am 18. Juli begünstigte sie das Glück bei einer sogenannten »Houddi«, d. i.
Hüttenjagd, ganz ausnehmend, so daß sie einer ernstlichen Gefahr ohne Unfall
entgingen. Solch' ein Houddi ist übrigens zur Jagd auf wilde Thiere recht
vortheilhaft eingerichtet. Er bildet ein kleines, crenelirtes Fort, dessen
Mauern nach einem Bache zu, wo die Thiere zur Tränke zu gehen pflegen, mit
Schießscharten versehen sind. Da jene an diese kleinen Bauwerke gewöhnt sind,
kommen sie ohne Mißtrauen heran und laufen so geradenwegs in's Feuer. Doch hier
wie allenthalben kommt es darauf an, sie mit dem ersten Schuß tödtlich zu
treffen, sonst geht die Sache ohne gefährlichen Kampf nicht ab, da der Houddi
den Jägern nicht immer gegen die, in Folge einer Verwundung nur noch
wüthenderen Thiere hinlänglich Schutz gewährt. So kam es denn auch, wie wir
gleich sehen werden, bei der Gelegenheit, von der hier die Rede ist,

Mathias Van Guitt leistete uns Gesellschaft. Vielleicht hegte er die Hoffnung,
einen nur leicht verletzten Tiger nach dem Kraal schaffen und dort pflegen und
wieder heilen zu können.

An genanntem Tage kamen unseren Jägern nun drei Tiger auf einmal in den Weg,
welche die erste Gewehrsalve nicht hinderte, auf die Mauern des Houddi
loszustürzen. Die beiden ersten wurden zum großen Leidwesen des Händlers durch
eine zweite Kugel hingestreckt, als sie schon die Mauer erklommen. Der dritte
gelangte bis in's Innere desselben, blutete zwar an der Schulter, war aber
nicht tödtlich getroffen.

»Hei, den fangen wir! rief Mathias Van Guitt, der bei diesen Worten einige
Schritte vortrat, den kriegen wir lebendig! ....«

Er hatte seinen voreiligen Satz noch nicht vollendet, als das Thier schon auf
ihn zusprang und ihn niederwarf, so daß es um den Händler ohne Zweifel
geschehen wäre, hätte Kapitän Hod dem Tiger nicht noch eine Kugel durch den
Kopf gejagt, die ihn niederstreckte.

Schwerfällig erhob sich Mathias Van Guitt wieder.

»Aber, lieber Kapitän, sagte er, statt sich bei unserem Freunde zu bedanken,
Sie hätten auch noch ein bischen warten können!....

– Warten? .... Auf was denn? .... antwortete Kapitän Hod, etwa bis der Tiger
Ihnen mit einem Tatzenschlage die Brust zerfleischt hätte?

– Von einem Tatzenschlage stirbt man auch noch nicht!....

– Nun, meinetwegen, erwiderte Kapitän Hod sehr trocken, ein andermal werde ich
warten!«

Das Thier konnte nun einmal nicht die Menagerie des Kraals vermehren und diente
also nur dazu, eine Decke vor das Bett zu liefern; diese glückliche Jagd
brachte aber auf zweiundvierzig die Zahl der vom Kapitän, auf achtunddreißig
der vom Diener erlegten Tiger, ohne die halbe Tigerin zu rechnen, welche Jeder
in seine Activa eingetragen hatte.

Man darf nun aber nicht glauben, daß diese großen Jagden uns die kleineren
hätten vergessen lassen. Monsieur Parazard würde das nimmer zugegeben haben.
Antilopen, Gemsen, große Trappen, welche sich in der Nachbarschaft der
Steam-Houses zahlreich vorfanden, boten unserer Tafel eine fortwährende
Abwechslung an Wild.

Wenn wir durch Tarryani streiften, schloß sich Banks nur selten an uns an.
Während mich diese Züge zu interessiren begannen, langweilten sie ihn offenbar.
Ihn reizten mehr die oberen Zonen des Himalaya, wohin er sich gern begab,
vorzüglich wenn Oberst Munro ihn begleitete.

Das kam indeß nur ein- bis zweimal vor. Banks hatte die Bemerkung gemacht, daß
Sir Edward Munro seit Erreichung unseres Sanatoriums wieder mehr und mehr
nachdenklich geworden war. Er sprach nur wenig, hielt sich abseits und
verhandelte mehrfach mit dem Sergeant Mac Neil. Brüteten die Beiden über ein
neues Project, das sie selbst vor Banks zu verheimlichen suchten?

Am 13. Juli erhielten wir den Besuch Mathias Van Guitt's. Vom Glücke weniger
begünstigt als Kapitän Hod, hatte er seiner Menagerie noch keine weitere
Erwerbung zuführen können. Weder Tiger, noch Leoparden oder Löwen schienen Lust
zu haben, in die Fallen zu gehen. Ohne Zweifel reizte sie der Gedanke, sich im
äußersten Westen zum Angaffen ausstellen zu lassen, nicht im mindesten. Das
wurmte den Händler natürlich mit Recht und er machte auch gar kein Hehl daraus.

Kâlagani und zwei Chikaris aus seinem Personal begleiteten Mathias Van Guitt
bei diesem Besuche.

Die Einrichtung des Sanatoriums in der herrlichen Umgebung gefiel ihm
außerordentlich. Oberst Munro lud ihn ein, zu Tische dazubleiben. Er nahm das
ohne Zögern an und versprach, der Tafel alle Ehre anzuthun.

In der Zeit vor dem Mittagsessen wollte Mathias Van Guitt das Steam-House
genauer in Augenschein nehmen, dessen luxuriöse Ausstattung mit der Einfachheit
seines Kraals allerdings nicht wenig contrastirte. Die beiden fahrbaren Häuser
fanden seine volle Anerkennung, ich muß aber gestehen, daß der Stahlriese seine
Bewunderung nicht erregte. Ein Naturforscher seines Schlages mußte ja wohl
diesem Meisterwerke der Mechanik gegenüber unempfindlich bleiben. Wie hätte er
auch die Erzeugung dieses künstlichen Thieres, so merkwürdig das auch war,
jemals billigen können?

»Denken Sie nicht so gering von unserem Elephanten, Herr Mathias Van Guitt!
sagte Banks zu ihm. Das ist ein mächtiges Thier, und im Nothfalle würde es ihm
gar nicht schwer fallen, neben unseren beiden Wagen Ihre ganze fliegende
Menagerie mit fortzuziehen.

– Ich habe meine Büffel, antwortete der Händler, und lobe mir deren ruhigen und
sicheren Schritt.

– Der Stahlriese fürchtet aber weder die Tatzen noch die Zähne des Tigers! rief
Kapitän Hod dazwischen.

– Das glaube ich, meine Herren, erwiderte Mathias Van Guitt, aber warum sollten
ihn diese auch anfallen? Sie machen sich aus stählernem Fleische verteufelt
wenig!«

Wenn der Naturforscher seine Gleichgiltigkeit gegenüber unserem Elephanten
nicht verhehlte, so konnten seine Hindus, und vorzüglich Kâlagani, gar nicht
müde werden, ihn mit den Augen fast zu verschlingen. Man merkte leicht genug
heraus, daß ihrer Bewunderung für das riesige Thier auch eine gewisse Portion
abergläubischen Respects beigemischt war.

Kâlagani schien höchst erstaunt über die wiederholte Versicherung des
Ingenieurs, daß der Stahlriese mehr Kraft habe als alle Zugthiere des Kraals
zusammen. Das war auch Wasser auf Kapitän Hod's Mühle, der die Gelegenheit
nicht vorbeiließ, nicht ohne einen gewissen Stolz unser Abenteuer mit den drei
»Proboscidien« des Prinzen Gourou Singh zu erzählen. Auf den Lippen des
Händlers spielte dabei zwar ein etwas ungläubiges Lächeln, er ging aber nicht
weiter auf die Sache ein.

Das Diner verlief in wünschenswerther Weise. Mathias Van Guitt that ihm
wirklich alle Ehre an. Freilich strotzte unsere Küche eben von der Jagdbeute
der letzten Tage und Monsieur Parazard hatte offenbar gestrebt, sich selbst zu
übertreffen.

Der Keller des Steam-Houses lieferte auch verschiedene Getränke, die unserem
Gaste recht gut zu munden schienen, vorzüglich zwei bis drei Gläser
französischen Weines, die er mit einem unvergleichlichen Schnalzen der Zunge
schlürfte.

Nach dem Essen, als wir uns trennen sollten, merkte man sogar an der
Unsicherheit der Pendelschwingungen seiner Beine, daß der Wein, wenn er ihm zu
Kopfe gestiegen war, auch die Beine schwer gemacht hatte.

Mit einbrechender Nacht schieden wir als die besten Freunde der Welt, und
Mathias Van Guitt konnte auch, dank seinen Begleitern, ohne Unfall wieder nach
dem Kraal gelangen.

Am 16. Juli entstand zwischen dem Händler und Kapitän Hod aber doch eine kleine
Mißhelligkeit.

Der Kapitän hatte einen Tiger gerade in dem Augenblicke geschossen, wo dieser
in eine der Klappfallen gehen wollte, und zwar zum dreiundvierzigsten für
Jenen, aber nicht zum achten für den Händler wurde.

Nach ziemlich lebhaften Auseinandersetzungen traten indeß die alten guten
Beziehungen wieder ein, was vorzüglich der begütigenden Einmischung des Oberst
Munro zu verdanken war, indem Kapitän Hod sich verpflichtete, diejenigen
Raubthiere zu schonen, welche »die Absicht zu erkennen gäben«, sich in eine der
Fallen Mathias Van Guitt's fangen zu lassen.

Während der nächsten Tage herrschte geradezu abscheuliches Wetter. Wir mußten
wohl oder übel im Steam-House bleiben. Unsere Zeit war kurz, denn schon währte
die Regenperiode über drei Monate, und wenn unser Reiseprogramm in der von
Banks entworfenen Weise durchgeführt werden sollte, hatten wir für den
Aufenthalt im Sanatorium nur etwa noch sechs Wochen übrig.

Am 23. Juli wiederholten einige Bergbewohner von der Grenze ihren Besuch bei
Oberst Munro. Ihr Dorf, Souari mit Namen, befand sich nur fünf Meilen von
unserem Halteplatze, nahe der obersten Grenze von Tarryani.

Einer derselben theilte uns mit, daß eine Tigerin seit sechs Wochen in ihrer
Nachbarschaft furchtbar wüthe. Die Heerden wurden fast decimirt und man sprach
schon davon, das unbewohnbar gewordene Souari gänzlich zu verlassen, da es
weder für Thiere noch für Menschen hinlängliche Sicherheit mehr bot. Fallen,
Schlingen, Hinterhalte, nichts hatte Erfolg gehabt, und die Tigerin galt schon
für eines der furchtbarsten Raubthiere, von denen auch alte Bergbewohner je
reden gehört.

Diese Mittheilung war, wie man sich leicht denken kann, Wasser auf Kapitän
Hod's Mühle. Er erbot sich gegenüber den Landleuten sofort, sie nach dem Dorfe
Souari zu begleiten, mit seiner Erfahrung als Jäger und seinem sicheren Auge
den wackeren Leuten beizuspringen, die, wie mir dünkte, auf dieses Anerbieten
rechneten.

»Gehen Sie mit, Maucler? fragte mich Kapitän Hod, aber in einem Tone, der es
mir völlig freistellte, ja oder nein zu sagen.

– Natürlich, gab ich zur Antwort, bei einer so interessanten Expedition möchte
ich nicht fehlen.

– Auch ich werde Sie diesesmal begleiten, sagte der Ingenieur.

– Das ist ja ein herrlicher Gedanke, Banks.

– Ja, lieber Hod, es verlangt mich danach, Sie in Thätigkeit zu sehen.

– Und ich, soll ich nicht mit dabei sein, Herr Kapitän? fragte Fox.

– Ah, der Schlaukopf! rief der Kapitän, er wäre nicht böse darüber, seine halbe
Tigerin voll zu machen!

– Ja wohl, Fox, Du wirst dabei sein!«

Da wir das Steam-House voraussichtlich auf drei bis vier Tage verließen, fragte
Banks auch den Oberst, ob es ihm Recht sei, uns bis nach Souari zu begleiten.

Sir Edward Munro lehnte das dankend ab. Er hatte sich vorgenommen, während
unserer Abwesenheit die mittlere über Tarryani gelegene Zone des Himalaya zu
besuchen und Goûmi nebst dem Sergeanten Mac Neil mitzunehmen.

Banks beruhigte sich damit.

Es wurde nun bestimmt, daß wir noch an demselben Tage nach dem Kraal aufbrechen
und uns von Mathias Van Guitt einige Chikaris erbitten wollten, welche gewiß
sehr ersprießliche Dienste leisten konnten.

Binnen einer Stunde, gegen Mittag, erreichten wir unser Ziel. Der Händler wurde
von dem Vorhaben unterrichtet. Er verhehlte keineswegs seine geheime
Befriedigung, als er von den kühnen Raubzügen der Tigerin hörte, »welche, sagte
er, dazu geschaffen scheine, bei den Kennern die Achtung vor den Katzen der
Halbinsel zu erhöhen«.

Er stellte uns drei seiner Hindus zur Verfügung, ohne Kalagani, der stets
bereit war, wo es galt, einer Gefahr entgegen zu gehen.

Mit Kapitän Hod traf Jener nur das Abkommen, daß die Tigerin, wenn sie
unerwarteter Weise sollte lebendig gefangen werden können, der Menagerie
Mathias Van Guitt's angehöre. Welches Zugmittel, wenn eine an den Balken des
Käfigs hängende Notiz in beredten Worten gesprochen hätte, »von den Großthaten
einer der Königinnen Tarryanis, die nicht weniger als hundertachtunddreißig
Personen beiderlei Geschlechts aufgefressen hatte«.

Unsere kleine Gesellschaft verließ den Kraal gegen zwei Uhr Nachmittags. Vor
vier Uhr noch gelangten wir, eine östliche Richtung bergaufwärts einhaltend,
ohne Zwischenfall nach Souari.

Hier war der Schrecken auf seinem Höhepunkt. Am nämlichen Morgen hatte die
Tigerin ein unglückliches Hinduweib, das sich unbedachtsam nach einem Bache
begeben, gepackt und in den Wald geschleppt.

Das Haus eines Bergbewohners, eines reichen englischen Bodenpächters, nahm uns
gastfrei auf. Unser Wirth hatte mehr als alle Anderen Ursache, sich über das
unergreifbare Raubthier zu beklagen, dessen Fell er gern mit einigen Tausend
Rupien bezahlt hätte.

»Herr Kapitän Hod, begann er, vor mehreren Jahren zwang eine Tigerin in den
Centralprovinzen die Bewohner von dreizehn Dörfern zur Flucht, wodurch
zweihundertfünfzig Quadratmeilen des besten Bodens ungenutzt liegen blieben.
Wenn das hier so fort geht, wie in der letzten Zeit, muß die ganze Provinz
aufgegeben werden.

– Und Sie haben schon alle Mittel versucht, der Tigerin habhaft zu werden?
fragte Banks.

– Alle, Herr Ingenieur, Fallen, Gruben, selbst mit Strychnin vergiftete Köder!
Nichts hat Erfolg gehabt!

– Lieber Freund, sagte Kapitän Hod, ich verspreche zwar nicht bestimmt, daß wir
Ihnen Vergeltung schaffen, aber daß wir Alles thun werden, was in unseren
Kräften steht!«

Sobald wir in Souari vollständig untergebracht waren, wurde noch für denselben
Tag ein Treibjagen verabredet. Uns, unseren Leuten und den Chikaris aus dem
Kraal schlossen sich etwa zwanzig Landleute an, welche das Terrain, auf dem wir
operiren wollten, gründlich kannten.

Obwohl Banks nichts weniger als Jäger war, schien dieser Ausflug doch sein
Interesse zu erregen.

Während der drei Tage des 24., 25. und 26. Juli durchstreiften wir weite
Strecken des Gebirges ganz erfolglos, außer daß zwei Tiger, an die man gar
nicht gedacht, der Kugel des Kapitäns erlagen.

»Den fünfundvierzigsten!« begnügte sich Hod anzumelden, ohne darauf besonderes
Gewicht zu legen.

Am 27. endlich verrieth die Tigerin ihre Gegenwart durch eine neue Uebelthat.
Ein unserem Wirthe gehöriger Büffel verschwand von einer Weide dicht neben
Souari, und eine Viertelmeile vom Dorfe fand man nur wenig Ueberreste von
demselben wieder. Die Frevelthat – ein Mord mit Vorbedacht, würde ein Jurist
sagen – war offenbar vor Tagesanbruch geschehen. Der Mörder konnte nicht fern
sein.

War der eigentliche Urheber jenes Verbrechens aber wirklich jene schon so lange
vergeblich gesuchte Tigerin?

Die Hindus aus Souari hegten darüber keinen Zweifel.

»Das ist mein Onkel gewesen, es kann kein anderer gewesen sein, der den Streich
verübt hat!« erklärte einer der Bergbewohner.

Mein Onkel! So bezeichnen die Hindu nämlich im größten Theile der Halbinsel den
Tiger ganz allgemein. Es kommt das daher, daß sie die Seele eines ihrer
Vorfahren in dem Körper eines Mitglieds der Katzenfamilie vermuthen.

Hier hätten sie freilich richtiger sagen sollen: Das ist meine Tante!

Sofort wurde der Entschluß gefaßt, dem Thiere vor Einbruch der Nacht
nachzuspüren, weil jenes sich im Dunklen jeder Nachstellung leichter zu
entziehen vermochte. Jetzt mußte es stark gesättigt sein und verließ seinen
Schlupfwinkel unter zwei bis drei Tagen voraussichtlich nicht wieder.

Wir brachen also auf. Von der Stelle, wo der Büffel geraubt worden war,
bezeichneten Blutspuren den von der Tigerin eingeschlagenen Weg. Diese Spuren
führten nach einem kleinen Gehege, das freilich schon mehrmals abgesucht worden
war, ohne etwas darin zu finden. Jetzt sollte das Dickicht dadurch umzingelt
werden, daß man einen Kreis bildete, aus dem das Thier wenigstens nicht ohne
gesehen zu werden, entwischen konnte.

Die Einwohner stellten sich in der Weise auf, daß sie nach und nach durch
Verengerung des Kreises dem Mittelpunkte näher kamen. Kapitän Hod, Kâlagani und
ich, wir befanden uns auf der einen Seite, Banks und Fox auf der anderen, immer
aber in einer Stellung, um mit den Leuten aus dem Kraal und jenen aus dem Dorfe
Fühlung zu behalten. Offenbar war jeder Punkt des Ringes mit gleicher Gefahr
bedroht, da Niemand wissen konnte, wohin die Tigerin ausbrechen würde. Daß das
Thier sich in dem Wäldchen befand, stand außer Zweifel. Die Spuren, welche an
einer Seite des Gehölzes ausliefen, waren nirgends anders wieder aufzufinden.
Man konnte eben nicht behaupten, ob hier sein gewöhnliches Lager war, da man
den Ort schon wiederholt vergeblich durchsucht hatte; für den Augenblick
sprachen jedoch alle Voraussetzungen dafür, daß es sich in dem Wäldchen
verborgen hielt.

Es war jetzt gegen acht Uhr Morgens. Nachdem alle Maßregeln getroffen, gingen
wir langsam, geräuschlos vorwärts, indem wir den einschließenden Ring enger
zusammenzogen. Eine halbe Stunde später stießen wir auf die Linie der ersten
Bäume.

Bis jetzt regte sich nichts; nichts verrieth die Anwesenheit des Raubthieres,
und ich fragte mich schon, ob wir uns nicht ganz zwecklos abmühten.

Augenblicklich konnte man nur Diejenigen sehen, welche ein sehr beschränktes
Stück des Bogens einnahmen, und doch lag sehr viel daran, ganz gleichmäßig
vorzudringen.

Aus diesem Grunde waren wir übereingekommen, daß der zuerst in den Wald
Eindringende einen Gewehrschuß als Signal abgeben sollte.

Dieses Signal erfolgte durch Kapitän Hod, der immer voraus war, und wir drangen
durch den Waldrand ein. Ich sah nach meiner Uhr; sie zeigte acht Uhr
fünfunddreißig Minuten.

Nach einer weiteren Viertelstunde war der Kreis so eng geworden, daß wir uns
fast mit den Ellenbogen berührten, und nun hielt Alles vor der dichtesten Mitte
des Gehölzes an – aber noch hatte sich nichts gezeigt.

Das rings herrschende Schweigen unterbrach nur das Knacken dürrer Aeste, die
trotz aller Vorsicht doch zuweilen zertreten wurden.

Da ließ sich ein dumpfes Geheul vernehmen.

»Dort steckt die Bestie!« rief Kapitän Hod und zeigte nach dem Eingange einer
Felsenhöhle, über der sich eine Gruppe hoher Bäume erhob.

Kapitän Hod täuschte sich nicht. Mochte das auch nicht der gewöhnliche
Schlupfwinkel der Tigerin sein, so hatte sie doch, als sie sich von einer
großen Gesellschaft von Jägern verfolgt sah, darin Schutz gesucht.

Hod, Banks, Fox, Kâlagani und einige Leute aus dem Kraal hatten sich dem engen
Eingang genähert, zu dem auch einzelne Blutspuren hinführten.

»Wir werden da hineindringen müssen, sagte Kapitän Hod.

– Das dürfte gefährlich werden, meinte Banks, der Erste, welcher hinein kommt,
könnte ohne schwere Verwundung kaum davonkommen.

– Ich wag's, rief Hod, nachdem er sich überzeugt, daß seine Büchse gut in Stand
war.

– Nach mir, Herr Kapitän, erklärte Fox, der sich schon zu der engen Oeffnung
der Höhle niederbog.

– Nein, Fox, nimmermehr! rief Kapitän Hod, der kommt mir zu!

– Aber, Herr Kapitän, entgegnete Fox in sanftem Tone, ich bin ja um sechs im
Rückstand!« ....

Beide hatten in dem Augenblicke nur die Liste der erlegten Tiger im Kopfe.

»Ihr werdet weder der Eine noch der Andere da hinein gehen, fiel jetzt Banks
ein; das lasse ich nimmer zu!

– Vielleicht giebt es noch ein anderes Mittel, unterbrach Kâlagani den
Ingenieur.

– Und welches?

– Nun, wir räuchern die Höhle aus, antwortete der Hindu. Das Thier muß dann zum
Vorschein kommen. Wir laufen dabei weniger Gefahr und können es draußen
leichter erlegen.

– Kâlagani hat Recht, sagte Banks .... Wohlan, Leute, schafft trockenes Holz
und dürres Laub herbei! Stopft mir die Oeffnung gut zu. Der Wind wird Rauch und
Flammen nach innen treiben, dann muß sich die Bestie entweder rösten lassen
oder zu entfliehen suchen.

– Die Tigerin wird das Letztere wählen, meinte der Hindu.

– Nach Belieben, versetzte Hod, wir werden zur Hand sein, sie im Vorübergehen
zu begrüßen!«

Sofort wurde nun Laubwerk, vertrocknetes Gras, dürres Holz – daran fehlte es in
dem Wäldchen nicht – kurz, ein großer Haufen von brennbarem Material vor der
Oeffnung der Höhle aufgestapelt.

Im Innern derselben blieb noch Alles still. Nichts zeigte sich in dem dunklen
Schlunde, der ziemlich tief zu sein schien. Doch hatten mich meine Ohren nicht
betrogen. Das Geheul kam bestimmt von hier heraus.

Jetzt zündete man Feuer an. Bald stand Alles in lichten Flammen. Ein scharfer,
dichter Qualm stieg von dem Brandherd empor, den der Wind zurücktrieb und der
die Luft im Innern völlig unathembar machen mußte.

Da hörte man ein zweites, aber weit wüthenderes Geheul. Das Thier merkte, daß
auch sein letzter Schlupfwinkel angegriffen wurde, und um nicht zu ersticken,
mußte es wohl oder übel nach außen durchbrechen.

Wir warteten, längs der Seitenwand des Felsens aufgestellt und halb gedeckt
durch Baumstämme, um dem ersten Ansturm auszuweichen.

Der Kapitän hatte sich einen anderen Platz erwählt, und ich muß gestehen,
gerade den gefährlichsten. Dieser befand sich am Eingang zu einem Stege in dem
Gehölz, dem einzigen, den die Tigerin einschlagen mußte, wenn sie durch das
Dickicht entfliehen wollte. Hod kniete auf der Erde, um einen sicheren
Standpunkt zu haben, und hatte die Büchse schon im Anschlag liegen; der ganze
Mensch war unbeweglich wie Marmor.

Kaum drei Minuten verflossen seit der Anzündung des Holzhaufens, als ein
drittes Geheul, oder diesmal vielmehr ein halb ersticktes Röcheln aus der
Mündung der Höhlung heraustönte. Plötzlich wurde der brennende Haufen
auseinandergerissen und ein riesiger Körper erschien in dem dicken Rauche.

Es war die gesuchte Tigerin.

»Feuer!« rief Banks.

Zehn Flintenschüsse krachten, wir überzeugten uns aber später, daß keine Kugel
ordentlich getroffen hatte. Das Thier trat uns gar zu schnell vor die Augen.
Wie hätte man auch bei den schwarzen Rauchwirbeln, die es verhüllten, richtig
zielen können!

Die Tigerin berührte nach ihrem ersten Satze nur die Erde, um zu einem zweiten
auszuholen und nach dem Dickicht zu stürzen.

Kapitän Hod erwartete das Raubthier mit größter Kaltblütigkeit, und indem er es
gleichsam im Fluge auf's Korn nahm, jagte er demselben eine Kugel entgegen,
welche es freilich nur an einer Schulter verwundete.

Mit der Schnelligkeit eines Blitzes hatte die Tigerin sich auf unseren Freund
geworfen, ihn zu Boden gestreckt und wollte ihm eben den Kopf mit einem
furchtbaren Tatzenschlage zerschmettern ....

Da sprang Kâlagani hinzu, ein langes Messer in der Faust.

Der Aufschrei, der uns entfuhr, war noch nicht verhallt, als der muthige Hindu
auf die Bestie losstürzte, diese gerade an der Kehle packte, als die rechte
Tatze schon auf den Schädel des Kapitäns niederfallen sollte.

Gestört durch diesen unerwarteten Angriff, warf das Thier den Hindu durch eine
Bewegung der Hüfte zu Boden und kehrte sich grimmig gegen diesen.

Kapitän Hod aber hatte sich mit einem Satze erhoben, ergriff das von Kâlagani
verlorene Messer und bohrte es mit sicherer Hand der Katze tief in's Herz.

Die Tigerin wälzte sich am Boden.

Höchstens fünf Minuten lang hatte die ganze aufregende Scene gewährt.

Kapitän Hod lag noch auf den Knieen, als wir zu ihm eilten. Kâlagani, an der
Schulter blutend, erhob sich eben wieder.

»Bag mahryaga! Bag mahryaga!« rief der Hindu, was so viel bedeutete als: Die
Tigerin ist todt!

Ja wohl, sie war todt! Welch' herrliches Thier! Zehn Fuß lang von der Schnauze
bis zur Schwanzspitze, der Körper in passendem Verhältniß, mit ungeheueren, mit
langen Krallen bewehrten Tatzen, die auf der Mühle des Schleifers zugeschärft
schienen.

Während wir das Raubthier bewunderten, überhäuften es die Hindus, ihrem
berechtigten Grolle Luft machend, mit Schmähungen aller Art. Kâlagani hatte
sich dem Kapitän genähert.

»Ich danke, Herr Kapitän! sagte er.

– Was hast Du zu danken? erwiderte der Kapitän, ich, lieber Freund, stehe in
Deiner Schuld.

Ohne Deine Hilfe wäre es um einen der Kapitäne der ersten Schwadron von den
Carabiniers der königlichen Armee geschehen gewesen!

– Ohne Sie wäre ich jetzt todt! antwortete kühl der Hindu.

– Aber, alle Wetter, sprangst Du nicht mit dem Messer in der Hand auf die
Tigerin zu, als sie mir eben die Hirnschale einhämmern wollte?

– Sie haben ihr aber den Todesstoß gegeben, Herr Kapitän; sie bildet ihren
siebenundvierzigsten!

– Hurrah! Hurrah! schrieen die Hindus. Hurrah dem Kapitän Hod!«

Der Kapitän war allerdings berechtigt, diese Tigerin auf sein Conto zu
schreiben, aber er dankte auch Kâlagani durch einen warmen Händedruck.

»Kommt mit nach dem Steam-House, wandte sich Banks an Kâlagani. Euere Schulter
ist durch einen Tatzenschlag zerrissen; in unserer Reise-Apotheke werden wir
hoffentlich Mittel finden, diese Wunde zu heilen!«

Kâlagani verneigte sich zustimmend, und nachdem wir von den Bergbewohnern,
welche uns mit Dankesbezeigungen überschütteten, Abschied genommen, begaben wir
uns wieder nach dem Sanatorium zurück.

Die Chikaris verließen uns, um nach dem Kraal zu gehen. Auch diesesmal kehrten
sie mit leeren Händen zurück, und wenn Mathias Van Guitt auf jene »Königin von
Tarryani« gerechnet hatte, so blieb ihm nichts weiter übrig, als diese zu
bedauern. Unter den gegebenen Verhältnissen war es wirklich unmöglich, dieselbe
lebendig zu fangen.

Gegen Mittag trafen wir wieder bei dem Steam-House ein. Hier wartete unser eine
unangenehme Überraschung. Zu unserem größten Bedauern waren Sir Edward Munro,
Sergeant Mac Neil und Goûmi weggereist.

Ein an Banks gerichtetes Billet theilte diesem zur Beruhigung mit, Sir Edward
Munro wolle, geleitet auch von dem Verlangen, einen Ausflug bis zur Grenze von
Nepal vorzunehmen, dabei gewisse Zweifel, welche noch über die Genossen Nana
Sahib's herrschten, aufklären und er werde sicherlich zurück sein, bevor die
Zeit für die Abfahrt aus dem Himalaya herankäme.

Bei der Vorlesung dieser Zeilen schien es mir, als ob Kâlagani eine halb
ärgerliche Bewegung machte.

Weshalb diese Bewegung? Ich täuschte mich wahrscheinlich.

Fünftes Capitel.

Nächtlicher Ueberfall.

Die Reise des Oberst Munro erregte in uns doch eine lebhafte Unruhe. Er
handelte offenbar in der Erinnerung an eine Vergangenheit, die wir längst für
immer abgeschlossen glaubten. Doch was war zu thun? Den Spuren Sir Edward
Munro's nachzugehen? Wir wußten ja nicht, welche Richtung er zu erreichen sich
vorgenommen habe. Andererseits konnten wir uns nicht verhehlen, daß, wenn er
gegen Banks über nichts gesprochen hatte, er nur die Einwürfe seines Freundes
fürchtete, denen er enthoben sein wollte. Banks bedauerte jetzt lebhaft, an
unserer Expedition theilgenommen zu haben.

Wir mußten uns also zufrieden geben und den Lauf der Dinge abwarten. Oberst
Munro wollte ja sicherlich vor Ende August zurück sein, da dieser Monat der
letzte war, den wir im Sanatorium zuzubringen gedachten, um dann in
südwestlicher Richtung den Weg nach Bombay einzuschlagen.

Kâlagani, dem Banks alle mögliche Sorgfalt widmete, blieb nur vierundzwanzig
Stunden im Steam-House, seine Wunde schien sehr schnell zu vernarben, und er
verließ uns, um seinen Dienst im Kraal wieder anzutreten.

Auch zu Anfang des August fiel reichlicher Regen – es war ein Wetter, bei dem
sich »Frösche einen Schnupfen holen konnten«, wie Kapitän Hod sagte. Immerhin
durfte man erwarten, daß dieser Monat weniger regenreich sein werde als der
Juli und uns folglich auch mehr Ausflüge in die Umgegend gestatten würde.

Mit dem Kraal standen wir wie bisher in häufiger Beziehung. Mathias Van Guitt
war leider immer noch nicht zufriedengestellt. Auch er wollte sein Lager mit
Anfang September aufgeben. Da ihm aber noch immer ein Löwe, zwei Tiger und zwei
Leoparden fehlten, hegte er doch einige Zweifel, ob es bis dahin noch gelingen
werde, seinen Thierbestand zu completiren.

Statt der Schauspieler, die er für Rechnung seiner Auftraggeber engagiren
wollte, fanden sich in seiner Agentur andere ein, für die er kein Interesse
hatte.

So fing sich z. B. am 24. August ein schöner Bär in einer der Fallen.

Wir befanden uns eben im Kraal, als die Chikaris in einem fahrbaren Käfig einen
Gefangenen von großem Wuchse, mit schwarzem Pelze, scharfen Krallen und
langbehaarten Ohren – dem besonderen Kennzeichen für die Familie der Bären in
Indien – zur Stelle schafften.

»Nun, was thue ich mit diesem unnützen Tardigraden! rief der Händler
achselzuckend.

– Bruder Ballon! Bruder Ballon!« ließen sich dagegen die Hindus vernehmen.

Es scheint fast, als ob die Hindus, wenn sie nur die Neffen der Tiger sind,
sich als die Brüder der Bären betrachten.

Ungeachtet dieses Verwandtschaftsgrades empfing Mathias Van Guitt Bruder Ballon
doch mit ganz unzweideutig schlechter Laune. Bären fangen, wo er Tiger
brauchte, daran konnte ihm nicht viel liegen. Was sollte er mit dem lästigen
Thiere beginnen? Er verspürte keine Lust, dasselbe zu füttern, ohne die
Aussicht, auf seine Kosten zu kommen.

Der indische Bär ist auf den Märkten Europas nicht besonders gesucht. Er hat
weder den Handelswerth des amerikanischen Grizzly, noch den des Eisbären.
Deshalb bekümmerte sich Mathias Van Guitt als gewiegter Kaufmann nicht viel um
ein so beschwerlich fortzuschaffendes Thier, das er nur schwierig wieder an den
Mann bringen konnte.

»Wollen Sie ihn? fragte er den Kapitän Hod.

– Was soll ich denn damit anfangen? antwortete der Kapitän.

– Ei, Sie machen Beefsteaks davon, sagte der Händler, wenn ich mich dieser
Katachrese bedienen darf.

– Herr Mathias Van Guitt, bemerkte da Banks ganz ernsthaft, die Katachrese ist
eine in jedem Falle erlaubte Redefigur, wo sie, in Ermanglung eines anderen
Ausdruckes, den Gedanken passend verdeutlicht.

– Das war auch meine Absicht, meinte der Händler.

– Nun, Hod, fuhr Banks fort, nehmen Sie den Bären des Herrn Van Guitt oder
nehmen Sie ihn nicht?

– Meiner Treu, nein! erklärte der Kapitän bestimmt. Beefsteaks von einem
erlegten Bären zu essen, das möchte zur Noth noch angehen; aber einen Bären zu
schlachten, um ihn zu Beefsteaks zu verarbeiten, das reizt meinen Appetit
wahrlich nicht!

– Nun, so setzt den Plantigraden wieder in Freiheit!« rief Mathias Van Guitt
seinen Chikaris zu.

Diese gehorchten dem Befehle. Der Käfig wurde aus dem Kraal hinausgeschafft.
Einer der Hindus öffnete das Gitter desselben.

Bruder Ballon, der seine beschämende Lage fühlte, ließ sich das nicht zweimal
sagen. Er trabte ruhig durch die Thür des Gefängnisses, schüttelte ein wenig
den Kopf, womit er vielleicht seinen Dank ausdrücken wollte, und trollte mit
vergnügtem Grunzen seines Weges.

»Da haben Sie ein gutes Werk gethan, sagte Banks, das wird Ihnen Glück bringen,
Herr Van Guitt!«

Banks sollte richtig prophezeit haben. Schon der Morgen des 6. August brachte
dem Händler seine Belohnung, da er ihm eines der seiner Menagerie noch
fehlenden Raubthiere in die Hand lieferte.

Das ging folgendermaßen zu.

Mathias Van Guitt, Kapitän, Hod und ich in Begleitung Fox', des Maschinisten
Storr und Kâlagani's, durchsuchten seit der Morgendämmerung ein Cactus- und
Mastixdickicht, als wir plötzlich ein halbersticktes Brüllen vernahmen.

Sofort machten wir die Gewehre zum Feuern fertig, schlossen uns alle Sechs
dicht aneinander, um nicht einzeln überfallen werden zu können, und gingen nach
der verdächtigen Stelle langsam vor.

Nach fünfzig Schritten ließ der Händler Halt machen. Aus der Art des Gebrülls
schien er zu erkennen, um was es sich hier handle, und so bat er – womit er
sich vor Allem an Kapitän Hod wandte – darum, ja nicht unnöthig zu schießen.

Dann ging er allein noch einige Schritte vorwärts, während wir zurückblieben.

»Richtig, ein Löwe!« rief er.

An dem Ende eines festen, an der Gabelung zweier starken Zweige angebrachten
Strickes hing in der That ein gewaltiges Thier.

Es war ein Löwe, zwar ein Löwe ohne Mähne – wodurch die hiesigen sich von ihren
Stammverwandten in Afrika unterscheiden – aber doch ein wirklicher Löwe, wie
ihn Mathias Van Guitt brauchte und längst suchte.

Das wilde Thier, das mit einer Vordertatze durch den Laufknoten des Strickes
gehalten war, riß an diesem zwar heftig herum, konnte sich aber nicht davon
befreien.

Kapitän Hod wollte doch schon, trotz der Ermahnung des Händlers, Feuer geben.

»Schießen Sie nicht, Kapitän! rief Mathias Van Guitt, ich beschwöre Sie,
schießen Sie nicht!

– Aber ....

– Nein, nein, sage ich Ihnen! Dieser Löwe hat sich in einer meiner Schlingen
gefangen, er gehört mir!«

Wir hatten freilich eine Schlinge – eine Hängeschlinge, möchte ich sagen, – von
sehr einfacher und doch sinnreicher Construction vor uns.

Ein tüchtiger Strick wird an einem starken, aber biegsamen Baumzweige
befestigt. Dieser Zweig wird so zur Erde herabgebogen, daß der untere Theil des
Strickes, dessen Ende einen Laufknoten bildet, in den Einschnitt eines fest in
den Boden gerammten Pfahles geklemmt werden kann. An dem Pfahle selbst bringt
man einen Köder in der Weise an, daß ein Thier, wenn es diesen heranholen will,
entweder den Kopf oder doch eine Tatze durch die Schlinge stecken muß. Wenn es
nun aber nur ganz wenig an der Lockspeise zerrt, zieht es auch den Strick aus
dem Einschnitte, der Zweig schnellt empor, das Thier wird mit in die Höhe
gehoben und gleichzeitig gleitet ein schwerer Holzcylinder an dem Stricke
herab, schließt dadurch die Schlinge fester und verhindert, daß diese sich
durch die Anstrengung des hängenden Thieres wieder öffnet.

Diese Sorten Fallen trifft man in den Wäldern Indiens sehr häufig an, und
Raubthiere fangen sich darin leichter, als man auf den ersten Blick glauben
sollte. Meist wird das Thier dabei freilich am Halse eingeschnürt, wodurch es
schnell erstickt, während das schwere Holzstück ihm auch den Schädel halb
zerschmettert. Der Löwe aber, der sich vor unseren Augen wand, hatte sich nur
mit einer Tatze gefangen. Er war also lebend und werth, unter den vierbeinigen
Gästen des Kraals zu figuriren.

Erfreut über diesen Fang, sendete Mathias Van Guitt Kâlagani nach dem Kraal, um
den fahrbaren Käfig und einen Wagenführer herbeizuholen. Inzwischen konnten wir
das Thier, dessen Wuth unsere Anwesenheit verdoppelte, mit aller Muße
beobachten. Der Händler wendete kein Auge von demselben ab. Er umkreiste den
Baum von allen Seiten, natürlich mit der Vorsicht, sich außer Schuß- oder
eigentlich Hiebweite zu halten, da der Löwe mit den Tatzen gewaltig ausschlug.

Nach einer halben Stunde kam der von zwei Büffeln gezogene Käfig an. Man ließ
den Gehängten hineinsinken, was kein so leichtes Stück Arbeit war, und wir
schlugen wieder den Weg nach dem Kraal ein.

»Ich fing wirklich schon an zu verzweifeln, äußerte Mathias Van Guitt; die
Löwen sind nicht in zu großer Anzahl unter den Nemoralen Indiens vorhanden....

– Was? Unter den Nemoralen? fragte Kapitän Hod.

– Ja, d. h. unter den Thieren, welche durch die Wälder schweifen, und ich
gratulire mir, diesen Kerl, der meiner Menagerie Ehre machen wird, gefangen zu
haben.«

Mathias Van Guitt hatte sich von diesem Tage ab überhaupt nicht mehr über den
frühern Unstern zu beklagen.

Am 11. August wurden zwei Leoparden zusammen in der nämlichen Falle gefangen,
aus der wir den Händler befreit hatten.

Es waren das zwei Tchitas, ähnlich jenem, der in den Ebenen von Rohilkande den
Stahlriesen so kühn angegriffen hatte und dessen wir damals nicht habhaft
werden konnten.

Jetzt fehlten nur noch zwei Tiger, um den Stock Mathias Van Guitt's vollzählig
zu machen.

Der 15. August kam heran. Oberst Munro war noch nicht wieder erschienen,
ebensowenig erhielten wir Nachrichten von ihm. Banks war unruhiger, als er sich
den Anschein gab. Er befragte Kâlagani, der ja die nepalische Grenze kannte,
über die Gefahren, denen Sir Edward Munro ausgesetzt sein könne, wenn er sich
in jene unabhängigen Gebiete hineinwagte. Der Hindu versicherte ihm, daß sich
in der Nähe von Tibet kein einziger Parteigänger Nana Sahib's mehr aufhalte.
Jedenfalls bedauerte er, daß der Oberst ihn nicht als Führer mitgenommen habe.
Seine Dienste wären ihm in einem Lande, das er bis auf den einsamsten Fußsteg
kannte, gewiß von Nutzen gewesen. Jetzt war ja aber gar nicht daran zu denken,
jenen aufzusuchen.

Kapitän Hod und Fox setzten ihre Ausflüge durch Tarryani unermüdlich fort.
Unterstützt von den Chikaris des Kraals, gelang es ihnen, drei weitere
mittelgroße Tiger ohne große Gefahr zu erlegen. Zwei von diesen kamen auf
Rechnung des Kapitäns, der eine auf Rechnung des Dieners.

»Achtundvierzig! sagte Hod, der die runde Summe von fünfzig gern voll gemacht
hätte, bevor er den Himalaya verließ.

– Neununddreißig!« zählte Fox, ohne von einem gewaltigen Panther zu reden, der
unter seiner Kugel gefallen war. .

Am 20. August ging der vorletzte der von Mathias Van Guitt gesuchten Tiger in
eine der Fallen, der er aus Instinct oder Zufall bisher ausgewichen war. Wie
das gewöhnlich geschieht, verletzte sich das Thier durch den Fall, doch schien
die Wunde keine schwere zu sein. Einige Tage Ruhe genügten zur Heilung
derselben, und jedenfalls sah man zur Zeit der Ablieferung an Hagenbeck in
Hamburg davon nicht mehr das Geringste.

Die Verwendung solcher Fallen wird von allen Kennern als eine barbarische
Methode verurtheilt. Handelt es sich nur darum, die Thiere zu vernichten, so
mag wohl jedes Mittel gelten, beabsichtigt man aber, dieselben lebendig
einzufangen, so verenden sie doch zu häufig in Folge des Sturzes, vorzüglich,
wenn sie in jene fünfzehn bis zwanzig Fuß tiefen Gruben fallen, welche zum
Fange der Elephanten bestimmt sind. Unter zehn findet man kaum eines, das nicht
einen gefährlichen Knochenbruch erlitten hat. Selbst in Mysore, wo man diesem
Verfahren mit Vorliebe huldigte, wird es, nach Aussage des Händlers, jetzt mehr
und mehr verlassen.

Ein einziger Tiger fehlte also noch der Menagerie des Kraals, und Mathias Van
Guitt hätte diesen gar zu gern in seinem Käfig gesehen, denn es drängte ihn
jetzt, nach Bombay aufzubrechen.

Dieser Tiger sollte nun zwar bald genug erlangt werden, aber freilich um
welchen Preis! Ich muß hierüber etwas ausführlicher berichten, denn das Thier
wurde theuer – sehr theuer – bezahlt.

Kapitän Hod hatte für die Nacht des 26. August einen Jagdausflug verabredet.
Alle Vorzeichen ließen auf einen günstigen Erfolg rechnen, da der Himmel
wolkenlos, die Luft ruhig und der Mond im Abnehmen war. Bei ganz tiefer
Finsterniß verlassen die Raubthiere nur ungern ihre Höhlen, während sie bei
mäßigem Lichtschein desto lieber umherschweifen. Der »Meniscus« – ein Wort,
womit Mathias Van Guitt den sichelförmigen Mond zu bezeichnen pflegte – der
Meniscus mußte also nach Mitternacht seine bleichen Strahlen herabsenden.

Kapitän Hod und ich, Fox und Storr, der an solchem Sport allmälich Gefallen
fand, bildeten den Kern der Expedition, der sich der Händler, Kâlagani und
einige Hindus anschließen sollten.

Nach beendigter Mahlzeit und nachdem wir uns von Banks, der eine Einladung, uns
zu begleiten, abschlug, verabschiedet hatten, verließen wir das Steam-House
gegen sieben Uhr Abends und kamen gegen acht Uhr ohne bemerkenswerthen
Zwischenfall an.

Mathias Van Guitt stand eben vom Abendessen auf. Er begrüßte uns in der
gewohnten eigenthümlichen Weise. Sofort traten wir zur Berathung zusammen und
verabredeten alles Weitere bezüglich der anzustellenden Jagd.

Wir wollten uns in der Nahe eines Bergstromes auf die Lauer legen, der im
Grunde einer jener Schluchten, welche man hier »Nullahs« nennt, zwei Meilen vom
Kraal und an einer Stelle vorüberfloß, wohin ein Tigerpärchen jede Nacht zu
kommen pflegte. Ein Köder war daselbst nicht angebracht worden, da das nach
Aussage der Hindus überflüssig schien. Ein vor kurzer Zeit in diesem Theile
Tarryanis abgehaltenes Treibjagen hatte den Beweis geliefert, daß die Tiger
schon, um ihren Durst zu löschen, jene Schlucht regelmäßig aufsuchten. Es war
auch bekannt, daß man sich dort günstig aufstellen konnte.

Den Kraal sollten wir vor Mitternacht nicht verlassen. Jetzt war es erst neun
Uhr. Nun hieß es warten zu lernen, ohne sich dabei zu sehr zu langweilen.

»Meine Herren, begann Mathias Van Guitt, meine Wohnung steht gänzlich zu ihrer
Verfügung. Ich ersuche Sie, es wie ich zu machen und sich niederzulegen. Wir
müssen noch vor dem frühen Morgen hinaus, und einige Stunden Schlaf werden uns
für etwaige Strapazen stärken.

– Haben Sie Lust, zu schlafen, Maucler? fragte mich Kapitän Hod.

– Nein, gab ich zur Antwort. Ich werde lieber umherspazieren, bis wir
fortgehen, als mich gerade dann wecken zu lassen, wenn ich im tiefsten Schlafe
liege.

– Wie es Ihnen beliebt, meine Herren, bemerkte der Händler. Ich für meinen Teil
fühle schon jenes spasmodische Blinzeln der Augenlider, welches die Müdigkeit
hervorbringt. Sie sehen, ich schwanke schon so zwischen Wachen und Schlafen!«

Mathias Van Guitt erhob dabei die Arme, warf, wie durch unwillkürliche
Muskelbewegung, den Kopf zurück und gähnte recht herzhaft.

Als er mit seinen Verrenkungen fertig war, winkte er uns noch ein Adieu zu und
verschwand in der Hütte, wo er jedenfalls bald in sanftem Schlummer lag.

»Und was beginnen wir nun? fragte ich.

– Wir gehen spazieren, antwortete Kapitän Hod, wir gehen im Kraal auf und ab.
Die Nacht ist schön und ich werde zur Zeit besser bereit sein, zu marschieren,
als wenn ich jetzt zwei bis drei Stunden schliefe. Der Schlaf ist zwar unser
bester Freund, leider läßt er aber manchmal lange Zeit auf sich warten!«

So trotteten wir also plaudernd und träumend, langsam durch den Kraal. Storr,
»den sein bester Freund gewöhnlich nicht lange warten ließ«, lag am Fuße eines
Baumes und schlief schon fest. Die Chikaris und die Wagenführer hockten
ebenfalls in ihrer Ecke und überhaupt wachte sonst kein Mensch innerhalb der
Einzäunung.

Es wäre das auch überflüssig gewesen, da der von einer Palissade umschlossene
Kraal vollständig abgesperrt war.

– Kâlagani hatte sich selbst noch überzeugt, ob das Thor gut verwahrt sei;
nachdem das geschehen, wünschte er uns im Vorübergehen gute Nacht und begab
sich nach dem Häuschen, das er mit seinen Gefährten bewohnte.

Kapitän Hob und ich, wir befanden uns nun ganz allein.

Nicht allein die Leute Van Guitt's, sondern auch die Hausthiere und die
Raubthiere schliefen alle, diese in ihren Käfigen, jene zusammen unter großen
Bäumen am Ende des Kraals. Drinnen und draußen herrschte allgemeines Schweigen.

Unsere Promenade führte uns zunächst nach der Stelle, wo die Büffel lagen. Die
schönen, sanften und gelehrigen Wiederkäuer waren nicht einmal eingeschlossen.
Gewohnt, unter dem Blätterdache mächtiger Ahornbäume zu lagern, sahen wir sie
gemächlich hingestreckt, die Hörner untereinander verwickelt, die Füße
untergeschlagen, und man hörte nur das langsame, schnaufende Athmen der
mächtigen Körper.

Auch unsere Annäherung störte sie nicht aus ihrer Ruhe. Nur einer derselben
erhob ein wenig den dicken Kopf, glotzte uns mit dem unsteten Blicke an, der
dieser Art von Thieren eigenthümlich ist, und duckte sich dann wieder langsam
nieder.

»Da sieht man, wie das Leben im Hause oder vielmehr die Zähmung sie verändern
kann, sagte ich zum Kapitän.

– Ja, erwiderte dieser, und doch sind gerade Büffel sehr gefährliche Thiere,
wenn sie in der Wildniß hausen. Aber, wenn es ihnen nicht an Kräften fehlt, so
geht ihnen dafür jede Gewandtheit ab, und was vermögen ihre Hörner z. B. gegen
den Zahn der Löwen oder gegen die Tatze der Tiger? Offenbar sind diese
Raubthiere ihnen gegenüber im Vortheil.«

In dieser Weise plaudernd, hatten wir uns den Käfigen genähert. Auch hier
herrschte vollständige Ruhe. Tiger, Löwen, Panther und Leoparden schliefen in
ihren abgesonderten Käfigen. Mathias Van Guitt ließ sie nicht eher zusammen,
als bis sie durch einige Wochen Gefangenschaft etwas mürber geworden waren, und
daran that er ganz recht. Während der ersten Tage der Einsparung hätten die
Bestien wahrscheinlich einander selbst aufgezehrt.

Vollkommen unbeweglich, lagen die drei Löwen, großen Katzen gleich, krumm
zusammengebogen. Den Kopf, der zwischen den dicht behaarten schwarzen Tatzen
verschwand, sah man gar nicht; so schliefen sie den Schlaf des Gerechten.

In den Zellen der Tiger herrschte nicht derselbe Friede. Glühende Augen
blitzten zuweilen durch das Dunkel auf, eine kräftige Tatze rüttelte wohl auch
einmal an den eisernen Gitterstäben. Es war der Schlaf von Raubthieren, deren
Grimm selbst der Schlaf nicht sänftigt.

»Sie haben böse Träume, das begreife ich wohl!« sagte der mitleidige Kapitän.

Einige Gewissensbisse oder wenigstens das Gefühl von Reue schien auch die drei
Panther zu quälen. Um diese Stunde waren sie, frei von jeder Fessel, in den
Wäldern umhergestrichen und hatten sich nach den Weideplätzen geschlichen, wo
sie lebendes Fleisch witterten.

Den Schlaf der vier Leoparden störte offenbar kein Alpdrücken. Sie lagen
friedlich und still. Zwei dieser Katzen, ein Männchen und ein Weibchen, besaßen
ein gemeinsames Schlafzimmer und befanden sich darin ebenso wohl wie im Grunde
ihrer Höhle.

Nur eine einzige Zelle stand noch leer – die, welche der sechste und gar nicht
zu erlangende Tiger einnehmen sollte, den Mathias Van Guitt sich noch
beschaffen mußte, bevor er Tarryani verlassen konnte.

Unser Spaziergang mochte etwa eine Stunde gewährt haben. Nachdem wir an der
inneren Seite der Kraal-Einfriedigung dahingegangen, ließen wir uns am Fuße
einer mächtigen Mimose nieder.

Im ganzen Walde ringsum regte sich nichts, selbst der Wind, der gegen Abend
noch durch die Bäume rauschte, hatte sich jetzt gelegt. Kein Blättchen rührte
sich. Die Atmosphäre über der Erde war eben so ruhig wie in den oberen
Regionen, wo die Sichel des Mondes langsam heraufzog.

Kapitän Hod und ich saßen dicht bei einander, sprachen aber kaum noch ein Wort.
Der Schlaf überfiel uns nicht etwa, es machte sich vielmehr der mehr geistige
als körperliche Einfluß der Stille in der Natur für uns geltend. Man denkt dann
wohl, verleiht aber dem Gedanken keine Worte. Man träumt wie ein Mensch, der
doch nicht schläft, und der Blick, den die Augenlider nicht verschleiern,
verliert sich gern in einer phantastischen Vision.

Nur ein Umstand fiel dem Kapitän auf und mit leiser Stimme, wie man es
unwillkürlich thut, wenn Alles ringsumher schweigt, sagte er:

»Wissen Sie, Maucler, eine solche Stille setzt mich wirklich in Erstaunen.
Gewöhnlich brüllen die Raubthiere im Dunklen und während der Nacht schallt es
sonst durch den ganzen Wald. Fehlt es an Tigern oder Panthern, so hört man
dafür die Schakals bellen. Dieser Kraal voll lebender Wesen sollte sie 
eigentlich zu Hunderten herbeilocken, und doch hört man nicht das Geringste,
kein Knacken von dürrem Holz auf der Erde, kein einziges Geheul da draußen.
Wenn Mathias Van Guitt wach wäre, würde er sich ebenso darüber wundern wie ich
und gewiß irgend ein sonderbares Wort finden, sein Erstaunen auszudrücken!

– Sie haben recht, lieber Hod, antwortete ich, und ich weiß mir das Ausbleiben
aller jener Nachtschwärmer auch nicht zu erklären. Doch, achten wir auf uns
selbst, daß wir bei der Stille ringsum nicht zuletzt noch einschlafen.

– Nein, nein, wir müssen, aushalten, meinte Kapitän Hod, indem er die Arme
dehnte. Die Stunde zum Aufbruch kommt bald heran!«

Wir fingen also wieder an zu plaudern, wenn auch mit längeren Pausen.

Wie lange das dauerte, vermag ich nicht zu sagen; plötzlich entstand aber eine
dumpfe Bewegung, die mich aus diesem Zustande der Somnolenz weckte.

Kapitän Hod, der ebenfalls wieder völlig munter wurde, sprang gleichzeitig mit
mir auf.

Der Lärmen ging offenbar von den Käfigen der Raubthiere aus.

Löwen, Tiger, Panther und Leoparden, die noch eben ganz ruhig gelegen hatten,
ließen ein heimliches Murren und Knurren hören. Sie hatten sich erhoben,
trabten in ihren Zellen hin und her, schnüffelten hinaus, als wenn sie irgend
etwas witterten, und richteten sich wuthschnaubend an den Eisenstangen der
Käfige empor.

»Was mögen sie nur haben? fragte ich.

– Ich weiß es nicht, erwiderte Kapitän Hod, aber ich fürchte, sie wittern die
Annäherung von....«

Plötzlich entstand rings um den Kraal ein entsetzliches Gebrüll.

»Das sind Tiger,« rief Kapitän Hod, und eilte nach dem Hause Mathias Van
Guitt's.

Der Höllenlärm hatte das ganze Personal des Kraals auf die Füße gebracht und
der Händler erschien mit mehreren Leuten an der Thür.

»Ein Ueberfall! ... rief er.

– Ich glaube, ja, antwortete Kapitän Hod.

– Ich werde mich sofort überzeugen!« ...

Ohne ein weiteres Wort zu äußern, ergriff Mathias Van Guitt eine Leiter, die er
an die Palissade lehnte. In einem Augenblicke stand er auf der obersten Stufe.

»Zehn Tiger und ein Dutzend Panther! rief er herab.

– Das mag ernsthaft werden, meinte Kapitän Hod. Statt daß wir jene jagen
wollten, werden sie nun uns zu Leibe gehen!

– Die Gewehre! Schnell die Gewehre her!« befahl der Händler.

Alle beeilten sich, dem Gebote zu folgen, und in zwanzig Secunden waren wir
fertig, Feuer zu geben.

Solche Ueberfälle einer ganzen Bande von Raubthieren sind in Indien übrigens
nicht gar zu selten. Wie oft wurden nicht die Bewohner solcher Gegenden, in
denen Tiger hausen, vorzüglich die der Sunderbunds, in den Wohnungen geradezu
belagert! Das sind kritische Stunden, und leider bleibt der Vortheil häufig
genug auf Seite der Angreifer.

In das Geheul von draußen mischte sich nun auch noch das Gebrüll in den
Behältern. Der Kraal schien dem Walde Antwort zu geben. Wir konnten kaum noch
das eigene Wort hören.

»An die Palissaden!« rief Mathias Van Guitt, der sich mehr durch Gesten als
durch die Stimme verständlich machte.

Wir stürzten Alle nach der Einfriedung.

Die Büffel packte der Schreck und sie erhoben sich eben, um den bisher
innegehabten Platz zu verlassen. Vergeblich suchten die Wagenführer sie
zurückzuhalten.

Plötzlich sprang das Thor, dessen Riegel doch nicht ordentlich geschlossen sein
konnte, heftig auf und in tollen Sätzen stürzten eine Menge Bestien in den
Kraal herein.

»Kâlagani hatte das Thor doch, wie er das immer that, auch heute gut verwahrt.

»In's Haus! In's Haus!« schrie Mathias Van Guitt und eilte nach demselben hin,
da dieses jetzt allein noch einigen Schutz gewähren konnte.

Blieb uns auch Zeit genug, dahin zu entfliehen?

Schon wälzten sich zwei von Tigern überfallene Chikaris auf der Erde. Die
Anderen, welche das Haus nicht erreichen konnten, eilten durch den Kraal, um
irgend einen Schlupfwinkel zu suchen.

Der Händler, Storr und sechs Hindus befanden sich schon in dem Hause, dessen
Thüre gerade in dem Moment zugeworfen wurde, als zwei Panther hineindringen
wollten.

Kâlagani, Fox und die Uebrigen erkletterten die Bäume, um in deren Aesten
Schutz zu suchen.

Kapitän Hod und ich fanden weder Zeit noch Gelegenheit, zu Mathias Van Guitt zu
gelangen.

»Maucler! Maucler!« rief Kapitän Hod, der von einem Tatzenschlage am Arme
verwundet war.

Mich selbst hatte ein furchtbarer Tiger mit dem Schweife zu Boden geworfen. Ich
raffte mich wieder auf und sprang, als das Thier eben auf mich losgehen wollte,
dem Kapitän zu Hilfe.

Nur eine Zuflucht blieb uns noch: die leere Zelle des sechsten Käfigs. In einem
Augenblicke hatten wir uns Beide dahin geflüchtet und die schnell zugeschlagene
Thür schützte uns einstweilen vor den Bestien, welche wüthend an den
Gitterstäben emporsprangen.

Die rasende Wuth der Thiere im Hofe und der Tiger in den Zellen ging so weit,
daß der auf den Rädern schwankende Käfig fast umgeworfen worden wäre.

Bald ließen die Tiger jedoch von demselben ab, um sich einer bequemeren Beute
zuzuwenden.

Welch' entsetzlicher Anblick, von dem uns nichts entging!

»Das ist die verkehrte Welt! rief Kapitän Hod, der sich kaum bemeistern konnte.
Sie draußen und wir drinnen!

– Und Ihre Wunde? fragte ich.

– Das hat nichts zu bedeuten!«

Jetzt krachten fünf oder sechs Schüsse. Sie blitzten aus dem Häuschen auf, in
dem Mathias Van Guitt sich befand und welches zwei Tiger und drei Panther
bestürmten.

Eines der Thiere fiel von einer Explosionskugel, welche von Storr's Büchse
herrühren mußte.

Die übrigen hatten sich gleich anfangs auf die Büffel gestürzt, die sich gegen
solche Gegner freilich kaum zu vertheidigen vermochten.

Fox, Kâlagani und die Hindus, welche, um die Bäume erklettern zu können, die
Waffen hatten wegwerfen müssen, konnten sie nicht schützen.

Nun gab auch Kapitän Hod, die Büchse durch das Gitter unseres Käfiges steckend,
Feuer. Trotz der halben Lähmung seines rechten Armes in Folge der Wunde, die
ihn nicht so sicher wie gewöhnlich zu zielen erlaubte, gelang es ihm doch,
seinen neunundvierzigsten Tiger zu erlegen.

Da sprangen die erschrockenen Büffel eben brüllend durch den Kraal. Vergebens
versuchten sie, sich den Tigern zu widersetzen, die den Stößen der Hörner durch
geschickte, gewaltige Sätze zu entgehen wußten. An einem derselben hatte sich
ein Panther festgeklammert, der ihm mit den Tatzen den Nacken zerfleischte –
vor Schmerz betäubt, rannte das arme Thier davon, erreichte das Thor des Kraals
und flüchtete nach außen.

Fünf bis sechs andere, denen die Bestien ebenso zusetzten, folgten jenem und
flohen gleichfalls.

Mehrere Tiger eilten denselben nach; die noch im Kraal befindlichen Büffel aber
lagen schon mit zerbissener Kehle und aufgerissenem Leibe am Boden.

Aus den Fenstern des Häuschens dauerte das Gewehrfeuer fort. Kapitän Hod und
ich suchten auch unser Bestes zu thun. Da schien noch eine neue Gefahr zu
nahen.

Die in den Käfigen eingesperrten Thiere, welche das Getöse des Kampfes, der
Blutgeruch und das Heulen der Bestien nur noch mehr erhitzte, schäumten
geradezu vor unbeschreiblicher Wuth. Sollte es ihnen gelingen, die Gitterstäbe
zu durchbrechen? Auf jeden Fall war das zu befürchten.

Schon kam es so weit, daß ein Tigerkäfig umstürzte. Einen Augenblick glaubte
ich, dessen Wände könnten gebrochen sein, so daß den Insassen der Weg geöffnet
wäre ....

Zum Glück bestätigte sich diese Annahme nicht; ja, die Insassen konnten jetzt
nicht einmal mehr sehen, was draußen vorging, da die vergitterte Seite des
Käfigs auf die Erde zu liegen gekommen war.

»Wahrlich, das sind doch zuviel!« brummte Hod, während er die Büchse wieder
lud.

Da machte ein Tiger einen furchtbaren Sprung, und mit Hilfe der Krallen gelang
es ihm, die Baumgabelung zu erreichen, nach welcher sich zwei oder drei
Chikaris geflüchtet hatten.

Einer der Unglücklichen, den jener an der Kehle packte, versuchte vergeblich,
sich fest zu halten und stürzte zur Erde.

Gleich fiel ein Panther über den schon leblosen Körper her, dessen Knochen in
einer breiten Blutlache knackten.

»So schießt doch! So schießt doch!« rief Kapitän Hod, als könne er sich Mathias
van Guitt und dessen Leuten vernehmlich machen.

Wir selbst vermochten nichts mehr auszurichten; unsere Patronen waren zu Ende
und wir sahen uns zu ohnmächtigen Zuschauern des entsetzlichen Gemetzels
verurtheilt.

Da gelang es einem Tiger in der Zelle neben uns, als er mit aller Macht an den
Eisenstaben rüttelte, den Käfig aus dem Gleichgewichte zu bringen, der einen
Augenblick hin und her schwankte und dann gänzlich umfiel.

Von dem Falle trugen wir nur leichte Verletzungen davon und erhoben uns
wenigstens schnell wieder auf die Kniee. Die Wände hatten ausgehalten, aber
auch wir konnten nun nicht mehr beobachten, was im Hofe geschah.

Doch, wenn auch nichts zu sehen war, so hörte man ja genug. Welch' ein
Hexensabbath von Gebrüll innerhalb der Planke des Kraals! Wie gewahrte man den
Dunst von Blut in der Luft! Es schien, als ob jetzt der Kampf noch wüthender
entbrannt wäre. Was war wohl vorgegangen? Sollten die Gefangenen aus den
anderen Käfigen entkommen sein? Griffen sie vielleicht Mathias Van Guitt's
Hütte an? Kletterten Tiger und Panther etwa auf die Bäume, um die Hindus
herabzureißen?

»Und aus diesen vermaledeiten Kasten nicht heraus zu können!« rief Kapitän Hod
in voller Wuth.

So verging eine Viertelstunde – eine Viertelstunde, deren endlose Minuten wir
beklommen zählten.

Dann legte sich allmälich das Getöse, das Gebrüll wurde schwächer. Die Tiger in
den anderen Zellen unseres Käfigs sprangen nur seltener umher. War das Gemetzel
zu Ende?

Da hörte ich, wie das Thor des Kraals heftig zugeworfen wurde. Kâlagam rief
laut nach uns und Fox' Stimme hörten wir daneben, wie er immer »Herr Kapitän!
Herr Kapitän!« halb jammernd wiederholte.

»Kommt hierher!« antwortete Hod.

Man hörte uns und ich fühlte sogleich, wie der Käfig langsam aufgerichtet
wurde. Noch einen Augenblick und wir waren wieder befreit.

»Fox! Storr! rief der Kapitän, dessen erster Gedanke seinen Gefährten galt.

– Hier!« erwiderten der Maschinist und der Diener.

Sie waren unverwundet. Auch Mathias Van Guitt und Kâlagani heil und gesund.
Zwei Tiger und eine Pantherin lagen leblos auf dem Boden. Die anderen waren
lebendig aus dem Kraal entkommen, dessen Thor Kâlagani sofort sorgfältig
verschloß. Wir waren in Sicherheit.

Keines der Thiere der Menagerie hatte während des Kampfes entwischen können,
der Händler zählte sogar einen Gefangenen mehr. Ein junger Tiger hatte sich
unter dem umgestürzten kleineren fahrbaren Käfig wie in einer Falle gefangen.

Mathias Van Guitt's Stock war also vollzählig – aber wie theuer kam ihm das zu
stehen! Fünf von seinen Büffeln waren erwürgt, die anderen entflohen und drei
entsetzlich verstümmelte Hindus schwammen im Hofe des Kraals in ihrem Blute!

Sechstes Capitel.

Mathias Van Guitt's Abschied.

Im Laufe der Nacht ereignete sich nichts mehr, weder im Kraal, noch in dessen
Umgebung. Die Pforte war jetzt fest verriegelt. Wie hatte sie sich aber öffnen
können, als die Bande Raubthiere die Palissade umschwärmte? Das erschien
unerklärlich, da Kâlagani selbst die schweren Balken, welche gewöhnlich davor
lagen, in die Einschnitte geschoben hatte.

Kapitän Hod litt von seiner Verletzung doch ziemlich stark, obwohl diese nur in
einem Einrisse der Haut bestand. Dennoch fehlte nicht viel, so hätte er den
Gebrauch des rechten Armes einbüßen können.

Ich für meinen Theil fühlte von dem heftigen Schweifschlage, der mich zu Boden
streckte, gar nichts mehr.

Wir beschlossen also, noch vor Anbruch des Tages nach dem Steam-House
zurückzukehren.

Bedauerte Mathias Van Guitt den Verlust dreier seiner Leute gewiß ganz
aufrichtig, so schien ihm doch der Vorgang nicht allzusehr zu Herzen zu gehen,
obwohl er ohne Büffel, gerade im Moment der Abreise, in einige Verlegenheit
gerieth.

»Das gehört so zum Geschäft, sagte er zu uns, und ich ahnte fast, daß mir noch
ein ähnliches Abenteuer bevorstand!«

Er ließ hierauf die drei Hindus begraben, deren Ueberreste in einer Ecke des
Kraals so tief versenkt wurden, daß die wilden Thiere sie nicht wieder
ausscharren konnten.

Das Morgengrauen drang indessen schon bis in die niedrigeren Theile Tarryani's
und wir nahmen also nach vielen herzhaften Händedrücken von Mathias Van Guitt
Abschied.

Zur Begleitung, wenigstens auf dem Wege durch den Wald, stellte der Händler uns
Kâlagani und zwei seiner Hindus zur Verfügung. Wir nahmen das Angebot an und
verließen um sechs Uhr die Einfriedigung des Kraals.

Der Rückweg ging ohne Störung von statten. Von Tigern und Panthern keine Spur
mehr. Die gesättigten Bestien mochten sich in ihre Höhlen zurückgezogen haben
und jetzt erschien es nicht an der Zeit, sie dort aufzustören.

Was die aus dem Kraal entflohenen Büffel betraf, so waren diese entweder
erwürgt und lagen irgendwo im hohen Grase, oder es war, da sie sich im anderen
Falle nach allen Seiten zerstreut und verirrt haben mußten, gar nicht darauf zu
rechnen, daß ihr Instinct sie nach dem Kraal zurückführen werde. Für den
Händler waren sie demnach als unwiederbringlich verloren zu betrachten.

Am Saume des Waldes verließen uns Kâlagani und die zwei Hindus. Eine Stunde
später begrüßte Phanns und Blacks Gebell unsere Rückkehr zum Steam-House.

Ich erzählte Banks unser erlebtes Abenteuer. Selbstverständlich beglückwünschte
er uns, demselben so leichten Kaufes entkommen zu sein. Bei nächtlichen
Ueberfällen dieser Art kommt es nämlich gar zu häufig vor, daß Keiner der
Belagerten übrig bleibt, um die Großthaten der Angreifer zu schildern.

Kapitän Hod mußte wohl oder übel seinen Arm in der Binde tragen, der Ingenieur,
der eigentliche Arzt unserer Expedition, erklärte die Wunde jedoch für nicht
gefährlich und versicherte, daß sie binnen wenigen Tagen geheilt sein werde.

Kapitän Hod wurmte es vorzüglich, einen Schlag erhalten zu haben, ohne
denselben erwidern zu können. Doch hatte er wenigstens zu den achtundvierzig
Tigern, die sein Conto zählte, einen weiteren hinzugefügt.

Am nächsten Tage, am 27. August, hörten wir die Hunde wieder sehr laut, aber
offenbar freudig anschlagen.

Oberst Munro, Mac Neil und Goûmi kehrten nach dem Sanatorium zurück. Ihr
Wiedererscheinen nahm uns eine wahre Centnerlast von den Schultern. Hatte
Oberst Munro von seinem Zuge den erwarteten Erfolg gehabt? Noch wußten wir
darüber nichts. Er kehrte ja heil und gesund zurück, das war die Hauptsache.

Banks lief ihm eilig entgegen, drückte ihm warm die Hand und fragte ihn nur
durch einen Blick.

»Nichts!« antwortete Oberst Munro durch eine einfache Bewegung des Kopfes.

Das bedeutete für uns nicht allein, daß seine Nachforschungen an der
nepalischen Grenze nicht nur fruchtlos geblieben waren, sondern auch, daß jedes
weitere Gespräch über dieses Thema unerwünscht und nutzlos sei. Er schien uns
zu verstehen zu geben, daß er die Sache nicht weiter erwähnt wissen wolle.

Mac Neil und Goûmi, welche Banks während des Abends fragte, erwiesen sich
mittheilsamer. Sie gestanden zu, daß Oberst Munro vorzüglich habe jenen Theil
von Hindostan sehen wollen, nach dem sich Nana Sahib vor seinem
Wiedererscheinen in der Präsidentschaft Bombay geflüchtet hatte. Sich zu
versichern, was aus den Genossen des Nabab geworden sei, nachzuforschen, ob von
ihrem Uebertritt über die indo-chinesische Grenze nicht noch Spuren aufzufinden
wären, zu erfahren, ob, wenn nicht Nana Sahib, sich doch dessen Bruder Balao
Rao in dieser der englischen Gewalt nicht unterworfenen Gegend verberge – das
waren Sir Edward Munro's Zwecke gewesen. Aus Allem, was ich erfuhr, ging jedoch
hervor, daß die Rebellen das Land verlassen haben mußten. Von ihrer
Lagerstelle,wo jenes vorgebliche Begräbniß stattgefunden hatte, um den Glauben
an den Tod Nana Sahib's zu verbreiten, fand sich kaum noch eine Spur. Von Balao
Rao war nichts zu hören, so wenig wie von dessen Begleitern, deren Spur
vollständig verwischt schien. Da der Nabab also in den Schlachten der
Sautpourraberge gefallen, seine Spießgesellen wahrscheinlich über die Grenzen
der Halbinsel hinaus vertrieben waren, so blieb für den Oberst als Rächer
nichts mehr zu thun übrig. Wir dachten also nur daran, die Himalaya-Grenze zu
verlassen, die Reise wieder nach Süden hin fortzusetzen und unseren
beabsichtigten Zug von Calcutta bis Bombay vollends abzuschließen.

Der Aufbruch wurde demnach für über acht Tage, d. h. für den 3. September,
festgestellt. Wir mußten doch Kapitän Hod Zeit gönnen zur Vernarbung seiner
Wunde. Uebrigens schien auch der von seinem beschwerlichen Zuge angegriffene
Oberst Munro dringend einiger Ruhe zu bedürfen.

Inzwischen traf Banks die nöthigen Vorbereitungen. Er hatte mit Instandsetzung
unseres Trains, der wieder in die Ebene hinab und vom Himalaya nach der
Präsidentschaft Bombay dampfen sollte, die ganze Woche völlig zu thun.

Die Reiseroute sollte übrigens zum zweiten Male verändert werden, um die großen
Städte des Nordwestens, wie Mirat, Delhi, Agra, Gwalior, Jansie und andere, in
welchen die Empörung von 1857 zu viele Spuren der Zerstörung zurückgelassen
hatte, zu umgehen. Mit den letzten Rebellen jener Erhebung sollte Alles
verschwinden, was Oberst Munro's trübe Erinnerungen erwecken konnte. Unsere
fahrbaren Wohnungen sollten also durch die Provinzen ziehen, ohne bei den
Hauptstädten anzuhalten; die Landschaften verdienten einen Besuch übrigens auch
schon allein um ihrer natürlichen Reize willen. Das ausgedehnte Königreich
Sindia gerade steht in dieser Hinsicht keinem anderen nach. Unserem Stahlriesen
sollten sich jetzt die herrlichsten Wege der Halbinsel eröffnen.

Der Mousson hatte mit dem Ende der Regenzeit, welche sich nicht über den August
hinaus ausdehnt, aufgehört. Die ersten Tage des Septembers versprachen eine
angenehme Temperatur, welche gegenüber dem ersten den zweiten Theil der Fahrt
minder beschwerlich machen mußte.

Während der zweiten Hälfte unseres Aufenthaltes im Sanatorium lag es Fox und
Goûmi ob, die Bedürfnisse der Küche zu decken. Von den beiden Hunden begleitet,
durchstreiften sie die mittlere Gebirgszone, wo Rebhühner, Fasanen und Trappen
in Menge umherflogen. Das im Eisbehälter aufbewahrte Geflügel lieferte
unterwegs dann ein herrliches Wild.

Noch zwei- oder dreimal statteten wir dem Kraal einen Besuch ab. Hier war auch
Mathias Van Guitt beschäftigt, sich zur Abfahrt nach Bombay zu rüsten, wobei er
seinen Kummer als Philosoph ertrug, der sich über die kleinen und großen
Widerwärtigkeiten des Lebens erhaben fühlte.

Wir wissen schon, daß die Menagerie des Händlers durch den Fang des zehnten
Tigers, der so theuer zu stehen kam, vollständig geworden war. Mathias Van
Guitt hatte also nur daran zudenken, wie er sich neue Büffelgespanne
verschaffen konnte. Von den Wiederkäuern, die bei jenem Ueberfalle entflohen,
war natürlich keiner wieder im Kraal erschienen; alle Umstände sprachen dafür,
daß jene zerstreut im Walde einen gewaltsamen Tod gefunden hatten. Jetzt galt
es also, sie zu ersetzen, was unter den gegebenen Verhältnissen immerhin seine
Schwierigkeiten bot. In dieser Angelegenheit hatte der Händler Kâlagani
ausgesendet nach den Farmen und benachbarten Flecken von Tarryani und erwartete
seine Rückkehr mit einiger Ungeduld.

Die letzte Woche unseres Aufenthaltes im Sanatorium verlief ungestört. Kapitän
Hod's Wunde heilte allmälich. Er hegte zwar den Wunsch, seine Campagne noch mit
einem Jagdzuge abzuschließen, mußte aber auf Bitten Oberst Munro's davon
absehen. Warum sollte er sich auch einer Gefahr aussetzen, da sein Arm den
Dienst ja halb versagte? Kam uns während der Rückfahrt ein Raubthier in den
Weg, so bot sich ihm ja ganz natürliche Gelegenheit, Revanche zu nehmen.

»Uebrigens, lieber Kapitän, bemerkte ihm Banks, sind Sie noch am Leben, während
neunundvierzig Tiger von Ihrer Hand den Tod fanden – ohne die angeschossenen zu
zählen. Die Bilanz schließt also sehr zu Ihren Gunsten ab.

– Neunundvierzig, freilich, erwiderte Kapitän Hod, doch ich hätte den
fünfzigsten gar zu gern hinzugefügt!«

Der 2. September kam heran, der Tag vor unserer Abreise.

Schon am Morgen meldete Goûmi einen Besuch des Händlers.

Wirklich kam Mathias Van Guitt in Begleitung Kâlagani's nach dem Steam-House.
Er wollte sich ohne Zweifel im letzten Augenblicke nach allen Regeln des
Anstandes verabschieden.

Oberst Munro empfing ihn sehr herzlich. Mathias Van Guitt erging sich
selbstgefällig in den gewöhnlichen langen Redesätzen, die er mit allem Aufwand
seiner merkwürdigen Phraseologie ausschmückte. Immerhin schien es mir, als ob
seine Höflichkeiten noch einen Hintergedanken verbargen, dem er nur Worte zu
leihen zögerte.

Da berührte Banks gerade den Kernpunkt seiner Beklemmungen, als er Mathias Van
Guitt fragte, ob es ihm gelungen sei, seine Büffelbespannung wieder zu
ersetzen.

»Leider nein, Herr Banks, antwortete der Händler, Kâlagani hat sich vergebens
in allen Dörfern darum bemüht. Obwohl ich ihm unbeschränkte Vollmacht ertheilt
hatte, vermochte er doch nicht ein einziges Paar jener nützlichen Wiederkäuer
aufzutreiben. Ich muß also bekennen, daß es mir zur Beförderung meiner
Menagerie nach der nächsten Station an einem Motor noch völlig fehlt; daß mir
durch den unerwarteten Ueberfall in der Nacht vom 25. zum 26. August meine
Büffel zerstreut wurden, hat mich in eine gewisse Verlegenheit versetzt...
meine Käfige sind schwer.... und....

– Ja, wie wollen Sie dieselben dann nach der Station schaffen? fragte der
Ingenieur.

– Das weiß ich eben noch nicht.... ich suche.... überlege.... zögere....
Inzwischen vergeht die Zeit, und am 20. September, d.h. in achtzehn Tagen, soll
ich meine Katzen in Bombay abliefern....

– In achtzehn Tagen! Da haben Sie aber keine Stunde zu verlieren!

– Freilich, Herr Ingenieur. Und doch steht mir nur ein Hilfsmittel, nur ein
einziges zu Gebote! ...

– Und das wäre?

– Nun, ich müßte, in der Voraussetzung, dadurch nicht zu belästigen, eine
vielleicht recht aufdringliche Frage an den Herrn Oberst wagen....

– Bitte, geniren Sie sich in keiner Weise, Herr Van Guitt, sagte Oberst Munro,
wenn ich Ihnen nützen kann, werde ich mit Vergnügen dazu bereit sein!«

Mathias Van Guitt verneigte sich, führte die rechte Hand an die Lippen, bewegte
langsam den Oberkörper und bot überhaupt das Aussehen eines Menschen, der sich
von unerwarteten Wohlwollen überrascht sieht.

Die Frage des Händlers lief darauf hinaus, ob es, die große Zugkraft des
Stahlriesen vorausgesetzt, nicht ausführbar wäre, seine fahrbaren Käfige hinter
unsere Häuser anzuschließen und sie bis Etawah, der nächsten Station an der
Bahn von Delhi nach Allahabad, mitzunehmen.

Es handelte sich hierbei um eine Entfernung von etwa dreihundert Kilometern auf
bequemer Fahrstraße.

»Sind wir im Stande, Herrn Mathias Van Guitt's Wunsche zu entsprechen? fragte
der Oberst den Ingenieur.

– O gewiß, ohne alle Schwierigkeit, erklärte Banks, der Stahlriese wird diese
Vermehrung der Last kaum wahrnehmen.

– Also zugestanden, Herr Van Guitt, sagte Oberst Munro. Wir befördern Ihr
Material bis Etawah. Nachbarn sollen einander aushelfen, auch im Himalaya.

– Herr Oberst, antwortete Mathias Van Guitt, ich kannte ja Ihre Freundlichkeit,
und ganz offen gestanden, rechnete ich in meiner Verlegenheit ein wenig auf
Ihre bereitwillige Hilfe.

– Daran thaten Sie ganz recht!« erwiderte Oberst Munro.

Nachdem Alles geordnet war, schickte Mathias Van Guitt sich zur Heimkehr nach
dem Kraal an, um einen Theil seines nun überflüssig gewordenen Personals zu
verabschieden. Er wollte nur die zur Besorgung der vier Käfige notwendigen
Chikaris ferner beibehalten.

»Also morgen auf Wiedersehen, sagte Oberst Munro.

– Auf morgen, meine Herren, antwortete Mathias Van Guitt, ich sehe dem
Eintreffen Ihres Stahlriesen bei dem Kraal mit Vergnügen entgegen.«

Sehr zufrieden mit dem Erfolge seines Besuches im Steam-House, zog der Händler
sich zurück, aber ganz wie ein Schauspieler, der nach allen Regeln der modernen
Kunst hinter den Coulissen verschwindet.

Kâlagani wendete keinen Blick von Oberst Munro, dessen Reise nach der Grenze
von Nepal ihm so sehr im Kopfe herumgegangen war.

Unsere letzten Vorbereitungen waren bald beendigt. Alles lag und stand wieder
am rechten Ort, nichts erinnerte mehr an einen längeren Aufenthalt an diesem
Platze. Die fahrbaren Häuser harrten nur noch des Stahlriesen. Der Elephant
sollte nun zunächst bergabwärts bis zur Ebene gehen und sich dann nach dem
Kraal wenden, wo der ganze Zug geordnet werden sollte, um nachher auf geradem
Wege durch die Ebenen von Rohilkande zu dampfen.

Am folgenden Tage, dem 3. September sieben Uhr Morgens, war der Stahlriese
bereit, seine bisher tadellos erfüllten Funktionen wieder aufzunehmen. Da
erlebten wir noch ein ganz unerwartetes Ereigniß, das Alle erstaunen machte.

Der Rost des in den Weichen des Thieres enthaltenen Kessels war schon mit
Brennmaterial beschickt worden. Kâlouth hatte dasselbe eben angezündet, als es
ihm einfiel, den Rauchkasten zu öffnen – an dessen Rückwand sich die, zur
Abführung der Verbrennungsproducte durch den Kessel führenden Flammenrohre
anschließen – um nachzusehen, ob kein Hinderniß für den Zug vorhanden sei.

Kaum hatte er aber die Thüren jenes Raumes aufgeschlagen, als er entsetzt
zurückwich und etwa ein Dutzend Riemen mit seltsamem Pfeifen herausschossen.

Banks, Storr und ich sahen den Vorgang mit an, ohne dafür eine Erklärung zu
finden.

»He, Kâlouth, was giebt es denn? fragte Banks.

– Einen Regen von Schlangen, Herr Ingenieur!« rief der Heizer.

Was wir für Riemen ansahen, waren wirklich Schlangen, die sich in den
Flammenrohren aufgehalten hatten, wahrscheinlich um ungestörter zu schlafen.
Das Feuer auf dem Roste mochte sie wohl unsanft aufgestört haben. Einige jener
Amphibien fielen halbverbrannt zu Boden, und hätte Kâlouth den Rauchkasten
nicht geöffnet, so wären wohl Alle schnell zu Asche verbrannt worden.

»Was? rief Kapitän Hod, der eiligst herbeilief, unser Stahlriese beherbergt
auch Schlangen im Leibe?«

Ja, in der That, und darunter auch die giftigsten, wie einige »Whip snakes«
(Peitschenschlange), »Goulabis«, schwarze Cobras und Brillenschlangen, lauter
höchst gefährliche Arten.

Gleichzeitig steckte eine prächtige Python- (Tiger-) Schlange, aus der Familie
der Boas, ihren spitzigen Kopf aus der oberen Mündung des Kamins, d. h. aus dem
Rüssel des Elephanten hervor, die sich inmitten der ersten dichten Rauchwolken
wand.

Die lebend aus den Rohren entkommenen Schlangen zerstreuten sich schnell unter
dem nächsten Gebüsche, so daß wir nicht Zeit genug fanden, sie unschädlich zu
machen.

Die Pythonschlange konnte freilich nicht so leicht aus dem engen Stahlcylinder
entwischen. Kapitän Hod ergriff schnell die Büchse und zerschmetterte ihr mit
einer Kugel den Kopf.

Goûmi stieg nachher auf den Stahlriesen, kletterte bis zur oberen Mündung des
Rüssels und es gelang mit Hilfe Kâlouth's und Storr's, das gewaltige Reptil
herauszuziehen.

Die Boa mit ihrer grünen, bläulich gefleckten Haut, die mit regelmäßigen Ringen
verziert ist, als wäre sie aus dem Felle, eines Tigers geschnitten, war
wirklich ein prächtiges Exemplar. Sie maß nicht weniger als fünf Meter in der
Länge und hatte etwa den Durchmesser eines Menschenarmes.

Dieses Musterstück der Ophidien Indiens hätte der Menagerie Mathias Van Guitt's
gewiß zur Zierde gereicht, vorzüglich da sie den Beinamen Tigerschlange hat.
Kapitän Hod sah aber trotzdem davon ab, sein Register damit zu bereichern.

Kâlouth schloß nun den Rauchkasten wieder, der Zug kam in Gang, das Feuer auf
dem Roste prasselte bei der reichlich zuströmenden Luft, so daß es im Kessel
bald zu brodeln anfing, und drei Viertelstunden später zeigte der Manometer
schon genügende Dampfspannung an. Wir konnten nun abreisen.

Die beiden Wagen wurden miteinander verkuppelt und der Stahlriese kam heran, um
sich an die Spitze zu stellen.

Noch einen Blick warfen wir über das herrliche Panorama, das sich nach Süden
hin vor uns ausbreitete, einen letzten nach der wunderbaren Bergkette, deren
zackiges Profil den nördlichen Horizont einnahm, noch einmal grüßten wir den
Dhwalagiri, dessen Gipfel stolz auf das ganze nördliche Indien niederschaut –
ein kurzer Pfiff und der Zug setzte sich in Bewegung.

Das Herabsteigen auf der vielgewundenen Straße ging ohne Schwierigkeit von
statten. Die Luftbremse hielt die Räder fest, wenn die Straße zu steil abfiel.
Eine Stunde später hielt der Zug an der Grenze Tarryani's, am Anfang des ebenen
Landes.

Der Stahlriese ward nun abgespannt und verschwand unter Führung Banks', des
Maschinisten und des Heizers, langsam auf einer der breiten Straßen des Waldes.

Zwei Stunden nachher hörten wir ihn wieder schnaufen, und bald kam der
Stahlriese, die sechs Käfige der Menagerie im Schlepptau, aus dem Walde hervor.

Gleich nach seinem Eintreffen wiederholte Mathias Van Guitt seine Danksagungen
gegen Oberst Munro. Die Käfige, und vor diesen ein als Wohnung für den Händler
und dessen Leute dienender Wagen wurden an unseren Zug gehängt – ein wirklicher
Train, bestehend aus neun Wagen.

Ein neues Zeichen von Banks, ein darauf antwortendes vorschriftsmäßiges Pfeifen
und der Stahlriese schritt majestätisch auf der schönen Straße dahin, die nach
Süden hinabführte. Das Steam-House und die mit Thieren gefüllten Käfige Mathias
Van Guitt's schienen für denselben nicht mehr zu wiegen als ein gewöhnlicher
Möbelwagen.

»Nun, mein lieber Herr Lieferant, was meinen Sie hierzu? fragte Kapitän Hod.

– Ei, Herr Kapitän, antwortete Mathias Van Guitt nicht ganz mit Unrecht, ich
denke, wenn dieser Elephant von Fleisch und Bein wäre, würde er noch
merkwürdiger sein!«

Wir fuhren nicht auf der nämlichen Straße, die uns nach dem Fuße des Himalaya
geführt hatte. Die jetzt gewählte verlief nach Südwesten gegen Philibit, eine
kleine Stadt, hundertfünfzig Kilometer von unserem Halteplatz.

Die Fahrt ging ruhig, mäßig schnell und ohne Hinderniß von statten.

Mathias Van Guitt war ein täglicher Gast an der Tafel des Steam-Houses, und
sein gesunder Appetit that der Küche Monsieur Parazard's alle Ehre an.

Die Bedürfnisse der Speisekammer setzten die gewohnten Lieferanten von Zeit zu
Zeit in Bewegung, und der wiedergenesene Kapitän Hod – der Schuß auf die
Pythonschlange lieferte den Beweis – ergriff wieder die Jagdflinte.

Dabei mußte, ebenso wie für das Personal, auch für die Insassen der Menagerie
gesorgt werden, eine Pflicht, welche den Chikaris oblag. Unter Anführung
Kâlagani's, der selbst ein sicherer Schütze war, ließen es die gewandten Hindus
nicht dahin kommen, daß es an Bison- oder Antilopenfleisch gefehlt hätte.
Dieser Kâlagani war wirklich ein ganz außerordentlicher Mann. Obwohl er sich
meist zurückhielt, behandelte ihn Oberst Munro, der einen geleisteten Dienst
nicht so leicht vergaß, doch stets mit großer Freundlichkeit.

Am 10. September bewegte sich unser Zug um Philibit herum, ohne daselbst
anzuhalten, doch lief eine ziemliche Anzahl Hindus zusammen, um jenen zu sehen.

Die Raubthiere Mathias Van Guitt's erregten, obwohl es sehr schöne Exemplare
waren, beiweitem nicht das Aufsehen wie der Stahlriese. Die Leute gaben sich
gar nicht die Mühe, jene durch die Gitterstäbe in Augenschein zu nehmen,
sondern bewunderten einzig und allein den mechanischen Elephanten.

Der Train zog nun durch die ausgedehnten Ebenen des nördlichen Indiens weiter
hinab und ließ Bareilli, eine der bedeutendsten Städte von Rohilkande, einige
Meilen westlich liegen. Er dampfte zuweilen durch dichte, reich von Vögeln
bevölkerte Wälder, wobei Mathias Van Guitt unsere Aufmerksamkeit auf das
»eclatante Gefieder« der umherflatternden Bewohner lenkte, zuweilen wieder
durch Dickichte von stachlichen, zwei bis drei Meter hohen Akazien, welche die
Engländer »Wait a bit-bush« nennen. Hier tummelten sich viele Eber umher, die
nach den gelben Beeren dieser Büsche sehr lüstern sind. Einige Verwandte der
Familie Sus wurden, wenn auch nicht ohne Gefahr, erlegt, denn diese Eber sind
sehr wild und muthig. Kapitän Hod und Kâlagani fanden wiederholt Gelegenheit,
ihre Kaltblütigkeit und Geschicklichkeit zu beweisen, denen sie ihren Ruf als
ausgezeichnete Jäger verdankten.

Zwischen Philibit und der Station Etawah mußte unser Zug einen Arm des oberen
Ganges, und bald nachher einen seiner mächtigsten Nebenflüsse, den Kali-Nadi,
überschreiten.

Das ganze rollende Material der Menagerie wurde nun vom Steam-House
abgekuppelt, letzteres selbst aber schwamm in Folge seiner früher beschriebenen
Einrichtung von einem Ufer zum anderen.

Mit Mathias Van Guitt's Zuge ging das freilich nicht so leicht von statten.
Hierzu mußte eine Fähre benutzt werden, mittelst der die Käfige einer nach dem
anderen über die beiden Flüsse geschafft wurden. Wenn diese Ueberführung auch
einige Zeit in Anspruch nahm, so verursachte sie wenigstens keine
Schwierigkeiten. Der Händler befand sich nicht zum ersten Male in ähnlicher
Lage, und seine Leute hatten schon auf dem Wege zur Himalaya-Grenze
verschiedene Flüsse überschreiten müssen.

Kurz, wir erreichten ohne nennenswerten Zwischenfall am 17. September die
Eisenbahn von Delhi nach Allahabad, etwa hundert Schritte von der Station
Etawah.

Hier sollte der ganze Zug in zwei Theile zerlegt werden, die jeder einen
eigenen Weg einschlagen sollten.

Während der erste die Richtung nach Süden weiter inne hielt, um durch das
ausgedehnte Gebiet des Königreichs Scindia nach den Vindhyas und der
Präsidentschaft Bombay zu gelangen, sollte der andere Theil auf die Frachtwagen
der Bahn verladen, erst nach Allahabad geschafft und von da auf der Eisenbahn
nach Bombay nach der Küste des Indischen Meeres befördert werden.

Wir hielten also an und bereiteten uns vor, die Nacht an jener Stelle
zuzubringen. Am nächsten Tage, wenn der Händler sich nach Südosten wendete,
sollten wir, jenen Weg ziemlich in rechtem Winkel durchschneidend, etwa längs
des 77. Meridians weiterziehen.

Zu derselben Zeit, als Mathias Van Guitt sich von uns trennte, entließ er auch
einen Theil seines jetzt nicht mehr erforderlichen Personals. Mit Ausnahme
zweier Hindus zur Besorgung der Käfige während einer zwei bis drei Tage nicht
überdauernden Reise, brauchte er ja Niemand mehr. Im Hafen von Bombay, wo ihn
ein für Europa segelfertiges Schiff erwartete, angekommen, mußte er seine Waare
ja durch die gewöhnlichen Hilfsarbeiter an Bord bringen lassen.

Hierdurch wurden also einige der Chikaris dienstfrei und unter anderen auch
Kâlagani.

Der Leser weiß, wie und warum wir mit diesem Hindu besonders verknüpft waren,
da er sowohl dem Oberst Munro, wie dem Kapitän Hod so ersprießliche Dienste
geleistet hatte.

Als Mathias Van Guitt nun seine Leute verabschiedet, glaubte Banks zu bemerken,
daß Kâlagani nicht recht wußte, was er beginnen sollte, und er fragte denselben
also, ob es ihm passen könne, uns bis Bombay zu begleiten?

Nach kurzer Ueberlegung nahm Kâlagani das Anerbieten des Ingenieurs an und
Oberst Munro drückte Jenem seine Befriedigung darüber aus, daß er ihm jetzt
doch ein wenig nützen könne. Der Hindu trat demnach in das Personal des
Steam-Houses ein, was uns, bei seiner Kenntniß dieses Theiles von Indien, nur
von Vortheil sein konnte.

Am nächsten Morgen wurde das Lager aufgehoben. Wir hatten ja keine Ursache,
hier länger zu weilen. Der Stahlriese stand unter Dampf. Banks gab Storr
Anweisung, sich bereit zu halten.

Jetzt war nichts mehr zu thun übrig, als von unserem Freunde, dem Lieferanten,
Abschied zu nehmen Von unserer Seite ging das ziemlich einfach, von der
seinigen natürlich weit theatralischer zu.

Die Dankesbezeugungen Mathias Van Guitt's für den Dienst, den Oberst Munro ihm
geleistet, nahmen nothwendiger Weise eine möglichst erweiterte Form an. Er
»spielte« diesen letzten Act ganz vorzüglich und war in der großen
Abschiedsscene geradezu vollkommen.

Durch eine Bewegung der Muskeln des Vorderarmes versetzte er seine rechte Hand
in Pronation, so daß die Hohlhand nach der Erde gerichtet war. Damit wollte er
ausdrücken, daß er hierniden niemals vergessen werde, was er Oberst Munro
verdanke, und daß, wenn, die Dankbarkeit auch aus dieser Welt verbannt würde
diese doch noch ein letztes Asyl in seinem Herzen finden solle.

Mittels einer entgegengesetzten Bewegung brachte er die Hand wieder in die
Supination, d. h. er wendete die Hohlhand nach oben und streckte diese nach dem
Zenith empor. Das bedeutete, daß selbst dort oben diese Gefühle nie in ihm
erlöschen würden und keine Ewigkeit im Stande sei, ihn von seiner eingegangenen
Verbindlichkeit zu befreien.

Oberst Munro dankte Mathias Van Guitt nach Gebühr, und wenige Minuten später
war der Lieferant für die Häuser von Hamburg und London unseren Augen
entschwunden.

Siebentes Capitel.

Der Uebergang über die Betwa.

Heute, am 18. September, war unsere Position in Bezug auf den Punkt der
Abreise, den Halteplatz und unser Ziel genau folgende:

 1. Von Calcutta tausend dreihundert Kilometer.
 2. Vom Sanatorium im Himalaya dreihundertachtzig Kilometer.
 3. Von Bombay tausend sechshundert Kilometer.

Bezüglich der Entfernung hatten wir also kaum die Hälfte der Reise hinter uns;
berücksichtigt man aber die sieben Wochen, welche das Steam-House an der
Himalaya-Grenze verweilt hatte, so war schon weit mehr als die Hälfte der für
dieselbe bestimmten Zeit verflossen.

Wir hatten Calcutta am 6. März verlassen. Vor Ablauf zweier Monate gedachten
wir, wenn nichts dazwischen käme, die Westküste von Hindostan zu erreichen.

Unsere Reiseroute erfuhr übrigens einige Abänderungen. Da man dahin überein
kam, die von der Revolution von 1857 betroffenen großen Städte zu umgehen,
waren wir genöthigt, eine mehr südliche Richtung einzuhalten. Durch die
herrlichen Provinzen des Königreichs Scindia führen schöne fahrbare Straßen, so
daß der Stahlriese, wenigstens bis zu den Gebirgen des Centrums hin, nicht auf
bemerkenswerthe Schwierigkeiten stoßen konnte. Die Fahrt versprach also unter
den günstigsten Bedingungen zu verlaufen.

Der Eintritt Kâlagani's unter das Personal des Steam-Houses konnte hierzu nur
noch weiter beitragen. Der Hindu kannte diesen Theil der Halbinsel ganz genau,
wovon sich Banks noch an diesem Tage überzeugte. Nach dem Frühstück, als Oberst
Munro und Kapitän Hod Siesta hielten, fragte er ihn, unter welchen
Verhältnissen und als was er durch diese Provinz gekommen sei.

»Ich war, antwortete Kâlagani, bei einer der zahlreichen Karawanen von Banjaris
angestellt, welche für Rechnung der Regierung, wie für Privatleute, Cerealien
gewöhnlich mittelst Büffeln befördern. So bin ich doch wenigstens zwanzigmal
durch die Gebiete der Centralstaaten und des Nordens von Indien hinaufgezogen
oder herabgekommen.

– Ziehen jene Karawanen noch immer durch diesen Theil der Halbinsel? fragte der
Ingenieur.

– Gewiß, versicherte Kâlagani, und gerade in der jetzigen Jahreszeit sollte es
mich sehr wundernehmen, wenn wir nicht einer Truppe nach dem Norden reisender
Banjaris begegneten.

– Nun, Kâlagani, fuhr Banks fort, Ihre genaue Kenntniß des Landes wird uns von
großem Nutzen sein. Statt durch die großen Städte des Königreichs Scindia zu
gehen, ziehen wir quer durch das Land und Sie werden uns als Führer dienen.

– Mit Vergnügen!« antwortete der Hindu mit jenem kalten Tone, der ihm von jeher
eigen war, an den ich mich aber noch immer nicht gewöhnen konnte.

Dann fügte er hinzu:

»Darf ich Ihnen da im voraus die Richtung andeuten, der wir im Allgemeinen zu
folgen haben?

– Recht gern, ich höre!«

Mit diesen Worten breitete Banks auf dem Tische eine im großen Maßstabe
entworfene Karte dieses Theiles von Indien aus, um zu vergleichen, wie weit
Kâlagani's Angaben damit übereinstimmten.

»Die Sache ist höchst einfach, begann der Hindu. Eine gerade Linie führt uns
von der Delhi-Bahn nach der von Bombay, die sich in Allahabad vereinigen. Von
der Station Etawah aus, die wir nahe der Grenze von Bundelkund eben verließen,
ist nur ein unbedeutender Wasserlauf, die Jumna, zu überschreiten, und von
dieser Grenze bis zu den Vindhyabergen ein zweiter, die Betwa. Selbst wenn
diese Flüsse in Folge der Regenzeit jetzt aus den Ufern getreten sein sollten,
wird das, wie, ich glaube, dem Zuge kein besonderes Hinderniß bieten, von einem
Ufer zum anderen zu gelangen.

– Das wird keine erheblichen Schwierigkeiten machen, erwiderte der Ingenieur,
nun, und wenn wir nach den Vindhyas kommen .....

– Dann wenden wir uns ein wenig nach Südost, um einen bequemen Paß aufzusuchen.
Auch das dürfte unsere Fahrt nicht wesentlich behindern. Ich kenne z. B. den
Paß von Sirgur, den man gewöhnlich mit Wagen und Pferden überschreitet.

– Kann aber unser Stahlriese, sagte ich, auch überall da fortkommen, wo es
Pferden noch möglich ist?

– Daran zweifle ich keinen Augenblick, versicherte Banks; aber jenseits des
Passes von Sirgur ist das Land sehr bergig. Könnten wir nicht lieber längs der
Vindhyas durch Bhopal fahren?

– Gewiß; doch da finden sich sehr viel Städte, antwortete Kâlagani, denen man
kaum aus dem Wege gehen könnte; gerade diese waren übrigens der Hauptsitz der
Sipahis während des Unabhängigkeitskrieges.«

Ich verwunderte mich nicht wenig über diese Bezeichnung »Unabhängigkeitskrieg«,
welche Kâlagani für die Empörung von 1857 gebrauchte. Doch man durfte ja nicht
vergessen, daß es ein Hindu und kein Engländer war, der hier sprach. Allem
Anscheine nach hatte Kâlagani übrigens an der Erhebung nicht theilgenommen,
mindestens hatte er niemals etwas verlauten lassen, was dafür gezeugt hätte.

»Nun gut, fuhr Banks fort, wir lassen also die Städte von Bhopal westlich
liegen, und wenn Sie überzeugt sind, daß der Paß von Sirgur uns nach einer
gangbaren Straße führt ...

– O, diese Straße habe ich oft genug kennen gelernt; sie biegt um den
Puturia-See und mündet vierzig Meilen von da, nahe Jubbulpore, an der Eisenbahn
von Bombay nach Allahabad.

– Richtig, sagte Banks, der den Angaben des Hindus auf der Karte folgte; aber
von da aus?

– Von da aus wendet sich die Hauptstraße nach Südwesten und läuft sozusagen
neben der Bahnlinie bis Bombay.

– Ja, ja, so ist es, antwortete Banks; ich finde also kein ernsthaftes
Hinderniß, durch die Vindhyas zu reisen und wir können uns mit diesem Wege
einverstanden erklären. Den Diensten, die Sie uns bisher geleistet haben,
Kâlagani, reihen Sie hiermit einen neuen an, der Ihnen nie vergessen werden
soll.«

Kâlagani verneigte sich und wollte eben weggehen, als er, sich besinnend, noch
einmal auf den Ingenieur zutrat.

»Sie haben noch eine Frage an mich? begann Banks.

– Ja wohl, antwortete der Hindu. Darf ich wohl erfahren, warum Sie so
geflissentlich die großen Städte von Bundelkund vermeiden wollen?«

Banks sah mich an. Wir hatten keinen Grund, Kâlagani zu verheimlichen, daß das
aus Rücksicht auf Sir Edward Munro geschehe, und so theilten wir ihm denn das
Nöthigste darüber mit.

Kâlagani horchte gespannt auf die Worte des Ingenieurs. Dann sagte er mit einem
gewissen eigenthümlichen Tone:

»Der Oberst Munro hat von Nana Sahib nichts mehr zu fürchten, wenigstens nicht
in diesen Provinzen.

– Weder in diesen Provinzen, noch irgend wo anders, bemerkte Banks dazu. Warum
sagen Sie gerade »in diesen Provinzen?«

– Weil der Nabab, wenn er, wie man behauptet, vor einigen Monaten in der
Präsidentschaft Bombay aufgetreten war, jedenfalls, da ja alle Nachforschungen
vergeblich blieben, die indo-chinesische Grenze wieder überschritten hat.«

Diese Antwort bewies, das Kâlagani von den Ereignissen in den Sautpourra-Bergen
nichts wußte und nicht erfahren hatte, daß Nana Sahib bei dem Pal von Tandit
durch Soldaten der königlichen Armee getödtet worden war.

»Ich sehe, Kâlagani, sagte darauf Banks, daß die Neuigkeiten, welche sich sonst
durch ganz Indien verbreiten, bis in die Wälder des Himalaya nur mit Mühe
hinauf dringen!«

Der Hindu sah uns, ohne zu antworten, ziemlich starr an, wie ein Mann, der
nicht versteht, was er hörte.

»Ja, fuhr Banks fort, Sie scheinen nicht zu wissen, daß Nana Sahib todt ist.

– Nana Sahib ist todt? rief Kâlagani.

– Gewiß, versicherte Banks; von der Regierung sind auch die näheren Umstände
bekannt gemacht worden, unter denen er den Tod gefunden hat.

– Das ist nicht möglich, sagte Kâlagani den Kopf schüttelnd; wo wäre Nana Sahib
denn getödtet worden?

– Bei dem Pal von Tandii, in den Sautpourra-Bergen.

– Und wann? ...

– Schon etwa vor vier Monaten, antwortete der Ingenieur, am 25. Mai!«

Kâlagani, an dem mir der Ausdruck seiner Augen hierbei auffiel, kreuzte die
Arme und stand schweigend da.

»Haben Sie Gründe, fragte ich ihn, an den Tod Nana Sahib's nicht zu glauben?

– O nein, meine Herren, erwiderte Kalagani, ich glaube ja, was Sie mir sagen!«

Bald nachher, als wir allein waren, kam Banks noch einmal auf diesen Gegenstand
zurück.

»Darin gleichen sich doch alle Hindus, sagte er. Der Anführer der rebellischen
Sipahis ist zur sagenhaften Persönlichkeit geworden. Die abergläubischen Leute
werden nimmermehr an seinen Tod glauben, da sie ihn nicht haben hängen sehen!

– Sie erscheinen mir, fügte ich hinzu, wie die alten Brummbären des
Kaiserreiches, die zwanzig Jahre nach Napoleon's Tode behaupteten, daß dieser
noch immer am Leben sei!«

Seit der Ueberfahrt des oberen Ganges, den das Steam-House vierzehn Tage vorher
passirt hatte, dehnte sich ein fruchtbares Land mit schönen Straßen vor dem
Stahlriesen aus. Es war Doab, das zwischen dem Ganges und der Jumna liegt,
bevor diese sich bei Allahabad vereinigen. Weite Alluvialebenen, zwanzig
Jahrhunderte vor unserer Zeitrechnung von den Brahmanen urbar gemacht, sehr
lückenhafte Kulturfortschritte bei den Bauern, große, durch englische
Ingenieure ausgeführte Canalisationsarbeiten, Baumwollanpflanzungen, welche
hier ganz besonders gedeihen, das Knarren der Baumwollpressen, die man in jedem
Dorfe findet, Gesang der Arbeiter, welche jene bedienen – das sind die
Eindrücke, die ich von Doab, wo in der Urzeit die erste kirchliche Gemeinschaft
gegründet wurde, zurückbehalten habe.

Unsere Fahrt ging ganz nach Wunsch von statten. Die Landschaften wechselten
sozusagen nach den Launen unserer Phantasie. Unsere Wohnung zog ohne
Anstrengung weiter zum Ergötzen unserer Augen. Stellte sie nicht, wie Banks im
voraus behauptet hatte, die höchste Stufe der Vollkommenheit eines
Transportmittels dar? Die Karren mit Ochsengespann, die Wagen mit Pferden oder
Mauleseln, ja, die Waggons der Eisenbahnen, was waren sie gegen unsere
dahinrollenden Häuser?

Am 19. September hielt das Steam-House am linken Ufer der Jumna an. Dieser
bedeutende Fluß scheidet im mittleren Theile der Halbinsel das eigentliche Land
der Rajahs oder Rajasthan, von Hindostan, dem engeren Vaterlande der Hindus.

Die Jumna hatte eben einen ziemlich hohen Wasserstand und in Folge dessen auch
stärkere Strömungen als gewöhnlich, wodurch unser Uebergang zwar ein wenig
erschwert, aber doch keineswegs verhindert wurde. Banks vernachlässigte auch
die nöthige Vorsicht nicht. Zunächst mußte ein passender Landungsplatz gesucht
werden; einen solchen entdeckten wir bald. Eine halbe Stunde später schon stieg
das Steam-House am anderen Ufer des Flusses langsam empor. Für Eisenbahnzüge
braucht man große, oft mit ungeheueren Kosten hergestellte Brücken, und eine
solche – eine Röhrenbrücke – führt auch bei der Festung von Salimgarh, in der
Nähe von Delhi, über die Jumna. Für unseren Stahlriesen sammt den beiden von
ihm gezogenen Wagen boten die Wasserläufe einen ebenso bequemen Weg, wie die
schönsten macadamisirten Landstraßen der Halbinsel.

Jenseits der Jumna liegen in dem Gebiete von Rajasthan eine Anzahl Städte,
welche der Ingenieur vorsichtiger Weise bei unserer Fahrt nicht berühren
wollte; so zur linken Hand z. B. Gwalior, an dem Flusse Rawunrika, auf
hochaufstrebenden Basaltfelsen mit seiner prächtigen Moschee Musjid, dem
Palaste Pal, dem merkwürdigen Elephantenthore, dem berühmten Festungswerke und
mit seiner Vihara von buddhistischem Ursprung; es ist eine uralte Stadt, der
freilich das in einer Entfernung von zwei Kilometern angelegte neuere Laschkar
eine recht ernsthafte Concurrenz macht. Hier, im Herzen dieses Gibraltars von
Indien, hatte die Rani von Jansi, Nana Sahib's ergebene Bundesgenossin, bis zur
letzten Stunde wahrhaft heldenmüthig gekämpft. Hier wurde sie auch, bei einem
Treffen gegen die 2. Escadron der Husaren der königlichen Armee, wie wir
wissen, von der Hand des Oberst Munro getödtet, der mit einem Bataillon seines
Regimentes bei der Affaire betheiligt war. Von diesem Tage her schrieb sich,
wie uns gleichfalls bekannt ist, der unauslöschliche Haß Nana Sahib's, den der
Nabab bis zu seinem letzten Athemzuge zu befriedigen gesucht hatte. Ja, es war
besser, daß Sir Edward Munro's Erinnerungen unter den Thoren von Gwalior nicht
wieder wachgerufen wurden!

Nach Gwalior lag, westlich von unserer neuen Reiseroute, Antri mit seiner weit
ausgedehnten Ebene, aus der da und dort, gleich den Inseln eines Archipels,
spitze Einzelberge emporragen. Ferner Duttiah, das noch nicht fünf Jahrhundert
alt ist und an dem man die zahlreichen Häuser ebenso bewundert wie das
Festungswerk inmitten der Stadt, neben den Tempeln mit den verschiedenartigsten
Thürmen, den verödeten Palast Dirding Deo's, das Arsenal Tope Oana – Alles
zusammen die Hauptstadt des Königreichs Duttiah bildend, das in der nördlichen
Ecke von Bundelkund liegt und unter englischem Schutze steht. Ganz wie Gwalior,
waren auch Antri und Duttiah von der Erhebung des Jahres 1857 ernsthaft berührt
worden.

Endlich kamen wir am 22. September in einer Entfernung von wenigstens vierzig
Kilometer bei Jansi vorüber. Diese Stadt bildet die wichtigste Militärstation
von Bundelkund, während unter den niederen Volksschichten daselbst ein leicht
erregbarer revolutionärer Geist herrscht. Jansi, eine verhältnißmäßig neue
Stadt, treibt bedeutenden Handel mit einheimischem Muslin und blauen
Baumwollenwaaren. Es findet sich hier kein Bauwerk aus der Zeit vor der
Gründung, welche erst im 17. Jahrhundert stattfand. Immerhin ist es von
Interesse, die hiesige Citadelle zu besuchen, deren äußere Mauern die Geschosse
der Engländer nicht zu zerstören vermochten, und die Grabstätte der Rajahs,
welche einen äußerst pittoresken Anblick bietet. Hier befand sich jedoch der
Hauptwaffenplatz der aufrührerischen Sipahis Centralindiens. Hier war es, wo
die unerschrockene Rani die erste Erhebung entfachte, die sich bald über ganz
Bundelkund ausbreiten sollte. Hier mußte Sir Hugh Rose eine Schlacht liefern,
welche nicht weniger als sechs volle Tage dauerte und bei der er fünfzehn
Percent seiner Truppen einbüßte. Hier unterlagen endlich, trotz ihres
Löwenmuthes, Tantia Topi, Balao Rao, der Bruder Nana Sahib's, und die Rani,
obschon sie eine Besatzung von 12.000 Sipahis zur Verfügung und eine Armee von
20.000 zur Unterstützung hatten, den überlegenen englischen Waffen. Hier hatte,
wie Mac Neil seiner Zeit erwähnte, der Oberst Munro seinem Sergeanten das Leben
gerettet, indem er jenem mitleidig den letzten Tropfen Wasser überließ. Mehr
als irgend eine andere jener Städte traurigen Andenkens mußte deshalb Jansi auf
einer Reise vermieden werden, deren Richtung die besten Freunde des Obersten
mit Rücksicht auf diesen bestimmt hatten.

Am nächsten Tage, am 23. September, bestätigte eine Begegnung, die unsere Fahrt
um einige Stunden verzögerte, die früheren Aussagen Kalagani's.

Es war gegen elf Uhr Morgens. Nach dem Frühstück hatten wir Alle ein bequemes
Plätzchen aufgesucht, die Einen auf dem Balkon, die Anderen im Salon des
Steam-Houses. Der Stahlriese trabte mit einer Geschwindigkeit von neun bis zehn
Kilometern in der Stunde vorwärts. Vor ihm hin erstreckte sich zwischen
Baumwollen- und Fruchtfeldern eine von schönen Bäumen beschattete herrliche
Straße. Das Wetter war schön, die Sonne leuchtete in vollem Glanze. Eine
»obrigkeitliche« Besprengung dieser Landstraße wäre freilich nicht zu verachten
gewesen, angesichts des feinen weißen Staubes, den der Wind vor uns hertrieb.

In der Entfernung von zwei bis drei Meilen schien sogar die ganze Atmosphäre
von solchen Staubwirbeln erfüllt, welche auch ein heftiger Samum in der
Lybischen Wüste kaum in dichteren Wolken hätte erheben können.

»Ich begreife nicht, wie jene Erscheinung zu Stande kommen kann, sagte Banks,
da nur ein leichter Wind weht.

– Kâlagani wird das zu erklären wissen,« erwiderte Oberst Munro.

Man rief den Hindu, der nach der Veranda kam und einen Blick nach jener Stelle
hin warf.

»Das ist eine lange Karawane, sagte er ohne Zögern, die nach Norden hinauf
zieht, wie ich Ihnen, Herr Banks, das schon vorher gesagt habe; wahrscheinlich
ist es eine Karawane von Banjaris.

– Nun, Kâlagani, bemerkte Banks, da werden Sie ohne Zweifel einige ihrer
früheren Gefährten treffen?

– Das wäre wohl möglich, antwortete der Hindu, da ich ziemlich lange unter
jenen nomadisirenden Völkern verweilte.

– Beabsichtigen Sie vielleicht, uns in diesem Falle zu verlassen und sich jenen
wieder anzuschließen? fragte Kapitän Hod.

– Nein, sicherlich nicht!« erwiderte Kâlagani.

Der Hindu hatte sich nicht getäuscht; eine halbe Stunde später mußte der
Stahlriese trotz seiner Kraft alles Vorwärtsdringen gegen eine wahrhafte Mauer
von Wiederkäuern aufgeben.

Wir sollten diese Verzögerung übrigens nicht zu bedauern haben. Das Schauspiel,
welches sich unseren Blicken darbot, war unstreitig der Beobachtung werth.

Eine mindestens vier- bis fünftausend Ochsen zählende Heerde bedeckte nach
Süden zu die Straße auf eine Strecke von mehreren Kilometern. Wie Kâlagani
vorausgesagt, bildete dieselbe eine Karawane von Banjaris.

»Die Banjaris, erklärte uns Banks, sind die wirklichen Zigeuner Hindostans.
Mehr ein Volk als nur ein Stamm, ohne feste Wohnsitze, leben dieselben im
Sommer unter Zelten, im Winter in Hütten. Sie sind die Lastträger der
Halbinsel, und ich habe sie sogar während der Erhebung von 1857 in Thätigkeit
gesehen. In Folge einer Art stillschweigender Uebereinkunft zwischen den
kriegführenden Theilen, ließ man ihre Züge unbehelligt durch die
aufrührerischen Provinzen passiren. Sie waren die eigentlichen Lieferanten und
beschafften die Nahrungsmittel ebenso für die königliche Armee wie für die
Natifs. Wenn man einen Theil Indiens als die Heimat dieser Nomaden bezeichnen
sollte, so wäre vielleicht Rapoutana, und speciell das Königreich Milwar zu
nennen. Da sie aber bei uns vorbei defiliren, so mache ich Sie, lieber Maucler,
darauf aufmerksam, sich diese Banjaris genau anzusehen.«

Unser Zug stand jetzt längs der Seite der Landstraße. Es wäre auch unmöglich
gewesen, einer solchen Lawine von gehörnten Thieren, vor der alle Raubthiere
eiligst zu entfliehen pflegen, Widerstand zu leisten.

Wie mir Banks empfohlen, beobachtete ich aufmerksam den langen Zug; ich muß
jedoch gestehen, daß das Steam-House unter den gegebenen Verhältnissen nicht
seine gewohnte Wirkung hervorbrachte. Der Stahlriese, der sonst stets
allgemeine Bewunderung erregte, zog kaum die Blicke dieser Banjaris auf sich,
welche gewohnt zu sein schienen, über nichts zu erstaunen.

Die Männer wie die Frauen dieser Zigeuner-Race zeichneten sich gleichmäßig aus
– die Männer waren groß, stark, hatten ausdrucksvolle Gesichtszüge, eine
Adlernase, welliges Haar, die Hautfarbe ähnelte einer Bronze mit Ueberschuß von
Kupfergehalt; sie trugen einen langen Ueberrock nebst Turban, als Waffen eine
Lanze, einen runden Schild und einen langen Säbel an schräg über die Brust
hängendem Lederzeug; – die Frauen waren ebenfalls hochgewachsen und gut
proportionirt, wie die Männer stolz auf ihren Stamm, hatten den Oberkörper in
eine Art Schnürleib eingezwängt, während der übrige Körper unter den Falten
eines langen Rockes verschwand und die ganze Gestalt vom Kopfe bis zu den Füßen
ein elegant drapirtes Oberkleid umhüllte; dazu trugen sie Edelsteine in den
Ohren, glitzernde Halsbänder, Armspangen und Ringe von Gold, Elfenbein oder
Muscheln um die Knöchel.

Neben den Männern, Frauen, Greisen und Kindern marschirten in friedlichem
Schritt, ohne Sattel und Halfter, Tausende von Ochsen, ihre rothen Troddeln 
schüttelnd, wobei die am Kopfe angebrachten Schellen erklangen, und trugen quer
über den Rücken einen Doppelsack mit Getreide oder anderen Cerealien.

Wir hatten einen ganzen, zu einer Karawane vereinigten Stamm vor uns, der unter
Führung eines gewählten Häuptlings, eines »Naik«, dahinzog, welcher für die
Dauer der Fahrt unbeschränkte Machtvollkommenheit besitzt.

Die Spitze nahm ein besonders großer Stier ein, der in stolzer Haltung,
geschmückt mit scharlachrothen Stoffen, einer ganzen Garnitur von Schellen und
Muscheln, voranschritt. Ich richtete an Banks die Frage, welche Bewandtniß es
mit diesem prächtigen Thiere habe?

»Darüber wird Kâlagani uns gewiß aufklären können, antwortete der Ingenieur. Wo
ist er denn?«

Kâlagani wurde gerufen. Er kam nicht, man suchte nach ihm. Er war nicht mehr im
Steam-House.

»Er wird ohne Zweifel einen alten Bekannten getroffen haben, meinte Oberst
Munro, aber jedenfalls wiederkehren, bevor wir weiter fahren.«

Eine solche Erklärung schien ganz natürlich, und wir brauchten uns über die
augenblickliche Abwesenheit des Hindu wohl nicht zu beunruhigen; dennoch konnte
ich mich eines unangenehmen Eindrucks dabei nicht ganz erwehren.

»Nun, sagte Banks, wenn ich nicht irre, repräsentirt dieser Stier bei den
Karawanen der Banjaris deren Gottheit. Wohin er geht, gehen sie nach. Bleibt er
stehen, so rastet man; ich glaube indeß, der Naik wird dabei heimlich seine
Hand mit ihm Spiele haben. Kurz, die ganze Religion jener Nomaden beruht in der
Verehrung dieses Stiers.«

Erst zwei Stunden später vermochten wir das Ende des langen Zuges wahrzunehmen.
Ich suchte unter den Nachzüglern Kâlagani und sah ihn wirklich im Gespräch mit
einem Hindu, der nicht zu den Banjaris gehörte. Offenbar war es einer der
Eingebornen, welche zeitweilig bei den Karawanen Dienste nehmen, wie es ja auch
Kâlagani wiederholt gethan. Beide sprachen heimlich mit einander. Von wem und
wovon mochte die Rede sein? Wahrscheinlich von dem Gebiete, durch welches der
wandernde Stamm eben gekommen war und das wir unter der Leitung unseres neuen
Führers durchreisen sollten. Der Eingeborne, welcher sich am Ende der Karawane
hielt, blieb auf einen Augenblick vor dem Steam-House stehen. Mit einem
gewissen Interesse beobachtete er den Zug nebst dessen künstlichem Elephanten,
obwohl er am meisten den Oberst Munro in's Auge zu fassen schien und uns
übrigens nicht ansprach. Dann winkte er Kâlagani ein Lebewohl zu, schloß sich
seinem Zuge wieder an und war bald in den dichten Staubwolken um denselben
unseren Blicken verschwunden.

Als Kâlagani zu uns zurückkehrte, sagte er, ohne darum gefragt zu sein, zu
Oberst Munro:

»Einer meiner alten Kameraden, der seit zwei Monaten angestellt ist.«

Das war Alles. Kalagani nahm seinen gewöhnlichen Platz wieder ein und bald
dampfte das Steam-House auf der, von den Hufen der unzähligen Ochsen
zertretenen Straße weiter.

Am nächsten Tage, am 24. September, hielt unser Train an, um fünf bis sechs
Kilometer östlich von Ourtcha, am linken Ufer der Betwa, einem der
Hauptzuflüsse der Jumna, die Nacht zu verbringen. Von Ourtcha ist nichts zu
sagen und war nichts zu sehen. Es ist die alte Hauptstadt von Bundelkund,
welche in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts noch ziemlich in Blüthe stand.
Unter den Einfällen der Mongolen von der einen und denen der Maharaten von der
anderen Seite, litt sie aber so sehr, daß sie sich niemals ganz erholen konnte.
Jetzt stellte die frühere große Stadt Central-Indiens nur noch einen elenden
Flecken dar, der kaum einige Hundert Bewohner beherbergt.

Ich sagte, daß wir am Ufer der Betwa Halt machten; eigentlich war das in einer
gewissen Entfernung von demselben der Fall.

Der an sich bedeutende Fluß hatte jetzt nämlich Hochwasser und überschwemmte
die Ufergelände in ziemlicher Breite. Dieser Umstand konnte unserem Uebergange
vielleicht einige Schwierigkeiten bereiten, doch konnten wir uns darüber erst
morgen vergewissern. Die Nacht war zu dunkel, um irgend etwas zu sehen.

Nach der Abendmahlzeit suchte also Jeder bald seinen Schlafraum auf.

Außer unter besonderen Umständen ließen wir unser Lager während der Nacht
niemals bewachen. Was hätte das auch nützen sollen? Unsere fahrbaren Häuser
konnte doch Niemand wegtragen. Konnte es Jemand einfallen, unseren Elephanten
stehlen zu wollen? Gewiß nicht. Er hätte sich schon durch sein eigenes Gewicht
vertheidigt. Auch ein etwaiger Ueberfall von Landstreichern, welche wohl da und
dort die Landstraßen unsicher machen, war nicht gerade wahrscheinlich. Wenn
übrigens auch keiner unserer Leute während der Nacht Wache hielt, so hatten wir
ja die beiden Hunde, Phann und Black, welche bei jeder verdächtigen Annäherung
gewiß angeschlagen hätten.

Eben das kam nun in dieser Nacht vor. Gegen zwei Uhr Morgens wurden wir von
wüthendem Gebell erweckt. Ich sprang vom Lager auf und fand die Anderen schon
auf den Füßen.

»Was giebt es? fragte Oberst Munro.

– Die Hunde schlagen an, antwortete Banks, und gewiß nicht ganz ohne Ursache.

– Es wird sich ein Panther in dem benachbarten Walde haben hören lassen, sagte
Kapitän Hod; wir wollen den Saum des Holzes untersuchen und aus Vorsicht die
Gewehre mitnehmen.«

Der Sergeant Mac Neil, Kâlagani und Goûmi waren schon herausgetreten, um zu
lauschen, und erörterten unter einander, was im Dunklen vorgehen möge. Wir
gingen zu ihnen hin.

»Meiner Ansicht nach, sagte Kapitän Hod, werden zwei oder drei Raubthiere in
die Nähe gekommen sein, um im Flusse ihren Durst zu löschen.

– Kâlagani glaubt das nicht, antwortete Mac Neil.

– Und was ist Ihre Meinung? fragte Oberst Munro den Hindu.

– Ich bin mir selbst noch nicht klar, erwiderte Kâlagani, es steht aber fest,
daß es sich weder um Tiger oder Panther, auch nicht um Schakals handelt. Ich
glaube unter den Bäumen eine unbestimmte Masse zu sehen ...

– Das soll bald aufgeklärt sein! rief Kapitän Hod, der immer den ihm noch
fehlenden fünfzigsten Tiger im Gedanken hatte.

– Gedulden Sie sich, Hod, ermahnte ihn Banks, in Bundelkund ist es stets
gerathen, vor Landstreichern auf der Hut zu sein.

– Wir sind in der Ueberzahl und wohlbewaffnet, antwortete Kapitän Hod; ich muß
Gewißheit über die Sache haben!

– Nun, meinetwegen!« sagte Banks.

Die beiden Hunde bellten zwar noch immer, offenbar aber nicht so wüthend, wie
sie es bei der Annäherung reißender Thiere zu thun pflegten.

»Du, lieber Munro, fuhr Banks fort, bleib' mit Mac Neil und den Uebrigen am
Platze. Hod, Maucler, Kâlagani und ich werden inzwischen auf Kundschaft
ausgehen.

– Also vorwärts!« drängte Kapitän Hod, indem er Fox ein Zeichen gab, ihm
nachzufolgen.

Phann und Black sprangen zwischen den Bäumen voraus und zeigten den Weg.

Kaum betraten wir den eigentlichen Wald, als sich ein auffälliges Geräusch
vernehmen ließ. Offenbar trieb sich hier am Saume des Waldes eine ganze Bande
lebender Wesen umher. Wir sahen auch undeutlich einige schweigsame Schatten,
welche durch das Dickicht entflohen.

Die Hunde bellten, sprangen hin und her und immer tiefer in das Gehölz.

»Wer da?« rief Kapitän Hod.

Keine Antwort.

»Entweder wollen die Leute nicht Rede stehen, meinte Banks, oder sie verstehen
kein Englisch.

– Dann dürften sie die Sprache der Hindus kennen, bemerkte ich.

– Rufen Sie Jene an, Kâlagani, sagte Banks, und wenn sie nicht antworten, geben
wir Feuer,«

Kalagani rief in seiner Muttersprache den schattenhaften Erscheinungen zu,
hervorzutreten.

Es erfolgte ebenso wenig eine Antwort wie das erste Mal.

Da krachte ein Schuß. Der ungeduldige Kapitän Hod hatte nach einem Schatten
geschossen, der sich zwischen den Bäumen hindurchwand.

Auf den Knall des Gewehres ward es plötzlich lebendig überall; nach links und
rechts sahen wir eine große Menge Geschöpfe auseinander stieben. Phann und
Black, welche ein Stück voraus waren, kamen bald darauf ruhig wieder und
überzeugten uns, daß Alles geflohen sei.

»Ob das nun Landstreicher, oder Nachzügler von der Karawane waren, sagte
Kapitän Hod, jedenfalls haben sie sehr schnell Fersengeld gegeben!

– Ja, es wird uns nichts Anderes übrig bleiben, als in das Steam-House
zurückzukehren. Ich will aber doch bis Tagesanbruch Wachen ausstellen.«

Kurze Zeit darauf waren wir bei den Anderen zurück. Mac Neil, Goûmi und Fox
übernahmen es, zu wachen, während wir unsere Lagerstätten wieder aufsuchten.
Die Nacht verlief ohne weitere Störung. Es war also anzunehmen, daß die
Unbekannten, als sie das Steam-House so vortrefflich vertheidigt sahen, es
vorgezogen hatten, zu verschwinden.

Am nächsten Tage, am 25. September, sollten wir, Oberst Munro, Kapitän Hod, Mac
Neil, Kâlagani und ich, während schon die Abfahrt vorbereitet wurde, noch
einmal den Saum des Waldes untersuchen.

Von der Bande, welche diese Nacht hier gewesen war, fand sich keine Spur mehr.
Wir konnten uns also wohl jeder Besorgniß entschlagen.

Als wir zurückkamen, traf Banks eben Anstalt über die Betwa zu gehen. Der stark
geschwollene Fluß wälzte seine gelblichen Fluthen auf beiden Seiten weit über
den Ufern hin. Die Strömung erwies sich als so heftig, daß der Stahlriese ihr
gerade entgegenarbeiten mußte, um nicht zu sehr thalabwärts gezogen zu werden.

Der Ingenieur bemühte sich, zunächst eine geeignete Landungsstelle zu erspähen,
und betrachtete deshalb mit dem Fernrohr das gegenüberliegende Ufer. Das Bett
der Betwa mochte an der Stelle, wo wir uns befanden, augenblicklich wohl eine
Meile in der Breite messen. Es war das also der bedeutendste Wasserübergang,
den unser Zug bisher ausgeführt hatte.

»Aber, fragte ich, was beginnen die Reisenden oder Kaufleute, wenn sie an einen
solchen, durch Hochwasser angeschwollenen Fluß kommen? Ich glaube kaum, daß man
mit einer Fähre gegen eine solche Strömung, die schon mehr einer Stromschnelle
gleicht, ankämpfen könnte.

– Ei, versetzte Kapitän Hod, das ist sehr einfach – sie gehen eben nicht über
das Wasser.

– Und doch, fiel Banks ein, wenigstens, wenn sie Elephanten zur Hand haben.

– Wie? Elephanten könnten eine so weite Strecke schwimmend zurücklegen?

– Gewiß, versicherte der Ingenieur, und dabei verfährt man in der Weise, daß
alles Gepäck auf den Rücken .....

– Dieser Proboscidien geschafft wird! fuhr Kapitän Hod, in Erinnerung an seinen
Freund Mathias Van Guitt, fort.

– Die Mahouts, erklärte Banks weiter, treiben sie dann in die Strömung. Zuerst
zögert das Thier, weicht zurück und giebt einige unwillige Laute von sich; bald
besinnt es sich aber anders, tritt ruhig in's Wasser und überschreitet wacker
schwimmend den Lauf des Flusses. Es kommt wohl vor, daß einmal einer von der
Strömung fortgeführt wird, doch geschieht das unter der Hand eines geschickten
Führers höchst selten.

– Gut, versetzte Kapitän Hod, wenn wir auch nicht »mehrere« Elephanten zur Hand
haben, so besitzen wir doch einen ....

– Der uns nicht im Stiche lassen wird, fiel Banks ein. Gleicht er nicht jenem
Oructor Amphibolis des Amerikaners Evans, der schon im Jahre 1804 auf der Erde
hinrollte und auf dem Wasser schwamm?«

Jeder nahm nun seinen Platz im Zuge wieder ein; Kâlouth stand an der Feuerthür,
Storr saß in dem Thürmchen und Banks, gleichsam als Steuermann, neben ihm.

Zuerst mußten wir gegen fünfzig Schritte durch das überschwemmte Uferland
fahren und gelangten dann in die eigentliche Strömung. Der Stahlriese setzte
sich langsam und sicher in Gang. Seine breiten Füße tauchten zwar schon in die
Fluth, doch schwamm er noch nicht auf derselben. Der Uebergang von dem festen
Boden in die dahineilende Fluth erforderte einige Vorsicht.

Plötzlich schlug ganz dasselbe Geräusch, welches wir in der Nacht gehört
hatten, an unser Ohr.

In den tollsten Sprüngen wälzten sich wohl hundert Gestalten aus dem Walde
hervor.

»Alle Teufel, rief Kapitän Hod, aus vollem Herzen lachend, das sind also Affen
gewesen!«

In der That stürzte eine dichte Gesellschaft jener possirlichen Geschöpfe auf
das Steam-House zu.

»Was mögen die Kerle vorhaben? fragte Mac Neil.

– Sie wollen uns sicherlich überfallen, meinte Kapitän Hod, der immer zur
Abwehr bereit war.

– O, nein, warf Kâlagani, der die Affengesellschaft beobachtet hatte, ein, das
ist nicht zu befürchten.

– Nun, was haben sie dann vor? fragte Mac Neil noch einmal.

– Sie wollen in unserer Gesellschaft über den Fluß setzen, weiter nichts!«
antwortete der Hindu.

Kâlagani täuschte sich nicht. Wir hatten es hier weder mit jenen langarmigen,
starkbehaarten Gibbons zu thun, welche unverschämt sind und sogar gefährlich
werden können, noch mit »Mitgliedern der aristokratischen Familie«, die den
Palast von Benares bewohnt. Es waren vielmehr sogenannte »Langours«, die
größten Affen der Halbinsel, geschmeidige Vierhänder mit schwarzem Fell und
glattem, von weißem Backenbarte umrahmten Gesichte, was ihnen das Ansehen alter
Advocaten verlieh. Bezüglich ihrer bizarren Haltung und maßlosen Gesticulation
hätte sogar Mathias Van Guitt in ihnen seinen Meister gefunden. Ihr
Chinchillapelz war auf dem Rücken grau, am Bauche fast weiß und den Schwanz
trugen sie meist hoch.

Ich erfuhr bei dieser Gelegenheit, daß die Langours in ganz Indien als
geheiligte Thiere betrachtet werden. Der Sage nach stammen sie von den Kriegern
Rama's ab, welche die Insel Ceylon eroberten. In Amber haben sie einen Palast,
den Zehnanah, inne, wo sie von Touristen vielfach aufgesucht werden. Sie zu
tödten, ist ausdrücklich verboten, und die Mißachtung dieses Gesetzes hat schon
manchem englischen Officier das Leben gekostet.

Diese Affen sind von sanftem Charakter und leicht zähmbar, dagegen äußerst
gefährlich, wenn man sie angreift, und Louis Rousselet sagt von ihnen mit
Recht, daß sie verwundet ebenso gefährlich wie Hyänen und Panther werden
können.

Uns kam es jedoch gar nicht in den Sinn, die Langours anzugreifen, und Kapitän
Hod setzte auch das Gewehr wieder beiseite.

Hatte Kâlagani Recht, indem er behauptete, daß die ganze Gesellschaft, welche
nicht über den Strom gelangen konnte, unseren schwimmenden Apparat zu benutzen
gedachte, um die Betwa zu überschreiten?

Das war ja möglich, und wir sollten uns auch sogleich davon überzeugen.

Der Stahlriese, der jetzt das Ufergelände überschritten hatte, erreichte eben
das eigentliche Bett des Stromes. Bald schwamm der ganze Zug mit ihm. In Folge
einer Biegung des Flusses stand das Wasser an eben dieser Stelle fast stille,
so daß auch das Steam-House sich kaum fortbewegte.

Die Affenheerde war inzwischen nahe herangekommen und plätscherte in dem
seichten Wasser, welches das nächstliegende Land bedeckte.

Von feindseligen Absichten bemerkten wir nichts. Plötzlich aber fingen Männchen
und Weibchen, Alte und Junge an zu hüpfen und zu springen, reichten einander
die Hand und gelangten zuletzt bis an den Zug, der sie zu erwarten schien.

Binnen wenig Secunden saßen gegen Zehn auf dem Stahlriesen, etwa Dreißig auf
jedem Hause – eine ganze Gesellschaft lustiger Burschen, welche untereinander
lebhaft zu plaudern schienen und offenbar ihre Befriedigung zu erkennen gaben,
zu so gelegener Zeit einen schwimmenden Apparat angetroffen zu haben, der ihnen
die Fortsetzung ihrer Wanderung ermöglichte.

Der Stahlriese trieb bald in die Strömung hinein und wendete sich dieser
entgegen.

Banks hatte einen Augenblick gefürchtet, diese Ueberlastung mit Passagieren
werde unseren Zug zu schwer machen; das war jedoch nicht der Fall. Die Affen
hatten sich wirklich recht geschickt über denselben vertheilt. Sie hockten da
auf dem Rücken, dem Thürmchen, Halse und dem Rüssel des Elephanten bis zur
äußersten Spitze, wo sie nicht einmal der ausgestoßene Dampf erschreckte.
Andere befanden sich auf den abgerundeten Dächern unserer Pagoden, die einen
zusammengekauert, andere stehend, diese auf die Füße gestützt, jene sich auf
dem Schwanze haltend – selbst unter der Veranda des Balkons.

Das Steam-House hielt sich also, in Folge seiner glücklich vertheilten
Luftkästen, in der richtigen Schwimmlinie, so daß auch diese Mehrbelastung
keine Gefahr erzeugte.

Kapitän Hod und Fox waren höchst verwundert – vorzüglich der Diener. Es fehlte
nicht viel, so hätte er das grimassenschneidende lustige Volk im Namen des
Steam-Houses begrüßt. Er sprach wirklich mit den Langours, drückte ihnen die
Hand und nahm den Hut vor denselben ab. Ja, er hätte gern alle Zuckervorräthe
der Speisekammer geplündert, wenn Monsieur Parazard, ungehalten, sich in
solcher Gesellschaft zu befinden, nicht dagegen Einspruch erhob.

Der Stahlriese arbeitete rastlos mit seinen vier Füßen, welche gleich langen
Pagaien wirkten. Immer zurückgedrängt, hielt er doch stets die schräge Linie
nach dem Punkte ein, wo wir anlanden wollten.

Nach einer halben Stunde hatte er ihn erreicht; kaum berührte er aber das Ufer,
als die ganze Gesellschaft vierhändiger Clowns an's Land sprang und unter
tausend luftigen Sätzen verschwand.

»Sie hätten sich wenigstens bedanken können!« rief Fox, den diese
Rücksichtslosigkeit der ungebetenen Theilnehmer an der Ueberfahrt verletzte.

Ein allgemeines Lachen antwortete ihm. Mehr verdiente ja wohl die Bemerkung des
empfindlichen Dieners nicht.

Achtes Capitel.

Hod gegen Banks.

Die Betwa war überschritten. Schon trennten uns hundert Kilometer von der
Station Etawah.

Vier Tage verliefen ohne Zwischenfall, sogar ohne jedes Jagdabenteuer. In
diesem Theile des Königreichs Scindia hielten sich nur wenige Raubthiere auf.

»Offenbar komme ich nach Bombay, wiederholte Hod öfters nicht ohne einen
gewissen Groll, ohne meinen Fünfzigsten erlegt zu haben!«

Kâlagani führte uns mit wunderbarer Sicherheit durch dieses nur ganz schwach
bevölkerte Gebiet, dessen Topographie er auf's genaueste kannte, und am 29.
September begann unser Zug den nördlichen Abhang der Vindhyas emporzusteigen,
um durch den Paß von Sirgur zu gehen.

Bis hierher war unsere Fahrt durch Bundelkund ohne jede Belästigung verlaufen.
Gerade dieses Land ist aber eines der unsichersten von ganz Indien. Hier suchen
sich alle Verbrecher gern zu verbergen. Landstreicher giebt es in Menge. Die
Dacoits vorzüglich treiben hier ihr unheimliches Doppelgewerbe als Giftmischer
und Räuber. Wer durch dieses Gebiet kommt, muß also immer sorgsam auf der Hut
sein.

Den schlimmsten Theil von Bundelkund nun bildet die Berggegend der Vindhyas,
welche das Steam-House eben betrat. Der Weg ist nicht lang – höchstens hundert
Kilometer – bis nach Jubbulpore, der nächsten Station der Eisenbahn von Bombay
nach Allahabad. Freilich durften wir nicht daran denken, hier so schnell und
bequem fortzukommen wie in den Ebenen von Scindia. Steile Wegstrecken, schlecht
unterhaltene Straßen, ein steiniger Boden, scharfe Biegungen und manchmal auch
die ungenügende Breite des Weges, Alles trug dazu bei, unsere mittlere
Geschwindigkeit zu vermindern. Banks rechnete darauf, während der zehn
Fahrtstunden jedes Tages nicht mehr als fünfzehn bis zwanzig Kilometer
zurückzulegen. Tag und Nacht mußten wir übrigens die Umgebungen der Straße oder
unseres Nachtquartiers scharf bewachen lassen.

Kâlagani hatte uns zuerst diesen Rath ertheilt, obwohl wir uns ja in günstiger
Lage zur Vertheidigung befanden. Die beiden Häuser und das Thürmchen – eine
wirkliche Kasematte, welche der Stahlriese auf dem Rücken trug – boten ja, um
einen beliebten Ausdruck dafür zu gebrauchen, eine gewisse »Widerstandsfläche«
dar. Schwerlich würde es irgend welchen Landstreichern, Dacoits oder anderen,
nicht einmal Thugs, wenn in diesem Theile Bundelkunds noch solche
umherlungerten, in den Sinn gekommen sein, uns anzugreifen. Vorsicht ist jedoch
niemals vom Uebel, und besser war es doch, für jeden Fall bereit zu sein.

Noch in den ersten Stunden dieses Tages erreichten wir den Paß von Sirgur,
durch den sich unser Zug ohne größere Beschwerden dahinwand. Dann und wann,
wenn die Steigung zu stark wurde, mußte wohl etwas mehr Dampf gegeben werden,
der Stahlriese entwickelte aber unter Storr's Hand stets hinreichende Kraft;
selbst wenn es galt, Steigungen von zwölf bis fünfzehn Centimeter auf einen
Meter zu überwinden.

An ein Abweichen vom richtigen Wege war wohl nicht zu denken. Kâlagani kannte
alle Schluchten und Stege der Vindhyas, und vor Allem des Passes von Sirgur. Er
fand sich stets zurecht, selbst wenn mehrere Straßen an einer zwischen hohen
Felsen verlorenen Stelle ausmündeten, trotz der dichten Wälder von Alpenbäumen,
welche die Aussicht schon in einer Entfernung von zwei- bis dreihundert
Schritten absperrten. Wenn er uns zuweilen verließ und entweder allein oder von
mir, von Banks oder irgend einem Anderen begleitet, vorausging, so geschah das
nicht, um sich über die Richtung des Weges, sondern nur über dessen Zustand
aufzuklären.

Der viele Regen während der kaum beendeten nassen Jahreszeit hatte die Straßen
selbstverständlich arg beschädigt und Furchen in dem Erdboden hinterlassen, ein
Umstand, der nicht ganz unberücksichtigt bleiben durfte, da wir nicht gern Wege
einschlugen, von denen wir schwierig hätten umkehren können.

Wir kamen also den Umständen nach ganz leidlich vorwärts. Der Regen hatte
völlig aufgehört. Der von leichtem Gewölk, durch das zuweilen die Sonne 
blitzte, halb verschleierte Himmel drohte nicht mehr mit den schweren
Unwettern, deren Heftigkeit man vorzüglich im Centrum der Halbinsel fürchtet.
Wenn die Hitze auch nicht bedeutend war, so machte sie sich doch noch während
einiger Stunden des Tages bemerkbar, doch hielt sich die Temperatur im Ganzen
auf mittlerer Höhe, so daß sie Reisenden mit Schutzmitteln, wie sie uns zu
Gebote standen, nicht eigentlich lästig wurde. An eßbarem Wild fehlte es nicht,
und unsere Jäger beschafften leicht die Bedürfnisse für die Tafel, ohne sich
vom Steam-House allzuweit zu entfernen.

Nur Kapitän Hod – und natürlich auch Fox – mochten das Nichtvorhandensein von
Raubthieren, durch das sich Tarryani auszeichnete, bedauern. Konnten sie
überhaupt darauf rechnen, Löwen, Tiger und Panther da anzutreffen, wo es diesen
an Wiederkäuern, ihrer hauptsächlichsten Nahrung, fast vollständig mangelte?

Fehlten in der Fauna der Vindhya-Berge aber die Fleischfresser sehr auffallend,
so fanden wir desto mehr Gelegenheit, die Elephanten Indiens kennen zu lernen –
ich meine die wilden Elephanten, von denen wir bisher nur sehr wenige Exemplare
gesehen hatten.

Am 30. September gegen Mittag wurde ein Paar dieser herrlichen Thiere vor
unserem Zuge sichtbar. Bei unserer Annäherung wichen sie nach der Seite der
Straße aus, um das ihnen noch unbekannte Fuhrwerk, welches sie zu erschrecken
schien, vorüberziehen zu lassen.

Was hätte es uns nützen können, sie ohne allen Grund, vielleicht nur um die
Jagdlust zu befriedigen, zu tödten? Selbst dem Kapitän Hod fiel das gar nicht
ein. Er begnügte sich, in ihrer Freiheit die schönen Thiere zu bewundern, die
hier in den oberen Bergschluchten hausten, wo Bäche und Weideplätze alle ihre
Bedürfnisse decken mußten.

»Eine herrliche Gelegenheit für unseren Freund Mathias Van Guitt, bemerkte er,
um uns einen gelehrten Vortrag über Zoologie zu halten!«

Bekanntlich ist Indien vor allen anderen das Land der Elephanten. Diese
Pachydermen gehören alle einer und derselben Art an, welche aber niedriger
steht, als die der afrikanischen Elephanten, und zwar ebenso diejenigen, welche
in den verschiedenen Provinzen der Halbinsel selbst umherschweifen, als auch
die, deren Fährten man in Birma, im Königreiche Siam bis zu den östlich vom
Busen von Bengalen gelegenen Gebieten verfolgt.

Wie man sie einfängt? Gewöhnlich in einem »Kiddah«, d.i. ein von Palissaden
umschlossener Platz. Wenn es sich dabei um eine ganze Heerde handelt, so
treiben sie die in der Zahl von drei- bis vierhundert Mann zusammentretenden
Jäger unter Führung eines »Djamadar«, d.i. ein darauf besonders eingeübter
Eingeborner, in den Kiddah zusammen, schließen sie darin ein, suchen sie mit
Hilfe gezähmter, speciell hierzu abgerichteter Elephanten von einander zu
trennen, fesseln sie dann an den Hinterbeinen und haben sie damit in ihrer
Gewalt.

Diese Methode, welche Zeit und einen gewissen Kraftaufwand erfordert, erweist
sich aber häufig nutzlos, wenn man große, starke Männchen einfangen will. Es
sind das ziemlich bösartige Thiere, welche den Kreis der Treiber oft
durchbrechen und sich nicht in den Kiddah hineindrängen lassen. Auch benutzt
man wohl Weibchen, welche jenen Männchen tagelang folgen. Diese tragen in
dunkle Stoffe gehüllte Mahouts auf dem Rücken, und wenn die Elephanten sich
ahnungslos dem süßen Schlummer überlassen, werden sie von jenen mit Ketten
gefesselt, ehe sie recht wissen, was mit ihnen vorgeht.

Ich erwähnte schon einmal, daß man Elephanten früher mittelst tiefer, an den
von ihnen gewöhnlich gewählten Wegen gelegener Gruben zu fangen pflegte; da
diese fünfzehn Fuß tief ausgehoben wurden, so verletzte sich das Thier meist
beim Hineinfallen oder fand dabei den Tod, so daß man dieses barbarische Mittel
fast allgemein aufgegeben hat.

Endlich kommt in Bengalen wie in Nepal auch noch der Lasso zur Verwendung. Eine
solche Jagd bietet dann die interessantesten Momente. Man benutzt dazu gut
abgerichtete Elephanten, welche drei Mann tragen. Auf ihrem Halse sitzt ein
Mahout, der sie führt, auf dem Rücken ein Hindu, der den mit einem Laufknoten
versehenen Lasso zu werfen hat, und noch weiter rückwärts ein Treiber, der sie
mit einem Schlägel oder scharfen Haken anspornt. So ausgerüstet verfolgen diese
Pachydermen den wilden Elephanten, oft mehrere Stunden lang, weit hin über
Ebenen, quer durch dichte Wälder, wobei die Leute auf dem Thiere nicht immer
ohne Schaden davon kommen, endlich aber stürzt das einmal »lassirte« Thier in
schwerem Fall zusammen.

Mittelst dieser verschiedenen Methoden fängt man in Indien jährlich eine große
Anzahl Elephanten. Es ist das auch kein schlechtes Geschäft. Ein Weibchen wird
mit siebentausend, ein Männchen mit zwanzigtausend, und wenn es von »reinem
Blute« ist, mit bis fünfzigtausend Francs bezahlt.

Wenn man für diese Thiere so hohe Summen anlegt, so müssen dieselben doch sehr
nützlich sein. Das ist auch wirklich der Fall, wenn man sie genügend nährt, d.
h. ihnen im Laufe eines Tages etwa sechzig bis siebenzig Kilo grünes Futter
verabreicht; sie dienen dann zum Transport von Soldaten, Proviant, von
Artilleriematerial in bergigen Gegenden oder durch Dschungeln, welche für
Pferde unzugänglich sind, oder werden auch von Einzelnen, welche sie als
Zugthiere gebrauchen, zu besonders schweren Arbeiten benutzt. Diese mächtigen
und gelehrigen, in Folge eines eigenthümlichen Instincts, der sie zum Gehorsam
zu nöthigen scheint, leicht zähmbaren und lenksamen Riesen werden in ganz
Hindostan allgemein verwendet. Da sie sich in gezähmtem Zustande nicht
vermehren (ganz neuerdings hat doch ein Elephantenweibchen in einer
amerikanischen Menagerie ein Junges geworfen), so jagt man sie ohne Unterlaß,
um den Bedarf der Halbinsel wie des Auslandes zu decken.

Man verfolgt sie, stellt ihnen nach und fängt sie fortwährend auf die oben
angegebene Weise. Trotzdem scheint ihre Zahl nicht abzunehmen, denn sie
streifen noch immer in vielköpfigen Heerden in verschiedenen Theilen Indiens
umher.

Ja, ich möchte fast sagen, in gar zu zahlreichen Heerden, wie man bald erkennen
wird.

Die beiden Elephanten traten, wie erwähnt, so zur Seite, daß unser Zug bequem
vorüber passiren konnte, und trotteten dann ruhig weiter. Da wurden hinter uns
plötzlich noch andere Elephanten sichtbar, welche sich offenbar beeilten, das
Pärchen, an dem wir eben vorüber gekommen, einzuholen. Eine Viertelstunde
später zählten wir schon ein ganzes Dutzend. Sie beobachteten das Steam-House
und folgten uns in einer Entfernung von höchstens fünfzig Metern. Sie schienen
eben nicht gewillt, uns zu überfallen, aber noch weniger, uns zu verlassen. Es
wäre ihnen das um so leichter geworden, als der Stahlriese, auf den bergigsten
der Vindhya-Kämme kaum schneller fortzutreiben gewesen wäre.

Ein Elephant dagegen läuft schneller, als man glauben sollte, und legt, nach
Sanderson, der in dieser Beziehung vielfache Erfahrung besitzt, sogar bis
fünfundzwanzig Kilometer in der Stunde zurück. Es konnte also für die Thiere,
welche hinter uns hertrabten, keine Schwierigkeiten haben, uns einzuholen oder
sogar zuvorzukommen.

Das schien aber – wenigstens für den Augenblick – ihre Absicht nicht zu sein.
Wahrscheinlich warteten sie nur, bis noch mehr dazu gekommen waren. Jetzt
bildeten sie schon eine ganze Gesellschaft, die sich ebensogut noch weiter
vergrößern konnte. Eine solche Heerde von Pachydermen besteht gewöhnlich aus
dreißig bis vierzig Individuen, welche eine Familie mehr oder weniger
verwandter Glieder bilden; es kommt aber nicht selten vor, daß man Haufen von
über hundert solcher Dickhäuter begegnet, was für die Reisenden, die ihnen in
den Weg kommen, immer ziemlich mißlich, wenn nicht gar gefährlich wird.

Oberst Munro, Banks, Hod, der Sergeant, Kâlagani und ich hatten auf der Veranda
des zweiten Wagens Platz genommen und beobachteten, was hinter uns vorging.

»Ihre Anzahl wächst noch immer, sagte Banks, und wird sich wahrscheinlich durch
alle in der Umgegend zerstreuten Elephanten weiter vermehren.

– Sie können sich aber, bemerkte ich, doch nicht auf so große Entfernungen hin
verständigen?

– Das nicht, erwiderte der Ingenieur, aber sie spüren einander; ja, ihr
Geruchsinn ist so fein, daß z.B. zahme Elephanten das Vorhandensein von wilden
sogar auf drei bis vier Meilen Entfernung wittern.

– Das ist ja eine wahre Völkerwanderung! sagte da Oberst Munro. Seht nur da,
hinter unserem Zuge, eine ganze Heerde, vertheilt zu Gruppen von zehn bis zwölf
Elephanten, welche alle gleichmäßig einhertraben. Wir werden unsere Fahrt etwas
beschleunigen müssen, lieber Banks.

– Der Stahlriese leistet, was er kann, Munro, entgegnete der Ingenieur. Wir
haben fünf Atmosphären und guten Zug, aber die Straße ist zu steil.

– Weshalb sollen wir denn so besonders eilen? meinte Kapitän Hod, den die ganze
Geschichte weidlich amüsirte. Die liebenswürdigen Thiere mögen uns doch
begleiten, wenn ihnen dies Spaß macht. Das ist ja ein unseres Zuges ganz
würdiges Gefolge. Rings war das Land verlassen – jetzt ist es das nicht mehr,
und wir ziehen unter Escorte dahin wie mächtige Rajahs!

– Wir wollen sie gewähren lassen, antwortete Banks, ja, ich wüßte auch gar
nicht, wie wir sie hindern könnten, uns nachzufolgen.

– Das beunruhigt Sie doch nicht? fragte Kapitän Hod. Sie wissen ohne Zweifel,
daß eine Heerde Elephanten minder gefährlich ist als ein einziger Tiger. Jene
dort sind ja prächtige Kerle! ..... Lämmer, große Lämmer mit Rüsseln, weiter
nichts!

– Aha, unser Freund Hod geräth wieder in Begeisterung! sagte Oberst Munro. Ich
gebe gern zu, daß wir von jener Heerde nichts zu fürchten haben, so lange sie
sich in gebührender Entfernung hält; wenn es den Lämmern aber einfallen sollte,
uns auf dieser schmalen Straße zu überholen, so dürfte das ohne Beschädigung
für das Steam-House wohl nicht abgehen.

– Vorzüglich, fügte ich hinzu, wenn sie Alle ganz in die Nähe unseres
Stahlriesen kämen, weiß ich doch nicht, wie sie diesem begegnen würden.

– Sie würden ihn begrüßen, alle Wetter! rief Kapitän Hod. Sie würden ihn ebenso
achtungsvoll begrüßen, wie seiner Zeit die Elephanten des Prinzen Gouru Sing!

– Ja, das waren aber zahme Elephanten, bemerkte der Sergeant Mac Neil.

– Richtig, erwiderte der Kapitän Hod, jene werden, oder dürften bei dem Anblick
unseres Elephanten vielmehr so sehr erstaunen, daß sie ihn ehrfurchtsvoll
respectiren!«

Offenbar hatte unseres Freundes Enthusiasmus für den künstlichen Elephanten,
»das aus den Händen des englischen Ingenieurs hervorgegangene Meisterwerk der
Mechanik«, sich noch nicht vermindert.

»Die Proboscidien übrigens – er hatte sich das Wort nun einmal angewöhnt –
diese Proboscidien, fügte er hinzu, sind sehr intelligent; sie überlegen,
urtheilen, vergleichen, sie verbinden ihre Gedanken und legen überhaupt fast
eine menschliche Einsicht an den Tag.

– Darüber ließe sich doch streiten, antwortete Banks.

– Wie, darüber wäre noch zu streiten? rief Kapitän Hod. Da müßte man doch nicht
in Indien gelebt haben, um so zu sprechen! Benutzt man denn nicht die schönen
Thiere zu allerhand häuslichen Arbeiten? Giebt es einen zweibeinigen
ungefiederten Diener, der ihnen gleichkäme? Ist der Elephant im Hause seines
Herrn nicht zu jedem Dienste bereit? Ist Ihnen, Maucler, wohl bekannt, was die
erfahrensten Schriftsteller über dieselben sagen? Wenn man denselben glauben
darf, so ist der Elephant gegen Diejenigen, welche er liebt, geradezu
zuvorkommend aufmerksam; er nimmt ihnen jede Last ab, holt für sie Blumen und
Früchte, er sammelt Geld ein, wie z. B. die Elephanten der berühmten Pagode von
Willenoor bei Pondichery; in den Bazars bezahlt er das Zuckerrohr, die Bananen
oder Mangofrüchte, die er für sich selbst einkauft; in Sunderbund vertheidigt
er die Heerden und das Haus seines Herrn gegen reißende Thiere; er pumpt Wasser
in die Cisternen und führt die ihm anvertrauten Kinder mit größerer Sorgfalt
spazieren als die beste Bonne in ganz England! Er nähert sich dem Menschen
durch seine Erkenntlichkeit, denn sein Gedächtniß ist vorzüglich, und so
vergißt er niemals die Wohlthaten, die man ihm zugewendet, freilich auch nicht
die Neckereien oder üble Behandlung! Seht, meine Freunde, einen solchen Riesen
an Humanität – ja, ich sage mit Absicht, an Humanität – könnte man nicht
vermögen, ein unschuldiges Insect zu tödten. Einer meiner Freunde – das sind so
Züge, die man nicht vergißt – hatte ein kleines Gottesküchlein sich auf einen
Stein setzen sehen und einem zahmen Elephanten geboten, dasselbe zu zerdrücken.
Der herrliche Dickhäuter hob seine Tatze aber nur desto vorsichtiger über den
Stein weg, und weder Zureden noch Schläge hatten ihn vermocht, dieselbe auf das
Insect zu legen. Als man ihm dagegen befahl, dasselbe wegzunehmen, faßte er es
vorsichtig mit der wunderbaren Art von Hand, welche das Rüssel-Ende bildet, und
gab ihm die Freiheit! Sagen Sie dann immer noch, lieber Banks, daß der Elephant
nicht gut, edelmüthig und überhaupt allen anderen Thieren, selbst dem Affen und
dem Hunde geistig überlegen sei, oder muß man nicht vielmehr zugeben, daß die
Indier recht haben, wenn sie ihm fast so viel Einsicht wie dem Menschen
zuschreiben?«

Kapitän Hod wußte seine begeisterte Lobrede nicht besser zu schließen, als daß
er den Hut vor der gewaltigen Heerde zog, die uns gemessenen Schrittes folgte.

»Sehr schön, Kapitän Hod, sagte Oberst Munro lachend. Die Elephanten haben in
Ihnen einen warmen Vertheidiger!

– Habe ich aber nicht vollkommen recht, Herr Oberst? fragte der Kapitän.

– Es mag sein, daß Kapitän Hod mit dem, was er zum Besten gab, recht hat,
antwortete Banks, aber ich glaube nur, ich gehe auch nicht fehl mit meinen
Ansichten, die ich Sanderson, einem Elephantenjäger und mit allen
einschlagenden Verhältnissen vertrauten Mann verdanke.

– Und was sagt denn Ihr Sanderson? fragte Kapitän Hod in etwas wegwerfendem
Tone.

– Er behauptet, der Elephant besitze nur mittelmäßigen Verstand und die
erstaunlichsten Handlungen, die man diese Thiere ausführen sieht, wären die
Folgen einer willenlosen Unterwürfigkeit, so daß sie nur weniger bemerkbaren
Winken ihrer Cornacs nachkämen.

– Das möchte ich bewiesen sehen! versetzte Kapitän Hod, der allmälich wärmer
wurde.

– Auch macht er darauf aufmerksam, fuhr Banks fort, daß die Indier den
Elephanten auf ihren Denkmälern oder Bildern niemals als Symbol der Intelligenz
benutzt haben, sondern daß sie dazu stets den Fuchs, den Raben oder den Affen
wählen.

– Dagegen protestire ich! rief Kapitän Hod, während er mit den Armen eine
Bewegung gleich dem Schwingen eines Elephantenrüssels ausführte.

– Protestiren Sie nach Belieben, Herr Kapitän, aber hören Sie weiter! erwiderte
Banks. Sanderson sagt ferner, der Elephant zeichne sich vorzüglich durch den
phrenologisch nachweisbaren Sinn für Gehorsam aus – und der muß an seinem
Schädel einen hübschen Höcker bilden! Er weist darauf hin, daß der Elephant
sich in wahrhaft kindischen Fallen – das ist das richtige Wort – fangen lasse,
wie in von Zweigen überdeckten Gruben, und daß er nicht einmal versuche, aus
denselben zu entkommen. Er führt an, daß jener sich ohne zu große
Schwierigkeiten in Umzäunungen treiben lasse, was mit anderen wilden Thieren
niemals gelingen möchte. Er bestätigt endlich, daß gefangene Elephanten, welche
etwa wieder entflohen, sich doch so leicht auch wieder fangen lassen, daß es
ihrem Scharfsinn wahrlich nicht zur Ehre gereicht. Nicht einmal die Erfahrung
vermag sie klüger zu machen!

– Arme Thiere! seufzte Kapitän Hod in komischem Tone, dieser Ingenieur läßt
auch kein gutes Haar an Euch!

– Endlich, fuhr Banks fort, und das ist ein weiterer Beleg für die Richtigkeit
meiner Ansicht, widerstreben manche Elephanten, eben aus Mangel an Einsicht,
jedem Zähmungsversuche, und man hat oft große Mühe, jüngere Thiere oder auch
Weibchen zur Vernunft zu bringen!

– O, das ist wieder eine Ähnlichkeit mehr, die sie mit dem Menschen haben!
antwortete Kapitän Hod. Sind nicht Männer auch eher zu leiten als Kinder und
Frauen?

– Lieber Kapitän, antwortete Banks, um darüber urtheilen zu können, fehlt es
uns wohl Beiden zu sehr an Erfahrung aus der Ehe.

– Sehr richtig!

– Schließlich, fügte Banks noch hinzu, darf man ja nicht zu sehr auf die
Gutmüthigkeit jener Thiere bauen oder etwa glauben, man könne mit einer ganzen
Heerde jener Riesen fertig werden, wenn sie durch irgend etwas gereizt würden,
und ich sähe es z. B. viel lieber, daß die, welche uns jetzt begleiten, nach
Norden zu wanderten, während wir nach Süden fahren.

– Ja, und das umsomehr, sagte Oberst Munro, als ihre Zahl während Deines
Streites mit Hod in wirklich bedrohlichem Grade zugenommen hat!«

Neuntes Capitel.

Hundert gegen Einen.

Sir Edward Munro täuschte sich nicht. Jetzt marschirte schon eine Truppe von
fünfzig bis sechzig Elephanten hinter unserem Zuge her. Sie gingen in dichten
Reihen und schon trabten die Vordersten dem Steam-House nahe genug – kaum in
einer Entfernung von zehn Metern – um sie genau beobachten zu können.

An der Spitze marschirte der größte der ganzen Gesellschaft, obwohl seine
lothrechte Höhe bis zur Schulter drei Meter gewiß nicht überschritt. Wie ich
schon sagte, erreichen die hiesigen nicht die Größe der Elephanten in Afrika,
unter denen man Exemplare von vier Meter Höhe antrifft. Seine Stoßzähne, welche
ebenfalls kleiner bleiben als die der afrikanischen Race, messen an der äußeren
Krümmung etwa hunderfünfzig Centimeter bei einem Durchmesser von vierzig
Centimeter an dem Knochenzapfen, der ihre Basis bildet. Wenn man auf der Insel
Ceylon eine gewisse Anzahl dieser Thiere findet, welche jener furchtbaren
Waffen, der sie sich gegebenen Falles sehr geschickt bedienen, beraubt sind –
ich meine die sogenannten »Muknas« – so sieht man solche dafür im eigentlichen
Hindostan ungemein selten.

Diesem Elephanten folgten mehrere Weibchen, die wirklichen Führer der Karawane.
Wäre das Steam-House nicht auf der Straße gewesen, so würden diese den Vortrab
gebildet haben, wahrend jenes Männchen, unter den Uebrigen eingereiht, bestimmt
zurückgeblieben wäre. Die Männchen nämlich scheinen zur Anführung einer Heerde
völlig ungeeignet; sie bekümmern sich ebensowenig um die jungen Thiere, wissen
nicht, wann es nöthig ist, wegen der Bedürfnisse dieser »Babies« Halt zu
machen, und verstehen sich auch kaum auf die Auswahl eines passenden
Lagerplatzes. In der That sind es nur die Weibchen, welche sozusagen das erste
Wort führen und die wandernden Heerden leiten.

Die Frage, warum sich die ganze uns nachfolgende Gruppe in Bewegung gesetzt
habe, ob sie blos ihre erschöpften Weideplätze verließ, vor den Stichen einer
sehr gefährlichen Fliegenart entfloh, oder ob sie nur die Neugier, unserem
seltsamen Gefährt zu folgen, jetzt durch die Vindhya-Berge verlockte – das wäre
vorläufig schwer zu sagen gewesen. Das Land lag jetzt offen vor uns, und die
Elephanten zogen, wie sie es zu thun gewohnt sind, wenn sie sich nicht in
bewaldeten Gegenden aufhalten, am hellen Tage weiter. Ob sie mit einbrechender
Nacht, so wie wir es gezwungen waren, Halt machen würden, mußte sich ja bald
zeigen.

»Nun, Kapitän Hod, fragte ich da unseren Freund, sehen Sie, wie unser Nachtrab
sich immer mehr vermehrt? Erweckt Ihnen das noch immer keine Besorgniß? ...

– Pah! versetzte Kapitän Hod, weshalb sollten die Thiere etwas gegen uns im
Schilde führen? Es sind ja keine Tiger, nicht wahr, Fox?

– Nicht einmal Panther!« antwortete der Diener, der natürlich immer mit seinem
Herrn übereinstimmte.

Kâlagani schüttelte freilich den Kopf ein wenig bei diesen zuversichtlichen
Behauptungen; er theilte die Ansicht der beiden Jäger offenbar nicht.

»Sie scheinen mir beunruhigt, Kâlagani, sagte Banks, der jene Bemerkung gehört
hatte, zu diesem.

– Könnten wir nicht etwas schneller vorwärts kommen? antwortete der Hindu.

– Das dürfte seine Schwierigkeit haben, antwortete der Ingenieur. Doch wir
wollen versuchen, was sich thun läßt!«

Banks verließ die Veranda und begab sich nach dem Thürmchen, in welchem Storr
seinen Platz hatte. Bald darauf pustete und schnaufte der Stahlriese stärker
und in kürzeren Zwischenräumen und unser Zug rollte etwas schneller dahin.

Es war nur wenig und bei dem beschwerlichen Wege nicht mehr zu erreichen. Doch
auch die verdoppelte Geschwindigkeit unseres Zuges hätte an der Sachlage gewiß
nichts Wesentliches geändert. Die Elephantenheerde trabte eben etwas schneller
mit. Das that sie denn auch jetzt, so daß unser Steam-House einen Vorsprung
nicht gewinnen konnte.

Ohne besondere Veränderung verliefen so mehrere Stunden. Wir nahmen nach dem
Essen wieder auf der Veranda des zweiten Wagens Platz.

Jetzt dehnte sich die Straße hinter uns auf eine Strecke von mindestens zwei
Meilen in gerader Richtung aus, so daß wir sie, durch Windungen derselben nicht
mehr behindert, in der ganzen Ausdehnung überblicken konnten.

Da sahen wir denn mit Schrecken, daß die Zahl der Elephanten seit einer Stunde
noch immer zugenommen hatte – es mochten ihrer jetzt mindestens Hundert sein.

Die Thiere marschirten, je nach der Breite des Weges zu Zweien, Dreien,
schweigend und gleichmäßigen Schrittes, die einen mit hoch erhobenem Rüssel,
die anderen mit den Stoßzähnen hoch in der Luft. Das Ganze erschien wie das
Wogen eines von Grundwellen bewegten Meeres. Noch zeigte sich – um die Metapher
weiter zu führen – keine Brandung; welcher Gefahr waren wir aber preisgegeben,
wenn ein Sturm diese dahinwogende Masse empörte?

Inzwischen sank die Nacht – eine mond- und sternenlose finstere Nacht –
hernieder. Durch die höheren Luftschichten wallte ein feiner Nebel daher.

Wie Banks vorausgesagt, konnten wir nach dem Eintritt völliger Finsterniß gar
nicht daran denken, auf dieser gefährlichen Straße weiter zu fahren, sondern
mußten wohl oder übel Halt machen. Der Ingenieur brachte also unseren Zug an
einer breiteren Stelle des Thales zum Stehen, wo wir in eine kleinere Schlucht
einfahren konnten, um der gefährlichen Heerde Raum zu lassen, ihre Wanderung
nach Süden fortzusetzen.

Freilich vermochte Niemand vorherzusagen, ob die Heerde nicht an derselben
Stelle wie wir Halt machen würde.

Als es dunkler wurde, bemächtigte sich unserer Nachfolger eine gewisse Unruhe,
von der wir vorher nichts bemerkt hatten. Sie brüllten gewaltig, aber dumpf und
dazu gesellten sich noch ganz eigentümliche, uns unbekannte Töne.

»Was hat das zu bedeuten? fragte Oberst Munro.

– Das ist, erklärte Kâlagani, der Ton, den diese Thiere von sich geben, wenn
sie einen Feind in der Nähe wittern.

– Und als solchen betrachten sie augenblicklich offenbar uns, nicht wahr?
fragte Banks.

– Das fürchte ich leider auch!« antwortete der Hindu.

Jenes erwähnte Geräusch glich fast entferntem Donner. Es erinnerte an das,
welches man hinter den Coulissen eines Theaters durch Erschütterung eines
großen Stahlbleches zu erzeugen pflegt. Die Elephanten berührten mit den
Rüsseln fast den Boden und trieben die durch tiefe Einathmung aufgesammelte
Luft gegen denselben aus, wodurch jenes dumpfe rollende Geräusch zu entstehen
schien.

Es war jetzt neun Uhr Abends.

Wir befanden uns auf einer kleinen, etwa eine halbe Meile breiten offenen
Ebene, an der die zu dem Puturia-See hinführende Straße ausmündete. An 
genanntem See hatte Kâlagani Halt zu machen vorgeschlagen, da jener aber noch
gegen fünfzehn Kilometer von uns entfernt lag, mußten wir darauf verzichten,
ihn noch heute zu erreichen.

Banks gab Befehl, den Dampf abzusperren. Der Stahlriese hielt an, wurde aber
nicht abgespannt. Auch das Feuer sollte nicht gänzlich gelöscht werden. Storr
erhielt Auftrag, stets Dampf zu halten, um in jedem Augenblick weiter fahren zu
können. Wir mußten eben auf Alles vorbereitet sein.

Oberst Munro zog sich in seine Cabine zurück. Banks und Kapitän Hod wollten
sich nicht niederlegen, und ich beschloß auch, ihnen Gesellschaft zu leisten.
Uebrigens blieb des ganze Personal auf den Füßen. Was sollten wir aber
beginnen, wenn es den Elephanten einfiel, das Steam-House zu überfallen?

Während der ersten Stunde dauerte rings um unseren Halteplatz eine dumpfes
Gemurmel fort. Allem Anschein nach betrat die vierbeinige Gesellschaft nach und
nach die kleine Ebene. Ob sie wohl darüber hinwegziehen und ihren Weg weiter
nach Süden fortsetzen würde?

»Das wäre wohl möglich, meinte Banks.

– Sogar wahrscheinlich!« fügte Kapitän Hod hinzu, der noch immer an seiner
optimistischen Auffassung festhielt.

Gegen elf Uhr wurde es stiller und zehn Minuten später herrschte ringsum das
tiefste Schweigen.

Die Nacht war ruhig. Jedenfalls hätten wir das leiseste auffällige Geräusch
wahrgenommen. Aber nichts ließ sich hören außer dem leisen Brodeln im Kessel
des Stahlriesen. Nichts war zu sehen, außer dann und wann eine Garbe von
Funken, welche aus dessen Rüssel emporstieg.

»Nun, hatte ich nicht recht? begann da Kapitän Hod. Sie sind abgezogen, die
braven Elephanten!

– Glückliche Reise! sagte ich dazu.

– Abgezogen? bemerkte Banks den Kopf schüttelnd. Das werden wir sogleich sehen!
«

Darauf rief er nach dem Mechaniker.

»Storr, sagte er, die Leuchtfeuer!

– Sofort, Herr Banks!«

Zwanzig Secunden später blitzten zwei elektrische Strahlenbündel aus den Augen
des Stahlriesen hervor und beleuchteten, durch einen automatischen Mechanismus
bewegt, allmälich jeden Punkt im Bereiche des Horizonts.

Da standen die Elephanten alle im großen Kreise rings um das Steam-House und
unbeweglich wie eingeschlafen – vielleicht schliefen sie auch wirklich, die
grellen Strahlen, welche ihre unförmigen Massen trafen, schienen ihnen aber ein
übernatürliches Leben einzuhauchen. Durch eine einfache optische Täuschung
nahmen diejenigen unter den Ungeheuern, auf welche die glänzenden Lichtbündel
fielen, wahrhaft riesenmäßige Proportionen an, so daß sie an Größe mit unserem
Stahlriesen wetteifern zu können schienen. Von den Lichtblitzen getroffen,
erhoben sich dieselben plötzlich, so als hätte sie eine feurige Nadel
gestochen. Sie streckten die Rüssel vor und die gewaltigen Zähne in die Höhe.
Es sah aus, als wollten sie sich schon auf unseren Train stürzen. Aus den
gewaltigen Kinnladen drang ein heiseres Knurren hervor. Wie durch Ansteckung
bemächtigte sich Aller bald eine plötzliche Wuth und rings um unser Lager
ertönte ein drohendes Geräusch, als ob hundert Hornisten auf einmal Appell
bliesen.

»Auslöschen!« rief Banks.

Der elektrische Strom wurde sofort unterbrochen und der Lärm legte sich
augenblicklich wieder.

»Sie lagern im Kreise rund umher, sagte der Ingenieur, und werden bei
Tagesanbruch auch noch da sein.

– Hm!« brummte Kapitän Hod, dessen gutes Zutrauen doch ein wenig erschüttert
schien.

Was war aber zu thun? Kâlagani wurde darum gefragt. Er machte kein Hehl daraus,
daß er unsere Situation etwas beunruhigend fand.

Konnte man daran denken, den Lagerplatz in dieser pechschwarzen Nacht zu
verlassen? Das war von vornherein unmöglich. Was hätte das auch nützen können?
Die Elephantenheerde wäre uns unzweifelhaft nachgefolgt und unsere Lage
erschien dann eher schlimmer, als am hellen Tage. Wir kamen also dahin überein,
erst mit dem Morgengrauen aufzubrechen, mit möglichster Vorsicht und
Schnelligkeit weiter zu dampfen, aber unser furchtbares Gefolge auf keine Weise
zu reizen.

»Und wenn nun die Thiere nicht ablassen, uns zu folgen? fragte ich.

– So werden wir versuchen, eine Oertlichkeit zu erreichen, wo das Steam-House
vor ihrem Angriffe gesichert ist.

– Werden wir eine solche aber innerhalb der Vindhya-Berge finden? sagte Kapitän
Hod.

– Doch, es giebt eine, fiel der Hindu ein.

– Und welche? fragte Banks.

– Den Puturia-See.

– Wie weit ist er von hier?

– Gegen neun Meilen.

– Aber Elephanten schwimmen auch, antwortete Banks, und vielleicht besser als
irgend ein anderer Vierfüßler! Man hat schon beobachtet, daß sie sich einen
halben Tag lang auf der Wasseroberfläche erhielten. Ist nicht auch zu fürchten,
daß jene uns auf den Puturia-See nachfolgen und das Steam-House damit in eine
noch gefährlichere Lage käme?

– Ich sehe keinen anderen Ausweg, einem Angriffe zu entgehen!

– So werden wir ihn versuchen!« antwortete der Ingenieur.

Es blieb uns in der That nichts anderes übrig. Vielleicht wagten sich die
Elephanten unter diesen Verhältnissen doch nicht in's Wasser, oder wir konnten
sie wenigstens überholen.

Mit Ungeduld erwarteten wir den Tag. Bald fing der Morgen an zu grauen. Während
der Nacht war es zu keiner feindlichen Demonstration gekommen, mit
Sonnenaufgang zeigte es sich aber, daß auch kein Elephant von der Stelle
gewichen und das Steam-House von allen Seiten umschlossen war.

Da entstand eine allgemeine Bewegung auf dem Ruheplatze. Es schien, als ob die
Elephanten alle einem Commando gehorchten. Sie schwangen die Rüssel, rieben die
Stoßzähne am Boden, machten gleichsam Toilette, indem sie sich mit frischem
Wasser bespritzten, und nagten endlich eine Portion des fetten Grases ab, an
dem es dieser Stelle nicht fehlte. Endlich näherten sie sich dem Steam-House,
manche derselben soweit, daß man sie aus dessen Fenstern schon mit Spießen
hätte erreichen können.

Banks empfahl uns indessen ausdrücklich, ihnen auf keine Weise zu nahe zu
treten. Es erschien zu wichtig, ihnen keine Veranlassung zu einem Angriffe zu
bieten.

Einzelne von den Elephanten drängten sich jetzt immer mehr an unseren
Stahlriesen heran. Offenbar wollten sie sehen, was an diesem gewaltigen,
augenblicklich unbeweglichen Thiere sei. Erkannten sie in ihm wohl einen
ihresgleichen? Vermutheten sie in ihm irgend welche geheimnisvolle Kraft? Am
vergangenen Tage hatten sie keine Gelegenheit gehabt, jenen in Thätigkeit zu
sehen, da sich auch die ersten Reihen immer in einer gewissen Entfernung hinter
unserem Zuge hielten.

Was würden sie aber beginnen, wenn sie ihn erst schnaufen hörten, wenn sein
Rüssel Dampfwirbel ausstieß, wenn sie ihn seine großen, gegliederten Füße
heben, sich in Bewegung setzen und unsere rollenden Wagen mitschleppen sahen?

Oberst Munro, Kapitän Hod, Kâlagani und ich hatten vorn auf dem Wagen Platz
genommen. Der Sergeant Mac Neil und seine Genossen hielten sich auf dem
hinteren Theile auf.

Kâlouth stand vor seiner Feuerthür und beschickte den Rost noch immer mit
Brennmaterial, obwohl der Dampf schon eine Spannung von fünf Atmosphären hatte.

Banks saß im Thürmchen neben Storr, die Hand am Regulator.

Die Zeit zur Abfahrt war herangekommen. Auf ein Zeichen von Banks öffnete der
Mechaniker den Hahn zur Dampfpfeife, die ihren schrillenden Laut ertönen ließ.

Die Elephanten erhoben die Ohren, dann wichen sie ein wenig zurück und räumten
uns auf einige Schritte den Weg.

Jetzt strömte der Dampf in die Cylinder, eine Wolke drang aus dem Rüssel
hervor, die Räder begannen sich zu bewegen, wirkten auf die Füße des
Stahlriesen und der ganze Zug rückte von der Stelle.

Meine Gefährten werden Alle zustimmen, wenn ich sage, daß sich unter den
Thieren der ersten Reihe zuerst eine gewisse Bestürzung bemerkbar machte. Sie
wichen wenigstens auseinander und die Straße bot jetzt genügend Raum, um das
Steam-House mit der Schnelligkeit eines in kurzem Trabe dahintrottenden Pferdes
fortzutreiben.

Sofort aber setzte sich auch die ganze »proboscidische Masse« – ein Ausdruck
des Kapitän Hod – vor und hinter uns mit in Bewegung. Die ersten Gruppen
derselben nahmen die Spitze des Zuges ein, die letzten folgten dem Train. Alle
schienen entschlossen, nicht von unserer Seite zu weichen.

Dabei begleiteten uns, da der Weg hier gerade breiter war, andere Elephanten
noch an beiden Seiten, sowie etwa Reiter neben einem Wagen. Jetzt drängte sich
Alles durcheinander, Männchen und Weibchen, Thiere von jeder Größe und von
jedem Alter, Jünglinge von fünfundzwanzig Jahren und »gemachte Männer« von
sechzig, alte Pachydermen, welche vielleicht über hundert Jahre zählten, und
Babies neben ihren Müttern, die Lippen – nicht, wie man früher meinte, den
Rüssel – an deren Brust und unterwegs saugend. Die ganze Gesellschaft hielt
eine gewisse Ordnung ein, drängte sich nicht mehr als nöthig und regulirte
ihren Schritt nach dem des Stahlriesen.

»Wenn sie uns in dieser Weise bis zum See begleiten, bemerkte Oberst Munro, so
habe ich nichts dagegen....

– Gewiß, antwortete Kâlagani, was wird aber geschehen, wenn die Straße sich
wieder verengert?«

Hierin lag allerdings eine Gefahr.

Während der drei Stunden, welche wir brauchten, um zwölf Kilometer von den
fünfzehn zurückzulegen, welche zwischen dem letzten Halteplatz und dem
Puturia-See lagen, ereignete sich nichts besonderes. Nur zwei- bis dreimal
stellten sich einige Elephanten quer auf die Straße, als wollten sie dieselbe
sperren. Der Stahlriese schritt jedoch mit horizontal vorgestreckten Stoßzähnen
auf sie zu, und spie ihnen heißen Dampf in's Gesicht, wodurch sie leicht
veranlaßt wurden, den Durchgang freizugeben.

Um zehn Uhr Morgens hatten wir also noch etwa drei Kilometer bis zum See vor
uns. Da – so hofften wir wenigstens – mußten wir in verhältnißmäßig sicherer
Stellung sein.

Im Falle die ungeheuere Heerde uns aber wirklich unbelästigt lassen sollte,
beabsichtigte Banks, den Puturia- See, ohne daselbst zu halten, im Westen
liegen zu lassen, um am nächsten Tage schon aus den Vindhyas herauszukommen.
Dann hatten wir bis zur Station Jubbulpore nur noch eine Fahrt von wenigen
Stunden.

Ich bemerke hier, daß das Land um uns nicht nur sehr wild, sondern auch völlig
verlassen war. Nirgends sah man ein Dorf, nirgends eine Farm – der Mangel an
Weideland erklärte das genügend – eine Karawane oder einen einzelnen Reisenden.
Seit unserem Eintritt in die Gebirgslandschaft von Bundelkund waren wir noch
keiner lebenden Seele begegnet.

Gegen elf Uhr begann das Thal, in dem das Steam-House hindampfte, sich
allmälich zusammenzuziehen. Wie Kâlagani vorausgesagt, wurde die Straße bis zur
Stelle, wo sie am See ausmündete, sehr schmal.

Unsere ohnehin beunruhigende Lage verschlimmerte sich dadurch natürlich noch
weiter.

Wären die Elephanten nur vor oder hinter unserem Zuge hergetrabt, so hätte das
ja keine besonderen Schwierigkeiten geboten. Aber die, welche uns zur Seite
marschirten, konnten unmöglich länger daselbst bleiben. Entweder drängten uns
diese gegen die Felsenwand neben der Straße, oder sie stürzten selbst in eine
der Schluchten, die sich da und dort zwischen derselben öffneten. Instinctmäßig
suchten die Thiere sich theils vor, theils hinter uns noch einen Platz zu
erobern, wodurch wir so eingeengt wurden, daß unser Zug sich weder vor-, noch
rückwärts bewegen konnte.

»Die Sache wird unangenehmer, sagte Oberst Munro.

– Ja freilich, erwiderte Banks, es wird nichts anderes übrig bleiben, als in
die Masse einzudringen.

– Nun dann, darauf zu, darauf zu! rief Kapitän Hod. Alle Teufel! Die stählernen
Stoßzähne unseres Riesen werden doch gegen die Elfenbeinzähne jener dummen
Thiere aufkommen!«

Für den launigen Kapitän waren die Proboscidien jetzt schon nichts mehr als
»dumme Thiere«.

»O gewiß, fiel der Sergeant Mac Neil ein, wir sind aber Einer gegen Hundert!

– Das gilt jetzt gleich, rief Banks; schnell vorwärts, sonst marschirt die
ganze Heerde da hinten über unsere Köpfe weg!«

Die Einlaßventile wurden weiter geöffnet und der starke Dampfdruck brachte den
Stahlriesen in schnellere Bewegung. Seine Stoßzähne erreichten einen der
Elephanten dicht vor ihm.

Das Thier schrie laut auf vor Schmerz und die ganze Truppe stimmte bald mit
ein. Ein Kampf, dessen Ausgang nicht vorauszusehen war, schien nun
unvermeidlich.

Wir hatten die Waffen ergriffen, die Büchsen mit Spitzkugeln, die Flinten mit
explodirenden Geschossen geladen und die Revolver in Bereitschaft gesetzt, um
jeden Angriff nachdrücklich abweisen zu können.

Ein gewaltiges männliches Thier wandte sich, die Zahne zum Stoße bereit und die
Hinterbeine fest auf die Erde gestemmt, zuerst in voller Wuth gegen das
Steam-House.

»Ein »Gunesch!« rief Kâlagani.

– Ah, der hat ja nur einen Zahn! meinte Kapitän Hod, verächtlich die Achseln
zuckend.

– Dafür ist er um so gefährlicher!« erwiderte der Hindu.

Kâlagani hatte jenen Elephanten mit dem Namen bezeichnet, den die Jäger für die
Männchen mit nur einem Stoßzahn gebrauchen. Die Indier zollen diesen Thieren
ganz besondere Verehrung, vorzüglich, wenn jenen der rechte Zahn fehlt. Unser
Feind gehörte zu dieser Art und war, wie Kâlagani gesagt hatte, nur um so mehr
zu fürchten.

Das zeigte sich auch bald. Der Gunesch stieß einen langen Ton, wie von einem
Horn, aus, schlug den Rüssel zurück, dessen sich die Elephanten übrigens nie im
Kampf bedienen, und drang auf unseren Stahlriesen ein.

Der Stoßzahn traf geradlinig das Deckblech der Brust, brach aber, als er hinter
diesem auf die feste Kesselwand traf, glatt weg.

Wir fühlten den Stoß im ganzen Zuge. Dennoch bewegte sich dieser nach vorwärts
und drängte den Gunesch, der ihn noch immer aufzuhalten suchte, unwiderstehlich
zurück.

Der Ruf des letzteren war jedoch verstanden worden. Die ganze Heerde vor uns
machte jetzt Halt und bildete ein unübersteigliches Hinderniß von lebenden
Massen. Gleichzeitig stießen die hinteren Gruppen, welche ihren Weg
fortsetzten, heftig gegen die letzte Veranda. Konnten wir der drohenden
Zermalmung entgehen?

Einige von ihnen, die uns sonst zur Seite marschirten, faßten die Trittbretter
der Wagen und schüttelten sie gewaltig.

Hielten wir an, so war es um den ganzen Train geschehen – jetzt galt es, sich
nach Kräften zu vertheidigen. Büchsen und Flinten wurden auf die Angreifer
gerichtet.

»Daß kein Schuß verloren geht! rief Kapitän Hod. Zielt nach dem Ursprung des
Rüssels oder nach der Stelle unter den Augen; nur so ist etwas auszurichten!«

Wir thaten wie Kapitän Hod gesagt. Mehrere Schüsse krachten schnell
hintereinander – ein wüthendes Schmerzgeheul antwortete darauf.

Drei oder vier gut getroffene Elephanten hinter und neben uns – ein glücklicher
Umstand, da uns der Weg nicht versperrt wurde – stürzten zu Boden. Die ersten
Gruppen wichen ein Stück zurück und der Zug konnte etwas vorwärts dringen.

»Wieder laden und abwarten!« befahl Kapitän Hod.

Wenn er unter dem Abwarten verstand, daß wir es erst zu einem ernsten Angriff
kommen lassen sollten, so dauerte das nicht eben lange. Die ganze Heerde
drängte sich jetzt gegen uns heran und wir schienen rettungslos verloren.

Ringsum ertönte ein wüthendes Geheul und Gebrüll. Man hätte glauben können,
Kriegs-Elephanten vor sich zu haben, welche die Hindus durch besondere Mittel
zur höchsten Wuth, die sie »Musth« nennen, anzustacheln verstehen. Man kann
sich kaum etwas Entsetzlicheres vorstellen. In Guicowar bildet man
»Elephantadors,« um gegen diese furchtbaren Thiere zu kämpfen; aber auch der
verwegendste derselben wäre wohl vor den schrecklichen Feinden, welche das
Steam-House bestürmten, zurückgewichen.

»Vorwärts! rief Banks.

– Feuer!« commandirte Hod.

Unter das beschleunigte Schnaufen der Maschine mischte sich der Knall der
Gewehre. Auf diese sich hin und her schiebende Masse konnte man freilich nicht
so sorgsam zielen, wie der Kapitän das empfohlen hatte. Jede Kugel fand zwar
ein Stück Fleisch, um hineinzudringen, sie traf damit aber keineswegs immer
tödtlich. Die verwundeten Elephanten wurden nur um so wüthender und antworteten
auf unsere Flintenschüsse durch die Stöße ihrer gewaltigen Zähne, welche die
Wände des Steam-Houses durchlöcherten.

Mit den Detonationen der Feuerwaffen, die man auf allen Seiten hörte, und dem
Krachen der explodirenden Geschosse im Körper der getroffenen Thiere verband
sich auch ferner das Zischen des durch künstlichen Zug noch mehr erhitzten
Dampfes. Der Druck desselben nahm fortwährend zu. Der Stahlriese zwängte sich
in den Haufen hinein, theilte ihn und drängte ihn zurück. Dazu arbeitete er mit
dem beweglichen Rüssel, der gleich einer furchtbaren Keule auf die
Fleischmassen niederfiel, die seine Stoßzähne zerrissen.

So kamen wir auf der engen Straße doch langsam vorwärts. Manchmal glitten wohl
die Räder über dem Boden, griffen aber doch wieder mit ihren gefurchten Kränzen
ein und wir näherten uns dem See mehr und mehr.

»Hurrah! rief Kapitän Hod, wie ein Soldat, der sich in das dichte Kampfgewühl
stürzt.

– Hurrah! Hurrah!« riefen wir Alle nach ihm.

Da senkte sich eben ein Rüssel auf die vordere Veranda nieder. Ich sah schon
den Augenblick kommen, wo Oberst Munro von dem lebenden Lasso emporgehoben und
unter die Füße der Elephanten geschleudert werden würde. Das wäre sicherlich so
weit gekommen, wenn nicht Kâlagani noch rechtzeitig zugesprungen wäre und den
Rüssel durch einen kräftigen Axthieb getrennt hätte.

Der Hindu verlor also, obschon er sich an der allgemeinen Vertheidigung
betheiligte, Sir Edward Munro doch niemals aus den Augen. Diese Ergebenheit
gegen die Person des Obersten, welche er niemals verleugnete, lehrte uns
wiederholt, wie er sich bewußt war, unter uns gerade diesen vorzüglich
beschützen zu müssen.

O, welche unwiderstehliche Macht entwickelte doch unser Stahlriese! Mit welcher
Sicherheit drang er in die Masse der Feinde ein, gleich einem Keil, der ja
zuletzt jedes Hinderniß zu überwinden vermag. Da nun die hinter uns
befindlichen Elephanten gleichzeitig nachdrängten, so kam unser Zug ohne
Aufenthalt, wenn auch nicht ohne Erschütterungen, fast schneller vorwärts, als
wir zu hoffen wagten.

Plötzlich entstand noch ein anderes Geräusch, das sich mitten unter dem
allgemeinen Lärmen vernehmbar machte.

Eine Anzahl Elephanten zermalmte eben den zweiten Wagen, den sie an die
Felsenwand drängten.

»Hierher zu uns! Schnell! Schnell!« rief Banks den Leuten zu, welche die
Rückseite des Steam-Houses vertheidigten.

Goûmi, der Sergeant und Fox hatten sich schon aus dem zweiten Wagen geflüchtet.

»Wo steckt aber Parazard? fragte Kapitän Hod.

– Er will seine Küche nicht verlassen, antwortete Fox.

– So holt ihn mit Gewalt!«

Unser Koch hielt es offenbar für unvereinbar mit seiner Ehre, den ihm
anvertrauten Posten aufzugeben. Den starken Armen Goûmi's, wenn diese einmal
anfaßten, hätte Jemand aber ebensowenig widerstehen können, wie den Backen
einer Blechscheere. Monsieur Parazard sah sich also plötzlich wider Willen in
den Speisesaal versetzt.

»Seid Ihr Alle da? rief Banks.

– Alle, antwortete Goûmi.

– So trennt die Verkuppelung!

– Die Hälfte unseres Zuges opfern! .... fuhr Kapitän Hod auf.

– Es muß sein!« erkärte Banks.

Die Ketten wurden gelöst, die Laufbrücke durch Axtschläge zertrümmert und unser
zweiter Wagen blieb nun stehen.

Es war die höchste Zeit. Schon wurde der Wagen gepackt, emporgehoben und
umgeworfen, und die Elephanten stürzten über denselben hin, um ihn durch ihr
Gewicht vollends zu zerstören. Er bildete nur noch eine unförmige Ruine, welche
jetzt die Straße hinter uns sperrte.

»Sehr schön! bemerkte Kapitän Hod, aber in einem Tone, der uns Alle zum Lachen
reizte, und da sagen die Leute noch, so ein Thier könne nicht einmal ein
Gottesküchlein zertreten!«

Wenn die nun einmal wüthenden Elephanten mit dem ersten Wagen eben so verfuhren
wie mit dem zweiten, konnten wir uns keiner Täuschung über das unser harrende
Geschick mehr hingeben.

»Schüre das Feuer, Kâlouth!« rief der Ingenieur.

Noch einen halben Kilometer, eine letzte Anstrengung und wir hatten den
Puturia-See erreicht.

Auch jetzt versagte der gewaltige Stahlriese unter der Hand Storr's, der die
Ventile so weit als möglich öffnete, den verlangten Dienst nicht. Er erzwang
sich den Durchgang durch diesen Wall von Elephanten, bohrte ihnen die Stoßzähne
in den Rücken, und sprühte ihnen kochenden Dampf entgegen, wie damals den
Pilgern am Phalgou, oder übergoß sie mit Strahlen siedenden Wassers! ..... O,
er that mehr als seine Schuldigkeit!

Endlich wurde der See jenseits der letzten Krümmung des Weges sichtbar.

Wenn unser Zug noch zwei Minuten Widerstand leistete, so waren wir gerettet.

Die Elephanten ahnten das, wie es schien – ein Beweis ihrer Intelligenz, welche
Kapitän Hod vertheidigt hatte. Sie versuchten zum letzten Male, unseren Zug
umzustürzen. Wir eröffneten dagegen das Feuer von Neuem. Wie ein Hagel schlugen
die Kugeln in die nächsten Reihen ein. Höchstens fünf oder sechs Elephanten
sperrten uns noch den Weg. Die Meisten fielen und die Räder knarrten über einen
von Blut getränkten Boden.

Etwa hundert Schritte vom See mußten wir noch diese letzten Thiere zu
verdrängen suchen. »Noch einmal Dampf! Fest darauf!« rief Banks dem Mechaniker
zu.

Der Stahlriese schnaubte, als würden noch ganz neue Maschinenkräfte in ihm
geboren. Unter einem Drucke von acht Atmosphären zischte der Dampf aus den
Sicherheitsventilen. Hätten wir diese nur im Geringsten belastet, so mußte der
Kessel, dessen Wände erzitterten, unbedingt springen. Es war unnöthig. Nichts
vermochte der Gewalt des Stahlriesen mehr zu widerstehen. Fast sprungweise
stürmte das Ungethüm vorwärts. Was von unserem Zuge noch übrig war, folgte ihm
polternd und schwankend und zermalmte, auf die Gefahr hin, selbst umzustürzen,
die Glieder der gefallenen Elephanten. Wenn unser Wagen umfiel, wäre es
freilich noch immer um alle Insassen desselben geschehen gewesen.

Dieses Unglück sollte uns erspart bleiben, wir erreichten das Ufer des Sees und
bald schwamm der Zug auf dem ruhigen Wasser.

»Gott sei gelobt!« rief Oberst Munro.

Zwei oder drei in ihrer Wuth verblendete Elephanten, eilten in den See nach und
versuchten noch auf der Wasserfläche die zu verfolgen, welche sie auf dem
festen Lande nicht zu besiegen vermochten.

Die Tatzen des Stahlriesen thaten jedoch ihre Schuldigkeit. Der Zug entfernte
sich bald vom Ufer und einige wohlgezielte letzte Schüsse befreiten uns von den
»See-Ungeheuern« gerade in dem Augenblicke, als sie die hintere Veranda mit den
Rüsseln packen wollten.

»Nun, mein Herr Kapitän, fragte Banks, was halten Sie jetzt von der Sanftmuth
der indischen Elephanten?

– Pah, erwiderte Kapitän Hod, gegen die Raubthiere ist das immer noch nichts!
Setzen Sie nur dreißig Tiger an die Stelle der hundert Pachydermen, und ich
wette, was Sie wollen, daß in diesem Augenblicke Niemand von uns übrig wäre,
das erlebte Abenteuer zu berichten!«

Zehntes Capitel.

Der Puturia-See.

Der Puturia-See, auf dem das Steam-House vorläufig Zuflucht gefunden hatte,
liegt etwa vierzig Kilometer östlich von Dumoh. Diese Stadt, der Hauptort der
englischen Provinz, der sie den Namen gegeben, ist im erfreulichen Aufblühen
und beherrscht mit ihren zwölftausend Einwohnern, welche noch eine kleine
Garnison verstärkt, gewissermaßen den gefährlichsten Theil von Bundelkund.
Jenseits ihrer Mauern, vorzüglich in den weiter östlich gelegenen Landschaften
und in der verwahrlosten Gegend der Vindhya-Berge, deren Mittelpunkt der See
etwa einnimmt, macht sich dieser Einfluß freilich kaum fühlbar.

Was konnte uns überhaupt aber noch Schlimmeres zustoßen, als dieses
Zusammentreffen mit Elephanten, aus dem wir ja heil und gesund hervorgegangen
waren?

Immerhin hatte unsere Lage etwas Beunruhigendes, da ein großer Theil unseres
Materials verschwunden war. Der eine von den Wagen, welche unseren Zug
bildeten, war ja vernichtet worden, ohne Aussicht, ihn wieder »flott zu
machen«, um einen seetechnischen Ausdruck zu gebrauchen. Da die Elephanten
denselben umgeworfen und gegen den Felsen gedrängt hatten, konnten von seinem
Rumpfe, über den jene schwerfälligen Dickhäuter hinmarschirten, nichts anderes
mehr als formlose Trümmer übrig geblieben sein.

Ohne zu erwähnen, daß jener Wagen dem Personal der Expedition als Wohnung
diente, enthielt er ja nicht allein die Küche, sondern auch die Vorrathskammern
und unser Munitionsmagazin. Wir besaßen jetzt kaum noch ein Dutzend Patronen,
doch war nicht anzunehmen, daß wir deren vor der Ankunft in Jubbulpore bedürfen
könnten.

Bezüglich der schwer zu ersetzenden Nahrungsmittel lag die Sache freilich
anders.

Die Vorräthe der Speisekammer waren vollständig verloren gegangen. Selbst wenn
wir am nächsten Abend bei der noch gegen siebzig Kilometer entfernten Station
eintrafen, mußten wir doch etwa vierundzwanzig Stunden lang fasten.

Nun, man lernt sich ja in Alles fügen!

Natürlich erschien Monsieur Parazard unter diesen Verhältnissen der
Unglücklichste von Allen. Der Verlust seiner Speisekammer, die Zerstörung
seines »Laboratoriums« und die Verstreuung seiner Vorräthe gingen ihm gar sehr
zu Herzen. Er machte auch kein Hehl aus seiner Verzweiflung, erwähnte der
Gefahr, der wir Alle wie durch ein Wunder entgangen, kaum mit einem Worte,
sondern jammerte nur über das Mißgeschick, das ihn persönlich getroffen hatte.

Eben als wir im Salon zusammenkamen, um zu überlegen, was unter den jetzigen
Umständen zu thun sei, betrat Monsieur Parazard mit gewohnter Feierlichkeit die
Schwelle desselben und meldete sich »um uns eine Mittheilung von höchster
Bedeutung« zu machen.

»Sprechen Sie, Monsieur Parazard, sagte Oberst Munro, indem er jenem
einzutreten winkte.

– Meine Herren, begann unser Koch sehr ernst, es wird Ihnen nicht unbekannt
sein, daß der ganze Inhalt des zweiten Wagens vom Steam-House bei jener
Katastrophe verloren gegangen ist. Aber selbst wenn wir noch einige Vorräthe
besäßen, wäre ich, in Ermanglung einer Küche, in der größten Verlegenheit,
Ihnen auch nur die bescheidenste Mahlzeit zu bereiten.

– Wir kennen das, Monsieur Parazard, erwiderte Oberst Munro. Es ist
bedauernswerth, doch wir müssen uns wohl in das Unvermeidliche fügen, und wenn
wir fasten müssen, nun, so thun wir es eben.

– Ja, meine Herren, fuhr der Koch fort, es ist um so bedauernswerther, als ich
gegenüber jener großen Anzahl Elephanten, von denen mehr als einer unter ihren
mörderischen Kugeln geendet hat ....

– Ein herrlicher Satz, Monsieur Parazard, fiel Kapitän Hod ein. Bei einiger
Uebung würden Sie bald dahin gelangen, sich nicht weniger elegant auszudrücken
wie unser Freund Mathias Van Guitt.«

Monsieur Parazard verneigte sich höflich und fuhr nach einem Seufzer also fort:

»Ja, ich wollte eben sagen, meine Herren, daß mir da eine Gelegenheit geboten
wäre, Ihnen meine Geschicklichkeit im vollen Glanze zu zeigen. Das Fleisch des
Elephanten ist, wie sich leicht denken läßt, nicht in allen Stücken brauchbar,
denn es ist zum Theile abscheulich hart und zähe; es scheint jedoch, als habe
der Schöpfer aller Dinge unter dieser Frischmasse noch zwei Stücke besonders
bevorzugt, zwei Stücke, welche werth sind, auf der Tafel des Vicekönigs von
Indien zu erscheinen. Ich habe hierbei im Sinne erstens die Zunge dieses
Thieres, ein ungemein wohlschmeckender Leckerbissen, wenn dieselbe nach einem
mir allein bekannten Recept zugerichtet wird, und zweitens die Füße der
Pachyderme....

– Pachyderme? .... Sehr schön, obwohl der Proboscidie eleganter klingt, sagte
Kapitän Hod.

– .... die Füße also, fuhr Monsieur Parazard fort, aus denen man die besten
Suppen bereitet, welche die Küchenkunst, deren Vertreter ich im Steam-House
bin, jemals gekannt hat.

– Sie machen mir den Mund wässrig, Monsieur Parazard, antwortete Banks.
Unglücklicher Weise einerseits und glücklicher Weise andererseits sind uns die
Elephanten auf den See nicht nachgefolgt, und ich fürchte, wir werden
wenigstens zur Zeit auf eine Klauensuppe und ein schmackhaftes Ragout von der
Zunge jener Thiere verzichten müssen.

– Wäre es nicht möglich, begann der Koch noch einmal, an's Land zurückzukehren
und sich damit zu versorgen....

– Nein, das geht nicht, Monsieur Parazard. So vortrefflich Ihre Zubereitungen
auch sein möchten, so dürfen wir uns deshalb einer augenscheinlichen Gefahr
nicht auf's Neue aussetzen.

– Nun denn, meine Herren, sagte der Koch, so genehmigen Sie den Ausdruck des
aufrichtigen Bedauerns, das ich über diesen beklagenswerthen Zwischenfall
empfinde.

– Wir nehmen das für geschehen an, Monsieur Parazard, sagte Oberst Munro. Was
das Mittagessen und das Frühstück betrifft, so machen Sie sich darüber, bevor
wir nach Jubbulpore kommen, keine weitere Sorge.

– So darf ich mich wohl wieder zurückziehen,« erwiderte Monsieur Parazard mit
einer Verbeugung, ohne die ihm angeborne Würde zu verlieren.

Wir hätten über die komische Erscheinung unseres Kochs fast laut aufgelacht,
doch benahmen uns andere, sehr ernsthafte Fragen zunächst die Lust dazu.

Zu so vielen Verlegenheiten trat nämlich noch eine andere. Banks eröffnete uns,
daß unter den gegenwärtigen mißlichen Umständen weder der Mangel an
Nahrungsmitteln, noch der an Munition der schlimmste sei, wohl aber der Mangel
an – Brennmaterial. Bei der Unmöglichkeit, wahrend der letzten achtundvierzig
Stunden frische Holzvorräthe zum Betriebe der Maschine einzunehmen, erschien
das nicht wunderbar. Bei der Ankunft am See besaßen wir davon fast gar nichts
mehr. Hätte sich der Weg hierher nur um eine Stunde verlängert, so konnten wir
das Wasser überhaupt nicht erreichen und der erste Wagen des Steam-Houses
verfiel noch zuletzt demselben Schicksale wie vorher der zweite.

»Jetzt, fügte Banks hinzu, haben wir nichts mehr zu feuern; die Dampfspannung
nimmt ab, sie ist schon bis auf zwei Atmosphären gesunken, und uns fehlt jede
Möglichkeit, sie wieder zu steigern!

– Ist unsere Lage wirklich so schlimm, wie Du zu glauben scheinst, Banks?
fragte Oberst Munro.

– Wenn es sich nur darum handelte, nach dem Ufer, von dem wir noch nicht weit
entfernt sind, zurückzukehren, antwortete Banks, so ließe sich das wohl
ausführen. In einer Viertelstunde würden wir das erreichen. Es wäre aber zu
unklug, nach der Stelle zu gehen, wo die Elephanten ohne Zweifel noch zusammen
sind. Nein, wir werden über den Puturia-See fahren und an dessen südlichem Ufer
einen Landungsplatz suchen müssen.

– Wie breit mag der See in dieser Richtung sein? fragte Oberst Munro weiter.

– Kâlagani schätzt die Entfernung auf etwa sieben bis acht Meilen. Unter den
gegebenen Verhältnissen würden wir dazu gewiß mehrere Stunden brauchen, und ich
sage im voraus, daß die Maschine in vierzig Minuten nicht mehr im Stande sein
wird, zu arbeiten.

– Nun wohl, antwortete Sir Edward Munro, so bringen wir die Nacht ruhig auf dem
See zu. Wir sind hier ja in Sicherheit. Morgen findet sich schon Rath.«

Etwas anderes war offenbar nicht zu thun. Wir bedurften der Ruhe gar zu sehr.
Auf dem letzten Halteplatze, wo uns die Elephanten umringten, hatte ja kein
Mensch schlafen können.

Jetzt nahte eine dunkle Nacht – ja, eine dunklere, als uns lieb war.

Gegen sieben Uhr entstand auf dem See ein leichter Nebel. Man erinnert sich,
daß sich schon während der vergangenen Nacht dichte Dünste in der Höhe
bildeten. Hier gestaltete sich, bei der Verschiedenheit des Ortes, auch die
Erscheinung anders. Wenn die Dunstmassen über dem Elephantenlager einige
hundert Fuß hoch dahinzogen, so wälzten sie sich hier, in Folge der Ausdünstung
des Wassers, auf dem Puturia selbst hin. Nach dem ziemlich warmen Tage
vermischten sich höhere und tiefere Luftschichten und der ganze See verschwand
bald in einem zwar noch dünnen Nebel, der aber jede Minute an Dichtheit zunahm.

Hierdurch entstand, wie Banks schon vorher sagte, eine neue Schwierigkeit, der
wir wohl Rechnung tragen mußten.

Mit seiner früheren Berechnung übereintreffend, ging dem Stahlriesen gegen
siebeneinhalb Uhr der Dampf allmälich aus, die Kolben arbeiteten langsamer, die
beweglichen Füße schlugen nicht mehr das Wasser und die Dampfspannung sank
endlich unter eine Atmosphäre herab. Brennmaterial oder irgend ein Mittel,
diese wieder zu steigern, war nicht vorhanden.

Der Stahlriese und der einzige Wagen, den er noch zog, schwammen nun freilich
auf dem stillen See, kamen aber nicht von der Stelle.

Bei dem herrschenden Nebel war es natürlich sehr schwer, unsere Lage
einigermaßen sicher zu bestimmen. Während der kurzen Zeit, als unsere Maschine
noch arbeitete, hatte sich der Zug nach dem südöstlichen Ufer des Sees zu
bewegt, um da einen Landungsplatz aufzusuchen. Da der Puturia nun die Gestalt
eines ziemlich langen Ovals besitzt, so konnte es ja möglich sein, daß das
Steam-House sich gar nicht weit von dem einen oder anderen Ufer befand.

Das Gebrüll der Elephanten, die uns auch hier ziemlich eine Stunde lang
verfolgt hatten, war der großen Entfernung wegen nicht mehr zu hören.

Wir besprachen also, was unter den jetzigen Verhältnissen wohl am besten zu
thun sei. Banks ließ auch Kâlagani rufen, dessen Ansicht er kennen lernen
wollte.

Der Hindu kam sofort und wurde aufgefordert, seine Meinung auszusprechen.

Wir befanden uns in dem Speisesaale, der, da er seine Beleuchtung durch
Oberlicht erhielt, gar keine Seitenfenster hatte. So konnte der Schein der
Lampen nicht nach außen dringen. Das gewährte uns den Vortheil, die Lage des
Steam-Houses etwaigen Landstreichern an den Ufern des Sees nicht zu verrathen.

Auf die an ihn gerichteten Fragen schien Kâlagani – mir wenigstens kam es so
vor – nicht ohne Zögern zu antworten. Es handelte sich darum, zu sagen, an
welcher Stelle des Puturia-Sees sich das Steam-House befand, und ich gebe zu,
daß eine Antwort darauf nicht eben leicht war. Vielleicht hatte eine schwache
Brise aus Nordwesten unseren Zug ein wenig weiter getrieben; vielleicht führte
uns auch eine leichte Strömung nach dem unteren Ende des Sees.

»Nun, Kâlagani, sagte Banks, dem daran gelegen war, über diesen Punkt in's
Klare zu kommen, Sie kennen die Ausdehnung des Puturia doch genau genug?

– Gewiß, antwortete der Hindu, doch ist bei diesem Nebel so gut wie gar nichts
zu sehen.

– Sind Sie im Stande, annähernd die Entfernung bis zu dem uns zunächst
gelegenen Ufer abzuschätzen?

– Ja, so ziemlich, antwortete der Hindu nach kurzer Ueberlegung, sie kann über
anderthalb Meilen kaum betragen.

– Nach Osten zu? fragte Banks.

– Ja, nach Osten.

– Und wenn wir nach diesem Ufer kämen, wären wir Jubbulpore näher als Dumoh?

– Gewiß.

– Eben in Jubbulpore, setzte Banks hinzu, müssen wir uns wieder mit allem
Nöthigen versorgen. Wer weiß aber, wann es uns gelingt, an jenes Ufer zu
kommen! Das kann einen oder gar zwei Tage dauern, und uns fehlt nicht weniger
als Alles!

– Aber, fuhr Kâlagani fort, könnten wir nicht, oder könnte wenigstens nicht
Einer von uns versuchen, noch in dieser Nacht das Land zu erreichen?

– Ja, aber wie?

– Ei nun, schwimmend!

– Einundeinehalbe Meile inmitten dieses Nebels! antwortete Banks, das hieße das
Leben auf's Spiel setzen ....

– Aber es ist doch kein Grund, den Versuch nicht zu wagen!« erwiderte der
Hindu.

Ich weiß zwar nicht warum, aber es schien mir immer, als habe Kâlagani's Stimme
heute gar nicht die gewohnte Offenheit.

»Würden Sie es unternehmen, den See soweit zu durchschwimmen? fragte da Oberst
Munro, der den Hindu scharf fixirte.

– Gewiß, Herr Oberst, und ich glaube das auch ausführen zu können.

– Da würden Sie uns einen großen Dienst leisten, mein Freund! fiel Banks wieder
ein. Zu Lande kann es Ihnen nicht schwer fallen, die Station Jubbulpore zu
erreichen und uns Hilfe zu bringen.

– Ich bin sofort bereit!« antwortete einfach der Hindu.

Ich erwartete, auch Oberst Munro würde unserem Führer seinen Dank für dieses
Anerbieten abstatten; nachdem er jenen aber noch einmal kurze Zeit aufmerksam
betrachtet hatte, rief er nach Goûmi.

Goûmi erschien auf der Stelle.

»Goûmi, redete Sir Edward Munro diesen an, Du bist ein vortrefflicher
Schwimmer?

– Man sagt es, Herr Oberst.

– Würdest Du davor zurückschrecken, noch in dieser Nacht anderthalb Meile weit
durch das laue Wasser des Sees zu schwimmen?

– O, auch zwei Meilen, wenn es sein muß.

– Nun denn, fuhr Oberst Munro fort, Kâlagani hatte sich erboten, nach dem Ufer
zu schwimmen, das Jubbulpore am nächsten liegt. Auf diesem See sowohl, wie
überhaupt in ganz Bundelkund werden immer zwei kühne und intelligente Männer,
die sich gegenseitig unterstützen können, sicherer zum Ziele gelangen, als ein
Einzelner. – Willst du Kâlagani begleiten?

– Wenn es Ihnen beliebt, Herr Oberst! antwortete Goûmi.

– O, ich brauche Niemand, erklärte da Kâlagani, doch wenn es der Herr Oberst
wünscht, nehme ich Goûmi gern als Begleiter an.

– Nun, so geht in Gottes Namen, sagte Banks, und seid ebenso vorsichtig, wie
Ihr muthig seid!«

Oberst Munro nahm hierauf Goûmi beiseite und ertheilte ihm einige kurze
Verhaltungsmaßregeln. Fünf Minuten später schon glitten die beiden Hindus, ein
Paket mit Kleidungsstücken auf dem Kopfe, in das Wasser des Sees hinab. Der
Nebel war immer dichter geworden, so daß jene uns bereits in der Entfernung
weniger Faden gänzlich aus dem Gesichte schwanden.

Ich fragte Oberst Munro, warum ihm allem Anscheine nach so viel daran gelegen
habe, Kâlagani einen Begleiter mitzugeben.

»Die Antworten dieses Hindu, erklärte Sir Edward Munro, dessen Ergebenheit ich
bisher nie mißtraut hätte, schienen mir nicht offen zu sein.

– Denselben Eindruck machten sie auf mich, sagte ich.

– Ich für meinen Theil habe nichts bemerkt ..., meinte Banks.

– Glaube mir, Banks, fuhr Oberst Munro fort, Kâlagani hatte, als er sich erbot,
an's Land zu gehen, irgend einen Hintergedanken.

– Aber welchen?

– Das weiß ich nicht! Doch als er den Zug zu verlassen wünschte, geschah dies
nicht, um in Jubbulpore für uns Hilfe zu suchen.

– Oho!« ließ Kapitän Hod sich vernehmen.

Banks blickte den Oberst, die Stirn runzelnd, an.

»Lieber Munro, begann er, bisher hat sich dieser Hindu stets treu und
vorzüglich, Dir gegenüber wirklich ergeben bewiesen! Heute vermuthest Du, daß
Kâlagani uns verrathen wolle? Was berechtigt Dich dazu?

– Nun, antwortete Oberst Munro, während Kâlagani sprach, sah ich, wie er
dunkler wurde, und Leute mit hellkupferfarbener Haut werden dunkler, wenn sie
lügen. Wohl zwanzigmal habe ich auf diese Beobachtung hin Bengalen und Hindus
verblüffen können und habe mich damit niemals getäuscht. Was auch Alles zu
Kâlagani's Gunsten sprechen könnte, ich bleibe doch dabei, daß er nicht die
Wahrheit geredet hat!«

Ich habe mich inzwischen vielfach überzeugt, daß Sir Edward Munro mit jener
Behauptung vollkommen Recht hatte.

Die Hindus bräunen sich, wenn sie lügen, ebenso wie die Weißen erröthen. Dieses
Symptom hatte der Scharfsichtigkeit des Oberst nicht entgehen können, wir
mußten also seiner Beobachtung einen gewissen Werth beimessen.

»Was könnte Kâlagani aber beabsichtigen, fragte Banks, und warum sollte er uns
verrathen?

– Das wird sich ja später zeigen, sagte Oberst Munro, vielleicht erst zu spät!

– Zu spät, Herr Oberst, fiel Kapitän Hod ein. Ei, wir sind doch noch nicht
verloren, denke ich!

– Jedenfalls, Munro, fuhr der Ingenieur fort, hast Du gut daran gethan, ihm
Goûmi mitzugeben – der ist uns bis in den Tod ergeben, dazu gewandt und
einsichtig genug, um, wenn er Unheil wittern sollte ....

– Ja, ja, und darum erschien es mir gerathen, unterbrach ihn Oberst Munro, ihn
aufmerksam zu machen, seinen Begleiter scharf im Auge zu behalten.

– Nun gut, sagte Banks; jetzt wollen wir ruhig den Tag abwarten; mit
Sonnenaufgang verschwindet voraussichtlich der Nebel und wir werden ja sehen,
was dann zu thun ist!«

Diese Nacht sollte und mußte in der That unthätig hingebracht werden.

Der Nebel hatte sich mehr und mehr verdichtet, ohne daß jedoch Anzeichen von
schlechter Witterung eintraten. Es war das ein glücklicher Umstand, denn wenn
unser Zug auch schwimmen konnte, so war er doch keineswegs gebaut, um »See zu
halten«. Man durfte also hoffen, daß die Dampfbläschen in der Luft sich mit
Anbruch des Tages condensiren würden, was uns für den folgenden Tag schönes
Wetter versprach.

Während das Personal im Speisezimmer Platz nahm, setzten wir uns auf die Divans
des Salons und sprachen nur wenig, lauschten aber desto aufmerksamer auf jedes
etwaige Geräusch von draußen.

Plötzlich, es mochte gegen zwei Uhr nach Mitternacht sein, unterbrach ein
Geheul von Raubthieren das Schweigen der Nacht.

In der Richtung nach Südosten mußte also Land sein, wenn wir von demselben auch
noch ziemlich weit entfernt waren. Das Heulen und Brüllen tönte nur so
abgeschwächt bis zu uns herüber, daß Banks die Entfernung auf eine gute Meile
schätzte. Wahrscheinlich hatte sich eine Heerde wilder Thiere zur Stillung
ihres Durstes an jener Stelle des Sees eingefunden.

Bald überzeugten wir uns auch, daß der schwimmende Train unter dem Drucke einer
leichten Brise langsam und gleichmäßig nach dem Gestade zu trieb. Jene Töne
drangen nicht nur deutlicher zu unseren Ohren, sondern man unterschied auch
schon das dumpfere Brüllen des Tigers von dem heiseren Geheul der Panther.

»Aha, konnte Kapitän Hod sich nicht enthalten zu sagen, welch' hübsche
Gelegenheit, seinen Fünfzigsten zu erlegen.

– Ein andermal, lieber Kapitän, entgegnete Banks. Ich hoffe, daß die Bestien,
wenn wir bei Tageslicht an's Ufer stoßen, den Platz geräumt haben werden.

– Kann es von Nachtheil sein, fragte ich, die elektrischen Leuchten in
Thätigkeit zu setzen?

– Das glaube ich nicht, antwortete Banks. Am Ufer dort befinden sich gewiß nur
Thiere, welche des Trinkens wegen dorthin gekommen sind. Es hält uns nichts
davon ab, zu sehen, was wir da vor uns haben.«

Auf Bank's Anordnung wurden zwei Lichtbündel in südöstlicher Richtung
hingeworfen. Leider vermochten die elektrischen Lichtstrahlen den dicken Nebel
nicht zu durchdringen und beleuchteten nur einen verhältnißmäßig beschränkten
Raum vor dem Steam-House, während das Ufer selbst den Blicken verborgen blieb.

Das immer lauter werdende Geheul verrieth inzwischen, daß der Zug noch immer
über die Wasserfläche weiter trieb. Die Zahl der an jener Stelle versammelten
Thiere war aller Wahrscheinlichkeit nach eine sehr große, was sich leicht
daraus erklärte, daß der Puturia-See sozusagen die natürliche Tränke für die
Raubthiere dieses Theiles von Bundelkund bildete.

»Wenn nur Goûmi und Kâlagani nicht unter diese Heerde gerathen sind! sagte
Kapitän Hod.

– Die Tiger sind es gerade nicht, die ich für Goûmi fürchte!« erwiderte Oberst
Munro.

Der Verdacht, den der Oberst hegte, hatte entschieden noch zugenommen. Ich für
meinen Theil begann allmälich, ihn zu theilen. Immerhin sprachen die guten
Dienste Kâlagani's seit unserer Ankunft im Himalaya-Gebiete, seine
Opferwilligkeit bei den bekannten Vorgängen, wo er für Sir Edward Munro und
Kapitän Hod sogar sein Leben auf's Spiel setzte, doch gewiß zu seinem Vortheil.
Wenn der Zweifel aber einmal im Geiste platzgreift, so vermindert sich leicht
die Bedeutung und wechselt der Eindruck früherer Thatsachen, man vergißt die
Vergangenheit und fürchtet für die Zukunft.

Welche Beweggründe konnten den Hindu aber treiben, uns jetzt zu verrathen?
Hegte er einen persönlichen Haß gegen die Bewohner des Steam-Houses? Das gewiß
nicht. Warum sollte er sie in einen Hinterhalt gelockt haben? Das erschien ganz
unerklärlich.

Jeder machte sich darüber seine eigenen Gedanken, ohne eben klar sehen zu
lernen, und ungeduldig erwarteten wir die weitere Entwicklung dieser peinlichen
Situation.

Gegen vier Uhr Morgens hörte das Gebrüll der Thiere plötzlich auf. Was uns
dabei auffiel, war, daß sie sich offenbar nicht einzeln nach einander entfernt
und nach dem letzten Schluck noch einmal einen Ton von sich gegeben hatten.
Nein, im Augenblicke war Alles vorüber, so daß man annehmen konnte, es habe sie
irgend ein zufälliger Umstand bei ihrem Geschäfte gestört und sie zur eiligen
Flucht veranlaßt. Sie zogen sich in ihre Höhlen und Schlupfwinkel nicht zurück
wie Thiere, welche heimkehren, sondern wie solche, welche sich zu retten
suchen.

Ohne vermittelnden Uebergang folgte die Stille auf den vorigen Lärm. Hier
wirkte also eine Ursache mit, die uns noch vollständig entging, aber gerade
deshalb unsere Unruhe eher noch vermehrte.

Aus Vorsicht gab Banks Befehl, die Leuchtfeuer zu löschen. Waren die Thiere
etwa vor einer Rotte von Landstreichern entflohen, welche sich in Bundelkund
und den Vindhyas umhertrieben, so erschien es wichtig, die Lage des
Steam-Houses möglichst zu verbergen.

Jetzt unterbrach das Schweigen ringsum nichts, als das Plätschern der Wellen.
Der Wind legte sich mehr und mehr. Ob unser Zug noch durch eine schwache
Strömung weiter getrieben wurde, konnte man nicht unterscheiden. Bald mußte es
jedoch Tag werden und der Nebel, der nur in den untersten Schichten der
Atmosphäre lagerte, verschwinden.

Ich sah nach der Zeit, es war fünf Uhr Morgens. Ohne den Nebel würde das
Morgenroth den Gesichtskreis um uns schon auf einige Meilen erweitert haben, so
daß das Ufer sichtbar gewesen wäre. Noch zerriß der Dunstschleier aber nicht.
Wir mußten uns in Geduld fassen.

Oberst Munro, Mac Neil und ich im Vordertheil des Salons, Fox, Kâlouth und
Monsieur Parazard im Hintertheile des Speisezimmers, Banks und Storr im
Thürmchen und Kapitän Hod auf dem Rücken des gigantischen Thieres nahe dem
Rüssel sitzend, wie ein wachthabender Matrose am Buge seines Schiffes, wir
warteten Alle gespannt, daß Einer »Land!« rufen sollte.

Gegen sechs Uhr erhob sich eine schwache, zuerst kaum bemerkbare Brise,
frischte aber bald ein wenig auf. Die ersten Strahlen der Sonne durchbrachen
die Nebelmassen und der Horizont zeigte sich unseren Blicken. Im Südosten lag
das Ufer vor uns. Es bildete am Ende des Sees eine schmal verlaufende Bucht mit
dichtem Wald dahinter. Die Dünste stiegen allmälich empor und legten weiter
rückwärts eine Reihe Berge frei, deren Gipfel schnell nach einander
hervortraten.

»Land!« hatte Kapitän Hod gerufen.

Der schwimmende Train befand sich kaum noch zweihundert Meter von dem Ufer der
Bucht des Puturia und trieb unter der nordwestlichen Brise weiter auf dieselbe
zu.

Alles war hier still, weder ein Thier, noch ein menschliches Wesen sichtbar.
Alles erwies sich als gänzlich verlassen. Keine Wohnstätte, keine Farm unter
dem Dache der ersten Bäume. Es schien also gefahrlos, hier zu landen.

Mit Hilfe des Windes gelangten wir denn auch bald an das flache, einen sandigen
Strand darstellende Ufer. Freilich konnten wir wegen Mangels an Dampf weder auf
dieses hinauffahren, noch eine unfern sichtbare Straße einschlagen, welche der
Himmelsrichtung nach auf Jubbulpore zuführen mußte.

Ohne einen Augenblick zu verlieren, waren wir Alle dem Kapitän Hod gefolgt, der
zuerst an's Land sprang.

»Nun Brennmaterial herbei! rief Banks. Binnen einer Stunde haben wir Druck und
dann vorwärts!«

Der Bedarf war leicht zu decken. Holz gab es ringsum in Menge und auch trocken
genug, um sogleich verfeuert werden zu können. Wir brauchten also nur den Rost
zu beschicken und den Tender zu füllen.

Alle legten Hand an's Werk. Kâlouth allein blieb vor dem Kessel, während wir
Anderen das nöthige Material für vierundzwanzig Stunden herbeischafften. Das
war mehr, als wir bis Jubbulpore brauchten, und dort konnte es an Kohle nicht
fehlen. Jetzt meldete sich allmälich auch der Hunger, doch dem konnten ja die
Jäger unterwegs abhelfen, Monsieur Parazard sollte dann am Kesselfeuer kochen,
so gut es eben anging.

Drei Viertelstunden später zeigte der Dampf hinreichende Spannung; der
Stahlriese setzte sich in Bewegung und klomm endlich den Strand in die Höhe, um
nach der Landstraße zu gelangen.

»Nach Jubbulpore!« rief Banks.

Storr hatte den Regulator aber kaum einmal halb umgedreht, als sich aus dem
Walde heraus ein entsetzliches Geschrei vernehmen ließ. Eine Rotte von
wenigstens hundertfünfzig Hindus stürzte sich auf das Steam-House. Das
Thürmchen des Stahlriesen, der Wagen, dessen vordere und Hintere Veranda wurden
bestürmt, bevor wir nur zur Ueberlegung kommen konnten.

Sofort schleppten uns die Hindus etwa fünfzig Schritt weit von dem Zuge fort
und machten uns jede Flucht unmöglich.

Unser Zorn, unsere Wuth über das Bild der Zerstörung und Plünderung, das sich
nun vor unseren Augen entrollte, wird Jeder leicht begreifen. Mit Aexten in den
Händen, warfen die Hindus sich auf das Steam-House. Alles wurde geplündert,
verwüstet und vernichtet. Von dem Mobiliar des Wagens blieb kein Stückchen
ganz. Zuletzt vollendete das Feuer die Zerstörung und in wenigen Minuten war
Alles, was der letzte Wagen unseres Zuges noch enthielt, durch die Flammen
zerstört.

»O, diese Spitzbuben, diese Schurken!« rief Kapitän Hod, den mehrere Hindus
kaum zu fesseln vermochten.

Er sah sich aber, wie wir Alle, auf unnütze Schimpfreden beschränkt, welche die
Hindus nicht einmal zu verstehen schienen. Denen zu entkommen, die uns
bewachten, daran war gar nicht zu denken.

Die letzten Flammen erloschen; von unserer fahrbaren Pagode, welche die eine
Hälfte der Halbinsel durchmessen hatte, war nichts mehr übrig als das
unförmliche Gerippe.

Nun griffen die Hindus den Stahlriesen selbst an, offenbar in der Absicht, auch
diesen zu zerstören. Hier vermochten sie freilich nichts auszurichten. Weder
Axt, noch Feuer konnten dem dicken Stahlpanzer und der Maschine im Innern des
künstlichen Elephanten etwas anhaben. Trotz aller Bemühungen blieb dieser
unversehrt, während Kapitän Hod, halb vor Befriedigung, halb vor Wuth, ein
Hurrah nach dem andern rief.

Da trat ein Mann hervor, wahrscheinlich der Anführer jener Hindus.

Die ganze Räuberbande sammelte sich sofort um ihn. Ein Anderer begleitete ihn.
Jetzt wurde Alles klar, dieser zweite war unser Führer – es war Kâlagani.

Von Goûmi keine Spur. Der Treue war verschwunden, der Verräther geblieben. Ohne
Zweifel hatte die Anhänglichkeit des wackeren Dieners an uns diesem das Leben
gekostet und wir sollten ihn nicht wieder sehen. Kâlagani schritt auf Oberst
Munro zu, senkte ein wenig die Augen und sagte frostig:

»Dieser ist's!«

Auf ein Zeichen wurde Sir Edward Munro ergriffen, fortgeschleppt und verschwand
in der Mitte der Bande, die nach Süden zu abzog, ohne daß es ihm möglich
gewesen wäre, uns zum letzten Male die Hand zu drücken oder nur ein Lebewohl zu
sagen.

Kapitän Hod, Banks, der Sergeant, Fox, kurz wir Alle versuchten zwar, frei zu
kommen, um ihn den Händen der Hindus zu entreißen.

Vergebens! Fünfzig Arme drückten uns nieder – noch eine Bewegung und wir wären
erwürgt worden.

»Leistet keinen Widerstand!« sagte Banks.

Der Ingenieur hatte wohl Recht; augenblicklich vermochten wir doch nichts, um
den Oberst Munro zu retten; es erschien räthlich, uns zu sichern und die
Entwickelung der Dinge abzuwarten.

Eine Viertelstunde später ließen die Hindus uns los und zogen den
Vorangegangenen nach. Verfolgten wir sie, so konnte das eine Katastrophe
herbeiführen, ohne dem Oberst Munro etwas zu nützen, und wir fühlten doch die
Verpflichtung, Alles zu seiner Rettung zu versuchen ....

»Keinen Schritt weiter!« rief Banks.

Wir gehorchten ihm.

Alles zeigte, daß der Ueberfall jener von Kâlagani herbeigeführten Hindus nur
dem Oberst Munro galt. Welche Absichten mochte der Verräther haben? Aus eigenem
Antrieb konnte er schwerlich handeln. In wessen Auftrage aber dann? ... Mir kam
unwillkürlich der Name Nana Sahib in den Sinn! ....

                                    ━━━━━━━

Hiermit schließt das von Maucler verfaßte Manuscript. Der junge Franzose wohnte
den Ereignissen welche die Lösung dieses Dramas vorbereiteten, nicht mehr bei.
Jene selbst sind aber später bekannt geworden, und wir fügen sie also, zur
Vollendung des Berichtes über diese Reise durch das nördliche Indien, in
erzählender Form an.

Elftes Capitel.

Auge in Auge.

Die Thugs, blutigen Andenkens, von denen Hindostan befreit zu sein scheint,
haben doch ihrer ganz würdige Nachfolger hinterlassen. Es sind das die Dacoits,
eine Art verwandelte Thugs. Das gewöhnliche Verfahren dieser Uebelthäter hat
gewechselt, der Zweck der Mordthaten ist ein anderer geworden, aber das
endliche Resultat ist dasselbe geblieben: die überlegte Tödtung, der Mord.

Jetzt handelt es sich nicht mehr darum, der wilden Kâli, der Todesgöttin, ein
Opfer zu bringen. Wenn diese neueren Fanatiker nicht mehr stranguliren, so
vergiften sie, um zu rauben. Den Würgern sind weitaus praktischere, aber
gleichmäßig zu fürchtende Verbrecher gefolgt.

Die Dacoits, welche in gewissen Gebieten der Halbinsel besondere Banden bilden,
nehmen Alles auf, was die anglo-indische Justiz an Mördern durch die Maschen
ihres Netzes schlüpfen läßt. Sie streifen Tag und Nacht auf den Landstraßen
umher, vorzüglich in den wilden Gegenden, und bekanntlich bietet gerade
Bundelkund die geeignetsten, schwer zugänglichen Plätze. Zuweilen vereinen sich
diese Banden zu starken Haufen, um ein vereinzelt liegendes Dorf zu überfallen.
Da bleibt dessen Bewohnern nichts übrig als die schleunigste Flucht; wer von
ihnen in die Hände der Dacoits fällt, dem stehen die entsetzlichsten,
ausgesuchtesten Qualen bevor. Hier erwachten die Sagen von den Mordbrennern des
äußersten Westens wieder zum Leben. Wenn man Louis Rousselet glauben darf, so
»überbot die List dieser Scheusale, das erbarmungslose Verfahren derselben,
Alles, was die phantasiereichsten Erzähler jemals erdacht haben«.

In die Gewalt einer solchen, von Kâlagani angeleiteten Bande Dacoits war der
unglückliche Oberst Munro gefallen. Ehe er zu Besinnung kommen konnte, was mit
ihm vorging, sah er sich gewaltsam von seinen Gefährten getrennt und auf der
Straße nach Jubbulpore fortgeschleppt.

Kâlagani hatte seit dem Tage, wo er zu den Insassen des Steam-Houses in
Beziehung trat, nur Verrath gebrütet. Nana Sahib war es, der ihn abgeschickt,
der gerade ihn erwählt hatte, seinen Racheplan vorzubereiten.

Man erinnert sich, daß der Nabab am verwichenen 24. Mai in Bhopal, während der
letzten Moharum-Feste, zu denen er sich mit Verachtung jeder Gefahr begeben
hatte, von der Abreise Sir Edward Munro's nach den nördlichen Provinzen Indiens
Nachricht erhielt. Auf seinen Befehl verließ damals Kâlagani, einer der seiner
Sache und Person am meisten ergebenen Hindus, die Stadt Bhopal. Dessen Auftrag
lautete dahin, der Spur des Obersten nachzugehen, ihn aufzuspüren, niemals aus
den Augen zu lassen, wenn es nöthig werden sollte, selbst das Leben zu wagen
und sich in die nähere Umgebung des gehaßten Feindes Nana Sahib's
einzuschleichen.

Kâlagani war in derselben Stunde aufgebrochen, um nach Norden zu gehen. Schon
in Khanpur gelang es ihm, den Zug des Steam-Houses einzuholen. Seit dieser Zeit
hatte er, ohne sich je sehen zu lassen, auf eine günstige Gelegenheit gewartet,
die sich jedoch nicht einstellte. Deshalb entschloß er sich, als Oberst Munro
nebst seinen Begleitern im Sanatorium des Himalaya rastete, einstweilen bei
Mathias Van Guitt Dienste zu nehmen.

Kâlagani sagte sich, daß zwischen dem Kraal und dem Sanatorium bald ein
täglicher Verkehr entstehen müßte. Das geschah denn auch, und es glückte ihm
nebenbei, vom ersten Tage ab nicht nur die besondere Aufmerksamkeit Oberst
Munro's zu erregen, sondern sich auch einen gewissen Anspruch auf dessen
Erkenntlichkeit zu erwerben.

Damit war für ihm der schwierigste Punkt überwunden. Das Uebrige ist bekannt.
Der Hindu kam sehr häufig nach dem Steam-House, er wurde von den weiteren
Plänen der Bewohner desselben unterrichtet und erfuhr, welchen Weg Banks später
einzuschlagen gedachte. Nun beherrschte ihn blos noch der eine Gedanke,
womöglich als Führer der Expedition angenommen zu werden, wenn diese wieder
nach dem Süden hinabzog.

Kâlagani versäumte nichts, um dieses Ziel zu erreichen. Er schrak selbst nicht
davor zurück, nicht allein das Leben der Anderen, sondern auch das eigene auf's
Spiel zu setzen. Wie das zuging, ist schon aus dem Vorhergehenden bekannt.

So kam ihm der Gedanke, daß jeder Verdacht schwinden müsse, wenn er die
Expedition vom Anfang der Rückreise an, aber immer im Dienste Mathias Van
Guitt's, begleitete, und daß ihm Oberst Munro vielleicht das selbst anbieten
würde, wonach er vor Allem verlangte.

Um das aber zu erreichen, mußte der Händler erst seiner Zugthiere, der
Büffelgespanne, beraubt und dadurch genöthigt werden, die Hilfe des Stahlriesen
in Anspruch zu nehmen. So machte er sich den – allerdings unerwarteten –
Ueberfall der Raubthiere zunutze. Auf die Gefahr hin, ein entsetzliches Unglück
anzurichten, schob er unbemerkt die Holzriegel zurück, welche das Thor des
Kraals verschlossen. Die Tiger und Panther stürzten in die Umzäunung. Die
Büffel wurden zerfleischt oder vertrieben, einige Hindus kamen bei der Affaire
um's Leben, aber – Kâlagani's Absicht war erreicht: Mathias Van Guitt sah sich
gezwungen, Oberst Munro's Unterstützung zu erbitten, um mit seiner fahrenden
Menagerie nach Bombay zu gelangen.

Es wäre in der That schwierig gewesen, in der fast wüsten Gegend des Himalaya
neue Gespanne zu beschaffen, der Sicherheit halber unternahm es Kâlagani aber
selbst, sich scheinbar um die Besorgung neuer Zugthiere zu bemühen. Natürlich
waren seine Bemühungen fruchtlos, und so mußte Mathias Van Guitt mit seinem
Personal und der Menagerie im Schlepptau des Stahlriesen bis zur Station Etawah
ziehen.

Von da aus sollte der Weitertransport der ganzen Waare des Händlers auf der
Eisenbahn erfolgen. Die jetzt überflüssig gewordenen Chikaris wurden entlassen
und Kâlagani sollte ebenfalls verabschiedet werden. Da gab er sich den
Anschein, als sei er sehr in Verlegenheit, was er nun beginnen sollte. Banks
ließ sich dadurch tauschen. Er sagte sich, daß der intelligente diensteifrige
Hindu ihnen mit seiner genauen Kenntniß gerade dieses Theiles von Indien werde
von großem Nutzen sein können, bot ihm daher an, bis Bombay den Dienst als
Führer zu versehen, und von demselben Tage ab lag das Schicksal der Expedition
in Kâlagani's Hand.

Noch ließ nichts in dem Hindu, der sich stets zu jedem Opfer bereit zeigte,
einen niedrigen Verrath vermuthen.

Nur einmal war Kâlagani daran, sich eine Blöße zu geben, damals nämlich, als
Banks gegen ihn von Nana Sahib's Tode sprach. Er machte unwillkürlich eine
Geste und schüttelte den Kopf wie Einer, der an das Gehörte nicht glauben kann.
Dasselbe hätte aber jeder Hindu gethan, dem der sagenhafte Nabab als eines
jener übernatürlichen Wesen gilt, die der Tod nicht erreichen kann.

Ob Kâlagani diese Nachricht bei der – übrigens nicht zufälligen – Begegnung mit
einem alten Kameraden unter der Karawane von Banjaris bestätigt wurde, weiß man
zwar nicht, gewiß erhielt er aber verläßliche Auskunft.

Jedenfalls gab der Verrather seine abscheulichen Absichten niemals auf, als
wolle er die Projecte des Nabab nun selbst zur Ausführung bringen.

So setzte das Steam-House seinen Weg quer durch die Schluchten der Vindhyas
fort und gelangte unter vielfachen, dem Leser bekannten Zwischenfällen nach dem
Ufer des Puturia-Sees, auf dem es vorläufig Zuflucht suchen mußte

Als Kâlagani hier unter dem Vorwande, nach Jubbulpore zu gehen, den
schwimmenden Train verlassen wollte, ließ er sich zum ersten Male durchschauen.
So sehr er sich sonst zu bemeistern wußte, hatte doch eine einfache
physiologische Erscheinung, die der Aufmerksamkeit des Oberst nicht entgehen
konnte, gegen ihn Verdacht erweckt, und wir wissen jetzt, daß dieser nur zu
sehr begründet war.

Man ließ ihn aufbrechen, gab ihm aber Goûmi zur Begleitung. Beide sprangen in's
Wasser und erreichten nach einer Stunde das südöstliche Ufer des Puturia.

Darauf gingen sie neben einander durch die dunkle Nacht dahin, der Eine den
Anderen scharf beobachtend, während der Zweite das nicht vermuthete. Bisher war
der Vortheil auf Seiten Goûmi's, dieses zweiten Mac Neil des Oberst Munro.

Drei volle Stunden marschirten die beiden Hindus auf der Landstraße hin, welche
die südlichen Abhänge der Vindhyas durchschneidet und bei der Station
Jubbulpore mündet. Auf dem Lande war der Nebel beiweitem dünner als auf dem
Wasser. Goûmi behielt seinen Begleiter scharf im Auge. Im Gürtel trug er ein
tüchtiges Messer. Bei der ersten verdächtigen Bewegung war er entschlossen,
sich auf Kâlagani zu stürzen und diesen mindestens unschädlich zu machen.

Leider behielt der treue Hindu nicht Zeit genug, seinen Vorsatz auszuführen.

Die mondlose Nacht war tiefdunkel. Auf die Entfernung von zwanzig Schritten
hätte man einen dahingehenden Menschen nicht erkennen können.

Da erscholl plötzlich an einer Windung der Straße eine Stimme, welche Kâlagani
anrief.

»Hier, Nassim!« antwortete der Hindu.

Gleichzeitig ertönte zur Linken der Straße ein scharfer, sonderbarer Schrei.

Das war der »Kisri« (das Kriegsgeschrei) der wilden Stämme von Goudwana, den
Goûmi nur zu gut kannte.

Die Ueberraschung hatte Goûmi's Arm gelähmt. Was hätte er auch, wenn er
Kâlagani erdolchte, gegen einen ganzen Haufen Hindus ausrichten können, den
jener Kriegsruf herbeilocken mußte? Eine düstere Ahnung mahnte ihn zu fliehen,
um wenigstens die drohende Gefahr zu melden.

Goûmi zauderte keinen Augenblick. Als Kâlagani mit jenem Nassim zusammentraf,
der ihn angerufen hatte, sprang er zur Seite und verschwand in den Dschungeln
neben der Straße.

Und als Kâlagani mit seinen Kameraden zurückkam, in der Absicht, sich des
Begleiters, den Oberst Munro ihm aufgedrungen, zu entledigen, da war Goûmi
nicht mehr zur Stelle.

Nassim, der Anführer einer der Sache Nana Sahib's ergebenen Bande Dacoits,
schickte sofort seine Leute aus, um den Entschwundenen zu suchen. Er wollte um
jeden Preis den muthigen Diener wieder erlangen, der ihm entflohen war.

Alle Nachforschungen aber erwiesen sich fruchtlos. Ob Goûmi nur durch die
Finsterniß geschützt wurde, oder in irgend welchem Schlupfwinkel Schutz
gefunden hatte, jedenfalls mußten die Straßenräuber darauf verzichten, ihn
wiederzufinden.

Was hatten die Dacoits von Goûmi übrigens zu befürchten, der in dieser wilden
Gegend auf sich angewiesen und jetzt drei volle Stunden vom Puturia entfernt
war, den er doch vor ihnen auf keinen Fall erreichen konnte?

Kâlagani traf danach seine Maßnahmen. Er verhandelte einen Augenblick mit dem
Führer der Dacoits, der seine Befehle zu erwarten schien. Dann machten Alle
Kehrt und wandten sich schnellen Schrittes dem Puturia zu.

Wenn diese Horde jetzt die Schlupfwinkel in den Vindhyas, wo sie seit einiger
Zeit hauste, verlassen hatte, so lag der Grund darin, daß ihnen Kâlagani die
demnächstige Ankunft des Oberst Munro in der Umgebung des Puturia-Sees gemeldet
hatte. Durch wen aber? Eben durch jenen Hindu, der kein Anderer als Nassim war
und seinerzeit der Karawane der Banjaris folgte. Und wem hatte er das gemeldet?
Dem, dessen Hand im Verborgenen alle diese Vorgänge leitete.

Was schon geschehen und was noch geschah, war in der That das Resultat eines
wohldurchdachten Planes, dem Oberst Munro und seine Begleiter zum Opfer fallen
mußten. In Folge dessen konnten die Dacoits auch, als der Train an das Südufer
des Sees stieß, denselben unter Anführung Nassim's und Kâligani's überfallen.

Der ganze Anschlag galt indeß nur dem Oberst Munro allein. Seine Begleiter
waren ja in diesem trostlosen Landstriche nach Zerstörung ihres letzten Wagens
nicht weiter zu fürchten. Jener wurde also fortgeschleppt und befand sich um
sieben Uhr Morgens schon sechs Meilen vom Puturia-See.

Man durfte wohl kaum annehmen, daß Oberst Munro von Kâlagani nach der Station
Jubbulpore gebracht werden würde. Jener sagte sich auch selbst, daß er aus dem
Gebiete der Vindhyas schwerlich herauskommen und, einmal in der Macht seiner
Todfeinde, diesen kaum jemals wieder entrinnen werde.

Sein kaltes Blut hatte der nie verzagende Mann aber nicht verloren. Er schritt,
bereit auf Alles, was nur geschehen konnte, inmitten der wilden Hindus dahin
und stellte sich, als ob er Kâlagani überhaupt nicht sehe. Der Verräther
marschirte an der Spitze der Truppe, deren Anführer er in der That zu sein
schien. An Flucht war nicht zu denken. Gefesselt wurde Oberst Munro zwar nicht,
er sah aber auch weder vorn, noch hinten, ebensowenig an den Seiten eine Lücke
in der Escorte, durch die er hätte entschlüpfen können. Uebrigens mußte er ja
auch im ersten Augenblicke wieder eingefangen werden. Er vergegenwärtigte ich
nun seine Lage mit allen möglichen Folgen derselben. Daß Nana Sahib bei dem
ganzen Vorgänge eine Hand im Spiele habe, konnte gerade er nicht glauben, da
für ihn der Nabab als todt galt. Irgend ein Waffengefährte des alten
Rebellenführers aber, z. B. Balao Rao, konnte ja wohl vom Hasse getrieben
werden, den Racheplan auszuführen, dem sein Bruder das ganze Leben geweiht
hatte. Sir Edward Munro fühlte, daß es sich hierbei um etwas dergleichen
handle.

Dabei dachte er auch an den armen Goûmi, den er nicht als Gefangenen der
Dacoits sah. Vielleicht war es ihm ja gelungen, zu entfliehen, wahrscheinlich
aber hatte er den Tod gefunden. Doch selbst wenn er heil und gesund geblieben,
war auf Hilfe von seiner Seite schwerlich zu rechnen.

Wenn Goûmi nämlich, um Unterstützung zu holen, bis zur Station Jubbulpore
gelaufen war, so kam er damit zu spät.

Hatte er dagegen Banks und die Anderen am Südende des Sees wieder zu finden
gesucht, so konnten doch auch diese wegen Mangels an Munition nichts
ausrichten. Sie beeilten sich vielleicht selbst, schnell nach Jubbulpore zu
kommen ... bevor sie das aber erreichten, war der Gefangene längst nach irgend
einem unzugänglichen Schlupfwinkel in den Vindhyas gebracht worden.

Nach dieser Seite hin mußte er also jede Hoffnung aufgeben.

Oberst Munro betrachtete die Sachlage mit ruhigem Blicke. Er verzweifelte
nicht, er war nicht der Mann dazu, sich gänzlich niederbeugen zu lassen, aber
er liebte es, die Sachen nüchtern zu betrachten, statt sich einer unbegründeten
Illusion hinzugeben, was seiner nicht würdig schien.

Die Horde Hindus marschirte mit größter Geschwindigkeit. Nassim und Kâlagani
strebten offenbar danach, vor Sonnenuntergang an einer vorherbestimmten Stelle
anzulangen, wo sich das Los des Oberst entscheiden sollte. Wenn der Verräther
Eile hatte, so wünschte auch Sir Edward Munro ein Ende zu sehen, ganz
gleichgiltig, welches das Schicksal ihm bestimmt hätte.

Nur einmal gegen Mittag ließ Kalagani eine halbe Stunde Halt machen. Die
Dacoits führten Lebensmittel mit sich und begannen am Ufer eines kleinen Baches
zu essen.

Auch dem Oberst wurde etwas Brot und ein wenig getrocknetes Fleisch vorgelegt,
was dieser nicht abwies. Er hatte seit dem vorigen Tage nichts genossen und
wollte seinen Feinden nicht die Freude gönnen, ihn vielleicht in der letzten
Stunde körperlich schwach zu sehen.

Bis hierher waren schon sechzehn Meilen unter forcirtem Marsche zurückgelegt
worden. Auf Kalagani's Befehl setzte sich Alles wieder in Bewegung und zog
gegen Jubbulpore weiter.

Erst gegen fünf Uhr Nachmittags verließen die Dacoits die Landstraße und bogen
von derselben nach links ab. Wenn Oberst Munro auf jenem Hauptwege noch einen
Schimmer von Hoffnung hegen konnte, so sah er nun wohl ein, daß sein Geschick
nur in den Händen Gottes lag.

Eine Viertelstunde später durchschritten Kalagani und seine Begleiter einen
Engpaß, der, nach dem wildesten Theile von Bundelkund zu, den Ausgang des
Nerbudda-Thales bildete.

Diese Stelle lag etwa hundertfünfzig Kilometer von dem Pal von Tandit, im Osten
jener Sautpourra-Berge, die man als die westliche Fortsetzung der Vindhyas
ansehen kann.

Da erhob sich auf einem der letzten Bergausläufer die alte Veste Ripore, seit
langer Zeit schon aufgegeben, weil sie, wenn die westlichen Engpässe von einem
Feinde gesperrt wurden, auf keine Weise mehr mit Proviant und Schießbedarf
versorgt werden konnte.

Das Fort thronte auf einem der letzten Vorsprünge der Bergkette, einer Art
natürlichem Sägewerk (ein zickzackförmig verlaufender Wall), von etwa
fünfhundert Fuß Höhe, und hing über eine größere Erweiterung des Passes, in der
Mitte der benachbarten Bergzüge heraus. Man konnte nach demselben nur auf einem
schmalen, in vielen Krümmungen am Felsen emporsteigenden Wege gelangen, der
kaum für Fußgänger zugänglich war.

Auf der Kuppe des Berges lagen noch einige halb abgetragene Courtinen und
einige Bastionen in Trümmern. Mitten auf einem freien Platz, den ein
Steingeländer gegen den Abgrund zu umschloß, erhob sich noch ein verfallenes
Gebäude, früher die Kaserne der kleinen Garnison von Ripore, das man jetzt kaum
noch als Stall verwandt hätte.

Von allen Geschützen, welche sonst mit ihren drohenden Mündungen durch die
Schießscharten der Außenmauer lugten, war nur noch ein einziges, jetzt nach
innen gerichtet, übrig, eine Kanone, die zu schwer war, um ohne große Mühe
weggeschafft zu werden, und in zu schlechtem Zustande, um ihr einen besonderen
Werth beizumessen. So stand sie verlassen noch auf der riesigen Lafette und der
Rost nagte langsam an dem eisernen Rohre.

Sie bildete übrigens ihrer Größe und Dicke nach ein würdiges Seitenstück der
berühmten Bronzekanone von Bhilsa, jenes ungeheueren Geschützes von sechs
Metern Rohrlänge und einem Kaliber von vierundvierzig Centimetern, das zur Zeit
Jehanghir's gegossen worden war. Auch hätte man sie mit der nicht minder
bekannten Kanone von Bidjapour vergleichen können, deren Donner, nach Aussage
der Eingebornen, alle Bauwerke der Stadt in ihren Grundvesten erschütterte.

Diesen Anblick also bot die Veste von Ripore, wohin der Gefangene durch
Kâlagani's Spießgesellen geführt wurde. Es war um sechs Uhr Abends, als er
daselbst, nach einem Marsche von fünfundzwanzig Meilen, anlangte.

Oberst Munro sollte nicht lange darüber im Zweifel bleiben, welchem seiner
Feinde er hier entgegentreten sollte.

Das verfallene Gebäude auf dem Platze diente noch einer Abtheilung Hindus als
Wohnstätte. Als die neu angekommenen Dacoits längs der äußeren Mauer sich
kreisförmig aufgestellt, traten jene aus dem Hause hervor.

Oberst Munro stand in der Mitte und wartete ruhig mit gekreuzten Armen.

Kâlagani trat aus der Menge hervor und ging den Anderen einige Schritte
entgegen.

Ein einfach gekleideter Hindu erschien an der Spitze der Abtheilung.

Kâlagani blieb vor diesem stehen und verneigte sich. Der Hindu reichte ihm die
Hand, welche er voll Ehrfurcht küßte. Ein Zeichen mit dem Kopfe bedeutete ihm,
daß man mit seinen Diensten zufrieden war.

Dann schritt der Hindu auf den Gefangenen zu, langsam zwar, aber mit flammenden
Augen und allen Zeichen einer kaum verhaltenen Wuth. Man hätte geglaubt, ein
Raubthier schleiche sich nach seiner Beute.

Oberst Munro ließ jenen nahe kommen, ohne einen Schritt zurückzuweichen, und
fixirte denselben ebenso scharf, wie dieser den Gefangenen.

Jetzt war der Hindu nur noch fünf Schritte von ihm entfernt.

»Es ist blos Balao Rao, der Bruder des Nabab! sagte der Oberst mit
verächtlichem Tone.

– Sieh mich besser an! entgegnete der Hindu.

– Nana Sahib! rief Oberst Munro, unwillkürlich zurückschreckend. Nana Sahib am
Leben! ...«

Ja wohl, der Nabab selbst, der alte Rebellenführer im Aufstande der Sipahis,
der unversöhnliche Feind Munro's.

Bei dem Gefechte in der Nahe des Pals von Tandit war nur sein Bruder Balao Rao
gefallen.

Die außergewöhnliche Aehnlichkeit der zwei Männer, die beide ein pockennarbiges
Gesicht und denselben Finger der nämlichen Hand amputirt hatten, täuschte
damals die Soldaten von Luknow und Khanpur. Sie erkannten den Nabab in der
Leiche seines Bruders, eine Verwechslung, die wohl Jedem passirt wäre. Als den
Behörden damals also der Tod des Nabab gemeldet wurde, lebte Nana Sahib noch,
nur Balao Rao war nicht mehr.

Diesen Umstand wußte sich Nana Sahib zunutze zu machen; er gewährte ihm ja eine
fast absolute Sicherheit. Seinem Bruder wurde von der englischen Polizei gar
nicht mit größerem Eifer nachgespürt. Die Gräuelthaten von Khanpur legte man
diesem ja nicht zur Last, und er besaß auf die Hindus Central-Indiens auch
nicht den verderblichen Einfluß, wie der Nabab.

Als Nana Sahib aber sich so hitzig verfolgt sah, beschloß, er so lange die
Rolle eines Todten zu spielen, bis sich die passende Gelegenheit böte, wieder
handelnd aufzutreten; er verzichtete also vorläufig auf alle revolutionären
Pläne und brütete allein darüber, wie er selbst sich rächen könne. Noch niemals
lagen die Verhältnisse dafür günstiger. Oberst Munro, den seine Sendboten
fortwährend überwachten, hatte sich von Calcutta auf eine Reise begeben, die
ihn nach Bombay führen sollte. War es da nicht möglich, ihn in das Gebiet der
Vindhyas durch die Provinzen von Bundelkund zu locken? Nana Sahib setzte das
voraus und schickte daher den getreuen Kâlagani zur Ausführung dieses Planes
ab.

Der Nabab verließ bald den Pal von Tandit, der ihm nicht mehr sicher genug
schien, und drang weiter in das Nerbudda-Thal bis zu den letzten Schluchten der
Vindhyas ein. Da lag die Festung Ripore, die ihm auf den ersten Blick als
geeigneter Zufluchtsort erschien, in dem die Behörden Den, welchen sie für todt
hielten, schwerlich auftreiben würden.

Nana Sahib zog sich also mit einigen, seiner Person ergebenen Hindus hierher
zurück, erhielt bald Verstärkung durch eine Gesellschaft Dacoits, Gesellen,
welche würdig waren, unter einem solchen Führer zu dienen, und wartete nun den
Lauf der Dinge ab.

Auf was wartete er seit vier Monaten? Einzig darauf, daß Kâlagani seinen
Auftrag durchführen und ihm die baldige Ankunft des Oberst Munro in den
Vindhyas anmelden sollte, wo jener unter seine Gewalt kam.

Nur einer Befürchtung konnte Nana Sahib sich nicht ganz entschlagen. Wenn die
über die ganze Halbinsel verbreitete Kunde von seinem Tode auch zu Kâlagani's
Ohren drang und dieser der Nachricht Glauben schenkte, konnte es ihn ja leicht
veranlassen, auf sein Verrätherwerk gegenüber Oberst Munro zu verzichten.

Aus diesem Grunde sendete er noch einen anderen Hindu auf der Hauptstraße nach
Bundelkund hin, eben jenen Nassim, der dem Steam-House auf dem Wege durch
Scindia unter der Banjari-Karawane begegnete, sich in Verbindung mit Kâlagani
zu setzen wußte und diesen über den wahren Sachverhalt aufklärte.

Nassim kehrte unmittelbar darauf nach der Veste Ripore zurück und theilte Nana
Sahib Alles mit, was sich seit Kâlagani's Abreise aus Bhopal zugetragen hatte.
Oberst Munro und seine Begleiter fuhren unter Kâlagani's Führung in kleineren
Tagereisen durch die Vindhyas, und am Puturia-See sollte man sie erwarten.

Alles war dem Nabab nach Wunsch gegangen. Der Tag der Rache kam heran.

Heut' Abend stand nun Oberst Munro allein, ohne Waffen, vor ihm.

Nach den ersten rasch gewechselten Worten sahen sich die beiden Männer scharf
in's Gesicht, ohne nur eine Silbe zu sprechen.

Da, als dem Oberst plötzlich das Bild der Lady Munro recht lebhaft vor Augen
trat, stürmte ihm das Blut heftig aus dem Herzen zum Kopfe – er wollte sich auf
dem Mörder der Opfer von Khanpur stürzen ...

Nana Sahib trat nur einige Schritte zurück.

Drei Hindus fielen über den Oberst her und bändigten ihn, wenn auch mit großer
Mühe.

Inzwischen hatte Sir Edward Munro die Herrschaft wieder über sich selbst
gewonnen. Der Nabab erkannte das offenbar, denn er winkte den Hindus, von ihm
abzulassen.

Die beiden Feinde standen sich nun Auge in Auge gegenüber.

»Deine Landsleute, Munro, begann Nana Sahib, haben die hundertzwanzig
Gefangenen von Peschawar vor die Mündungen ihrer Kanonen gebunden und seit
jenem Tage sind über zwölfhundert Sipahis desselben entsetzlichen Todes
gestorben! Deine Landsleute metzelten ohne Schonung die Flüchtlinge von Lahore
nieder, erdrosselten nach der Einnahme von Delhi drei Fürsten und
neunundzwanzig andere Mitglieder der königlichen Familie; sie haben in Laknau
sechstausend der Unsrigen und dreitausend nach dem Feldzuge im Pendschab
gemordet! Alles in Allem sind durch die Kanone, die Flinte, den Galgen und das
Schwert hundertzwanzigtausend Officiere und Soldaten der Natifs-Armee und
zweihunderttausend Eingeborne von Euch wegen jener Erhebung für unsere
nationale Unabhängigkeit grausam hingeopfert worden!

– Zum Tode mit ihm! Zum Tode!« riefen die Dacoits und die Hindus, welche Nana
Sahib umringten.

Der Nabab gebot ihnen Stillschweigen und wartete, daß Oberst Munro ihm
antworten sollte.

Der Oberst erwiderte nichts.

»Du selbst, Munro, fuhr der Nabab fort, hast mit eigener Hand die Rani von
Jansi, meine treue Gefährtin, getödtet ... und sie ist noch nicht gerächt!«

Oberst Munro schwieg auch hierauf still.

»Endlich ist vor vier Monaten, sagte Nana Sahib, mein Bruder Balao Rao unter
den mir bestimmten Kugeln gefallen ... und mein Bruder ist noch nicht gerächt!

– Zum Tode! Zum Tode mit ihm!«

Die Rufe erklangen lauter als vorher und die ganze Horde schien nicht übel Lust
zu haben, über den Gefangenen herzufallen.

»Ruhe! rief Nana Sahib, erwartet die Stunde des Gerichts!«

Alle schwiegen.

»Es war, nahm der Nabab wieder das Wort, einer Deiner Vorfahren, Munro, jener
Hektor Munro, der zuerst jene gräßliche Strafe ersann und vollstrecken ließ,
von der Deine Landsleute im Kriege von 1857 einen so schamlos schrecklichen
Gebrauch gemacht haben. Er ließ schon früher viele Hindus, unsere Väter, unsere
Brüder, lebend vor die Mündungen der Kanonen binden...«

Wieder brach ein Sturm des Unwillens in der blutgierigen Menge los, den Nana
Sahib kaum zu besänftigen vermochte.

»Auge um Auge! Zahn um Zahn! sagte er. Du wirst denselben Tod erleiden, Munro,
wie so viele der Unsrigen!«

Darauf drehte er sich um.

»Sieh hier diese Kanone!«

Der Nabab wies dabei nach dem gewaltigen, fünf Meter langen Geschütz, das
mitten auf dem Platze stand.

»Man wird Dich, fuhr er fort, vor die Mündung dieser Kanone binden! Sie ist
geladen, und morgen mit Sonnenaufgang wird ihr Donner, wenn er in den tiefsten
Gründen der Vindhyas widerhallt, Allen verkünden, daß Nana Sahib's Rachedurst
endlich gelöscht ist!«

Oberst Munro sah den Nabab fest, aber mit einer Ruhe an, welche auch die
Ankündigung seines nahen Todes nicht zu erschüttern vermochte.

»Gut, erwiderte er, Du thust nur, was ich gethan hätte, wenn Du in meine Hände
gefallen wärst!«

Darauf stellte sich Oberst Munro freiwillig vor die Mündung des Geschützes wo
er mit auf dem Rücken gebundenen Händen mittels starker Stricke angebunden
wurde.

Noch lange Zeit nachher schmähten und schimpften ihn die erbärmlichen Dacoits
und Hindus – als ob Sioux-Indianer in Nordamerika einen zum Tode Verurtheilten
noch am Richtpfahl zu peinigen suchten.

Mit einbrechender Nacht verschwanden Nana Sahib, Kâlagani und Nassim in der
alten Kaserne. Ermüdet verließ auch die übrige Bande allmälich den Platz und
folgte ihren Führern nach.

Den Tod und den allmächtigen Gott vor Augen, blieb Sir Edward Munro allein
zurück.

Zwölftes Capitel.

Vor der Mündung der Kanone.

Die eingetretene Ruhe dauerte nicht lange an. Die Dacoits hatten sich zum
Abendessen versammelt und dabei hörte man sie unter der Wirkung des starken
Araks, dem sie unmäßig zusprachen, laut durcheinander schreien und rufen.

Nach und nach legte sich der Höllenlärm. Der Schlaf übermannte die rohen
Gesellen, welche schon der starke Tagesmarsch ermüdet hatte.

Sir Edward Munro fragte sich, ob man ihn bis zur Stunde seines Todes unbewacht
lassen und ob Nana Sahib nicht einen Getreuen zu seiner Beaufsichtigung
heraussenden werde, obwohl er, mit dreifachen Stricken fest umwunden, gänzlich
außer Stande war, sich nur im geringsten zu rühren.

Da trat gegen acht Uhr ein Hindu aus der Kaserne und schritt über den Platz
hin.

Ihm war der Auftrag ertheilt worden, die Nacht über in Oberst Munro's Nähe zu
bleiben.

Zuerst ging er schräg über den freien Platz auf die Kanone zu, um sich von der
Anwesenheit des Gefangenen zu überzeugen, und prüfte die Stricke, welche fest
angezogen waren, mit kräftiger Hand. Ohne sich an den Oberst selbst zu wenden,
begann er ein kurzes Selbstgespräch.

»Zehn Pfund gutes Pulver! murmelte er. Es ist lange her, daß die alte Kanone
von Ripore den Mund aufgethan hat, aber morgen, wird sie ihre Stimme hören
lassen! ...«

Diese Bemerkung lockte auf den stolzen Zügen Oberst Munro's nur ein
verächtliches Lächeln hervor. Der Tod, auch in seiner entsetzlichsten Gestalt,
konnte ihn nicht erschrecken.

Nachdem der Hindu die Mündung der Kanone besichtigt, trat er ein wenig zurück,
strich mit der Hand über das dicke Bodenstück derselben und sein Finger lag
einen Augenblick auf dem Zündloche, das mit Pulver völlig ausgefüllt war.

Der Hindu lehnte sich gegen den Knopf der Schwanzschraube. Er schien den
Gefangenen ganz vergessen zu haben, der geduldig dastand wie ein Verurtheilter
am Fuße des Galgens, unter dem die Fallthüre sich öffnen soll.

Ob aus Gleichgültigkeit oder in Folge des genossenen Araks mag dahingestellt
bleiben, begann der Hindu eine alte Volksweise aus Goundwana leise zu trällern.
Er machte dabei Pausen und fing von Neuem an, wie Einer, der in halbtrunkenem
Zustande seine Gedanken nicht zu sammeln vermag.

Eine Viertelstunde später erhob er sich wieder und strich mit der Hand über das
Rohr der Kanone hin. Hierauf ging er um dieselbe herum, machte vor dem Oberst
Munro Halt und murmelte, diesen ansehend, einige unverständliche Worte. Wie
instinktmäßig befühlte er noch einmal die Stricke, als wollte er sie noch
fester anziehen; dann warf er den Kopf zurück, als wolle er sagen, daß hier
Alles in Ordnung sei, und lehnte sich, zehn Schritte zur Linken des Geschützes,
nachlässig an die Brustwehr.

Zehn Minuten lang verharrte der Hindu in derselben Stellung, wobei er manchmal
den Platz überblickte und manchmal sich hinausbog und in den Abgrund starrte,
der vor der Festung gähnte.

Offenbar bemühte sich derselbe nach Kräften, nicht in Schlaf zu sinken. Endlich
erlag er aber doch der Erschöpfung, glitt auf die Erde nieder und streckte sich
neben der Brustwehr aus, wo er im tieferen Schatten gar nicht zu sehen war.

Uebrigens lagerte rings schon tiefes Dunkel. Am Himmel standen unbeweglich
dicke Wolken. Die Luft war so ruhig, als ob deren Moleküle miteinander
verlöthet wären. Vom Thale drang kein Geräusch bis in diese Höhe. Ringsum
herrschte vollkommene Stille.

Wenn das eine Nacht voll Todesangst für den Oberst Munro sein sollte, so muß
man ihm zur Ehre sagen, daß er kaum einen Augenblick an die letzte Secunde
seines Lebens dachte, wo die gewaltsam zerrissenen Gewebe des Leibes und seine
verstümmelten Glieder weithin zerstreut werden sollten. Es handelte sich ja nur
um einen Blitzschlag, und diese Aussicht war nicht dazu angethan, eine Natur
wie die seinige, welche vor nichts zurückbebte, allzusehr zu erregen. Nur
wenige Stunden hatte er noch zu leben – der Rest eines Erdendaseins, das sich
einst für ihn so glücklich gestaltet hatte. Sein ganzes Leben spiegelte sich in
scharfen Bildern noch einmal in ihm wieder, die ganze Vergangenheit trat
lebhaft vor seine Augen.

Das Bild der Lady Munro stand wieder vor ihm. Er sah, er hörte sie, die
Unglückliche, die er nicht mit den Augen, aber mit dem Herzen beweinte, wie in
den ersten Tagen. Er fand noch einmal das junge Mädchen in jener schrecklichen
Stadt Khanpur, in der Wohnung, wo er sie zuerst gesehen, bewundert, geliebt
hatte. Die wenigen glückseligen Jahre, denen die entsetzlichste aller
Katastrophen ein jähes Ende machte, lebten in seinem Geiste wieder auf. Schon
war die halbe Nacht verstrichen, ohne daß Sir Edward Munro es gewahr wurde. Er
hatte ganz im Andenken an sein Weib da unten gelebt, ohne daß ihn etwas davon
abzuwenden vermochte. In drei Stunden drängten sich drei Jahre der glücklichen
Vereinigung mit ihr zusammen. Ja, die Phantasie hatte ihn unwiderstehlich von
diesem Plateau von Ripore hinweggetragen, ihn von der Mündung der Kanone
befreit, welche sozusagen der erste Sonnenstrahl abfeuern sollte!

Da erschien ihm aber der entsetzliche Ausgang der Belagerung von Khanpur, die
Einsperrung der Lady Munro und ihrer Mutter in dem Bibi-Ghar, die
Niedermetzelung ihrer unglücklichen Gefährten und endlich der Brunnenschacht,
das Grab jener zweihundert Opfer, an dem er, vier Monate vorher, zum letzten
Male geweint hatte.

Und hier, wenige Schritte von ihm, hauste der scheußliche Nana Sahib, der
Mörder Lady Munro's und so vieler anderer bejammernswerther Opfer! In seine
Hand mußte er fallen, der danach gelechzt hatte, Gerechtigkeit zu üben an dem
Scheusal, das dem Gesetze unerreichbar geblieben war.

In einer Aufwallung blinden Zornes machte Oberst Munro eine Anstrengung, seine
Fesseln zu brechen. Vergebens – die Stricke widerstanden und schnitten ihm nur
in's Fleisch ein. Er stieß einen kurzen Schrei aus, aber nicht vor Schmerz,
sondern vor Wuth.

Auf diesen Schrei erhob der im Schatten der Brustwehr liegende Hindu den Kopf
und sammelte wieder seine Gedanken. Er erinnerte sich wohl, daß er den
Gefangenen bewachen sollte.

So erhob er sich, schritt vorsichtig auf Oberst Munro zu, legte diesem, wie um
sich zu vergewissern, daß er noch da sei, die Hand auf die Schulter und sagte
mit noch schlaftrunkener Stimme:

»Morgen, mit Sonnenaufgang ... Bum!«

Dann kehrte er nach der Brustwehr zurück, um einen bequemen Platz zu suchen,
legte sich wieder auf die Erde nieder und sank bald in tiefen Schlummer.

Nach jener vergeblichen Anstrengung wurde der Oberst auffallend ruhig. Seine
Gedanken nahmen wieder eine andere Richtung an und er vergaß ganz das Loos, das
seiner harrte. In Folge einer ganz natürlichen Ideenverbindung erinnerte er
sich jetzt seiner Freunde, seiner Gefährten. Er fragte sich, ob sie vielleicht
einer anderen Dacoits-Bande, wie solche zahlreich die Vindhyas durchstreifen,
in die Hände gefallen seien, ob sie wohl dasselbe Geschick wie ihn ereilen
sollte – und dieser Gedanke schnürte ihm das Herz zusammen.

Und doch sagte er sich gleichzeitig, daß dies nicht der Fall sein könne. Hätte
der Nabab ihren Untergang beschlossen gehabt, so würde er Alle gleichmäßig
verurtheilt und hingerichtet haben. Es hätte ja ganz seinem Charakter
entsprochen, ihm die Todesangst durch die seiner Freunde zu vermehren. Nein,
nein! Nur ihm – das bemühte er sich zu glauben, ihm allein galt der Haß und die
Rache Nana Sahib's.

Was mochten aber Banks, Kapitän Hod, Maucler und die Uebrigen, wenn sie sich
auf freiem Fuße befanden, wohl beginnen? Sollten sie die Straße nach Jubbulpore
eingeschlagen haben, auf welcher sie der Stahlriese, den die Dacoits nicht zu
zertrümmern vermochten, schnell weiter befördern konnte? Dort mußten sie Hilfe
finden. Doch, was hätte das nützen sollen? Wie hätten sie wissen können, wo
Oberst Munro sich jetzt befand? Niemand dachte gewiß an die Veste von Ripore,
den Schlupfwinkel Nana Sahib's. Ja, wie konnte ihnen überhaupt dessen Name in
den Sinn kommen? War Nana Sahib denn nicht todt für sie? War er nicht bei dem
Gefechte neben dem Pal von Tandit gefallen? Nein, sie waren außer Stande, für
den Gefangenen etwas zu thun.

Von Seiten Goûmi's war ebenso wenig etwas zu erwarten, Kâlagani mußte ja Alles
daran liegen, sich dieses treuen Dieners zu entledigen, und wenn Goûmi nicht
wieder erschienen war, so hatte er sicher schon vor seinem Herren den Tod
erlitten.

Es erschien ebenso unnütz, an irgend ein anderes Mittel zur Rettung zu denken.
Oberst Munro gab sich nicht gern Illusionen hin. Er sah die Sachen an, wie sie
lagen, und wandte seine Gedanken wieder jenen glücklichen Tagen zu, die sein
ganzes Herz erfüllten.

Er hätte nicht sagen können, wie viele Stunden lang er so träumte. Noch war es
dunkle Nacht. Auf den Gipfeln der Berge im Osten erschien noch kein Schimmer,
der den kommenden Tag verkündet hätte.

Es mochte indeß gegen vier Uhr Morgens sein, als dem Oberst Munro eine
eigenthümliche Erscheinung auffiel. Bis jetzt, während dieser Rückkehr in sein
früheres Leben, hatte er mehr in sich als um sich geblickt. Die Außenwelt,
wovon bei der Finsterniß so wie so nur wenig zu erkennen war, hatte ihn nicht
ablenken können; jetzt richteten sich plötzlich seine Augen nach einem
bestimmten Punkte und alle in seiner Erinnerung aufgetauchten Bilder verblaßten
vor einer eben so unerwarteten als unerklärlichen Erscheinung.

Oberst Munro bemerkte, daß er sich auf dem Plateau von Ripore nicht allein
befand. Am Ende des Fußsteges, nahe dem Thore, blinkte ein noch ziemlich
unbestimmtes Licht. Es schwankte hin und her, flackerte einmal auf, drohte dann
zu verlöschen und blitzte wieder heller; als ob es von schwacher, unsicherer
Hand gehalten würde.

In der gegenwärtigen Lage des Gefangenen konnte das Geringste von größter
Bedeutung sein. Er folgte dem Lichtschein also mit den Augen, bemerkte, daß ein
rußiger Dampf von demselben emporstieg und daß er sich weiter bewegte. Er
schloß daraus mit Recht, daß jenes Licht sich nicht in einer feststehenden
Laterne befinden könne.

»Einer meiner Freunde, sagte sich Oberst Munro ... Vielleicht Goûmi! ... doch
nein ... Er würde kein Licht bei sich führen, das ihn verrathen müßte .... Aber
was ist das?«

Die Flamme kam langsam näher. Sie bewegte sich zuerst längs der Mauer der alten
Kaserne hin und Sir Edward Munro fürchtete schon, es werde dadurch einer der im
Innern schlafenden Hindus geweckt werden.

Das geschah jedoch nicht. Die Flamme kam unbemerkt vorüber. Dann und wann, wenn
die Hand, die sie trug, sich fieberhaft bewegte, belebte sie sich und leuchtete
in vollem Glanze.

Bald erreichte dieselbe die Mauer der Brustwehr und folgte dieser nach, wie die
irrende Flamme des St. Elmsfeuers in einer Gewitternacht.

Da erst wurde es Oberst Munro möglich, eine Art Gespenst von ganz unbestimmter
Form wahrzunehmen, einen »Schatten«, den jene Flamme geisterhaft beleuchtete.
Das in dieser Weise dahinwandelnde Wesen war mit einem langen, weiten Stück
Stoff bedeckt, das den Kopf und die Arme gänzlich verhüllte.

Der Gefangene regte sich nicht. Er hielt den Athem an. Er fürchtete, die
Erscheinung zu erschrecken und die Flamme, deren Schein jene in der Dunkelheit
leitete, verlöschen zu sehen. Er war ebenso unbeweglich wie das schwere
metallene Geschütz, das ihn in seinen gewaltigen Rachen zu halten schien.

Das Gespenst glitt inzwischen längs der Brustwehr fort. Konnte es dabei nicht
an den Körper des eingeschlafenen Hindu stoßen? Nein, der Hindu lag zur Linken
der Kanone, die Erscheinung nahte sich dagegen von der rechten Seite, blieb
zuweilen stehen und ging dann mit kleinen Schritten weiter. Endlich kam die
Erscheinung so nahe, daß Oberst Munro sie deutlicher erkennen konnte.

Es war ein Wesen von mittlerer Größe, deren ganzen Körper ein einziges Stück
Stoff vollständig verhüllte. Nur eine Hand sah aus demselben hervor, welche
einen brennenden harzigen Zweig hielt.

»Ein Irrsinniger, der das Lager der Dacoits wahrscheinlich öfter zu besuchen
pflegt, sagte sich Oberst Munro, und auf den Niemand besonders Achtung giebt!
O, warum hat er statt des Feuers nicht einen Dolch in der Hand! .... Vielleicht
könnte ich? ....«

Ein Irrsinniger war es zwar nicht, Oberst Munro hatte aber doch beinahe das
Richtige getroffen.

Es war die Wahnsinnige aus dem Nerbudda-Thale, das Geschöpf ohne Bewußtsein,
welches seit vier Monaten durch die Vindhyas irrte und von den abergläubischen
Gounds stets erfurchtsvoll betrachtet und gastfreundlich aufgenommen wurde.
Weder Nana Sahib, noch einer seiner Leute wußte, welchen Antheil die »wandelnde
Flamme« an dem Ueberfall beim Pal von Tandit gehabt hatte. Sie begegneten ihr
so häufig in den Berg-Districten von Bundelkund, daß ihre Anwesenheit Niemand
auffiel. Schon wiederholt hatte sie bei ihrer unausgesetzten Wanderung die
Schritte nach der Veste von Ripore gelenkt, und Keiner daran gedacht, sie von
hier zu vertreiben. Der Zufall leitete sie stets bei den nächtlichen
Wanderungen und der Zufall führte sie auch in dieser Nacht hierher.

Oberst Munro wußte von der Irrsinnigen bisher nichts. Von der »wandelnden
Flamme« hatte er niemals reden gehört, und doch machte das unbekannte Wesen,
als es näher und näher kam, ihn vielleicht berühren, vielleicht ansprechen
konnte, sein Herz heftiger schlagen.

Allmälich näherte sich die Wahnsinnige der Kanone. Ihr Harzzweig verbreitete
nur einen schwachen Schimmer und sie schien den Gefangenen gar nicht zu sehen,
obwohl sie jetzt gerade vor ihm stand und ihre Augen hinter der Hülle, welche
Oeffnungen hatte wie die Kutte eines bußfertigen Sünders, fast sichtbar waren.

Sir Edward Munro sprach kein Wort. Weder durch eine Bewegung des Kopfes, noch
durch einen Laut versuchte er die Aufmerksamkeit der fremdartigen Erscheinung
auf sich zu lenken.

Sie kehrte auch bald zurück und umschritt die gewaltige Kanone, auf deren
Oberfläche ihr Harzbrand kleine Lichterchen hintanzen ließ.

Begriff die Wahnsinnige wohl, wozu diese einem Ungeheuer ähnliche Kanone dienen
sollte, warum jener Mann an deren Mündung gefesselt war, welche mit dem ersten
Sonnenstrahl Blitz und Donner speien sollte?

Gewiß nicht. Die »wandelnde Flamme« war auch jetzt wie gewöhnlich ohne
Bewußtsein. Sie irrte diese Nacht, wie schon früher öfter, auf der Höhe von
Ripore umher, die sie dann verlassen würde; sie schlich dann den gewundenen
Pfad hinab, betrat wieder das Thal und begab sich dahin, wohin die
augenblickliche, unüberlegte Laune sie eben führte.

Oberst Munro, der den Kopf frei bewegen konnte, folgte allen ihren Bewegungen.
Er sah sie hinter dem Geschütz vorbeigehen. Von da wandte sie sich nach der
steinernen Brustwehr, um ihr voraussichtlich bis zu der Stelle zu folgen, wo
diese sich an das Eingangsthor anschloß.

So geschah es auch anfänglich; plötzlich aber hielt sie vor dem schlafenden
Hindu inne und kehrte wieder um. Welches unsichtbare Band hinderte sie, weiter
zu gehen? Wie dem auch sei, jedenfalls führte sie ein unerklärlicher Trieb zu
dem Oberst Munro zurück, vor dem sie regungslos stehen blieb.

Diesmal schlug Sir Edward Munro's Herz so heftig, daß er unwillkürlich den
Versuch machte, eine Hand zu bewegen, um sie darauf zu pressen.

Die wandelnde Flamme trat ganz nahe an ihn heran. Sie hatte den brennenden
Zweig bis in Gesichtshöhe des Gefangenen erhoben, wie um ihn besser sehen zu
können. Durch die Oeffnungen der Kutte leuchteten ihre Augen in unheimlicher
Gluth.

Oberst Munro fühlte sich davon wunderbar ergriffen und verzehrte die
Erscheinung fast mit dem Blicke.

Da schob die linke Hand der Wahnsinnigen langsam die Falten ihrer Hülle
auseinander, bald zeigte sich ihr Gesicht, und gerade da bewegte sie mit der
rechten Hand den Zweig heftiger, der in Folge dessen einen helleren Schein
verbreitete.

Ein Schrei – ein halb unterdrückter Schrei – entrang sich der Brust des
Gefangenen.

»Laurence! Laurence!«

Jetzt fürchtete er selbst, den Verstand verloren zu haben! .... Einen
Augenblick schloß er die Augen.

Es war Lady Munro, ja, Lady Munro selbst, die hier vor ihm stand.

»Laurence.... Du .... Du!« wiederholte er.

Lady Munro antwortete nichts. Sie erkannte ihn offenbar nicht wieder. Sie
schien ihn gar nicht zu verstehen.

»Laurence, o Gott, wahnsinnig! Wahnsinnig, aber doch noch am Leben!«

Eine noch so vollkommene Ähnlichkeit konnte Sir Edward Munro unmöglich
täuschen. Das Bild seines jungen Weibes war zu tief in sein Gedächtniß
eingegraben. Nein, auch nach einer neunjährigen Trennung, die er für eine
Trennung auf Ewigkeit halten mußte, fühlte er es, das war Lady Munro, wenn auch
etwas verändert, doch immer noch schön; das war Lady Munro, durch ein Wunder
den Henkern Nana Sahib's entgangen, die hier vor ihm stand.

Die Unglückliche fiel, nachdem sie Alles versucht, ihre Mutter, die vor ihren
Augen ermordet wurde, zu vertheidigen, von einer Kugel getroffen zur Erde.
Schwer, doch nicht tödtlich verletzt, wurde sie, in bewußtlosem Zustande, aber
als eine der Letzten in den Brunnenschacht zu Khanpur auf die armen Opfer
geworfen, die jenen schon fast ausfüllten. Mit Einbruch der Nacht drängte sie
vielleicht der Erhaltungstrieb, den Rand des Brunnens zu erklimmen – aber nur
ein Instinkt, denn den Verstand hatte sie in Folge des Anblicks der gräßlichen,
durchlebten Scenen schon verloren.

Nach Allem, was sie seit Beginn jener Belagerung, in dem Gefängnisse des
Bibi-Ghar, auf dem Platze, wo das Gemetzel stattfand erlebt, wo sie es sehen
mußte, wie ihre Mutter schonunglos erwürgt wurde, ausgestanden – war sie
wahnsinnig geworden, aber sie lebte noch, und ebenso fand Oberst Munro sie
jetzt wieder. Als Irrsinnige war sie dem Brunnenschacht entstiegen, in der
Umgebung umhergestreift und hatte die Stadt verlassen, als Nana Sahib und die
Seinigen nach der blutigen Execution daraus entflohen. So stürmte sie ziellos
in der Finsterniß quer durch das Land hin. Die Stadt umgehend und die
bevölkerten Landstriche meidend, dann und wann von einem Raiot mitleidig
aufgenommen und als ein des Verstandes beraubtes Wesen fast verehrt, war die
Wahnsinnige bis nach den Sautpourra-Bergen, bis nach den Vindhyas gewandert. So
irrte sie noch heute, seit neun Jahren todt für Alle, aber in der Erinnerung
von der Feuersbrunst bei der Belagerung getrieben, rastlos umher.

Ja, sie war es wirklich!

Oberst Munro rief ihren Namen noch einmal .... sie antwortete nicht. O, was
hätte er nicht darum gegeben, sie jetzt in seine Arme pressen, sie aufheben,
davon tragen, mit ihr ein neues Leben anfangen, ihr durch seine liebende
Sorgfalt den Verstand wieder geben zu können! .... Und er stand hier an diese
Masse todten Metalls gebunden; an den Armen lief ihm das Blut von den
Einschnitten der Stricke herab, und keine Macht der Erde konnte ihn aus dieser
furchtbaren Lage retten!

Welche unnennbaren Qualen zermarterten ihn jetzt, die selbst der grausame Nana
Sahib kaum hatte ersinnen können! O, und wie würde das Scheusal gejubelt haben,
wenn der Nabab wußte, daß auch Lady Munro in seiner Gewalt war! Was hätte er
wohl nicht erdacht, um die Folter des Gefangenen zu erschweren!

»Laurence! Laurence!« rief Oberst Munro noch einmal.

Er wagte sogar ziemlich laut zu rufen, auf die Gefahr hin, den wenige Schritte
von ihnen schlafenden Hindu zu erwecken, die in der Kaserne liegenden Dacoits,
vielleicht gar Nana Sahib selbst herbeizulocken.

Ohne die Worte zu verstehen, starrte ihn Lady Munro jedoch wie vorher mit
unstetem, stechendem Blicke an. Sie sah die gräßlichen Leiden nicht, die der
Unglückselige erduldete, der sie in dem Augenblicke wiederfand, wo die nächste
Stunde ihm den Tod bringen sollte. Sie wiegte nur mit dem Kopfe hin und her,
als wolle sie keine Antwort geben.

So verflossen einige Minuten; dann ließ sie die Hand sinken, die Hülle schloß
sich wieder vor dem Gesicht, und sie trat einen Schritt zurück.

Oberst Munro glaubte schon, daß sie wieder davon gehen wollte.

»Laurence!« rief er noch einmal, als sollte es der letzte Abschiedsgruß sein.

Doch nein, Lady Munro dachte noch gar nicht daran, das Plateau von Ripore zu
verlassen, und so entsetzlich schon des Gefangenen Lage war – es sollte noch
schlimmer kommen.

Lady Munro blieb stehen. Offenbar erregte diese Kanone ihre Aufmerksamkeit.
Vielleicht erweckte dieselbe in ihr eine unerklärliche Erinnerung an die
Belagerung von Khanpur. Sie kam also langsamen Schrittes zurück. Ihre Hand,
welche den brennenden Zweig hielt, strich auf dem metallenen Rohre hin, und es
genügte ja ein Funke, der auf das Zündloch fiel, den Schuß abzufeuern.

Sollte Oberst Munro gar von ihrer Hand sterben?

Er konnte, er mochte den Gedanken nicht ertragen. Nein, nun wollte er vor den
Augen Nana Sahib's und seiner Helfershelfer in den Tod gehen.

Munro wollte rufen, wollte selbst seine Henker wecken! ...

Da fühlte er von dem Innern des Geschützes her eine Hand die seinen drücken,
die ja auf dem Rücken festgebunden waren. Das war offenbar eine Freundeshand,
die seine Fesseln zu lösen versuchte. Bald verrieth ihm die Kälte einer
Stahlklinge, welche vorsichtig zwischen den Stricken und seinen Händen
eindrang, daß in der Seele dieses ungeheueren Geschützes sich – Gott weiß,
durch welches Wunder! – ein Befreier befinden mußte.

Er konnte sich nicht täuschen! Die Stricke, die ihn hielten, wurden
zerschnitten! ....

In einer Secunde war das geschehen! Er konnte einen Schritt vorwärts thun....
Er war frei! So sehr er sich zu beherrschen wußte, er mußte jetzt sehr an sich
halten, denn ein Ausruf hätte ihn wieder in's Verderben gestürzt.

Aus dem Geschütze ragte eine Hand hervor.... Munro ergriff diese, zog, was er
konnte, und ein Mann, der mühsam aus der Rohrmündung herauskroch, fiel zu
seinen Füßen nieder.

Es war Goûmi.

Der treue Diener hatte, nachdem es ihm gelungen, zu entfliehen, die Straße nach
Jubbulpore eingeschlagen, auf der auch Nassim mit seinen Leuten dahinzog. Da,
wo der Weg nach Ripore abzweigt, mußte er sich noch einmal verbergen. Er hörte
von einer daselbst lagernden Gruppe Hindus von Oberst Munro sprechen, den die
Dacoits unter Kâlagani's Führung nach der genannten Veste schleppen würden, wo
Nana Sahib ihn mit der großen Kanone erschießen lassen wolle. Ohne Zögern war
Goûmi auf einem schmalen, sich vielfach windenden Fußpfade davongeschlichen und
hatte den Platz an dem Fort erreicht, als sich Niemand daselbst befand. Da kam
ihm der heroische Gedanke, in das ungeheuere Geschütz zu kriechen, seinen
Herrn, wenn es anging, auf diese Weise zu befreien oder mit ihm zusammen
denselben Tod zu erleiden.

»Es wird bald Tag werden, sagte Goûmi mit verhaltener Stimme. Wir müssen
fliehen!

– Und Lady Munro?«

Der Oberst zeigte auf die Wahnsinnige, welche wie versteinert dastand. Ihre
Hand ruhte auf dem Bodenstück der Kanone.

»Wir tragen sie fort.... Herr ....« antwortete Goûmi, ohne eine weitere
Erklärung zu verlangen.

Es war zu spät.

In dem Augenblick, als der Oberst und Goûmi sich ihr näherten, um sie
mitzunehmen, klammerte sie sich mit der Hand, so gut es ging, an das Geschütz,
der brennende Zweig fiel dabei auf dieses nieder und eine furchtbare
Detonation, welche das Echo der Vindhyas noch verdoppelte, erfüllte mit
Donnerrollen das ganze Thal der Nerbudda.

Dreizehntes Capitel.

Stahlriese!

Bei dem Krachen des Schusses fiel Lady Munro ohnmächtig in die Arme ihres
Gatten.

Ohne einen Augenblick zu verlieren, eilte der Oberst mit ihr und gefolgt von
Goûmi quer über den Vorplatz. Dem Wächter, der, durch den Krach erweckt,
emporsprang, bohrte Goûmi sein langes Messer in die Brust. Dann stürzten Beide
nach dem kleinen Fußwege, der nach der Straße von Ripore führte.

Sir Edward Munro und Goûmi hatten kaum das Thor hinter sich, als die plötzlich
erwachte Truppe Nana Sahib's schon den Platz vor ihrer Kaserne erfüllte.

Die Hindus wußten zuerst nicht, was sie thun sollten, wodurch die Flüchtlinge
einen kleinen Vorsprung bekamen.

Nana Sahib selbst verweilte nämlich nur selten die Nacht hindurch auf der
Veste. Auch am letzten Abend hatte er, nachdem Oberst Munro vor die
Kanonenmündung gebunden worden war, einige Führer der Goudmana-Stämme
aufgesucht, was er am hellen Tage gern vermied. Jetzt war aber schon die Stunde
herangekommen, wo er gewöhnlich zurückkehrte, und er konnte jeden Augenblick
erscheinen.

Kâlagani, Nassim, die Hindus, die Dacoits, zusammen wohl über hundert Mann,
waren bereit, den Spuren des Flüchtlings zu folgen. Nur ein Gedanke hielt sie
davon ab. Sie wußten ja gar nicht, was überhaupt vorgefallen war. Die Leiche
des Hindus, der bei dem Oberst gewacht hatte, konnte ihnen natürlich keinen
Aufschluß geben. Sie vermochten also nichts Anderes anzunehmen, als daß durch
einen unerklärten Zufall vor der Hinrichtungsstunde Feuer an das Geschütz
gekommen und von dem Gefangenen nichts weiter mehr übrig sei als unförmliche,
zerrissene Reste.

Kâlagani's und der Anderen Wuth machte sich in lauten Verwünschungen Luft.
Weder Nana Sahib, noch einer von ihnen, hatte sich also am Anblick des Oberst
Munro in dessen letzten Minuten weiden können.

Der Nabab war indeß nicht fern. Er mußte die Detonation gehört haben und kehrte
darauf hin jedenfalls sofort nach der Veste zurück.

Was sollte man ihm zur Antwort geben, wenn er wegen des der Obhut seiner Leute
anvertrauten Gefangenen Rechenschaft forderte?

Solche Gedanken beschäftigten Alle und verursachten einige Zögerung, wodurch
die Flüchtlinge Zeit gewannen, unbemerkt ein gutes Stück von der Veste
wegzukommen. .

Nach dieser wunderbaren Rettung von bester Hoffnung beseelt, eilten Sir Edward
Munro und Goûmi den vielfach gewundenen Steg hinab, so schnell sie konnten. Die
kräftigen Arme des Obersten fühlten die noch immer ohnmächtige Lady Munro kaum.
Uebrigens war auch sein Diener zur Hand, ihm zu Hilfe zu kommen.

Fünf Minuten nach Durchschreitung des Thores hatten Beide schon die Hälfte des
Weges bis zum Thale hinab hinter sich. Inzwischen wurde es heller und heller
und das Tageslicht drang auch schon in die Tiefe hinab.

Da vernahmen sie über sich ein lautes Geschrei.

Ueber die Brustwehr gebeugt, hatte Kâlagani, wenn auch undeutlich, doch zwei
entfliehende Männer bemerkt. Einer derselben konnte niemand Anderes sein als
der Gefangene Nana Sahib's.

»Munro! Das ist Munro!« rief Kâlagani schäumend vor Wuth.

Die ganze Rotte brach nun eiligst zur Verfolgung auf.

»Wir sind gesehen worden! sagte der Oberst, ohne seine Schritte zu hemmen.

– Die Ersten halte ich auf! antwortete Goûmi. Sie werden mich umbringen. Sie
gewinnen aber Zeit genug, um die Straße zu erreichen.

– Wir werden entweder Beide fallen oder Beide davon kommen!« entgegnete Oberst
Munro.

Der Oberst und Goûmi hatten ihre Schritte beschleunigt. Auf dem unteren, minder
steilen Ende des Steges angelangt, konnten sie sogar laufen. Jetzt brauchten
sie nur noch hundert Schritt bis zur Straße von Ripore, welche nach der großen
Landstraße hinführte, auf welcher sie leichter entfliehen konnten.

Freilich wurde da auch die Verfolgung leichter. Ein Versteck zu suchen, wäre
unnütz gewesen, denn sie wären nur zu bald aufgefunden worden. Es blieb ihnen
also nichts übrig, als den Hindus möglichst weit zuvorzukommen und eher, als
sie, den letzten Paß der Vindhyas hinter sich zu lassen.

Oberst Munro's Entschluß stand für jeden Fall fest. Lebend wollte er unbedingt
nicht wieder in Nana Sahib's Hände fällen. Auch Die, welche das Schicksal ihm
eben erst wiedergegeben, sollte durch seine Hand von Goûmi's Dolche den Tod
finden und dann wollte er diesen sich selbst in's Herz stoßen.

Beide hatten einen Vorsprung von etwa fünf Minuten. Als die ersten Hindus durch
das Thor stürmten, gewahrten Oberst Munro und Goûmi schon den breiteren Weg,
der sich an den Fußsteg anschloß und der schon in der Entfernung einer
Viertelmeile auf die Landstraße auslief.

»Hurtig, Herr! rief Goûmi, bereit den Oberst mit seinem eignen Leibe zu decken.
Vor Ablauf von fünf Minuten befinden wir uns auf der Straße von Jubbulpore!

– Gott gebe, daß wir da Hilfe finden!« murmelte Oberst Munro.

Das Rufen und Schreien der Hindus wurde immer deutlicher hörbar.

Gerade als die Flüchtlinge den Weg im Thale betraten, lenkten raschen Schrittes
zwei Männer am Anfang des Bergpfades ein.

Es war hell genug, um sich erkennen zu können, und Beide riefen fast
gleichzeitig mit haßerfüllter Stimme:

»Munro!

– Nana Sahib!«

Auf den Donner der Kanone hin war der Nabab herbeigeeilt, um zu sehen, was auf
der Veste vorging. Er konnte nicht begreifen, warum sein Befehl vorzeitig
ausgeführt worden sei.

Ein Hindu begleitete ihn; bevor dieser aber einen Schritt oder eine Bewegung
machen konnte, lag er schon zu Füßen Goûmi's von demselben Messer zu Tode
getroffen, das die Fesseln des Oberst zerschnitten hatte.

»Hierher! rief Nana Sahib seinen Leuten zu, welche den Fußpfad herabkamen.

– Ja, zu Dir!« antwortete Goûmi.

Und schneller als der Blitz, stürzte er auf den Nabab.

Er beabsichtigte, wenn es ihm nicht gelang, jenen mit dem ersten Dolchstoß zu
tödten, wenigstens mit ihm zu kämpfen, um Oberst Munro Zeit zu gewähren, die
Straße zu erreichen; die Eisenhand des Nabab hatte aber die seinige gepackt und
das Messer war ihm dabei entfallen.

Wüthend, sich entwaffnet zu sehen, faßte Goûmi darauf seinen Gegner um den
Leib, drückte ihn fest an sich und trug ihn fort, um sich mit demselben in den
ersten Abgrund zu stürzen.

Inzwischen kamen Kâlagani und die Uebrigen immer näher – jetzt erreichten sie
schon das Ende des Bergpfades, und nun war kaum noch Hoffnung, ihnen zu
entrinnen.

»Aushalten! Aushalten! rief Goûmi. Einige Minuten nehme ich's mit den Kerlen
auf und gebrauche ihren Nabab als Schild! Fliehen Sie, Herr! Fliehen Sie ohne
mich!«

Eine höchstens drei Minuten lange Wegstrecke trennte jetzt die Flüchtigen noch
von ihren Verfolgern, und der Nabab rief mit halberstickter Stimme nach
Kâlagani.

Da hörten jene plötzlich zwanzig Schritte vor sich laute Rufe.

»Munro! Munro!« klang es von dort her.

Auf der Straße von Ripore erschien Banks mit Kapitän Hod, Maucler, dem
Sergeanten Mac Neil, Fox und Parazard, und hundert Schritte von ihnen auf der
breiten Landstraße stand der Stahlriese, von dem ein lustiger Rauch
emporwirbelte, und der mit Storr und Kâlouth die Uebrigen erwartete.

Nach Zerstörung des letzten Wagens vom Steam-House war dem Ingenieur und seinen
Gefährten nur noch Eines übrig geblieben; sie mußten den Elephanten, dem die
Dacoits nichts hatten anhaben können, als Gefährt zu benutzen suchen. Auf
demselben zusammengedrängt, waren sie auch sobald als möglich vom Puturia-See
weg und die Landstraße nach Jubbulpore hingefahren. Als sie eben an dem nach
der Veste führenden Seitenwege vorüberdampfen wollten, hatten sie jedoch den
furchtbaren Knall hoch über sich gehört und in Folge dessen angehalten.

Eine Ahnung, ein Instinkt, wenn man so sagen will, drängte sie, jenen Seitenweg
zu verfolgen, ohne daß sie hätten sagen können, was sie dabei hofften.

Wie dem auch sei, jedenfalls sahen sie sich plötzlich dem Oberst Munro
gegenüber, der sie anrief!

»Rettet, rettet nur Lady Munro!

– Und haltet Nana Sahib fest, den echten Nana Sahib!« rief Goûmi.

Er hatte mit den letzten Kräften den Nabab zur Erde geworfen, den Kapitän Hod,
Mac Neil und Fox jetzt packten.

Ohne eine weitere Erklärung zu verlangen, eilten Banks und die Uebrigen zu dem
Stahlriesen auf der Landstraße.

Auf Anordnung des Obersten, der ihn den englischen Behörden ausliefern wollte,
wurde Nana Sahib am Halse des Elephanten festgebunden. Lady Munro brachte man
in dem Thürmchen unter, wo ihr Gatte neben ihr Platz nahm. Einzig mit seinem
Weibe beschäftigt, die allmälich wieder erwachte, glaubte er auch schon einen
Schimmer von Vernunft in ihr aufdämmern zu sehen.

Der Ingenieur und seine Gefährten hatten sich rasch auf den Rücken des
Stahlriesen geschwungen.

Es war jetzt heller Tag geworden. Schon zeigten sich die ersten Hindus
höchstens etwa dreihundert Schritte weiter rückwärts. Auf jeden Fall mußte man
suchen, den vorgeschobenen Posten des Militär- Cantonnements von Jubbulpore,
welcher vor die äußersten Ausläufer des Vindhyas gelegt ist, vor ihnen zu
erreichen.

Der Stahlriese hatte Ueberfluß an Wasser und Brennmaterial, um ihn unter
starkem Drucke zu halten und mit größter Geschwindigkeit hindampfen zu lassen. 
Auf der vielfach gewundenen Straße konnte man freilich nicht blind darauf
zufahren.

Immer lauter erscholl das Geschrei der Hindus, die ihm offenbar näher kamen.

»Wir werden uns vertheidigen müssen, sagte der Sergeant Mac Neil.

– Daran soll's nicht fehlen!« versicherte Kapitän Hod.

Noch hatte man etwa ein Dutzend Schüsse vorräthig. Es erschien also dringend
gerathen, keine einzige Kugel zu vergeuden, denn die Hindus waren bewaffnet,
und es kam darauf an, sie in gebührender Entfernung zu halten,

Kapitän Hod und Fox setzten sich mit der Büchse in der Hand auf das Kreuz des
Elephanten, dicht hinter dem Thürmchen. Goûmi befand sich vorn, das Gewehr an
der Schulter, um in schräger Richtung feuern zu können. Mac Neil, den Revolver
in der einen, den Dolch in der anderen Hand, wich nicht von Nana Sahib's Seite,
bereit, ihm den Garaus zu machen, wenn die Hindus herankämen! Kâlouth und
Parazard hielten sich vor dem Roste auf, den sie mit Brennmaterial beschickten.
Banks und Storr leiteten den Gang des Stahlriesen.

Schon dauerte die Verfolgung zehn Minuten lang an. Höchstens zweihundert
Schritte trennten jetzt die Hindus noch von Banks und den Seinen. Wenn jene
schneller vorwärts kamen, so konnte der Elephant dafür das Laufen länger
aushalten. Die ganze Taktik bestand also darin, jene keinen Vorsprung gewinnen
zu lassen.

Da knatterten ein Dutzend Schüsse. Die Kugeln pfiffen über den Stahlriesen
hinweg, bis auf eine, die das Rüsselende traf.

»Schießt nicht, wir dürfen nur sicher gezielt Feuer geben! rief Kapitän Hod.
Schont die Kugeln! Sie sind noch zu weit!«

Jetzt gewahrte Banks, daß die Straße auf etwa eine Meilen in gerader Linie
verlief; sofort öffnete er den Regulator mehr, der Stahlriese dampfte schneller
dahin und ließ die Rotte bald um mehrere hundert Schritt weiter hinter sich.

»Hurrah! Hurrah unserem Stahlriesen! jubelte Kapitän Hod, der seiner Freude
Ausdruck verleihen mußte. Ah, die Schufte sie werden ihn nicht erlangen!«

Am Ende jener geraden Strecke stieg die Straße aber noch einmal in Windungen
empor, um den letzten Rücken des südlichen Ausläufers der Vindhyas zu
überschreiten, wodurch Banks und die Seinigen natürlich etwas gehemmt wurden.
Kâlagani und die Uebrigen wußten das recht gut und ließen also nicht von der
Verfolgung ab.

Der Stahlriese hatte bald genug den steileren, engen Paß erreicht, der sich
zwischen zwei hohen Felsabhängen dahinwand.

Jetzt mußte die Geschwindigkeit vermindert und nur mit größter Vorsicht weiter
gefahren werden. In Folge dieser Verzögerung gewannen die Hindus auch das
verlorene Terrain allmälich wieder. Wenn sie auch keine Hoffnung hatten, Nana
Sahib, den jeden Augenblick ein Dolchstoß bedrohte, zu retten, so wollten sie
wenigstens seinen Tod rächen.

Bald krachten von Neuem einige Schüsse, ohne einen von Denen, die der
Stahlriese dahinführte, zu treffen.

»Die Sache wird ernsthaft! sagte Kapitän Hod, indem er die Büchse anlegte.
Achtung!«

Goûmi und er feuerten gleichzeitig. Zwei der nächsten Hindus wälzten sich, in
die Brust getroffen, am Boden.

»Zwei weniger, sagte Goûmi, der seine Waffe wieder lud.

– Ja, zwei Procent! rief Kapitän Hod. Das ist nicht genug. Wir müssen mehr
erhandeln!«

Die Büchsen des Kapitäns und Goûmi's, zu denen jetzt auch die Flinte Fox' sich
gesellte, streckten drei andere Hindus todt nieder.

Durch den gewundenen Paß ging die Fahrt aber nicht schnell vorwärts. Denn
während die Straße enger wurde, stieg sie, wie erwähnt, auch ziemlich steil an.
Noch eine halbe Meile, dann war die letzte Rampe der Vindhyas überwunden und
der Stahlriese konnte sich nur noch hundert Schritte vor dem Wachtposten
befinden, von wo aus die Station Jubbulpore sichtbar sein mußte.

Die Hindus waren nicht solche Memmen, vor dem Feuer des Kapitäns und seiner
Gefährten zurückzuweichen.

Das Leben galt ihnen ja nichts, wenn es sich darum handelte, Nana Sahib zu
retten oder zu rächen. Zehn, zwanzig derselben fielen unter den Kugeln, aber
achtzig waren noch beisammen, den Stahlriesen zu überfallen, das kleine
Häuflein Männer zu besiegen, welchen er als bewegliche Schanze diente. Sie
verdoppelten also ihre Anstrengungen, um Die, welche sie verfolgten,
einzuholen.

Kâlagani wußte übrigens nicht, daß Kapitän Hod und den Anderen bald die
Patronen ausgehen und Büchsen und Flinten in ihren Händen zu nutzlosen Waffen
werden mußten.

In der That hatten die Fliehenden schon die Hälfte ihrer Munition aufgebraucht
und kamen nun bald in die Lage, sich nicht mehr vertheidigen zu können.

Doch krachten jetzt wiederum vier Schüsse und vier Hindus stürzten zur Erde.

Kapitän Hod und Fox besaßen nur noch zwei Kugeln.

Da stürmte Kâlagani, der sich bisher immer etwas gedeckt gehalten hatte,
wuthverblendet weiter vor.

»Aha! Du! die letzte gilt Dir!« sagte Kapitän Hod und zielte in größter Ruhe.

Die Kugel flog aus der Büchse und traf den Verräther mitten in die Stirn.
Zwecklos bewegten sich seine Hände noch einmal in der Luft, dann taumelte er
und brach leblos zusammen.

Da ward der südliche Ausgang des Passes sichtbar. Der Stahlriese machte eine
letzte Anstrengung. Noch einmal donnerte Fox' Flinte, noch einmal wälzte sich
ein Hindu in seinem Blute.

Die Uebrigen nahmen jedoch sehr bald wahr, daß das Feuern aufhörte, und setzten
jetzt Alles daran, den Elephanten selbst, von dem sie eine Strecke von
höchstens fünfzig Schritt noch trennte, einzuholen und anzugreifen.

»Herunter! Herunter!« rief Banks.

Wie die Dinge lagen, schien es allerdings rathsamer, bis zu dem nicht mehr
entfernten Wachtposten zu laufen.

Oberst Munro sprang, sein Weib in den Armen haltend, auf die Straße.

Kapitän Hod, Maucler, der Sergeant und die Uebrigen kletterten sofort herab.

Nur Banks war in dem Thürmchen geblieben.

»Und dieser Schurke? rief Kapitän Hod, auf Nana Sahib zeigend, der an dem Halse
des Elephanten festgebunden lag.

– Ueberlasse das mir, lieber Kapitän!« antwortete Banks mit eigenthümlichem
Tone.

Darauf drehte er noch einmal an dem Regulator und stieg nun selbst herab.

Alle entflohen, den Dolch in der Hand und entschlossen, ihr Leben so theuer als
möglich zu verkaufen.

Der Stahlriese rollte, obwohl sich selbst überlassen, unter dem Drucke des
Dampfes die Straße weiter hinauf; da ihn aber keine verständige Hand mehr
leitete, stieß er bald gegen die Felswand zur Linken des Weges, wie ein Widder,
der den Gegner mit dem Kopfe anrennt, und sperrte, plötzlich angehalten, die
Straße fast vollständig.

Banks und die Anderen waren schon weitere dreißig Schritt vorausgeeilt, als
sich die Hindus in Menge auf den Stahlriesen stürzten, um Nana Sahib zu
befreien.

Plötzlich erschütterte ein furchtbares Krachen, wie ein heftiger Donnerschlag,
die Luft und hallte in den benachbarten Bergen wider.

Banks hatte beim Verlassen des Thürmchcns die Sicherheitsventile des Kessels
belastet, so stark er konnte. Der Dampfdruck stieg dadurch ungeheuer an, und
als der Stahlriese gegen die Felswand rannte, sprengte derselbe, da er durch
die Cylinder keinen Ausgang mehr fand, den Kessel, dessen Trümmer nach allen
Richtungen hin verstreut wurden.

»Armer Riese! klagte Kapitän Hod, Du erlittest den Tod, um uns zu retten!«

Vierzehntes Capitel

Kapitän Hod's fünfzigster Tiger

Oberst Munro und seine Freunde und Reisebegleiter hatten jetzt nichts mehr zu
fürchten, weder von Seiten des Nababs und der Hindus, die seinem Befehle
unterstanden, noch von der der Dacoits, die unter Jenes Führung eine
gefürchtete Bande in diesem Theile Bundelkunds gebildet hatten.

Bei dem Donner der Explosion waren die Soldaten des Wachpostens vor Jubbulpore
in großer Zahl herausgeeilt. Was von Nana Sahib's jetzt führerlosen
Spießgesellen noch übrig war, hatte eiligst die Flucht ergriffen.

Oberst Munro gab sich zu erkennen. Eine halbe Stunde später gelangten Alle nach
der Station, wo sie in Ueberfluß fanden, was sie bedurften, und vorzüglich
Speise und Trank, wonach Jeder lechzte.

Lady Munro wurde bis zu der Zeit, wo sie nach Bombay gebracht werden konnte, in
einem comfortablen Hôtel verpflegt. Dort hoffte Sir Edward Munro auch die Seele
Derjenigen wieder zum Leben zu erwecken, die jetzt nur leiblich lebte und für
ihn so gut wie todt blieb, so lange sie nicht die Vernunft wieder erlangte.

Im Grunde zweifelte keiner seiner Freunde an einer baldigen Heilung. Alle sahen
mit Vertrauen einem Ereignisse entgegen, das offenbar allein das sonst
freudlose Leben des Obersten umzugestalten vermochte.

Man kam überein, schon am folgenden Tage nach Bombay weiter zu reisen. Der
erste Eisenbahnzug sollte die Insassen des Steam-Houses nach der Hauptstadt des
westlichen Indiens führen. Diesmal freilich sollte sie die gewöhnliche
schnellfüßige Locomotive befördern, und nicht mehr der unermüdliche Stahlriese,
von dem nur noch unförmliche Trümmer übrig waren.

Doch weder Kapitän Hod, sein enthusiastischer Verehrer oder Banks, sein
geistvoller Schöpfer, noch irgend ein anderer Theilnehmer der Expedition konnte
jemals das »treue Thier« vergessen, das sie sich allmälich als lebend anzusehen
gewöhnt hatten. Noch lange hallte das Krachen der Explosion, die es endlich
vernichtete, in ihrer Erinnerung wieder.

Es kann demnach kaum wundernehmen, daß Banks, Kapitän Hod, Maucler, Fox und
Goûmi Jubbulpore nicht verlassen wollten, ohne den Schauplatz der Katastrophe
noch einmal zu besichtigen.

Von der Dacoitsbande war ja bestimmt nichts mehr zu fürchten. Um jedoch keine
Vorsicht aus den Augen zu setzen, nahmen der Ingenieur und seine Gefährten von
dem Wachposten vor den Vindhyas eine Abtheilung Soldaten zur Deckung mit und
erreichten gegen elf Uhr den Eingang des Passes.

Hier lagen zunächst fünf bis sechs schrecklich verstümmelte Leichen. Es waren
das die der ersten Hindus, welche den Stahlriesen erklettert hatten, um Nana
Sahib's Fesseln zu lösen.

Das war aber auch Alles. Von der übrigen Bande fand sich keine Spur. Statt nach
ihrem jetzt bekannten Schlupfwinkel Ripore zurückzukehren, mochten sich Nana
Sahib's letzte Getreue weiter im Nerbuddathale zerstreut haben.

Den Stahlriesen selbst hatte die Explosion seines Kessels vollkommen zerstört.
Eine seiner riesigen Tatzen fand sich weit weggeschleudert wieder. Ein Theil
des gegen die Bergwand gestoßenen Rüssels hatte sich in eine Gesteinsspalte
eingebohrt und ragte gleich einem Riescnarme daraus hervor. Ueberall lagen
Blechstücke, Schrauben, Bolzen, Roststäbe, Cylinderbruchstücke und Reste der
Treibstangen-Verbindungen umher. Im Moment der Explosion, als die überlasteten
Ventile jeden Abfluß desselben verhinderten, mußte der Dampf eine ungeheuere
Spannung, mindestens von zwanzig Atmosphären, erreicht haben.

Und jetzt war von dem künstlichen Elephanten, dem Stolze der Bewohner des
Steam-Houses, von dem Kolosse, der die abergläubische Bewunderung der Hindus
erregte, von dem mechanischen Meisterwerke des Ingenieurs Banks, dem
verwirklichten Traume des phantastischen Rajahs von Bouthan nichts mehr übrig,
als ein unkenntliches, werthloses Gerippe!

»Armes, armes Geschöpf! – Diesen Ausruf des Bedauerns konnte Kapitän Hod
angesichts des Cadavers seines geliebten Stahlriesen nicht unterdrücken.

– O, da bauen wir einen anderen ... einen noch mächtigeren Nachfolger! sagte
Banks.

– Das glaube ich wohl, erwiderte Kapitän Hod mit einem tiefen Seufzer, er ist
es aber doch nicht mehr!«

Bei diesen Nachsuchungen kam dem Ingenieur und seinen Gefährten natürlich auch
der Gedanke, ob sie nicht einige Ueberbleibsel Nana Sahib's nachweisen könnten.
Fand sich dabei auch der leicht wieder zu erkennende Kopf nicht vor, so genügte
ja schon die eine Hand von ihm, welcher der amputirte Finger fehlte, die
Identität seiner Person festzustellen. Sie hätten so gern den unbestreitbaren
Beweis des Todes Desjenigen erlangt, der jetzt mit seinem Bruder Balao Rao ja
nicht mehr verwechselt werden konnte.

Keiner der blutigen Reste, die den Boden bedeckten, schien jedoch Nana Sahib
angehört zu haben. Wahrscheinlich hatten die getreuen Anhänger des Nabab
wenigstens die Ueberbleibsel seiner Leiche noch mitgenommen.

Die unausbleibliche Folge davon war aber die, daß die Fabel von Nana Sahib,
wegen Mangels vollgiltiger Beweise, wieder in ihr Recht trat; daß der
unerreichbare Nabab in der Vorstellung der Volksstämme Central-Indiens noch
immer als lebend galt, bis die Sage den alten Anführer der Sipahis vielleicht
zu einem unsterblichen Gotte umwandelte.

Banks und die Seinigen freilich zweifelten keinen Augenblick mehr daran, daß
jener die Explosion nicht habe überleben können.

Sie kehrten nach der Station zurück, wohin Kapitän Hod ein Stückchen von den
Stoßzähnen des Stahlriesen mitnahm – eine kostbare Reliquie, die er als theures
Andenken bewahrte.

Am folgenden Tage, dem 4. October, verließen Alle Jubbulpore in einem
Salonwagen, der dem Oberst Munro und seinen Begleitern zur Verfügung gestellt
worden war. Vierundzwanzig Stunden später überschritten sie die westlichen
Ghats, jene indischen Anden, die sich in einer Ausdehnung von
dreihundertsechzig Meilen Länge hin erstrecken und mit dichten Waldmassen von
Banianen, Sykomoren, Tek-Eichen, neben Palmen, Cocos- und Arekpalmen, Pfeffer-
und Santelholzbäumen und Bambusdickichten bedeckt sind. Einige Stunden später
schon brachte sie der Bahnzug nach der Insel Bombay, die in Verbindung mit den 
Inseln Salcette, Elephanta und anderen eine prächtige Rhede bildet und auf
ihrer südöstlichen Spitze die Hauptstadt der Präsidentschaft trägt.

Oberst Munro hielt sich in der großen Stadt nicht auf, wo Araber und Perser,
Banyans und Abyssinier, Parsis und Guebrer, Scindier und Europäer aller
Nationen die Straßen erfüllen und selbst Hindus vereinzelt auftauchen.

Die wegen Lady Munro's Zustand consultirten Aerzte empfahlen einstimmig, die
Leidende nach einem freundlichen Landsitze in der Umgebung zu bringen, wo die
friedliche Stille im Verein mit der zärtlichen, unausgesetzten Sorgfalt des
Gatten einen glücklichen Erfolg am sichersten erhoffen ließ.

So verging ein Monat. Nicht einer der Gefährten des Obersten, nicht einer
seiner Diener hatte nur daran gedacht, von seiner Seite zu weichen. An dem
voraussichtlich nicht mehr fernen Tage, wo die Genesung der jungen Frau den
Seelenleiden Sir Edward Munro's ein Ende machen sollte, wollten Alle
gegenwärtig sein.

Endlich ward ihnen diese Freude zu theil. Allmälich lüftete sich der Schleier
um Lady Munro's Geist, sie fing wieder an, Gedanken zu fassen. Von der früheren
»irrenden Flamme« blieb nichts mehr übrig, nicht einmal eine Erinnerung.

»Laurence! Laurence!« rief da der entzückte Oberst Munro, und, endlich ihn
wiedererkennend, sank ihm die wiedergefundene Gattin in die Arme.

Eine Woche später waren die Insassen des Steam-Houses in dem Bungalow von
Calcutta wieder vereinigt. Hier begann nun ein anderes Leben, als das, welches
bisher in dem prächtigen Wohnsitze geherrscht hatte. Banks verbrachte hier die
Zeit, die seine Arbeiten nicht in Anspruch nahm, Kapitän Hod seinen Urlaub,
sobald er solchen erhielt. Mac Neil und Goûmi gehörten ganz zum Hause und
trennten sich von dem Oberst niemals wieder.

Später verließ Maucler, der nach Europa zurückkehren mußte, Calcutta. Es traf
sich zufällig, daß auch Kapitän Hod's Urlaub zu Ende ging, weshalb dieser und
der getreue Fox das gastliche Haus verließen, um sich nach den Cantonnements
von Madras zu begeben.

»Adieu, lieber Kapitän, sagte da Oberst Munro. Ich schätze mich glücklich in
dem Gedanken, daß Sie bezüglich unserer Fahrt durch das nördliche Indien doch
eigentlich nichts zu beklagen haben, als daß es Ihnen nicht vergönnt war, den
fünfzigsten Tiger zu erlegen.

– O, ich habe ihn doch erlegt, Herr Oberst!

– Was höre ich! Sie haben? ...

– Ja, ganz gewiß! fiel ihm Kapitän Hod mit einem gewissen Stolze in's Wort.
Neunundvierzig Tiger und ... Kâlagani ... sollte dieser nicht für den
fünfzigsten gelten können?«

