Jules Verne

Robur der Sieger

I.

Worin die gelehrte Welt sich ebenso wenig Rath weiß, wie die ungelehrte.

Paff! ... Paff!

Zwei Pistolenschüsse knallten zu gleicher Zeit. Eine Kuh, welche eben in der
Entfernung von fünfzig Schritten vorüber trabte, bekam eine Kugel in's Rückgrat
... und sie ging die Sache doch gar nichts an.

Von den beiden Gegnern war keiner getroffen worden.

Wer waren jene beide Herren? Niemand weiß es, und gerade hier wäre ja
Gelegenheit gewesen, ihre Namen der Nachwelt zu überliefern. Es läßt sich über
sie nichts weiter sagen, als daß der ältere ein Engländer, der jüngere Duellant
ein Amerikaner war. Desto leichter läßt sich die Oertlichkeit bestimmen, an der
jener unschuldige Wiederkäuer eben sein letztes Grasbündelchen abgeweidet
hatte; diese ist nämlich am rechten Ufer des Niagara und unweit der Hängebrücke
zu suchen, welche drei Meilen unterhalb der berühmten Fälle das canadische Ufer
mit dem amerikanischen verbindet.

Der Engländer schritt jetzt auf den Amerikaner zu.

»Ich bleibe nichtsdestoweniger dabei, daß es die Melodie ›Rule Britannia‹ war,
sagte er.

– Nein, der ›Yankee Doodle‹!« versetzte der Andere.

Der Streit schien auf's Neue entbrennen zu sollen, als sich einer der Zeugen –
ohne Zweifel im Interesse des weidenden Viehs – mit den Worten einmischte:

»Nehmen wir an, es wäre der ›Rule Doodle‹ und der ›Yankee Britannia‹ gewesen
und begeben wir uns nun zum Frühstück.«

Dieses Compromiß zwischen den beiden Nationalgesängen Amerikas und
Großbritanniens wurde zur allgemeinen Befriedigung angenommen. Längs des linken
Niagara-Ufers zurückwandelnd, beeilten sich Amerikaner und Engländer, an der
einladenden Tafel des Hôtels auf Goat Island – einem neutralen Gebiete zwischen
den beiden Fällen – Platz zu nehmen. Während ihrer Beschäftigung mit gekochten
Eiern und dem landesüblichen Schinken mit kaltem Roastbeef, einem
Zwischengericht von im Munde fast brennenden Pickles und mit Hochfluthen von
Thee, welche die weltbekannten Wasserfälle eifersüchtig machen könnten, wollen
wir sie nicht weiter stören, zumal kaum anzunehmen ist, daß von ihnen im Laufe
dieser Erzählung noch ferner die Rede sein wird.

Wer hatte nun Recht – der Engländer oder der Amerikaner? Es wäre schwer
gewesen, diese Frage zu entscheiden. Jedenfalls liefert jenes Duell den Beweis
für die leidenschaftliche Erregung der Geister nicht allein in der Neuen,
sondern auch in der Alten Welt, und zwar über ein Ereigniß oder eine
unerklärliche Erscheinung, welche seit etwa einem Monate alle Köpfe verwirrte.

»... Os sublime dedit coelumque tueri« hat Ovid einst zu Ehren der Menschheit
gesungen. In der That hatte man seit dem Erscheinen des ersten Menschen auf der
Erdkugel noch niemals den Himmel so vielfach betrachtet.

Gerade in der vorhergegangenen Nacht hatte nämlich eine Trompete aus der Luft
ihre metallenen Töne herabgeschmettert über denjenigen Theil von Canada, der
sich zwischen dem Ontario- und dem Erie-See ausdehnt. Die Einen hatten daraus
den »Yankee Doodle«, die Anderen das »Rule Britannia« zu hören vermeint, daraus
entstand auch obiger angelsächsische Zweikampf, der mit dem Frühstück auf Goat
Island endigte. Vielleicht war es weder der eine, noch der andere
Nationalgesang gewesen; nur darüber herrschte bei Niemand ein Zweifel, daß die
betreffenden Töne die Eigenthümlichkeit gehabt hatten, als schienen sie vom
Himmel zur Erde hernieder zu steigen.

Sollte man etwa gar an eine Himmelsposaune denken, die ein Engel oder ein
Erzengel geblasen hätte? ... Waren es nicht vielmehr lustige Luftschiffer
gewesen, die sich des sonoren Instrumentes bedienten, von dem die Reclame so
ausgebreiteten Gebrauch macht? Nein, von einem Ballon, von Luftschiffern konnte
nicht die Rede sein. In hohen Himmelsregionen vollzog sich ein
außergewöhnliches Ereigniß, dessen Natur und Ursprung kein Mensch zu
enträthseln vermochte. Heute zeigte sich dasselbe über Amerika, vierundzwanzig
Stunden später über Europa, acht Tage später in Asien über dem Himmlischen
Reiche. Wenn die Trompete, welche das Vorüberziehen jener Erscheinung
ankündigte, nicht die des Jüngsten Gerichtes war, welche, ja, welche war es
dann?

In allen Landen der Erde, in Königreichen wie in Republiken, entstand deshalb
eine gewisse Unruhe, welche gestillt werden mußte. Vernimmt Einer in seinem
Hause eigenthümliche und unerklärliche Geräusche, würde er nicht schnellstens
die Ursache derselben zu ermitteln suchen, und wenn das vergeblich wäre, würde
er nicht sein Haus verlassen, um ein anderes zu bewohnen? Ganz sicherlich! Hier
war das Haus freilich die Erdkugel, und es gab doch kein Mittel, diese zu
verlassen und etwa mit dem Monde, Mars, Venus, Jupiter oder einem anderen
Planeten des Sonnensystems zu vertauschen.

Es galt demnach unbedingt, aufzuklären, was im unendlichen leeren Raume, doch
innerhalb der Erdatmosphäre, vorging. Ohne Luft ist ja ein Geräusch unmöglich,
und da man hier ein solches vernahm – immer jene fast sagenhafte Trompete –
mußte die Erscheinung auch in der Lufthülle stattfinden, deren Dichtigkeit sich
nach oben zu immer mehr vermindert und die sich über unserem Sphäroid nur
wenige Meilen hoch verbreitet.

Natürlich bemächtigten sich die Tagesblätter der vorliegenden Frage,
behandelten sie unter allen Gesichtspunkten, beleuchteten oder verdunkelten
dieselbe, berichteten falsche oder wahre Thatsachen, erregten oder beruhigten
ihre Leser im Interesse der Höhe ihrer Auflage – und wiegelten endlich die
schon halb verwirrten Massen nicht wenig auf. Welch' Wunder! Die Politik hatte
den Laufpaß erhalten und die Geschäfte gingen deshalb doch nicht schlecht. Aber
um was handelte es sich überhaupt?

Man befragte alle großen Observatorien der ganzen Welt. Wenn diese keine
Antwort gaben, wozu nützten dann solche Observatorien eigentlich? Wenn die
Astronomen, welche selbst in der Entfernung von hunderttausend Millionen Meilen
noch einen Lichtpunkt zu zwei und drei Sternen aufzulösen vermögen, nicht im
Stande waren, den Ursprung einer kosmischen Erscheinung zu ergründen, die nur
wenige Kilometer über ihnen auftrat, wozu hatte man Astronomen?

Man konnte auch in der That kaum schätzungsweise angeben, wie viel Teleskope,
Brillen, Fernrohre, Lorgnetten, Binocles und Monocles während der schönen
Sommernacht nach dem Himmel gerichtet waren, noch wie viele Augen sich vor die
Oculare und Instrumente von jeder Art und Vergrößerung hefteten. Vielleicht
mehrere Hunderttausend, und das ist nur gering angeschlagen. Zehnmal mehr, als
man am Firmament mit unbewaffnetem Auge sichtbare Sterne zählt. Nein, noch
keiner, auf allen Punkten der Erdkugel gleichzeitig beobachteten
Sonnenfinsterniß hatte man solche Ehre angethan!

Die Observatorien antworteten, aber unzulänglich. Jedes gab seine Meinung ab,
die stets von der aller anderen abwich, so daß sich daraus während der letzten
Wochen des April und der ersten des Mai ein wirklicher Bürgerkrieg unter der
Gelehrtenwelt entwickelte.

Das Observatorium von Paris erwies sich sehr zurückhaltend. Keine seiner
Abtheilungen sprach sich entschieden aus. In der Abtheilung für mathematische
Astronomie hatte man es für unter seiner Würde gehalten, Beobachtungen
anzustellen; in der für die Meridianmessung hatte man nichts entdeckt; in der
für physikalische Beobachtungen hatte man nichts wahrgenommen; in der für
Geodäsie nichts bemerkt; in der für Meteorologie war Niemand etwas aufgefallen;
in der für die Berechnungen hatte man nichts gesehen. Das war wenigstens ein
offenes Geständniß. Dieselbe Offenherzigkeit bekundete das Observatorium von
Montsoucis, wie die magnetische Station im Park Saint-Maur. Dieselbe Achtung
vor der Wahrheit bewies das Längenbureau. Nun ja, Frankreich heißt ja das Land,
wo man »frank«, d. h. offen spricht.

Die Provinz war etwas entschiedener in ihrer Aeußerung. Etwa in der Nacht
zwischen dem 6. und 7. Mai hatte sich ein Lichtschein elektrischen Ursprunges
gezeigt, der 20 Secunden nicht überdauerte. Am Pic-Du-Midi war derselbe
zwischen 9 und 10 Uhr Abends beobachtet worden; im meteorologischen
Observatorium des Puy-de-Dôme hatte man ihn zwischen 1 und 2 Uhr Morgens
bemerkt; auf dem Mont Ventoux in der Provence zwischen 2 und 3 Uhr; in Nizza
zwischen 3 und 4 Uhr; auf den Semnoz-Alpen endlich zwischen Annecy, le Bourget
und dem Genfer See im Augenblicke, als der Tagesschimmer sich eben bis zum
Zenith erhob.

Offenbar konnte man diese Beobachtungen unmöglich in Bausch und Bogen
verwerfen. Es unterlag keinem Zweifel, daß der Lichtschein an verschiedenen
Punkten, und zwar im Verlauf einiger Stunden, wahrgenommen worden war. Derselbe
ging also entweder von mehreren Herden aus, die sich durch die Erdatmosphäre
hinbewegten, oder, wenn er nur einem einzigen solchen angehörte, so mußte
dieser sich mit einer Schnelligkeit fortbewegen, welche nahezu 200 Kilometer in
der Stunde erreichte.

Hatte man denn aber im Laufe des Tages niemals etwas Besonderes in der Luft
bemerkt?

Nein, niemals.

Erklang nicht wenigstens jene Trompete einmal durch die Luftschichten?

Nein, zwischen Aufgang und Untergang der Sonne hatte man nicht den leisesten
Ton gehört.

Im vereinigten Königreich Großbritannien wußte man nicht mehr aus, noch ein.
Die Observatorien gelangten zu keinerlei Uebereinstimmung. Greenwich konnte
sich nicht mit Oxford verständigen, obwohl Beide die Behauptung aufstellten,
»an der ganzen Sache sei nichts«.

»Eine Gesichtstäuschung! meinte das Eine.

– Eine Gehörstäuschung!« erwiderte das Andere.

Darüber lagen sie im Streit; auf eine Täuschung lief es jedoch allemal hinaus.
Die Verhandlungen zwischen den Sternwarten zu Berlin und der zu Wien drohten zu
internationalen Verwicklungen zu führen. Rußland bewies ihnen in der Person des
Vorstehers seiner Sternwarte zu Pulkowa, daß sie Beide Recht hätten, das hänge
nur von den Gesichtspunkten ab, auf die sie sich bezüglich Bestimmung der Natur
jener Erscheinung stellten, die in der Theorie unmöglich schien und in der
Praxis möglich war.

In der Schweiz, auf der Sternwarte zu Säntis, im Canton Appenzell, auf dem
Rigi, im Gäbris, in den Beobachtungsstationen des St. Gotthard, St. Bernhard,
des Julier, des Simplon, in denen von Zürich und des Sonnblick in den Hohen
Tauern, befleißigte man sich einer ganz besonderen Zurückhaltung gegenüber
einer Thatsache, die bisher Niemand zu bekräftigen vermocht hatte – was gewiß
recht vernünftig zu nennen ist.

In Italien dagegen, auf den meteorologischen Stationen des Vesuvs und des
Aetna, welch' letztere sich in der alten Casa Inghlese befindet, wie auf dem
Monte Cavo, zögerten die Beobachter nicht im geringsten, die Wirklichkeit jener
Erscheinung anzuerkennen, und das auf Grund des Umstandes, daß sie dieselbe
einmal am Tage in Form eines kleinen Dampfwölkchens und einmal in der Nacht in
Gestalt einer Sternschnuppe hatten wahrnehmen können. Ueber die eigentliche
Natur derselben wußten sie freilich ebenfalls nichts.

In der That begann dieses Geheimnis allmählich die Vertreter der Wissenschaft
zu ermüden, erregte dagegen und erschreckte desto mehr die Einfältigen und
Unwissenden, welche, Dank einem hochweisen Naturgesetze, von jeher in dieser
Welt die ungeheure Mehrzahl gebildet haben, noch bilden und in aller Zukunft
bilden werden. Die Astronomen und Meteorologen hatten also schon darauf
verzichtet, sich mit der Sache zu beschäftigen, als in der Nacht vom 26. zum
27. auf der Sternwarte zu Cantokeino in Finnland, in Norwegen, in der Nacht vom
28. zum 29. auf der des Isfjord und auf Spitzbergen, die Norweger auf einer und
die Schweden auf der anderen Seite in der Anschauung übereingestimmt hatten,
daß inmitten einer Art Nordlichtscheines etwas wie ein gewaltiger Vogel oder
ein Luftungeheuer sichtbar gewesen sei. War es auch nicht gelungen, dessen
Structur genauer zu bestimmen, so unterlag es doch keinem Zweifel, daß derselbe
kleine Körper ausgeworfen habe, welche gleich Bomben mit einem Knalle
zersprangen.

In Europa neigte man wohl dazu, die Beobachtungen der Stationen von Finnmarken
und Spitzbergen nicht anzuzweifeln. Ganz besonders merkwürdig erschien
freilich, daß die Schweden und die Norweger doch einmal über einen Punkt einig
zu sein schienen.

Man lachte und spottete über die angebliche Entdeckung auf allen Sternwarten
Südamerikas, in Brasilien und Peru, ebenso wie in La Plata, auf denen von
Australien, in Sidney, Adelaide, wie in Melbourne, und das australische Lachen
ist bekanntlich sehr ansteckend.

Nur ein einziger Vorsteher einer meteorologischen Station verhielt sich
zustimmend bei dieser Frage, trotz der Spötteleien, welche seine Erklärung
derselben hervorrufen mochte. Das war ein Chinese, der Director der Sternwarte
zu Zi-Ka-Wey, die sich inmitten einer ausgedehnten Ebene, mindestens zehn 
Lieues vom Meere, erhebt und welche bei ungemeiner Klarheit der Luft ein
grenzenlos weiter Horizont umschließt.

»Es könnte ja sein, sagte er, daß der Gegenstand, um den es sich handelt, ein
besonders construirter Apparat, eine fliegende Maschine wäre.«

Welcher Scherz!

Waren die vielfachen Widersprüche nun schon in der Alten Welt sehr lebhaft, so
begreift man leicht, wie sie sich in jenem Theile der Neuen Welt gestalten
mußten, von dem die Vereinigten Staaten das weitaus größte Gebiet einnehmen.

Ein Yankee liebt bekanntlich keine Umwege – er wählt gewöhnlich den, der am
schnellsten zum Ziele führt. So zögerten auch die amerikanischen Bundesstaaten
nicht im mindesten, ihre Ansichten gegenseitig auszusprechen. Wenn sie sich
dabei nicht gleich die Objective ihrer Fernrohre an den Kopf warfen, so kam das
nur daher, daß sie dieselben jetzt, wo sie gerade am meisten gebraucht wurden,
erst hätten wieder ersetzen müssen.

In dieser so viel Staub aufwirbelnden Frage standen die Sternwarten von
Washington im District Columbia und die von Cambridge im Staate Duna denen des
Darmouth-Collegs in Connecticut und von Ann-Arbor in Michigan feindlich
gegenüber. Ihr Streit betraf übrigens nicht die Natur des beobachteten Körpers,
sondern die genaue Zeit der Beobachtung, denn Alle behaupteten, ihn in
derselben Nacht, zu derselben Stunde, zur gleichen Minute und Secunde
wahrgenommen zu haben, obwohl die Flugbahn des geheimnißvollen Wanderers der
Lüfte nur in mäßiger Höhe über dem Horizont liegen sollte. Von Connecticut bis
Michigan, von Duna nach Columbia ist aber die Entfernung eine so große, daß
eine doppelte Beobachtung zu ein und demselben Zeitpunkt als unmöglich
angesehen werden konnte.

Dudley in Albany, Staat New-York, und West-Point, die Militärakademie, gaben
allen ihren Collegen Unrecht in einer Zuschrift, welche die gerade Aufsteigung
und die Declination des bewußten Körpers bestimmte.

Später stellte sich jedoch heraus, daß diese Beobachter einem Irrthume
unterlegen waren und daß der betreffende Körper nur eine Feuerkugel gewesen
war, welche durch die mittleren Luftschichten hinblitzte. Um diese Feuerkugel
handelte es sich aber offenbar nicht. Wie könnte auch eine solche Feuerkugel
eine Trompete geblasen haben?

Was nun die erwähnte Trompete anging, versuchte man vergeblich deren
schmetternden Ton als eine einfache Gehörstäuschung hinzustellen. Jedenfalls
hatten sich bei dieser Gelegenheit die Ohren der Leute ebenso wenig getäuscht,
wie deren Augen. Unzählige Beobachter hatten vielmehr entschieden etwas gesehen
und gleichzeitig gehört. In der sehr dunklen Nacht – vom 12. zum 13. Mai – war
es den Beobachtern des Yale-Collegs an der Hochschule von Sheffield sogar
gelungen, einige Tacte eines musikalischen Satzes in A-dur und im
Viervierteltacte in Noten zu fixiren, welche vollkommen mit einem Theile der
Melodie des bekannten »Chant du départ« – eines Soldatenliedes beim Auszug zum
Kampfe – übereinstimmten.

»Sehr schön! riefen dazu die Witzbolde, da hätten wir ja ein französisches
Orchester, das seine Weisen mitten in der Luft ertönen läßt!«

Scherzen heißt aber nicht antworten. Diese Bemerkung machte auch das von der
Atlantic Iron Works Company gegründete Observatorium zu Boston, dessen
Anschauungen in Fragen der Astronomie und Meteorologie für die gelehrte Welt
allmählich schon die Bedeutung von Gesetzen gewannen.

Ferner gab auch noch das, Dank der Freigebigkeit des Mr. Kilgoor im Jahre 1870
auf dem Berge Lookout entstandene Observatorium von Cincinnati eine Erklärung
ab, jenes Institut, das sich durch seine mikrometrischen Messungen der
Doppelsterne so vortheilhaft bekannt gemacht hat. Sein Director sprach sich in
vollem guten Glauben dahin aus, daß den weitverbreiteten Gerüchten
unzweifelhaft etwas zu Grunde liege, daß sich zu nahe aneinanderliegenden
Zeiten an sehr verschiedenen Stellen in der Atmosphäre ein in Bewegung
befindlicher Körper zeige, daß über dessen Natur, Größenverhältnisse,
Geschwindigkeit und Flugbahn aber kein Urtheil möglich sei.

Da erhielt ein Journal von allergrößter Verbreitung, der New-York Herald, von
einem Abonnenten folgende anonyme Mittheilung: »Noch dürfte der Wettkampf
unvergessen sein, der vor einigen Jahren herrschte zwischen den beiden Erben
der Begum von Ragginahra, dem französischen Arzt Sarrasin in seiner Stadt
Franceville und dem deutschen Ingenieur Herrn Schulze in seiner Stadt
Stahlstadt, welche Beide im südlichen Theile von Oregon, Vereinigte Staaten,
angelegt waren.

»Man kann auch nicht vergessen haben, daß Herr Schulze in der Absicht,
Franceville zu zerstören, ein ungeheures Geschoß, schon mehr eine Maschine, auf
letztere Stadt schleuderte, welche dieselbe mit einem Schlage vernichten
sollte.

»Noch weniger kann der Vergessenheit verfallen sein, daß dieses Geschoß, dessen
Anfangsgeschwindigkeit beim Verlassen der Mündung der Monstrekanone falsch
berechnet war, mit einer sechzehnmal größeren Geschwindigkeit, als gewöhnliche
Geschosse – nämlich fünfzig Lieues in der Stunde – hinweg getragen wurde, daß
es auf die Erde nicht niedergefallen ist und nach seinem Uebergang in den
Zustand etwa einer Feuerkugel noch jetzt um unseren Planeten kreist und in alle
Ewigkeit kreisen muß.

»Warum sollte dieses Riesengeschoß, dessen Vorhandensein nicht anzuzweifeln
ist, nicht der in Frage stehende Körper sein?«

Das war ja recht scharfsinnig von dem Abonnenten des New-York Herald ... aber
die Trompete ...? In dem Projectil des Herrn Schulze hatte sich bestimmt keine
Trompete befunden.

Alle bisherigen Erklärungen erklärten also nichts, alle Beobachter beobachteten
einfach falsch.

Es blieb sonach nur noch die von dem Director von Zi-Ka-Wey aufgestellte
Hypothese. Aber, mein Gott, der Mann war ja Chinese!

Man darf nicht etwa glauben, daß sich der Bevölkerung der Alten und der Neuen
Welt endlich ein gewisser Ueberdruß bemächtigt hätte. Im Gegentheil, die
Erörterungen dauerten in gleicher Lebhaftigkeit fort, ohne daß irgendwo eine
Uebereinstimmung erzielt wurde. Gleichwohl trat einmal eine Art Pause ein. Es
vergingen nämlich einige Tage, ohne daß etwas von dem fraglichen Gegenstande,
von der Feuerkugel oder was es sonst war, gemeldet wurde und ohne daß sich der
bekannte Trompetenton aus der Luft hören ließ. War jener Körper also irgendwo
auf die Erde niedergefallen, vielleicht an einem Punkte, der sein
Wiederauffinden besonders erschwerte – etwa gar in's Meer? Lag er jetzt in der
unendlichen Tiefe des Atlantischen, des Pacifischen oder des Indischen Oceans?
Wer hätte das sagen können?

Da vollzog sich aber zwischen dem 2. und dem 9. Juni eine neue Reihe von
Thatsachen, deren Erklärung durch die Annahme eines rein kosmischen Phänomens
schlechterdings unmöglich war.

Im Laufe jener acht Tage fand man nämlich auf den entlegensten Punkten eine
Fahne gerade an den schwerst zugänglichen Stellen von Kirchen u. s. w.
befestigt; so wurden die Hamburger überrascht durch eine solche an der Spitze
des Thurmes von St. Michael, die Türken auf dem höchsten Minaret der heiligen
Sophien-Moschee, die Einwohner von Rouen an der metallenen Turmspitze ihrer
Kathedrale, die Straßburger am obersten Punkte des Münsters, die Amerikaner auf
dem Kopfe ihrer Bildsäule der Freiheit am Eingange des Hafens und am Gipfel des
Washington-Denkmals in Boston, die Chinesen an der Spitze des Tempels der
fünfhundert Geister in Canton, die Hindus am sechzehnten Stockwerk der Pyramide
des Tempels zu Tanjur, die Römer am Kreuze des St. Peters-Domes, die Engländer
am Kreuz der St. Pauls-Kirche in London, die Egypter an der obersten Spitze der
Pyramide von Gizeh, die Wiener an dem Reichsadler auf der Spitze des
St. Stephansthurmes, die Pariser am Blitzableiter des dreihundert Meter hohen
eisernen Thurmes der Ausstellung von 1889 und noch andere mehr.

Diese Fahne aber zeigte ein schwarzes Flaggentuch, das in der Mitte eine
goldene Sonne und ringsum verstreut einzelne Sterne enthielt.

II.

In welchem die Mitglieder des Weldon-Instituts mit einander streiten, ohne zu
einer Uebereinstimmung zu gelangen.

»Und der Erste, der das Gegentheil behauptet ...

– Oho, das wird man behaupten, wenn ein Grund dafür vorliegt!

– Und auch trotz Ihrer Drohungen! ...

– Achten Sie auf Ihre Worte, Bat Fyn!

– Und Sie auf die Ihrigen, Onkel Prudent!

– Ich bleibe dabei, daß sich die Schraube nur am Hintertheil befinden darf!

– Wir auch! Wir auch! erschallten fünfzig Stimmen wie aus einer Kehle.

– Sie muß am Vordertheil sein! rief Phil Evans.

– Am Vordertheil! brüllten fünfzig andere Stimmen eben so stark, wie jene
früheren.

– Wir werden nie zu ein und derselben Ansicht kommen!

– Niemals! ... Niemals!

– Nun, warum streiten wir dann überhaupt noch?

– Das ist kein Streit ... es ist nur eine Erörterung!«

Das hätte freilich kein Mensch geglaubt, der die scharfe Entgegnung, die
Vorwürfe und das Geschrei hörte, welche den Sitzungssaal seit einer guten
Viertelstunde erfüllten.

Gedachter Saal war nämlich der größte des Weldon-Institutes ... und jenes vor
allen berühmten Clubs in der Walnut Street zu Philadelphia, Pennsylvanien,
Vereinigte Staaten von Nordamerika.

In genannter Stadt war es erst am Vortage bei Gelegenheit der Wahl eines
Gaslaternenanzünders zu öffentlichen Kundgebungen, geräuschvollen Versammlungen
und zu reichlich ausgetheilten Schlägen gekommen. Daher rührte eine noch nicht
besänftigte Reizbarkeit und stammte wohl auch jene außergewöhnliche Erregung,
welche die Mitglieder des Weldon-Instituts eben zeigten. Und hierbei handelte
es sich nur um eine einfache Vereinigung von »Ballonisten«, welche über die
noch heutigen Tages brennende Frage der Lenkbarkeit der Ballons verhandelten.

Der Vorgang aber spielte sich in einer Stadt der Vereinigten Staaten ab, welche
an schneller Entwickelung selbst New-York, Chicago, Cincinnati und San
Francisco überholt hat – einer Stadt, welche weder ein Hafenplatz, noch der
Mittelpunkt von Petroleum- oder Steinkohlenbergwerken, auch kein Brennpunkt der
Industrie, so wenig wie der Kreuzungspunkt eines vielstrahligen Bahnnetzes ist
– in einer Stadt, die an Größe schon Manchester, Edinburgh, Liverpool, Wien,
Petersburg und Dublin übertrifft – einer Stadt, die einen Park besitzt, in dem
die sieben Parks der Hauptstadt von England zusammen Platz finden – einer Stadt
endlich, welche jetzt nahezu 1,200.000 Einwohner zählt und sich nach London,
Paris, New-York und Berlin als die fünfte Stadt der Welt betrachtet.

Philadelphia ist fast eine Stadt aus Marmor mit seinen vielen monumentalen
Gebäuden und öffentlichen Anstalten, welche ihres Gleichen nirgends finden. Das
bedeutendste aller Collegs der Neuen Welt ist das Colleg Girard, und das hat
seinen Sitz in Philadelphia. Die größte Eisenbrücke der Erde ist die, welche
den Schuylkill überspannt, und diese befindet sich in Philadelphia. Der
schönste Tempel der Freimaurerei ist der Maurertempel in Philadelphia; endlich
besteht der größte Club von Freunden und Beförderern der Luftschifffahrt
ebenfalls in Philadelphia, und wer Gelegenheit gehabt hätte, diesen am Abend
des 12. Juni zu besuchen, der würde sich dabei ausgezeichnet unterhalten haben.

In erwähntem großen Saale bewegten, drängten sich, gestikulirten, sprachen,
verhandelten und stritten – Alle den Hut auf dem Kopfe – wohl hundert
Ballonisten unter dem hohen Vorsitz eines Präsidenten, dem ein Schriftführer
und ein Schatzmeister zur Seite standen. Es waren das keine Ingenieurs von
Fach; nein, einfache Liebhaber alles Dessen, was mit der Aerostatik in
Beziehung stand, aber begeisterte Liebhaber, und vor Allem Feinde Derjenigen,
welche den Aerostaten Apparate, »schwerer als die Luft«, fliegende Maschinen,
Luftschiffe u. dgl. entgegenzustellen beabsichtigen. Daß diese wackeren Leute
nimmermehr die Lenkbarkeit des Ballons erfinden würden, war gewiß mehr als
wahrscheinlich. Auf jeden Fall hatte ihr Vorsitzender Noth genug, um sie selbst
gehörig zu lenken und zu leiten.

Dieser in Philadelphia sattsam bekannte Präsident war der Onkel Prudent –
Prudent seinem Familiennamen nach. Was die weitere Bezeichnung »Onkel«
betrifft, so braucht man sich in Amerika über diese nicht zu wundern, wo Jeder
zum Onkel werden kann, ohne einen Neffen oder eine Nichte zu haben. Man sagt
dort ebenso Onkel, wie anderwärts Vater von Leuten, welche auf eine Vaterschaft
nicht den geringsten Anspruch haben.

Onkel Prudent war eine gewichtige Persönlichkeit und trotz seines Namens oft
genannt gerade wegen seiner Kühnheit, daneben sehr reich, was selbst in den
Vereinigten Staaten nicht von Nachtheil sein soll. Wie hätte er das auch nicht
sein sollen, da er einen großen Theil der Niagarafall-Actien sein eigen nannte?
Jener Zeit hatte sich nämlich in Buffalo eine Gesellschaft von Ingenieuren zur
Ausbeutung der berühmten Fälle gegründet. Die 7500 Cubikmeter, welche der
Niagara jede Secunde hinabwälzt, können 7 Millionen Dampfpferdekräfte erzeugen.
Diese ungeheure, in einem Umkreise von 500 Kilometer nach allen Fabriken und
Werkstätten vertheilte Kraftmenge lieferte eine jährliche Ersparniß von 1200
Millionen Mark, von dem ein Theil in die Cassen der Gesellschaft – speciell in
die Taschen des Onkel Prudent – zurückfloß. Uebrigens war er Junggeselle, lebte
höchst einfach und hatte als häuslichen persönlichen Beistand niemand Anderen,
als seinen Diener Frycollin, der eigentlich am allerwenigsten verdiente, im
Dienste eines so kühnen, unternehmenden Herrn zu stehen. Aber es giebt einmal
Regelwidrigkeiten.

Daß der Onkel Prudent Freunde hatte, da er so reich war, versteht sich ja von
selbst; aber er hatte auch Feinde, weil er Vorsitzender jenes Clubs war – unter
Allen alle die, welche selbst nach diesem Amte strebten; und als der hitzigsten
Einer ist hier der Schriftführer des Weldon-Institutes zu erwähnen.

Es war das der ebenfalls sehr reiche Phil Evans, der Director der Walton Watch
Company, einer gewaltigen Uhrenfabrik, welche tagtäglich 500 Stück Zeitmesser
erzeugt und Producte liefert, die sich den besten der Schweiz an die Seite
stellen können. Phil Evans hätte also für einen der glücklichen Menschen der
Welt selbst in den Vereinigten Staaten gelten können, wenn man von jener
Stellung des Onkel Prudent absah. Wie letzterer, war auch er 45 Jahre alt, von
scheinbar unerschütterlicher Gesundheit, wie jener von unzweifelhafter
Kühnheit, und sorgte er sich wenig darum, die gewissen Vorzüge des
Junggesellenstandes gegen die oft zweifelhaften Vortheile der Ehe zu
vertauschen. Wahrlich, das waren zwei Männer, wie geschaffen, einander zu
verstehen, die sich doch nicht verstanden, und Beide, was wohl zu bemerken ist,
von ungemein stark entwickeltem Charakter, der Eine, Onkel Prudent, hitzig, der
Andere, Phil Evans, eiskalt bis zum Uebermaße.

Und woher kam es, daß Phil Evans nicht zum Vorsitzenden des Clubs ernannt
worden war? Die Stimmenzahl für Onkel Prudent und für ihn war die genau gleiche
gewesen. Wohl zwanzig Mal wurde die Abstimmung wiederholt, aber auch zwanzig
Mal ergab sich eine Majorität weder für den Einen, noch für den Anderen. Das
war eine peinliche Lage, welche wahrscheinlich die Lebenszeit der beiden
Candidaten hätte überdauern können.

Da schlug ein Mitglied des Clubs ein Mittel vor, die Stimmengleichheit
aufzuheben. Es war Jem Cip, der Schatzmeister des Weldon-Institutes. Jem Cip
war eingefleischter Vegetarianer, mit anderen Worten, ausschließlicher
Gemüseesser, einer der Leute, die jede Fleischnahrung, wie alle gegohrenen
Getränke verwarfen – halb Brahmanen und halb Muselmänner – der Rival eines
Nievmann, Pitmann, Ward und Davie, welche der Secte dieser unschuldigen Thoren
einen gewissen Namen gemacht haben.

Bei vorliegender Gelegenheit wurde Jem Cip von einem anderen Mitglied des Clubs
unterstützt, von William T. Forbes, dem Director einer großen Anstalt, in der
Glucose durch Behandlung von Lumpen mit Schwefelsäure hergestellt wurde – ein
Verfahren, nach dem man also Zucker aus alter Wäsche zu erzeugen vermag. Es war
ein gut situirter Mann, dieser William T. Forbes, und Vater von zwei reizenden,
bejahrteren Töchtern, der Miß Dorothee, genannt Doll, und der Miß Martha,
genannt Mat, die in der besten Gesellschaft von Philadelphia den Ton angaben.

Der von William T. Forbes nebst einigen Anderen unterstützte Vorschlag Jem
Cip's ging nun dahin, den Vorsitzenden des Clubs durch den Mittelpunkt zu
bestimmen.

Wahrlich, dieser Wahlmodus könnte in allen Fällen angewendet werden, wo es sich
darum handelt, den Würdigsten zu erwählen, und sehr viele, höchst vernünftige
Amerikaner dachten auch schon daran, denselben bei der Ernennung des
Präsidenten der Vereinigten Staaten zur Anwendung zu bringen.

Auf zwei tadellos weiße Tafeln wurde hierzu je eine schwarze Linie gezogen. Die
Länge beider war mathematisch genau die gleiche, denn man hatte dieselbe mit
ebenso viel Sorgfalt abgemessen, als handelte es sich dabei um die Grundlinien
des ersten Dreiecks einer Triangulationsarbeit. Hierauf wurden beide Tafeln am
nämlichen Tage inmitten des Sitzungssaales der Gesellschaft aufgestellt; die
beiden Wettbewerber versahen sich Jeder mit einer sehr feinspitzigen Nadel und
gingen wieder gleichzeitig auf die, Jedem durch das Loos zugefallene Tafel zu.
Derjenige der beiden Rivalen aber, welcher seine Nadel am nächsten dem
Mittelpunkte der Linie einstechen würde, sollte damit zum Vorsitzenden des
Weldon-Institutes gewählt sein.

Es versteht sich von selbst, daß hierbei jedes Hilfsmittel, jedes Umhertappen
verboten und nur die Sicherheit des Blicks entscheidend war. Es galt, nach
volksthümlichem Ausdruck, den Zirkel im Auge zu haben.

Onkel Prudent stach seine Nadel ein und zu gleicher Zeit Phil Evans. Darauf
wurde nachgemessen, welcher der beiden Konkurrenten sich dem Mittelpunkte am
meisten genähert hatte.

Welches Wunder! Die beiden Männer hatten so vortreffliches Augenmaß entwickelt,
daß die Messungen keinen schätzenswerthen Unterschied ergaben. War von ihnen
auch nicht genau der mathematische Mittelpunkt getroffen worden, so erwies sich
der Raum zwischen diesem und den beiden Nadeln kaum merkbar und schien bei
beiden obendrein noch gleich groß zu sein.

Die Versammlung befand sich nun in neuer Verlegenheit.

Zum Glück bestand eines der Mitglieder, Truk Milnor, darauf, die Messungen mit
Hilfe eines mit Perreaux' mikrometischer Maschine getheilten Lineals noch
einmal vorzunehmen, welche die Möglichkeit gewährt noch ein Fünfzehnhundertstel
eines Millimeters abzulesen. Auf dem Lineal waren in der That fünfzehnhundert
Abtheilungen auf einem solchen kleinen Raum mittelst Diamant eingeritzt, und
bei Abmessung der Entfernung der Stiche von den betreffenden Mittelpunkten
erhielt man folgendes Resultat:

Onkel Prudent hatte sich dem Mittelpunkt auf weniger als sechs
fünfzehnhundertstel Millimeter genähert, Phil Evans auf nahezu neun
fünfzehnhundertstel.

Daher kam es, daß Phil Evans nur Schriftführer des Weldon-Institutes wurde,
während Onkel Prudent die Würde des Präsidenten desselben erhielt.

Einer Entfernung von drei fünfzehnhundertstel, mehr hatte es nicht bedurft, um
Phil Evans mit Haß gegen Onkel Prudent zu erfüllen, mit einem Haß, der, wenn er
ihn auch in sich verschloß, doch nicht minder grimmig war.

Jener Zeit, und zwar seit dem letzten Viertel dieses neunzehnten Jahrhunderts,
hatte die Frage der lenkbaren Ballons immerhin schon einige Fortschritte zu
verzeichnen, die mit Triebschraube ausgerüsteten Gondeln, welche Henry Giffard
1852 an seinem verlängerten Ballon anbrachte, ferner Dupuy de Lôme, 1872, die
Gebrüder Tissandier 1883 und die Capitäne Krebs und Renard im Jahre 1884 hatten
mindestens einige Ergebnisse erzielt, denen man Rechnung tragen mußte.

Doch wenn diese Apparate in einem schwereren Medium als sie selbst, unter dem
Drucke einer Schraube manövrirend, eine schräge Richtung gegen den Wind
einhielten, sogar gegen einen widrigen Luftzug aufkamen, um nach ihrem
Ausgangspunkt zurückzukehren, also wirklich gelenkt worden waren, so konnte das
doch nur unter ganz besonders günstigen Umständen erreicht werden. In großen,
geschlossenen ausgedehnten Hallen allerdings! In recht ruhiger Atmosphäre – das
ging auch noch recht gut. Bei einem leichten Winde von fünf bis sechs Meter in
der Secunde war es vielleicht eben noch zu erzwingen – Alles in Allem hatte man
eigentlich praktisch verwendbare Resultate aber noch nicht erzielt. Gegen einen
Windmühlenwind von acht Metern in der Secunde würden jene Apparate nahezu
stationär geblieben sein; vor einer frischen Brise von zehn Metern in der
Secunde hätten sie in Gefahr geschwebt, zerrissen zu werden; und bei einer
jener Cyclonen, welche hundert Meter in der Secunde überschreiten, würde man
von ihnen kein Stückchen wieder gefunden haben.

Selbst nach den scheinbar glänzend gelungenen Versuchen der Capitäne Krebs und
Renard dürfte als bewiesen angesehen werden, daß die Aerostaten, wenn sie an
Bewegungsfähigkeit auch ein wenig gewonnen hatten, mit dieser doch gerade nur
gegen eine schwache Brise aufzukommen vermochten. Es war also nach wie vor als
unmöglich zu betrachten, diese Art der Fortbewegung durch die Luft praktisch zu
verwenden.

Während man sich aber so eifrig mit dem Problem der Lenkbarkeit der Aerostaten,
das heißt mit den Mitteln beschäftigte, diesen eine eigene Geschwindigkeit zu
verleihen, hatte die Frage der Motoren unzweifelhaft weit schnellere
Fortschritte gemacht. An Stelle der Dampfmaschinen und der Verwendung der
bloßen Muskelkraft waren allmählich die elektrischen Motore getreten. Die
Batterien mit doppeltchromsaurem Natron, deren Elemente auf hohe Spannung
angeordnet waren, wie sie die Gebrüder Tissandier benützten, erzielten eine
Schnelligkeit von etwa vier Metern in der Secunde. Die zwölf Pferdekraft
entwickelnden dynamo-elektrischen Maschinen der Capitäne Krebs und Renard
gestatteten, eine Geschwindigkeit von im Mittel sechs Meter in der Secunde zu
erreichen.

Bei ihren Versuchen waren Mechaniker und Elektriker bestrebt gewesen, sich dem
frommen Wunsche zu nähern, eine »Dampfpferdekraft in einem Taschenuhrgehäuse«
zu erzeugen. Die Effecte der Säule, deren Zusammensetzung die Capitäne Krebs
und Renard geheim gehalten hatten, wurden ebenfalls bald übertroffen, und nach
ihnen fanden die Aeronauten Gelegenheit, Motore zu verwenden, deren
Leichtigkeit im gleichen Verhältniß mit ihrer Kraftwirkung wuchs.

Die Anhänger der Möglichkeit einer Lenkbarkeit der Ballons hatten also gewiß
Ursache, ihren Muth aufrecht zu erhalten, und doch, wie viele klare Köpfe haben
es verworfen, an die Benützung solcher zu glauben. In der That, wenn der
Aerostat einen Angriffspunkt der ihm innewohnenden Kraft in der Luft findet, so
ist er doch mit seiner großen Masse in diese eingetaucht. Und wie könnte
derselbe, da er wieder den Strömungen der Atmosphäre eine so breite
Angriffsfläche bietet, jemals, und wenn sein Triebwerk noch so mächtig wäre,
direct gegen einen widrigen Wind aufkommen?

Diese Frage lag noch immer vor, man hoffte dieselbe jedoch durch Anwendung sehr
großer Apparate zu lösen.

Es ergab sich übrigens, daß bei diesem Wettstreite der Erfinder in der
Herstellung eines sehr kräftigen und dennoch leichten Motors die Amerikaner
sich dem gewünschten Ziele am meisten genähert hatten. Ein auf der Anwendung
einer neuen Säule beruhender dynamo-elektrischer Apparat, dessen Construction
vorläufig noch Geheimniß blieb, war seinem Erfinder, einem bisher unbekannten
Chemiker in Boston, abgekauft worden. Mit größter Sorgfalt durchgeführte
Berechnungen und mit äußerster Genauigkeit entworfene Diagramme ergaben, daß
dieser Apparat, wenn er auf eine Schraube von angepaßter Größe wirkte, eine
Fortbewegung von achtzehn bis zwanzig Metern in der Secunde gewährleisten
mußte.

Wahrlich, das wäre großartig gewesen!

»Und das Ding ist nicht theuer!« hatte Onkel Prudent hinzu gesetzt, als er dem
Erfinder gegen regelrecht ausgefüllte Quittung das letzte Päckchen von
hunderttausend Papierdollars einhändigte, mit dem man ihm seine Erfindung
bezahlte.

Unverzüglich ging das Weldon-Institut an's Werk. Handelt es sich um ein
Versuchsunternehmen, das irgend welchen praktischen Nutzen verspricht, so wird
das Geld in amerikanischen Taschen stets leicht locker. Die nöthigen Mittel
strömten zusammen, so daß selbst die Gründung einer Actiengesellschaft umgangen
werden konnte. Dreihunderttausend Dollars (also 600.000 fl. = 1^1/[5] Millionen
Mark) füllten gleich nach dem ersten Aufruf die Cassen des Clubs. Die Arbeiten
begannen unter Leitung des hervorragendsten Luftschiffers der Vereinigten
Staaten, Harry W. Tinder's, der sich unter tausend Anderen vorzüglich durch
drei kühne Fahrten berühmt gemacht hat: die eine, bei der er sich bis 12000
Meter erhob, d. h. höher aufstieg, als Gay-Lussac, Coxwell, Sivel,
Crocé-Spinelli, Tissandier, Glaisher; die zweite, während der er ganz Amerika
von New-York bis San Francisco überflog und um mehrere hundert Lieues die
längste Reise Nadar's, Godard's und vieler Anderen hinter sich ließ, ohne John
Wise zu rechnen, der von St. Louis bis nach der Grafschaft Jefferson
elfhundertfünfzig Meilen zurückgelegt hatte; die dritte endlich, welche mit
einem furchtbaren Sturze aus der Höhe von fünfzehnhundert Fuß endigte, bei dem
er sich doch nur den rechten Daumen verstauchte, während der minder vom Glücke
begünstigte Pilâtre de Rozier bei einem Sturze von nur siebenhundert Fuß
augenblicklich den Tod fand.

Zur Zeit, mit der diese Erzählung beginnt, konnte man schon beurtheilen, daß
das Weldon-Institut die Angelegenheit kräftig gefördert hatte. In den
Turner-Werften zu Philadelphia erhob sich schon ein ungeheurer Aerostat, dessen
Haltbarkeit durch Füllung mit stark comprimirter Luft geprüft werden sollte.
Vor Allem würde dieser den Namen eines Monstre-Ballons verdienen.

Wie viel faßte der Géant Nadar's? Sechstausend Cubikmeter. Wie viel der Ballon
John Wise's? Zwanzigtausend Cubikmeter. Welchen Fassungsraum hatte der Ballon
Giffard auf der Ausstellung von 1878? Fünfundzwanzigtausend Cubikmeter bei
achtzehn Meter Halbmesser. Vergleicht man diese drei Aerostaten mit dem des
Weldon-Institutes, dessen Volumen vierzigtausend Cubikmeter betrug, so begreift
man leicht, daß Onkel Prudent und seine Clubgenossen einigermaßen Recht hatten,
sich vor Stolz aufzublähen.

Dieser Ballon, der nicht dazu bestimmt war, die höchsten Schichten der
Atmosphäre zu erreichen, nannte sich nicht »Excelsior«, eine Bezeichnung,
welche sonst bei den Amerikanern sehr beliebt ist, nein, er war einfach »Go a
head«, d. h. »Vorwärts« getauft, und es erübrigte also nur noch, daß er seinen
Namen rechtfertigte, indem er den Befehlen seines Capitäns allenthalben
gehorchte.

Jener Zeit war die dynamo-elektrische Maschine nach dem vom Weldon-Institute
angekauften Patente fast vollendet und man durfte darauf rechnen, daß der »Go a
head« seinen Flug durch das Luftmeer begonnen haben werde.

Immerhin waren bekanntlich alle mechanischen Schwierigkeiten noch nicht
überwunden.

Sehr viele Sitzungen waren zu diesem Zwecke abgehalten worden, nicht etwa die
Form der Schraube oder deren Größenverhältnisse festzustellen, sondern um die
Frage zu entscheiden, ob dieselbe am Hintertheil des großen Apparates
angebracht werden sollte, wie die Gebrüder Tissandier wollten, oder am
Vordertheile, wie es die Capitäne Krebs und Renard schon gethan hatten. Es
bedarf kaum der Erwähnung, daß die Vertreter dieser beiden Ansichten bei den
bezüglichen Verhandlungen darüber fast handgemein wurden. Die Gruppe der
»Vordermänner« glich an Zahl genau der der »Hintermänner.« Onkel Prudent,
dessen Stimme bei sonstiger Stimmengleichheit die entscheidende gewesen wäre,
Onkel Prudent, der unzweifelhaft aus der Schule des Professors Buridan
hervorgegangen war, vermied es klüglich, sich zu äußern.

Bei der Unmöglichkeit, ein Einverständniß herbeizuführen, war es natürlich auch
unmöglich, die Schraube an Ort und Stelle zu setzen. Das konnte demnach lange
dauern, wenn sich nicht etwa die Regierung in's Mittel legte. In den
Vereinigten Staaten liebt es die Regierung aber bekanntlich nicht, sich in
Privatangelegenheiten einzumischen oder um das zu kümmern, was sie nicht direct
angeht. Damit hat sie gewiß ganz Recht.

So war die Sachlage, und die Sitzung vom 13. Juni schien gar nicht endigen oder
vielmehr nur in einen ungeheuren Tumult auslaufen zu wollen – der wie
gewöhnlich mit Injurien begann, sich mit Faustschlägen fortsetzte, dann zu
Stockschlägen überging und mit dem Knallen der Revolver abschloß – als ein
Zwischenfall um acht Uhr siebenunddreißig Minuten diesen beliebten Verlauf
störte.

Kalt und gemessen, wie ein Polizist inmitten der stürmischen Wogen einer
Volksversammlung, hatte sich der Thürsteher des Weldon-Instituts genähert und
dem Vorsitzenden eine Karte eingehändigt. Er erwartete eben noch die Befehle,
welche der Onkel Prudent ihm zu ertheilen haben könnte.

Onkel Prudent ließ die Dampftrompete ertönen, die ihm als Präsidentenglocke
diente, denn hier hätte, um durchzudringen, nicht einmal die große Glocke des
Kremls hingereicht. Nichtsdestoweniger nahm der Lärm nur noch zu. Da »entblößte
der Präsident den Kopf« und Dank diesem allerletzten Hilfsmittel entstand
wenigstens eine leidliche Ruhe.

»Eine Mittheilung an den Club! rief Onkel Prudent, nachdem er sich eine Prise
aus der ungeheuren Dose, die ihn niemals verließ, zugelangt.

– Reden Sie! Reden Sie! antworteten neunundneunzig Stimmen, die hierüber
zufällig einer Meinung waren.

– Ein Fremdling, geehrte Collegen, wünscht in unseren Sitzungssaal Eintritt zu
erhalten.

– Nimmermehr! widersetzten sich alle Stimmen.

– Er wünscht uns, fuhr Onkel Prudent fort, allem Anscheine nach den Beweis zu
liefern, daß es der greulichste Wahnwitz sei, an die Lenkbarkeit von Ballons zu
glauben.«

Allgemeines Murren beantwortete diese Erklärung.

»Herein, herein mit ihm!

– Wie nennt sich denn diese merkwürdige Persönlichkeit? fragte der
Schriftführer Phil Evans.

– Robur, antwortete Onkel Prudent.

– Robur! ... Robur! ... Robur!« heulte die ganze Versammlung.

Und wenn bei Nennung dieses eigenthümlichen Namens der Träger desselben so
schnell Zulassung fand, geschah es eigentlich nur, weil das ganze
Weldon-Institut sich Hoffnung machte, auf den Mann den Ueberschuß seiner
Erbitterung abzuschütteln.

Der Sturm hatte sich also einen Augenblick gelegt – wenigstens scheinbar. Wie
könnte übrigens ein Sturm so schnell vorübergehen bei einem Volk, welches jeden
Monat zwei bis drei solcher nach Europa unter der Form von Wirbelwinden
entsendet?

III.

In dem eine neue Persönlichkeit nicht besonders vorgestellt zu werden braucht,
da sie das selbst besorgt.

»Bürger der Vereinigten Staaten, ich heiße RoburZu Deutsch: Die Kraft. und bin
dieses Namens würdig. Trotz meiner vierzig Jahre sehe ich aus wie dreißig, habe
eine eiserne Constitution, eine unerschütterliche Gesundheit, hervorragende
Muskelkraft und einen Magen, der selbst in der Welt der Strauße als vorzüglich
gelten würde.«

Die Versammlung lauschte. Jedes Geräusch hatte vorläufig aufgehört, als man
diese unerwartete Vorrede »pro facie sua« vernahm. War es ein Narr oder ein
Spötter, diese Persönlichkeit? Wie dem auch sein mochte, er machte Eindruck und
wußte sich diesen zu erzwingen. Jetzt ging kein Lufthauch durch diese Menge, in
der doch kurz vorher ein Orkan wüthete. Die Windstille nach der hohen See.

Ueberdies schien Robur wirklich der Mann zu sein, für den er sich ausgab. Von
mittlerer Größe mit geometrischer Gestalt, ein regelmäßiges Trapez bildend,
deren größte Parallelseite von der Schulterbreite ausgefüllt wurde; auf dieser
Linie saß wieder auf einem kräftigen Halse ein gewaltiger sphäroidaler Kopf.
Welchem Dickkopfe mochte derselbe zu vergleichen sein? Dem eines Stieres, aber
eines Stieres mit hochintelligentem Gesicht. Darin funkelten ein paar Augen,
welche der geringste Widerspruch sicherlich in volle Gluth versetzte, und über
letzteren waren die Augenbrauenmuskeln – ein Zeichen entwickelter Energie –
fortwährend zusammengezogen. Die Haare des Mannes waren kurz, etwas kraus und
von metallischem Glanze, als trüge er ein Toupet von eisernem Stroh; seine
breite Brust hob und senkte sich mit Bewegungen gleich einem Schmiedeblasebalg.
Arme und Hände, Beine und Füße erwiesen sich des Rumpfes völlig würdig.

Schnurr- und Backenbart sah man bei ihm nicht, nur einen starken
Seemanns-Kinnbart nach amerikanischer Mode, der die Anhaftepunkte der Kinnlade
frei ließ, deren Kaumuskeln eine furchtbare Kraft entwickeln mußten. Man hat
berechnet – was berechnet man denn nicht? – daß der Druck der Kinnlade des
Krokodils unter gewöhnlichen Umständen dem von vierhundert Atmosphären gleich
kommt, während der eines Jagdhundes von mittlerer Größe hundert erreichen soll.
Daraus hat man auch folgende merkwürdige Formel abgeleitet: wenn ein Kilogramm
Hund acht Kilogramm Muskelkraft entwickelt, so entwickelt ein Kilogramm
Krokodil deren zwölf. Nun, ein Kilogramm des genannten Robur hätte deren gewiß
zehn entwickelt. Er hielt also zwischen Hund und Krokodil in dieser Beziehung
die Mitte.

Aus welchem Lande dieses merkwürdige Menschenkind stammte, hätte man nur schwer
errathen können. Jedenfalls drückte sich der Mann ganz geläufig englisch aus
und ohne jenen schleppenden Tonfall, der den Yankee von Neu-England
auszeichnet.

Er fuhr folgendermaßen fort:

»Nun lassen Sie mich auch von meinen anderen Eigenschaften sprechen,
ehrenwerthe Bürger. Sie sehen vor sich einen Ingenieur, dessen geistige Natur
seiner körperlichen nicht nachsteht. Ich fürchte mich vor Nichts und vor
Niemand; besitze eine Willenskraft, die noch nie vor einem Anderen gewichen
ist. Hab' ich mir einmal ein Ziel gesetzt, so würde ganz Amerika, ja die ganze
Welt sich vergeblich verbünden, mich von Erreichung desselben abzuhalten. Hab'
ich einen Gedanken, so erwarte ich, daß Andere ihn theilen, und vertrage keinen
Widerspruch. Ich betone diese Einzelnheiten, ehrenwerthe Bürger, weil Sie mich
gründlich kennen lernen müssen. Sie finden vielleicht, daß ich zu viel von mir
selbst spreche? Thut nichts! Jetzt aber überlegen Sie sich Alles, ehe Sie mich
unterbrechen, denn ich bin hierhergekommen, Ihnen Dinge zu sagen, welche Ihnen
vielleicht nicht recht gefallen dürften.«

Ein Grollen wie das der Brandung lief längs der ersten Bänke des Saales hin,
ein Zeichen, daß das Meer bald wieder hoch aufwogen werde.

»Reden Sie, ehrenwerther Fremdling,« begnügte sich Onkel Prudent, der Mühe
hatte, seine Ruhe zu bewahren, auf diese Ansprache zu antworten.

Und Robur sprach wie vorher, ohne sich irgendwie um Beifall oder Mißfallen
seiner Zuhörer zu kümmern.

»Ja wohl, ich weiß Alles! Nach einem Jahrhundert andauernder Experimente, die
zu Nichts geführt, nach Versuchen, die ergebnißlos verliefen, giebt es noch
immer verkehrt beanlagte Geister, welche hartnäckig an die Lenkbarkeit von
Ballons glauben. Sie erdenken irgend einen Motor, einen elektrischen oder einen
anderen, der an ihre anspruchsvollen, dünnen Hüllen angebracht wurde, welche
letztere den atmosphärischen Strömungen so breite Angriffsflächen darbieten.
Sie bildeten sich ein, Beherrscher eines Aerostaten werden zu können, wie man
etwa ein Schiff auf der Oberfläche des Meeres beherrscht. Weil einige Erfinder
bei ganz oder doch fast ganz stiller Witterung den Erfolg gehabt haben,
entweder schief durch den Wind oder einer ganz leichten Brise entgegen zu
fahren, deshalb sollte die Lenkbarkeit von Apparaten, welche leichter sind, als
die Luft, zu praktischen Erfolgen führen? O gehen Sie! Sie sind hier an hundert
Männer, die an die Verwirklichung ihrer Träume glauben und viele Tausende von
Dollars nicht in's Wasser, aber in die Luft werfen. Ich sage Ihnen, das heißt
gegen eine Unmöglichkeit kämpfen!«

Wunderbar, die Mitglieder des Weldon-Instituts sagten gegenüber dieser
Behauptung jetzt kein Wort, als wären sie eben so taub wie langmüthig geworden,
oder hielten sie nur an sich, um zu sehen, wie weit dieser kühne Widersacher zu
gehen wagen würde?

Robur fuhr fort:

»Nehmen wir einen Ballon. Um ein Kilogramm an Gewicht zu verlieren, muß
derselbe ein Cubikmeter Gas aufnehmen. Ein Ballon, der den Anspruch macht, mit
Hilfe seines Mechanismus dem Winde zu widerstehen, wenn der Druck einer steifen
Brise auf das Großsegel eines Schiffes der Kraft von 400 Pferden gleichkommt,
wenn man bei dem Unglücksfalle mit der Taybrücke gesehen hat, daß ein Orkan
einen Druck von 444 Kilogramm auf den Quadratmeter auszuüben im Stande ist! Ein
Ballon, wo die Natur doch niemals ein fliegendes Geschöpf nach diesem System
geschaffen hat, ob dasselbe nun mit Flügeln, wie die Vögel, oder mit Membranen,
wie gewisse Fische und Säugethiere, ausgerüstet wurden ...

– Säugethiere? rief eines der Mitglieder des Clubs.

– Gewiß, die Fledermaus, welche ja auch fliegt, wenn ich nicht irre. Sollte der
Herr, welcher mich unterbrach, wirklich nicht wissen, daß die Fledermaus ein
Säugethier ist, oder hat er jemals eine Omelette aus Fledermauseiern bereiten
sehen?«

Darauf hielt der Heimgeschickte seine Unterbrechungen ferner für sich, Robur
dagegen fuhr mit demselben Eifer fort:

»Wäre damit aber gesagt, daß der Mensch darauf verzichten müsse, das Luftmeer
zu beherrschen und durch Nutzbarmachung dieses wunderbaren Beförderungsmittels
die Zustände der alternden Welt umzuwandeln? Gewiß nicht! So wie er der Herr
der Meere geworden durch das Schiff mit Ruder, Segel, Rad oder Schraube, so
wird er auch zum Herrn der Luft werden durch Apparate, welche schwerer sind als
diese, denn unbedingt müssen jene schwerer sein, um mächtiger sein zu können.«

Jetzt war in der Versammlung aber kein Halten mehr. Welche Breitseite von
Zurufen donnerte aus jedem Munde, die alle auf Robur zielten, wie eben so viele
Gewehrläufe oder Kanonenrohre! Sollten sie nicht antworten auf solch'
offenbare, in's Lager der Ballonisten geschleuderte Kriegserklärung? Wurde
hiermit nicht der Kampf zwischen dem »leichter« und »schwerer als die Luft«
ausgesprochener Maßen wieder aufgenommen?

Robur verzog keine Miene. Die Arme über der Brust gekreuzt wartete er es
regungslos ab, bis wieder Ruhe eingetreten war.

Onkel Prudent befahl durch eine Handbewegung, das Feuer einzustellen.

»Ja, fuhr Robur fort, die Zukunft gehört den Flugmaschinen. Die Luft bietet den
hinreichenden, soliden Stützpunkt. Man verleihe einer Säule dieses Mediums eine
aufsteigende Bewegung von 45 Meter in der Secunde, und ein Mensch würde sich
schon oberhalb derselben erhalten, wenn die Sohlen seiner Schuhe nur ein Achtel
Quadratmeter Oberfläche böten. Würde die Geschwindigkeit der Luftsäule auf 90
Meter gesteigert, so könnte er mit bloßen Füßen darauf gehen. Treibt man nun
durch die Flügel einer archimedischen Schraube eine Luftmasse mit derselben
Schnelligkeit fort, so erzielt man dasselbe Resultat.«

Was Robur hier sagte, hatten vor ihm alle Anhänger der sogenannten Aviation
ausgesprochen, deren Arbeiten langsam, aber sicher zur Lösung des vorliegenden
Problems zu führen versprechen.

Die Ehre, diese einfachen Gedanken verbreitet zu haben, kommt Ponton
d'Annécourt, La Landelle, Nadar, Luzi, Louvrie, Liais, Bélégnic, Moreau, den
beiden Richard, Babinet, Jobert, Du Temple, Salives, Penaud, De Villeneuve,
Gauchol und Tatin, Michel Loup, Edison, Planavergue und noch einer Menge
anderer Männer zu. Mehrmals aufgegeben und wieder aufgenommen, mußte denselben
doch eines Tages der Sieg zu Theil werden. Und hatten von dieser Seite die
Feinde der Aviation, welche behaupteten, daß der Vogel nur durch Erwärmung der
Luft, mit der er sich aufbläht, fliege, auf Antwort warten müssen? Hatten die
Erstgenannten nicht vielmehr nachgewiesen, daß ein 5 Kilogramm wiegender Adler
sich hätte mit 50 Cubikmeter jenes erwärmten Fluidums anfüllen müssen, um sich
dadurch allein frei schwebend zu erhalten?

Ganz dasselbe wies auch hier Robur mit unerbittlicher Logik nach, aber inmitten
eines Heidenlärmes, der sich von allen Seiten erhob. Zum Schluß warf er den
Ballonisten noch folgende Worte in's Gesicht:

»Mit Ihren Aerostaten können Sie nichts ausrichten, werden Sie zu nichts kommen
und niemals etwas wagen dürfen. Der kühnste Ihrer Aeronauten, John Wise, mußte,
obwohl er schon eine Luftreise von 1200 Meilen über das Festland Amerikas
zurückgelegt hatte, doch auf die Absicht, über den atlantischen Ocean zu
fahren, verzichten. Und seit jener Zeit sind Sie um keinen Schritt, um keinen
einzigen auf diesem Wege vorwärts gekommen.

– Mein Herr, begann da der Vorsitzende, der sich vergeblich bemühte, ruhig zu
bleiben, Sie vergessen offenbar, was unser unsterblicher Franklin ausgesprochen
hat, als die erste Mongolfière aufstieg, also zur Zeit der Geburt des Ballons.
»Jetzt ist das nur ein Kind, aber es wird wachsen!« lautete seine Prophezeiung,
und es ist gewachsen!

– Nein, Herr Präsident, nein, es ist nicht gewachsen ... es ist nur größer und
dicker geworden, und das ist nicht das Nämliche«.Wegen des Doppelsinnes des
französischen »grandir«, welches sowohl körperlich wachsen, als auch an
Bedeutung und Ansehen zunehmen ausdrückt, nicht ganz wiederzugebendes
Wortspiel. D. Ueb.

Das war ein directer Angriff gegen die Pläne des Weldon-Instituts, welches die
Herstellung eines Monstre-Ballons beschlossen, unterstützt und betrieben hatte.
Sofort kreuzten sich denn auch ziemlich bedrohliche Ausrufe in dem geräumigen
Saale, wie:

»Nieder mit dem Eindringling!

– Werft ihn von der Tribüne herunter!

– Um ihm zu beweisen, daß er schwerer ist als die Luft!«

Und Aehnliches mehr.

Man begnügte sich indessen noch mit Worten, ohne zu Thätlichkeiten überzugehen.
Robur konnte also noch einmal seine Stimme erheben und laut hinausrufen:

»Fortschritte, Bürger Ballonisten, sind nicht mit dem Aerostaten, sondern nur
mit fliegenden Maschinen zu erwarten. Der Vogel fliegt auch, und der ist kein
Ballon, sondern ein Mechanismus! ...

– Ja er fliegt wohl, schrie der vor Zorn keuchende Bat T. Fyn, aber er fliegt
gegen alle Regeln der Mechanik.

– Ach so!« erwiderte Robur, die Achseln zuckend.

Dann fuhr er fort:

»Seit man den Flug der größeren und kleineren fliegenden Thiere genau
beobachtet hat, ist folgender sehr einfache Gedanke in den Vordergrund
getreten: Es gilt auch hier die Natur nachzuahmen, denn diese täuscht sich
niemals. Zwischen dem Albatros, der kaum zehn Flügelschläge in der Minute
macht, und dem Pelikan, der siebenzig macht ...

– Einundsiebenzig! rief eine schnarrende Stimme.

– Und der Biene, bei der man hundertzweiundneunzig in der Secunde zählte ...

– Hundertdreiundneunzig! rief ein Anderer aus Scherz.

– Und der Stubenfliege, welche dreihundertunddreißig fertig bringt ...

– Dreihundertdreißigundeinhalb!

– Und dem Mosquito, der Millionen macht ...

– Nein ... Milliarden!«

Robur ließ sich durch alle diese Einreden nicht außer Fassung bringen.

»Zwischen diesen verschiedenen Zahlen ... nahm er wieder das Wort.

– Ist ein großer Unterschied! ließ sich eine Stimme hören.

... Wird man die richtige wählen müssen, um eine praktische Lösung der Aufgabe
zu finden. Schon an dem Tage, wo De Lucy nachweisen konnte, daß der
Hirschkäfer, jenes Insect, welches nur zwei Gramm wiegt, ein Gewicht von
vierhundert Gramm, d. h. zweihundert Mal so viel wie sein eigenes Gewicht,
aufzuheben vermochte, war eigentlich das Problem der Aviation gelöst. Außerdem
wurde nachgewiesen, daß die Flächenausdehnung der Flügel in gleichem Verhältniß
abnimmt, wie die Größe und das Gewicht des Thieres zunehmen. Seitdem hat man
schon mehr als sechzig verschiedene Apparate erdacht oder auch ausgeführt ...

– Die noch niemals haben fliegen können! rief der Schriftführer Phil Evans.

– Welche geflogen sind oder noch fliegen werden, antwortete Robur, ohne sich
irre machen zu lassen. Ob man sie nun Streophoren, Helicopteren, Orthoptheren
nennt, oder ihrem Namen nach dem lateinischen »navis« die Silbe »nef« anhängt,
meinetwegen auch nach dem Worte »avis« die Silbe »efs« – jedenfalls kommt man
zu dem Apparate, dessen endliche Herstellung den Menschen zum Herren des
Luftmeeres machen muß.

– Aha, die Schraube! warf Phil Evans ein. Der Vogel hat aber keine Schraube ...
so weit man das weiß!

– Zugegeben, erwiderte Robur, wie Penaud gezeigt hat, arbeitet eigentlich der
Vogel selbst als solche und ist seinem Fluge nach Helicoptere, darum ist auch
die Schraube der Motor der Zukunft ...

... »Vor solchem Uebel, Heilige Helice,Der Name Helice in der Bedeutung
Schraube gebraucht. D. Ueb. behüte uns!« ...

trällerte einer der Zuhörer, der zufällig dieses Motiv aus Hérold's Zampa im
Kopfe behalten hatte.

Alle wiederholten den Refrain im Chor und mit Intonationen, bei denen sich der
Componist sicher im Grabe herumdrehte.

Dann, als die letzten Töne in einem entsetzlichen Durcheinander verhallten,
glaubte Onkel Prudent unter Benützung eines augenblicklichen Stillschweigens
sagen zu müssen:

»Bürger Fremdling, bis hierher haben wir Sie reden lassen, ohne Sie zu
unterbrechen ...«

Es scheint demnach, als ob der Vorsitzende des Weldon-Instituts die früheren
Einwürfe, die Zwischenrufe, das tolle Durcheinander nicht für Unterbrechungen,
sondern nur für einfachen Meinungsaustausch hielt.

»Jedenfalls, fuhr er fort, muß ich Sie daran erinnern, daß die Theorie der
Aviation schon im Voraus durch die meisten amerikanischen und fremden
Ingenieure verurtheilt und völlig verworfen worden ist. Ein System, auf dessen
Debetseite der Tod Sarasin Volant's in Constantinopel, der des Mönches Voador
in Lissabon, der Letuo's im Jahre 1852 und der Groof's 1864 steht, ohne die
Opfer zu zählen, die ich augenblicklich vergessen habe, und wäre es nur der
mythologische Icarus ...

– Dieses System, nahm Robur den Satz auf, ist nicht verdammenswerther, als das,
dessen Opferliste die Namen eines Pilâtre de Rozier in Calais, der Madame
Blanchard in Paris, eines Donaldson und Grimwood, welche in den Michigan-See
fielen, eines Swel, Crocé-Spinelli, Eloy und so vieler Anderer enthält, welche
gewiß nicht so leicht der Vergessenheit anheimfallen.«

Das hieß »mit einem Hieb parirt«, wie man in der Fechtkunst sagen würde.

»Mit Ihren Ballons, fuhr Robur fort, werden Sie übrigens, dieselben mögen noch
so vervollkommnet sein, niemals eine praktisch werthvolle Schnelligkeit
erzielen, zehn Jahre brauchen, um eine Reise um die Erde zu vollenden – was
eine Maschine in etwa acht Tagen abmachen dürfte.«

Neue wüthende Proteste und Verneinungen, welche drei ganze Minuten anhielten,
bevor dann Phil Evans das Wort ergreifen konnte.

»Mein Herr Aviator, Sie, der Sie uns so viel von der Herrlichkeit der Aviation
vorreden, sind Sie denn jemals in dieser Weise geflogen?

– Ja, gewiß!

– Und Sie hätten also den Kampf mit der Luft siegreich bestanden?

– Vielleicht, mein Herr.

– Hurrah, Robur, der Sieger! rief eine Stimme spottend.

– Nun ja, Robur, der Sieger – ich nehme diesen Namen an und werde ihn führen,
denn ich habe das Recht dazu.

– Wir erlauben uns indeß daran zu zweifeln! rief Jem Cip.

– Meine Herren, erklärte Robur, dessen Augenbrauen sich runzelten, wenn ich
eine ernsthafte Sache ernsthaft behandle, duld' ich es nicht, daß mir Jemand
eine Unzuverlässigkeit meiner Worte vorwirft, und ich würde gern den Namen des
Herrn kennen lernen, der mich in dieser Weise unterbrach.

– Ich heiße Jem Cip ... und bin Vegetarianer.

– Bürger Jem Cip, antwortete Robur, ich weiß, daß die Pflanzenesser gewöhnlich
längere Eingeweide haben, als andere Menschen – mindestens um einen Fuß länger.
Das ist schon viel ... Nun verleiten Sie mich nicht, die Ihrigen noch mehr zu
verlängern, indem ich bei den Ohren anfange ...

– Durch die Thür!

– Hinaus auf die Straße!

– Man viertheile ihn!

– Lynchen, lyncht den Kerl!

– Verdrehen wir ihn zu einer Schraube! ...«

Die Wuth der Ballonisten hatte ihren Gipfel erreicht. Schon sprangen sie von
den Stühlen auf und umdrängten die Tribüne. Robur verschwand unter einer
Unmasse von Armen, welche sich, wie von einem Sturme getrieben, auf- und
abbewegten. Vergebens ließ die Dampftrompete ihren heulenden Ton durch die
Versammlung brausen. An jenem Abende konnte Philadelphia wohl glauben, eine
Feuersbrunst verzehre eines seiner Quartiere, und das ganze Wasser des
Schuylkill-Stromes werde zum Löschen desselben nicht hinreichen.

Plötzlich entstand in der lärmenden Masse eine Bewegung nach rückwärts. Robur
hatte eben die Hände wieder aus den Taschen gezogen und streckte sie gegen die
vorderste Reihe der wüthenden Gegner aus.

Seine beiden Hände zeigten jetzt zwei sogenannte amerikanische Fäuste, welche
gleichzeitig Revolver bilden und die schon ein Druck des Daumens ihre überall
verständliche Sprache reden lassen – zwei kleine Taschen-Mitrailleusen.

Dann rief er, das Zurückgehen der Angreifer und die vorübergehende Stille,
welche dabei eintrat, schnell benützend:

»Entschieden war es nicht Amerigo Vespucci, der die Neue Welt entdeckt hat,
sondern Sebastian Cabot. Sie sind keine Amerikaner, Bürger Ballonisten! Sie
sind nur Cabo...«

In diesem Augenblicke krachten auch schon vier oder fünf Schüsse in die Luft,
welche Niemand verwundeten. Inmitten des Pulverdampfes verschwand der
Ingenieur, und als jener sich zerstreute, entdeckte man von ihm keine Spur
mehr. Robur der Sieger war davongeflogen, als ob irgend ein Aviations-Apparat
ihn in die Lüfte entführt hätte.

IV.

In dem der Verfasser infolge einer Bemerkung des Dieners Frycollin den Mond
wieder zu Ehren zu bringen versucht.

Sicherlich schon mehr als einmal hatten die Mitglieder des Weldon-Instituts,
wenn sie nach stürmischen Verhandlungen aus den Sitzungen kamen, Walnut-Street
und die Nachbarstraßen noch streitend und lärmend durchzogen. Wiederholt waren
von den Bewohnern dieses Stadttheiles Klagen eingegangen über die
geräuschvollen Ausläufer solcher Verhandlungen, welche bis in ihre Wohnungen
eindrangen, und mehr als einmal hatten Polizisten einschreiten müssen, um
wenigstens Verkehrsstörungen zu beseitigen, da doch die meisten Leute sehr
wenig oder gar kein Interesse an solchen, die Luftschifffahrt betreffenden
Fragen nehmen. Doch vor diesem heutigen Abend hatte der Tumult noch nie so
große Verhältnisse angenommen, niemals wären jene Klagen mehr begründet und
niemals die Einmischung der Policemen nothwendiger gewesen.

Immerhin konnte man den Mitgliedern des Weldon-Instituts mildernde Umbände
zubilligen, da sie sich eines Ueberfalles in den eigenen vier Pfählen, wie sie
eben erlitten, gewiß nicht versehen hatten. Den übereifrigen Verfechtern des
Grundgesetzes »leichter, als die Luft« hatte ein nicht minder energischer
Vertreter des »schwerer, als die Luft« höchst unangenehme Dinge in's Gesicht
gesagt; und als ihm dafür die Behandlung zu Theil werden sollte, die er
verdiente, war der Mann spurlos verschwunden.

Das schrie nach Rache! Um derartige Beleidigungen ungestraft zu lassen, hätten
sie nicht amerikanisches Blut in ihren Adern haben müssen. Die Nachkommen
Amerigo's als solche eines Cabot zu behandeln! War das nicht eine Beschimpfung,
die um so unverzeihlicher schien, weil sie eigentlich richtig, wenigstens
historisch berechtigt war?

Die Mitglieder des Clubs stürzen sich also truppweise erst in die
Walnut-Street, hierauf in die Nachbarstraßen und dann in das ganze Quartier, wo
alle Bewohner aufgescheucht werden.

Sie zwingen dieselben, eine Durchsuchung ihrer Häuser vornehmen zu lassen, um
sich später wegen des gewaltthätigen Angriffs in das Privatleben ihrer
Mitbürger zu entschuldigen, was gerade bei den Völkern von angelsächsischem
Stamme sonst ganz besonders respectirt wird. Vergebliches Aufgebot von
Belästigungen und Nachforschungen. Robur wurde nirgends gefunden; er hatte
nicht die leiseste Spur hinterlassen. Und wenn er mit dem »Go a head«, dem
Ballon des Weldon-Instituts, davongefahren wäre, hätte er nicht mehr
unauffindlich gewesen sein können. Nach einstündigen Haussuchungen mußten sie
darauf verzichten, und die Collegen trennten sich, aber nicht ohne die eidliche
Zusicherung, ihre Nachforschungen über das ganze Gebiet Nord- und Südamerikas,
das die Neue Welt bildet, auszudehnen.

Gegen elf Uhr war die Ruhe in dem Quartier nahezu wieder hergestellt.
Philadelphia konnte sich wieder in sanften Schlummer versenken, wozu die
Städte, welche weniger Industrie haben, das beneidenswerthe Privilegium
besitzen. Die verschiedenen Mitglieder des Clubs dachten jetzt an nichts
Anderes, als an die Heimkehr an den eigenen häuslichen Herd. Um nur einige der
hervorragendsten zu nennen, so begab sich William T. Forbes eiligst nach dem
Tische, auf dem Miß Doll und Miß Mat ihm den Abendthee zubereitet und mit der
selbstzubereiteten Glucose versüßt hatten; Truk Milnor schlug den Weg nach
seiner Fabrik ein, deren Ventilator die ganze Nacht hindurch in einer der
entfernteren Vorstädte sauste. Der Schatzmeister Jem Cip, dem öffentlich
nachgesagt worden war, einen um einen Fuß längeren Darmcanal zu haben, als der
Mensch ihn sonst mit sich herumträgt, begab sich nach seinem Eßzimmer, wo ihn
ein vegetabilisches Abendbrot erwartete.

Zwei der bedeutendsten Ballonisten – aber nur zwei – schienen nicht daran zu
denken, ihr Heim sogleich aufzusuchen. Sie hatten die Gelegenheit wahrgenommen,
in hitzigster Weise weiter zu plaudern. Es waren das die beiden
Unversöhnlichen, Onkel Prudent und Phil Evans, der Vorsitzende und der
Schriftführer des Weldon-Instituts.

An der Thür des Clubhauses erwartete Frycollin, der Diener des Onkel Prudent,
wie gewöhnlich seinen Herrn.

Er folgte diesem auf Schritt und Tritt nach, ohne sich um den Gegenstand des
Gesprächs zu kümmern, der die beiden Collegen schon in die Hitze gebracht
hatte.

Wir gebrauchten auch nur euphemistisch das Zeitwort »plaudern« für die
Thätigkeit, welcher der Vorsitzende und der Schriftführer des Clubs sich mit
gleichem Eifer hingaben. In der That stritten und zankten sie sich mit einer
Energie, deren Ursprung in ihrer alten Rivalität zu suchen war.

»Nein, und dreimal nein! wiederholte Phil Evans, hätte ich die Ehre gehabt, dem
Weldon-Institut bei der heutigen Sitzung zu präsidiren, es wäre niemals zu
einem solchen Scandal gekommen!

– Und was würden Sie gethan haben, wenn Sie diese Ehre gehabt hätten? fragte
Onkel Prudent.

– Ich hätte jenem öffentlichen Beleidiger das Wort abgeschnitten, noch ehe er
den Mund öffnete.

– Mir scheint, um Jemand das Wort abzuschneiden, müsse man ihm ein solches
wenigstens erst aussprechen lassen.

– Nicht in Amerika, mein Herr, nicht in Amerika!«

Und während sie sich so mehr bittere als angenehme Redensarten in's Gesicht
warfen, schlenderten die beiden Männer mehrere Straßen dahin, die sie immer
weiter von ihren Wohnungen entfernten; sie durchschritten Quartiere, deren Lage
sie später zu großen Umwegen zwingen mußte.

Frycollin folgte noch immer nach, fühlte sich aber doch etwas beunruhigt,
seinen Herrn sich nach so menschenleeren Oertlichkeiten hin verirren zu sehen.
Er liebte diese Gegenden nicht, vorzüglich nicht so kurz vor Mitternacht. Dazu
herrschte tiefe Dunkelheit, denn der zunehmende Mond war eben nur dabei, »seine
achtundzwanzigtägige Rundreise« zu beginnen.

Frycollin sah sich scheu nach rechts und links um, ob sie nicht von
verdächtigen Schatten belauscht würden, und wirklich, er glaubte fünf oder
sechs große Teufel zu erkennen, die sie nicht aus den Augen zu verlieren
schienen.

Instinctiv näherte sich Frycollin seinem Herrn, um Alles in der Welt hätte er
jedoch nicht gewagt, ihn inmitten eines Gesprächs zu unterbrechen, von dem er
zuweilen einzelne Brocken aufschnappte.

Der Zufall fügte es, daß der Vorsitzende und der Schriftführer des
Weldon-Instituts sich, ohne darauf zu achten, bis nach dem Fairmont-Park
verirrten. Hier überschritten sie, in lebhaftem Wortwechsel begriffen, den
Schuylkill-Strom auf der berühmten Eisenbrücke; sie begegneten nur sehr wenig
Leuten und befanden sich endlich mitten in jenen weiten Terrains, die sich auf
der einen Seite als ungeheure Wiesen ausdehnen, auf der anderen von herrlichem
Baumbestand beschattet sind und in ihrer Gesammtheit eine vielleicht in der
ganzen Welt einzig dastehende Anlage bilden.

Hier nahm der Schreck des Dieners Frycollin plötzlich noch mehr zu, und das mit
um so größerer Berechtigung, da fünf bis sechs jener Schatten ihnen auch über
die Strombrücke nachgefolgt waren. Die Pupille seiner Augen hatte sich dabei so
erweitert, daß sie bis an den Rand der Iris reichte. Und gleichzeitig
schrumpfte sein ganzer Körper zusammen und zog sich zurück, als besäße er jene
eigenthümliche Zusammenziehbarkeit, welche den Mollusken und auch gewissen
Wirbelthieren eigen ist.

Der Diener Frycollin war nämlich ein vollständiger Hasenfuß.

Ein richtiger Neger und Südcaroliner, mit vierschrötigem Kopfe auf einem
mageren Rumpfe. Er zählte jetzt gerade 21 Jahre, war also nicht einmal mehr zur
Zeit seiner Geburt Sclave gewesen, taugte deshalb aber nicht viel mehr, als ein
solcher. Ein Grimassenschneider, Leckermaul und Faulpelz, aber vor Allem ein
Prahlhans sondergleichen, stand er seit drei Jahren bei Onkel Prudent im
Dienste. Hundert Mal war er schon nahe daran gewesen, vor die Thüre gesetzt zu
werden, doch hatte man ihn behalten – um nicht aus dem Regen in die Traufe zu
kommen. Und doch lief er hier bei einem Herrn, der jeden Augenblick zu den
tollkühnsten Unternehmungen bereit war, so oft Gefahr, in Lagen zu kommen, in
denen sein Hasenherz auf die härtesten Proben gestellt werden mußte. Dafür fand
er auch gewisse Entschuldigungen. Niemand machte ihm besondere Vorwürfe wegen
seiner Leckerhaftigkeit und noch weniger wegen seiner Trägheit. Ach, armer
Frycollin, hättest Du in der Zukunft lesen können!

Warum war Frycollin auch nicht in Boston im Dienste einer gewissen Familie
Sneffel geblieben, die im Begriffe, eine Reise nach der Schweiz anzutreten,
darauf verzichtet hatte, weil daselbst Schneelawinen vorkamen? War für
Frycollin nicht dieses Haus das geeignete, aber nicht das des Onkel Prudent, wo
das kühne Wagen in Permanenz erklärt war?

Nun, er befand sich einmal hier und sein Herr hatte sich mit der Zeit an seine
Fehler gewöhnt, übrigens besaß er doch eine gute Eigenschaft. Obwohl Neger von
Abstammung, sprach er doch nicht, wie diese gewöhnlich – und das hat einigen
Werth, denn nichts ist so widerlich, als der abscheuliche Jargon, in dem die
Anwendung des besitzanzeigenden Fürwortes und des Infinitivs bis zum Mißbrauch
getrieben wird.

Es steht also fest, daß der Diener Frycollin ein feiger Prahlhans war, und zwar
nannte man ihn einen »Prahlhans gleich dem Monde«.

Es erscheint übrigens nur gerecht, gegen diesen für die blonde Phöbe
beleidigenden Vergleich Einspruch zu erheben; warum sollte man die sanfte
Selene, die keusche Schwester des strahlenden Apollo, der Prahlerei zeihen, das
Gestirn, welches, so lange die Welt steht, stets der Erde gerade in's Gesicht
geblickt hat, ohne ihr jemals den Rücken zuzuwenden?

Doch wie dem auch sei, zu dieser Stunde – es war jetzt bald Mitternacht –
begann die »blasse, verdächtige Scheibe« schon im Westen hinter den hohen
Baumkronen des Parks zu verschwinden. Ihre durch das Gezweige hereindringenden
Strahlen erhellten nur noch da und dort den Erdboden, so daß es unter den
Bäumen noch etwas finsterer war.

Das gestattete Frycollin, einen forschenden Blick umherschweifen zu lassen.

»Brr, machte er, die Schurken sind wahrlich noch da! Offenbar kommen sie näher
heran.«

Da hielt es ihn nicht mehr und er schritt auf seinen Herrn zu.

»Master Onkel!« redete er ihn an.

So nannte er ihn gewöhnlich und so wollte der Vorsitzende des Weldon-Instituts
auch genannt sein.

Eben jetzt war der Streit der beiden Rivalen auf das Hitzigste entbrannt; und
da sie einander spazieren führten, wurde Frycollin sehr grob angewiesen, diesen
Spaziergang mitzumachen, wie es seine Pflicht und Schuldigkeit sei.

Und während die Beiden ohne Unterbrechung weiterstritten, gerieth Onkel Prudent
immer weiter hinaus nach den verödeten Grasgründen des Fairmont-Parkes und
entfernte sich immer mehr vom Schuylkill und der Brücke, die sie zur Rückkehr
nach der Stadt unbedingt überschreiten mußten.

Alle Drei befanden sich jetzt inmitten einer Gruppe hoher Bäume, in deren
Gipfeln noch das letzte Licht des Mondes spielte. An den Saum derselben schloß
sich eine größere Lichtung an, ein weiter, ovaler Wiesenplan, wie geschaffen
für Wettrennen. Hier hätte nicht die kleinste Unebenheit des Bodens den Galopp
eines Pferdes gestört und kein Busch oder Baum die Blicke der Zuschauer bei der
Verfolgung der mehrere englische Meilen langen Bahnlinie gehindert.

Und doch, wären Onkel Prudent und Phil Evans in ihre Streitigkeiten nicht gar
so sehr vertieft gewesen, hätten sie sich nur einigermaßen aufmerksam
umgesehen, so hätte ihnen nicht entgehen können, daß der weite freie Platz
heute einen ganz anderen Anblick darbot. War das ein Zauberspuk, der hier seit
gestern entstanden war? Wahrlich, man hätte das Ganze mit seinen vielen
Windmühlen für ein Zauberwerk erklären können, wenn man die Mühlenflügel sah,
die, jetzt unbeweglich, im Halbdunkel Grimassen zu machen schienen.

Doch weder der Präsident, noch der Schriftführer des Weldon-Instituts bemerkte
diese auffällige Veränderung der Ansicht des Fairmont-Parks; Frycollin sah sie
ebenso wenig. Es schien ihm, als ob die unheimlichen Gestalten sich näherten
und zusammenduckten, als rüsteten sie sich zu einem räuberischen Ueberfalle. Er
zitterte aus Angst an allen Gliedern und war doch gleichzeitig wie gelähmt, so
hatte ihn die Furcht vor den nächsten Minuten ergriffen.

Obwohl ihm die Kniee förmlich schlotterten, gewann er doch noch die Kraft,
einmal zu rufen:

»Master Onkel! ... Master Onkel!

– Nun, was giebt es denn?« antwortete Onkel Prudent.

Vielleicht wären er und Phil Evans nicht böse darüber gewesen, ihren Zorn
dadurch abzukühlen, daß sie dem unglücklichen Diener eine tüchtige Tracht
Prügel ertheilten; dazu fanden sie aber ebenso wenig Zeit, wie letzterer, ihnen
eine weitere Antwort zu geben.

Unter den Bäumen gellte plötzlich ein lauter Pfiff. Gleichzeitig flammte
inmitten der Lichtung ein heller elektrischer Stern auf.

Das war zweifelsohne ein Signal und im vorliegenden Falle die Mahnung, daß der
Augenblick zu irgend einer Gewaltthätigkeit gekommen sei.

Schneller, als man es ausdenken kann, stürzten sich schon sechs Männer durch
das Unterholz, zwei auf Onkel Prudent, zwei auf Phil Evans und zwei auf den
Diener Frycollin. Die beiden Letzten ganz überflüssiger Weise, denn der Neger
wäre ganz unfähig gewesen, sich zu wehren.

Obgleich überrascht durch diesen Ueberfall, wollten der Vorsitzende und der
Schriftführer des Weldon-Instituts doch versuchen, Widerstand zu leisten,
hatten dazu aber weder Zeit, noch Kraft. Binnen wenigen Secunden waren sie
schon stumm gemacht durch einen Knebel im Munde, blind durch eine Binde über
die Augen, und wurden, überwältigt und gefesselt, schnell durch die
Waldlichtung hin fortgeschleppt. Was konnten sie anders annehmen, als daß sie
einer Rotte jener gewissenlosen Herumlungerer in die Hände gefallen seien,
welche Jeden ausrauben, den sie noch zu später Stunde im Walde antrafen? Und
doch täuschten sie sich. Man durchsuchte nicht einmal ihre Taschen, obwohl
Onkel Prudent stets, seiner Gewohnheit nach und also auch heute, mehrere
Tausend Dollars Papiergeld bei sich führte.

Kurz, eine Minute nach diesem Ueberfalle fühlten Onkel Prudent, Phil Evans und
der Diener Frycollin, daß sie, ohne daß ein Wort zwischen den Angreifern
gewechselt worden wäre, nicht auf den Rasen der Waldblöße, sondern auf eine Art
Fußboden niedergelegt wurden, der unter ihrem Gewichte knarrte. Hier lehnte man
sie dann Einen an den Anderen. Darauf hörte man das Klirren eines Riegels in
seiner Klappe und dies belehrte die drei Männer, daß sie gefangen seien.

Nachher entstand ein seltsames, anhaltendes Geräusch, wie ein Schnarren, ein
frrr, dessen rrr sich ohne Ende fortsetzten, ohne daß in der so ruhigen Nacht
etwas Anderes hörbar geworden wäre.

*

Welche Unruhe herrschte am folgenden Tage in Philadelphia. Schon in den
Morgenstunden erfuhr die ganze Stadt, was sich in der letzten Sitzung des
Weldon-Instituts zugetragen: Die Erscheinung jenes räthselhaften Fremdlings,
eines Ingenieurs, Namens Robur – Robur der Sieger! – die Streitigkeiten, welche
er offenbar absichtlich unter den Ballonisten erregt, und endlich sein
unerklärliches Verschwinden.

Es machte aber doch einen noch ganz anderen Eindruck, als man später davon
hörte, daß auch der Vorsitzende und der Schriftführer des Clubs in der Nacht
vom 12. zum 13. Juni verschwunden seien.

Welche Nachsuchungen wurden da nicht in der Stadt und deren Umgebungen
angestellt! Vergeblich – alle vergeblich. Die Zeitungen von Philadelphia, nach
ihnen die Journale von Pennsylvanien und endlich die von ganz Amerika
bemächtigten sich eifrig dieses Vorfalls und erklärten ihn auf hunderterlei
Weise, von denen keine die richtige war. Durch Annoncen und Maueranschläge
wurden beträchtliche Preise ausgesetzt – nicht allein für Den, der die
ehrenwerthen Verschwundenen wieder finden würde, sondern auch für Jeden, der
nur auf eine Fährte hinweisen könnte, auf der man ihren Spuren folgen konnte.
Nichts hatte Erfolg. Und hätte sich die Erde aufgethan gehabt, um sie zu
verschlingen, so konnten der Vorsitzende und der Schriftführer des
Weldon-Instituts nicht vollständiger von der Oberfläche der Erdkugel
verschwunden sein.

Die Regierungsblätter traten bei dieser Gelegenheit mit dem Verlangen hervor,
das Personal der Polizei in beträchtlichem Maßstabe zu vermehren, weil ähnliche
Attentate gegen die besten Bürger der Vereinigten Staaten sich wiederholen
könnten – und sie hatten damit Recht.

Freilich verlangten die Blätter der Opposition, daß das Personal vollständig,
und zwar als unnütz verabschiedet werde, da derartige Raubanfälle sich doch
wiederholen könnten, ohne daß es möglich würde, die Urheber derselben zu
entdecken – und vielleicht hatten sie damit nicht Unrecht.

Alles in Allem, die Polizei blieb, was sie war und immer sein wird in der
besten der Welten, die nicht vollkommen ist und es niemals werden wird.

V.

In dem die Einstellung der Feindseligkeiten zwischen dem Vorsitzenden und dem
Schriftführer des Weldon-Instituts beschlossen wird.

Eine Binde über den Augen zu tragen, einen Knebel im Munde, einen Strick um die
Handgelenke und einen solchen um die Knöchel zu haben, d. h. also jeder
Möglichkeit zu sehen, zu sprechen und sich zu bewegen, beraubt zu sein, das war
für den Onkel Prudent keine Lage, in der er sich hätte wohl fühlen können, und
ebenso wenig für Phil Evans und den Diener Frycollin. Obendrein nicht einmal zu
wissen, wer die Urheber dieser Entführung waren, nicht zu wissen, wo man sich
befand und welches Loos man zu erwarten habe – das mußte gewiß auch das
allergeduldigste Lamm in Wuth bringen, und bekanntlich gehörten die Mitglieder
des Weldon-Instituts, was ihre Geduld betraf, nicht im geringsten zur Familie
der Lämmer. Berücksichtigt man die natürliche Heftigkeit seines Charakters, so
kann man sich leicht vorstellen, in welcher Gemüthsverfassung Onkel Prudent
sich jetzt befinden mochte.

Jedenfalls mußten Phil Evans und er langsam einsehen, daß es für sie
Schwierigkeiten haben werde, am nächsten Abend ihre Plätze im Bureau des Clubs
einzunehmen.

Frycollin war es mit den verbundenen Augen und dem geschlossenen Munde
überhaupt unmöglich, irgend etwas zu denken; er war schon mehr todt, als
lebendig.

Während einer Stunde trat in der Lage der Gefangenen keine Aenderung ein. Kein
Mensch ließ sich erblicken, sie zu besuchen oder ihnen wenigstens die Freiheit
der Bewegung und der Sprache wieder zu geben, nach der sie doch so sehr
verlangten. Jetzt sahen sie sich auf erstickte Seufzer, auf ein dumpfes, »Ach!«
angewiesen, das sich kaum durch ihre Knebel preßte, und beschränkt auf schwache
Bewegungen, wie sie etwa ein seinem natürlichen Element entrissener
absterbender Karpfen ausführt, und man begreift leicht, welchen stummen Zorn,
welch' verhaltene oder vielmehr eingeschnürte Wuth das in ihnen erzeugen mußte.
Nach wiederholten vergeblichen Befreiungsversuchen verhielten sie sich eine
Zeit lang ganz still. Da ihnen der Gesichtssinn augenblicklich abging, bemühten
sie sich, vielleicht durch den Gehörsinn einige Aufklärung über diesen
beunruhigenden Zustand der Dinge zu erlangen. Vergeblich aber strengten sie
sich an, ein anderes Geräusch zu hören, als das ununterbrochene und
unerklärliche »frrr«, das hier den ganzen Umkreis zu beherrschen schien.

Inzwischen gelang es Phil Evans, der hier mit mehr Ruhe ans Werk ging, den
Strick locker zu machen, der um seine Handgelenke lag. Dann löste sich
allmählig der fesselnde Knoten, er schmiegte die Finger dicht aneinander, und
endlich erlangten seine Hände wieder die gewohnte Bewegungsfreiheit.

Durch kräftiges Reiben stellte er den in ihnen halb unterbrochenen Blutumlauf
wieder her, und in der nächsten Minute schon hatte Phil Evans die Binde
abgerissen, die ihm die Augen bedeckte, den Knebel aus seinem Munde gelöst und
alle Stücke mit der feinen Klinge seines »Bowie-Messers« zerschnitten. Ein
Amerikaner, der nicht stets sein Bowie-Messer in der Tasche hätte, wäre eben
kein Amerikaner mehr.

Wenn Phil Evans aber hieraus die Möglichkeit, sich zu bewegen und zu sprechen,
wieder erlangte, so war das doch eben Alles. Seine Augen fanden keine
Gelegenheit zu nützlicher Thätigkeit – wenigstens jetzt nicht, denn in der
Zelle, die sie einschloß, herrschte vollständige Finsterniß. Ein ganz schwacher
Lichtschein drang nur durch eine Art Schießscharte herein, die in sechs bis
sieben Fuß Höhe in der Wand angebracht war.

Es versteht sich von selbst, daß Phil Evans keinen Augenblick zögerte, auch
seinen Rivalen zu befreien. Einige Züge mit dem Bowie-Messer genügten zur
Durchschneidung der Stricke, welche dessen Füße und Hände fesselten. In heller
Wuth riß sich Onkel Prudent, als er sich kaum auf den Füßen aufrichten konnte,
die Binde herunter und den Knebel heraus und stammelte mit erstickter Stimme:

»Ich danke Ihnen!

– Nein! ... Hier ist nichts zu danken, antwortete der Andere.

– Phil Evans?

– Onkel Prudent?

– Hier giebt es keinen Vorsitzenden und keinen Schriftführer des
Weldon-Instituts, ich denke, auch keine Gegner mehr.

– Sie haben Recht, bestätigte Phil Evans. Hier sind wir nur zwei Männer, die
sich zu rächen haben an einem Dritten, dessen Gewaltstreich die strengste
Wiedervergeltung herausfordert.

– Und dieser Dritte ...

– Ist jener Robur! ...

– Ja, jener Robur!«

Hier fand sich also einmal ein Punkt, bezüglich dessen die beiden
Ex-Concurrenten völlig übereinstimmten, ein Streit über diesen Gegenstand
schien demnach ganz ausgeschlossen.

»Und Ihr Diener? bemerkte da Phil Evans mit einem Fingerzeig auf Frycollin, der
wie ein Seehund schnaufte, wir müssen auch ihn befreien.

– Noch nicht, erwiderte Onkel Prudent, er würde uns mit seinen Klageliedern den
Kopf warm machen, und wir haben jetzt Anderes zu thun, als auf sein Jammern zu
achten.

– Und was denn, Onkel Prudent?

– Uns zu retten, wenn es möglich ist.

– Und selbst wenn es unmöglich ist!«

Ein Zweifel daran, daß diese Entführung jenem Fremdling, dem Robur,
zuzuschreiben sei, konnte dem Präsidenten und seinem Collegen gar nicht in den
Sinn kommen. In der That hätten ja einfache, ehrsame Räuber sie unzweifelhaft
ihrer Uhren, Edelsteine, Brieftaschen und Portemonnaies entledigt und sie dann
mit einem Schnitt durch den Hals in den Schuylkill-Strom geworfen, statt sie
einschließen in ... Ja, in was? – Das war eine ernste Frage, welche die
schleunigste Lösung verdiente, ehe sie mit einiger Aussicht auf Erfolg an
irgend welche Vorbereitungen zu ihrer Flucht denken konnten.

»Phil Evans, nahm Onkel Prudent wieder das Wort, wir hätten wahrlich besser
daran gethan, wenn wir beim Weggehen aus der Sitzung, statt
Liebenswürdigkeiten, auf welche wir hier nicht zurückkommen wollen,
auszutauschen, lieber etwas weniger zerstreut gewesen wären. Verließen wir die
Straßen von Philadelphia nicht, so wäre das Alles nicht geschehen. Offenbar
hatte jener Robur schon eine Ahnung davon, was sein Auftreten im Club bewirken
würde, er muthmaßte die Wuthausbrüche, welche seine Herausforderungen
entfesseln mußten, und hatte vor der Thüre sicherlich einige seiner Banditen,
ihm im schlimmsten Falle beizuspringen. Als wir dann die Walnut-Straße
verließen, spürten uns seine Schergen auf, folgten unseren Spuren und als sie
sahen, daß wir uns unkluger Weise in die Alleen des Fairmont-Parkes verirrten,
da hatten sie ja leichtes Spiel.

– Einverstanden, antwortete Phil Evans. Ja, wir haben sehr Unrecht gethan,
nicht unmittelbar unsere Wohnungen aufzusuchen.

– Man hat immer Unrecht, nicht Recht zu haben,« versetzte Onkel Prudent.

Da ertönte ein langgezogener Seufzer aus dem finsteren Winkel der Zelle.

»Was war das? fragte Phil Evans.

– O nichts ... Frycollin träumt nur.«

Und Onkel Prudent fuhr ungestört fort:

»Zwischen dem Zeitpunkte, wo wir wenige Schritte vom Anfang der Lichtung
ergriffen wurden, und dem, wo man uns in diesen Winkel warf, sind kaum zwei
Minuten verflossen. Es liegt also auf der Hand, daß jene Leute uns nicht über
den Fairmont-Park hinaus verschleppt haben.

– Denn wenn das geschehen wäre, hätten wir doch von der Fortschaffung etwas
verspüren müssen.

– Einverstanden, erklärte Onkel Prudent. Es unterliegt also keinem Zweifel, daß
wir in einer Abtheilung irgend eines Wagens eingesperrt sind, vielleicht in
einem jener langen Prairie-Reisewagen oder in dem Gefährte von Seiltänzern.

– Ohne Zweifel. Befänden wir uns auf einem auf dem Schuylkill-Strom vertäuten
Schiffe, so müßte sich das durch ein leichtes Schwanken von Bord zu Bord,
veranlaßt durch die Strömung, zu erkennen geben.

– Einverstanden, völlig einverstanden, wiederholte Onkel Prudent, und ich
meine, es ist, wo wir uns noch in der Parklichtung befinden, jetzt oder nie der
geeignete Moment zur Flucht, um später jenen Robur wieder aufzuspüren ...

– Und ihn diesen Angriff auf die Freiheit zweier Bürger der Vereinigten Staaten
von Amerika theuer bezahlen zu lassen!

– Theuer ... sehr theuer!

– Doch, wer ist dieser Mann? ... Woher kommt er? ... Ist es ein Engländer, ein
Deutscher, ein Franzose ...

– Jedenfalls ein elender Wicht, das genügt, antwortete Onkel Prudent. Und nun
an's Werk!«

Mit ausgestreckten Händen und gespreizten Fingern tasteten Beide an der Wand
des kleinen Raumes umher, um einen Riß oder eine Spalte zu entdecken.
Vergeblich. Es fand sich hier ebenso wenig davon, wie an der Thür. Diese erwies
sich fast hermetisch geschlossen, und es wäre unmöglich gewesen, das Schloß
derselben zu sprengen. Man mußte also ein Loch herzustellen suchen, um durch
dasselbe zu entkommen. Dabei trat nun die Frage hervor, ob die Bowie-Messer die
Wand anzugreifen im Stande seien, ob ihre Klingen sich nicht verbiegen oder bei
dem Vorhaben gar zerbrechen würden.

»Doch woher stammt jenes Zittern, das gar nicht aufhört? fragte Phil Evans, der
sich über das immer fortdauernde frrr nicht beruhigen konnte.

– Es ist ohne Zweifel der Wind, meinte Onkel Prudent.

– Der Wind? ... Bis Mitternacht schien mir, als ob die Luft ganz ruhig gewesen
wäre ...

– Gewiß, Phil Evans, doch, wenn es der Wind nicht sein soll, was halten Sie
denn für die Ursache?«

Phil Evans versuchte, nachdem er die beste Klinge seines Messers aufgeklappt,
in die Wand nahe der Thür einzuschneiden. Vielleicht genügte es hier, eine
Oeffnung zu machen, um diese von außen zu öffnen. wenn sie nur durch einen
Riegel versperrt oder der Schlüssel im Schlosse stecken geblieben war.

Wenige Minuten Arbeit reichten hin, die Klinge des Bowie-Messers zu verderben,
die Spitze desselben abzubrechen und es in eine tausendzähnige Säge zu
verwandeln.

»Es greift wohl nicht, Phil Evans?

– Nein.

– Sollten wir uns in einer Zelle aus Stahl befinden?

– Das nicht, Onkel Prudent; diese Wände geben angeschlagen keinen metallischen
Ton.

– Also vielleicht aus Eisenholz?

– Nein, weder aus Eisen, noch aus Holz.

– Aus was bestände sie denn dann?

– Das ist unmöglich zu entscheiden; unbedingt aber ist es eine Substanz, welche
der Stahl nicht angreift.«

Onkel Prudent loderte in hellem Zorn auf, er fluchte, stampfte den
widerhallenden Boden mit den Füßen und seine Hände suchten einen eingebildeten
Robur zu erwürgen.

»Ruhig, Onkel Prudent, ermahnte ihn Phil Evans, ruhig. Versuchen Sie einmal Ihr
Glück.«

Onkel Prudent versuchte es, das Bowie-Messer konnte aber nicht in eine Wand
einschneiden, die selbst dessen beste Klingen nicht zu ritzen vermochten, als
ob diese aus Krystall wäre.

Eine Flucht erschien also ganz unausführbar, denn ohne Oeffnung der Thür war an
eine solche doch gar nicht zu denken.

Es galt demnach, für jetzt darauf zu verzichten, was dem Yankee-Temperament
nicht eben leicht zu werden pflegt, und Alles vom Zufall zu erwarten, was
hervorragenden praktischen Geistern allemal zuwider ist. Natürlich geschah das
nicht ohne Verwünschungen, furchtbare Drohungen und an die Adresse Robur's
gerichtete schwere persönliche Beleidigungen, während er doch gar nicht der
Mann dazu schien, sich deshalb ein graues Haar wachsen zu lassen, wenn anders
er sich im Privatleben ebenso zeigte, wie bei seinem Auftreten im
Weldon-Institute.

Inzwischen gab Frycollin einige unzweifelhafte Zeichen seiner unbehaglichen
Lage von sich. Ob er nun krampfhaftes Krümmen im Magen empfand oder die
Einschnürung ihm einen Krampf der Glieder zugezogen hatte, jedenfalls begann er
jämmerlich zu lamentiren.

Onkel Prudent glaubte seinen Qualen ein Ende machen zu müssen, indem er die
Stricke, welche den Neger fesselten, durchschnitt.

Fast hätte er Ursache gehabt, diese Regung von Mitleid zu bedauern. Sofort
begann Jener nämlich eine endlose Litanei, in der Ausbrüche des Entsetzens und
– Klagen über Hunger die Hauptrolle spielten. Frycollin litt ebenso sehr im
Kopfe, wie im Magen, so, es wäre schwierig gewesen, zu entscheiden, welchem
dieser beiden Organe am meisten Schuld an dem Jammern des Negers beizumessen
war.

»Frycollin!« rief Onkel Prudent.

»Master Onkel! Master Onkel!« antwortete der Neger mit kläglichem Geschrei.

»Es ist möglich, daß wir verdammt sind, in diesem Gefängnisse Hungers zu
sterben. Wir sind aber entschlossen, Alles, was irgend verzehrbar erscheint, zu
versuchen, um unser Leben zu verlängern.

– Und mich aufzuzehren? jammerte Frycollin.

– Wie man es unter solchen Umständen mit einem Neger stets macht! Sorge also,
Frycollin, daß Du Dich uns nicht zu sehr bemerkbar machst ...

– Oder Du wirst fri–cas–sirt!« setzte Phil Evans hinzu.

Frycollin bekam wirklich Angst, daß sein Leichnam in Anspruch genommen werden
könnte, das Leben zweier Männer zu verlängern, das jedenfalls werthvoller war,
als das seinige. Er begnügte sich also, nur noch im Stillen zu seufzen.

Inzwischen verstrich die Zeit und alle Versuche, die Thür oder die Wand
gewaltsam zu öffnen, waren erfolglos geblieben. Woraus diese Wand bestand, ließ
sich unmöglich feststellen. Metall war das nicht, Holz war es nicht und Stein
war es auch nicht. Der Fußboden der Zelle schien übrigens aus demselben
Material hergestellt zu sein. Stieß man mit dem Fuße auf denselben, so gab das
einen ganz seltsamen Ton, den unter die bekannten Geräusche zu classificiren,
Onkel Prudent gewiß viele Mühe gemacht hätte.

Dabei bemerkte man noch, daß der Fußboden entschieden hohl klang, so, als ob er
nicht direct auf dem Boden der Lichtung ruhte; ja, er schien bei dem
unerklärlichen frrr selbst leise zu erzittern. Alles das war nicht gerade
beruhigender Natur.

»Onkel Prudent, begann Phil Evans.

– Phil Evans? antwortete der Gefragte.

– Meinen Sie, daß unsere Zelle ihre Lage verändert hat?

– Keineswegs.

– Und doch, als wir kaum eingesperrt waren, konnte ich deutlich den frischen
Geruch des Grases und den harzigen Duft der Bäume des Parkes wahrnehmen. Jetzt
kann ich Luft einfangen, so viel ich will, es erscheint mir, als ob davon
nichts zu riechen wäre.

– Das ist freilich wahr.

– Doch, wie soll man das erklären?

– Erklären wir es auf ganz beliebige Weise, Phil Evans, nur nicht durch die
Hypothese, daß unser Gefängniß eine Ortsveränderung erlitten habe. Ich
wiederhole, daß wir es unbedingt hätten fühlen müssen, wenn wir uns auf einem
in Gang befindlichen Wagen oder auf einem dahingleitenden Schiffe befänden.«

Frycollin ließ einen langgedehnten Seufzer hören, den man hätte für seinen
letzten halten können, wenn ihm nicht mehrere andere nachgefolgt wären.

»Ich gab mich der Hoffnung hin, daß Robur uns bald veranlassen werde, vor ihn
zu treten, fuhr Phil Evans fort.

– Ich nicht minder, rief Onkel Prudent, aber ich werde ihm in's Gesicht
sagen ...

– Was?

– Daß er erst wie ein Unverschämter in unsere Verhandlungen eingegriffen hat,
um schließlich gleich einem Schurken zu handeln!«

Eben jetzt bemerkte Phil Evans, daß der Tag zu grauen begann. Ein noch
schwacher Lichtschein drang durch die enge, am oberen Theile der der Thür
gegenüberliegenden Wand angebrachte Schießscharte herein. Es mochte also gegen
vier Uhr Morgens sein, denn im Juni und unter dieser Breite färbt sich der
Horizont von Philadelphia zu dieser Stunde mit den ersten Morgenstrahlen.

Und doch, als Onkel Prudent seine Repetiruhr schlagen ließ, ein Meisterwerk,
das aus der Anstalt eines Collegen hervorgegangen war – meldete diese, daß es
erst dreivierteldrei Uhr war, obwohl die Uhr inzwischen bestimmt nicht
gestanden hatte.

»Seltsam! sagte Phil Evans. Um dreivierteldrei Uhr sollte es noch Nacht sein.

– Meine Uhr müßte dann bedeutend nachgeblieben sein, bemerkte Onkel Prudent.

– Eine Uhr der Waldon Watch Compagnie!« rief Phil Evans beleidigt.

Auf jeden Fall begann es jetzt Tag zu werden. Nach und nach hob sich die
Schießscharte weiß von der tiefen Dunkelheit der Zelle ab. Und doch, wenn das
Morgengrauen frühzeitiger auftrat, als es entsprechend dem 40. Breitengrade,
unter dem Philadelphia liegt, zu erwarten war, so erschien es doch nicht mit
der bekannten Schnelligkeit, wie in den niedrigen Breiten.

Onkel Prudent machte diese neue Beobachtung und erwähnte der fast
unerklärlichen Erscheinung.

»Wir könnten vielleicht bis nach der Schießscharte hinaufklimmen«, bemerkte
Phil Evans, um von da aus Rundschau zu halten, wo wir überhaupt sind.

– Das können wir,« stimmte Onkel Prudent zu.

Dann wandte er sich an Frycollin:

»Nun munter, Fry, auf die Füße!«

Der Neger erhob sich.

»Lehne Dich mit dem Rücken gegen diese Wand, fuhr Onkel Prudent fort, und Sie,
Phil Evans, steigen gefälligst auf die Schultern dieses Burschen, während ich
Sie von rückwärts halte.

– Recht gern,« antwortete Phil Evans.

Einen Augenblick später kletterte er schon auf Frycollin's Schultern, so daß er
zu der Schießscharte hinaussehen konnte.

Dieselbe war verschlossen, aber nicht durch ein Linsenglas, wie die Lichtpforte
eines Schiffes, sondern durch eine gewöhnliche Planscheibe. Obwohl sie nicht
sehr stark war, verhinderte sie doch den freien Ausblick Phil Evans', dessen
Gesichtskreis dadurch ziemlich beschränkt wurde.

»So zerbrechen Sie doch die Scheibe, sagte Onkel Prudent, vielleicht können Sie
dann besser sehen.«

Phil Evans führte einen heftigen Schlag mit dem Heft seines Bowie-Messers gegen
die Scheibe, welche einen fast silbernen Ton gab, aber nicht zerbrach.

Ein zweiter, noch kräftigerer Schlag hatte nur dasselbe Resultat.

»Schön, rief Phil Evans, unzerbrechliches Glas!«

Wirklich mußte diese Scheibe aus dem nach der Methode des Erfinders Siemens
gehärteten Glase bestehen, da sie trotz der wiederholten Schläge ganz blieb.

Uebrigens war es jetzt draußen hell genug, um ziemlich weit sehen zu können,
wenigstens innerhalb des Gesichtsfeldes, das die Einfassung der Schießscharte
frei ließ.

»Was sehen Sie? fragte Onkel Prudent.

– Nichts.

– Wie? Keinen Wald?

– Nein.

– Nicht einmal die Gipfel der Bäume?

– Auch diese nicht.

– Wir befinden uns also nicht mehr inmitten der Lichtung?

– Weder in der Lichtung, noch überhaupt im Park.

– Erkennen Sie denn auch nicht die Dächer der Häuser, die Spitzen der
Denkmäler? sagte Onkel Prudent, dessen Enttäuschung schon in einem Grade
zunahm, daß sie nahe an Wuth grenzte.

– Weder Dächer, noch Spitzen.

– Was? Auch nicht einen Mast mit Flagge, nicht einen einzigen Kirchthurm, nicht
einmal einen Fabriksschornstein?

– Nichts – nichts als die leere Luft.«

Eben jetzt öffnete sich die Thür der Zelle, in der ein Mann sichtbar wurde. Das
war Robur.

»Ehrenwerthe Ballonisten, sagte eine ernste Stimme. Sie sind nun frei, nach
Belieben zu gehen, wohin Sie wollen ...

– Frei! rief Onkel Prudent.

– Ja ... das heißt innerhalb der Grenzen des »Albatros«!

Onkel Prudent und Phil Evans stürzten aus der Zelle.

Und was sahen sie da?

Zwölf- bis dreizehnhundert Meter unter ihnen die Oberfläche eines Landes, das
sie vergeblich zu erkennen sich bemühten.

VI.

Welches Ingenieure, Mechaniker und andere Gelehrte vielleicht am besten
überschlagen.

»Wann wird der Mensch einmal aufhören, in der Tiefe umherzukriechen, um im Azur
und im Frieden des Himmels zu leben?«

Die Antwort auf diese Frage Camille Flammarion's ist ziemlich leicht. Das wird
dann geschehen, wenn die Fortschritte der Mechanik das Problem der Aviation,
d. h. der Nachahmung des Vogelfluges, zu lösen gestatten, und vor Ablauf
weniger Jahre – das sah man ja voraus – mußte eine praktische Verwerthung der
Elektricität zur Lösung dieses Räthsels führen.

Schon im Jahre 1773, also ziemlich lange, bevor die Brüder Montgolfier ihre
erste Montgolfière und der Physiker Charles seinen ersten Wasserstoffballon
construirten, hatten einzelne abenteuerliche Köpfe davon geträumt, mittelst
mechanischer Apparate die Luft so zu sagen zu erobern. Die ersten Erfinder
hatten also keineswegs an Apparate gedacht, welche leichter als die Luft waren,
was schon der Standpunkt der physikalischen Wissenschaft ihrer Zeit nicht
erlaubte. Sie gingen darauf aus, die Fortbewegung durch die Luft durch
specifisch schwerere Apparate, durch Flugmaschinen, welche die Bewegung des
Vogels nachahmten, zu ermöglichen.

Ganz dasselbe hatte schon jener Thor, der Icarus, der Sohn des Daedalus,
gethan, dessen mit Wachs angeheftete Flügel ihm bei der Annäherung an die Sonne
abfielen.

Doch ohne bis auf mythologische Zeiten zurückzugehen, ohne eines Archytas von
Tarent zu erwähnen, begegnet man schon in den Arbeiten eines Dante von Perousa,
eines Leonard de Vinci und Guidotti der Idee von Maschinen, welche bestimmt
waren, sich in der Atmosphäre zu bewegen. Zweieinhalb Jahrhunderte später
traten weit zahlreichere Erfinder auf. Im Jahre 1742 construirt sich der
Marquis de Baqueville ein System von Flügeln, versucht dasselbe über der Seine
und bricht beim Herabfallen den Arm. 1768 entwirft Paucton den Plan zu einem
Apparat mit zwei Schrauben zum Heben und zur Fortbewegung. 1781 baut Meerwein,
der Architekt des Fürsten von Baden, eine Maschine zur Nachahmung des
Vogelflugs und verwirft den Gedanken der Lenkbarkeit von Ballons, welche eben
erfunden worden waren. 1784 lassen Launoy und Bienvenu eine Helicoptere
aufsteigen, die von Federn bewegt wurde. 1808 Fliegversuch des Oesterreichers
Jakob Degen. 1810 erscheint ein Schriftchen von Deniau aus Nantes, in dem der
Grundsatz des »schwerer, als die Luft« beleuchtet ist. In den Zeitraum von
1811-40 fallen die Untersuchungn und Versuche von Berblinger, Vigual, Sarti,
Dubochet und Cagniard de Latour. 1842 tritt der Engländer Henson mit seinem
System der geneigten Ebene und durch Dampf bewegter Schraube auf; 1845 Cossus
mit seinem Apparat mit Steigschrauben; 1847 meldet sich Camille Vert mit seiner
Helicoptere aus Federbügeln; 1852 Letur mit seinem lenkbaren Fallschirm, dessen
praktische Prüfung ihm das Leben kostete. In demselben Jahre tritt Michel Loup
hervor mit seinem Vorschlage, bei dem die gleitende Bewegung in Verbindung mit
vier sich drehenden Flügeln gebracht ist. 1853 Béléguic mit seinem durch
Zugschrauben bewegten Aeroplan; Vaussin-Chardannes mit seinem lenkbaren
Drachen; Georges Cauley mit seinen Fliegmaschinen, die ein Gasmotor treiben
sollte. Zwischen 1854 und 1863 sind zu nennen: Josef Bline, der Patente auf
verschiedene Systeme der Luftschifffahrt besitzt, Bréant, Carlingfort, Le Bris,
Du Temple, Bright, dessen Steigschrauben sich in verkehrter Richtung bewegen;
Smythies, Panafieu, Crosnier u. A. m. Endlich wird im Jahre 1863 auf Betreiben
Nadar's in Paris eine Gesellschaft »Schwerer, als die Luft« gegründet; hier
führen die Erfinder ihre Maschinen vor, von denen schon verschiedene patentirt
wurden, wie die von Ponton d'Amécourt und seine Dampf-Helicoptere; de la
Landelle's System einer Verbindung von Schrauben mit geneigten Ebenen und
Fallschirmen; Louvrié's Aeroscaph; Esterno's mechanischer Vogel; Groof's
Apparat mit durch Hebel bewegten Flügeln. Jetzt, nachdem der Anstoß gegeben
ist, erfinden die Erfinder, berechnen die Rechner Alles, was die willkürliche
Fortbewegung durch die Luft ihrer praktischen Anwendung zuzuführen verspricht.
Bourcart, Le Bris, Kaufmann, Smyth, Stringfellow, Prigent, Danjard, Pomès und
de la Panze, Moy, Rénaud, Jobert, Hureau de Villeneuve, Achenbach, Garapon,
Duchesne, Danduran, Parisel, Dieuaide, Melkisff, Forlanini, Brearey, Tatin,
Dandrieux, Edison erdenken, construiren, erbauen und vervollkommnen – die Einen
unter Anwendung von Flügeln oder Schrauben, die Anderen unter den von geneigten
Ebenen – Maschinen, welche bereit sein werden, an dem Tage zu functioniren, wo
ihnen ein glücklicher Erfinder einen Motor von hinreichender Kraft und
außerordentlicher Leichtigkeit hinzufügt.

Wir bitten wegen dieses etwas langen Namensverzeichnisses um freundliche
Entschuldigung, doch es schien uns nothwendig, die Einzelstufen jener Leiter
der Luftschifffahrtserfolge, auf deren Gipfel jetzt Robur der Sieger erscheint,
vorzuführen. Ohne die schwachen Versuche und die kühnen Experimente seiner
Vorgänger, hätte der Ingenieur ja unmöglich einen so vollkommenen Apparat zu
construiren vermocht. Und wenn er nur ein verächtliches Achselzucken für
Diejenigen hatte, welche noch immer starrsinnig dabei verharrten, die
Lenkbarkeit von Ballons erfinden zu wollen, so standen bei ihm die Anhänger des
Grundsatzes »schwerer als die Luft« in hohem Ansehen, ob das nun Engländer,
Amerikaner, Deutsche, Oesterreicher, Italiener oder Franzosen waren – vor Allem
letztere, deren durch ihn vervollkommnete Arbeiten ihn in den Stand gesetzt
hatten, seine Flugmaschine, den »Albatros«, zu ersinnen und auszuführen, jenes
Ungeheuer, das jetzt das Luftmeer durchmaß.

»Die Taube fliegt! hatte einer der enthusiastischen Anhänger des »Albatros«
gerufen.

– Man wird noch durch die Luft spazieren fahren, wie jetzt über die Erde! hatte
darauf ein hochbegeisterter Vertheidiger derselben Theorie hinzugesetzt.

– Mit der Locomotive, der Aeromotive!« hatte der lustigste von Allen
hinaustrompetet, der sich mit Vorliebe der Presse bediente, um die Alte und die
Neue Welt für die Sache zu interessiren.

In der That steht es ja durch Rechnung und Erfahrung fest, daß die Luft ein
sehr widerstandsfähiger Stützpunkt sein kann. Ein Kreis von einem Meter
Durchmesser vermag als Fallschirm nicht allein das Eindringen in die Luft zu
verlangsamen, sondern den Fall sogar isochronisch zu machen. Das war schon
längst bekannt.

Ebenso wußte man, daß die Einwirkung der Schwerkraft, wenn die Fortbewegung
eines Körpers eine sehr schnelle ist, etwa im umgekehrten Verhältnisse zum
Quadrat der Schnelligkeit abnimmt und zuletzt ziemlich bedeutungslos werden
kann.

Man wußte ferner, daß sich bei zunehmendem eigenen Gewichte eines fliegenden
Thieres die zum Schwebenderhalten desselben nothwendige Oberfläche der Flügel
nicht in gleichem Maße vergrößert, obwohl die Bewegungen, die es ausführt,
etwas langsamer sein müssen.

Ein Aviations-Apparat muß demnach so construirt sein, daß er diesen
Naturgesetzen entspricht und dem Vogel nachgebildet ist, »dem wunderbaren Typus
der Fortbewegung in der Luft«, wie Doctor Marey im französischen Institut sich
ausgedrückt hat.

Die Apparate nun, welche allein dieses Problem zu lösen vermögen, zerfallen in
folgende drei Arten:

1. Die Helicopteren oder Spiraliferen, welche nur aus Schrauben mit verticalen
Achsen bestehen.

2. Die Orthopteren, das sind Maschinen, welche ganz den natürlichen Flug der
Vögel nachzuahmen bestimmt sind.

3. Die Aeroplanen, in Wirklichkeit geneigte Ebenen, wie die Papierdrachen der
Knaben, aber von horizontalen Schrauben getrieben oder gezogen.

Jedes dieser Systeme hatte und hat selbst noch heute entschiedene Anhänger,
welche ihre Ansichten unabänderlich als die richtigen hinstellen.

Aus mancherlei Gründen hatte Robur jedoch die beiden letzteren verworfen.

Es unterliegt zwar keinem Zweifel, daß die Orthoptere, der mechanische Vogel,
gewisse Vorzüge aufweist. Die Arbeiten Renaud's haben dafür 1884 den Beweis
beigebracht. Doch man darf, wie dem Genannten auch eingeworfen wurde, die Natur
niemals sclavisch nachahmen wollen. Die Locomotiven sind auch nicht nach dem
Vorbilde der Hasen und die Dampfschiffe nicht nach dem der Fische gebaut. Den
ersteren gab man Räder, welche doch keine Beine sind, dem letzteren Schrauben,
welche gewiß nicht den Flossen entsprechen. Und wir meinen, Beide laufen doch
recht gut. Uebrigens weiß man noch gar nicht genau, wie der Flug der Vögel,
welche sehr complicirte Bewegungen ausführen, eigentlich zu Stande kommt.
Doctor Marey z. B. hat die Vermuthung ausgesprochen, daß die Federn der Flügel
sich beim Aufschlag öffnen, um die Luft durchzulassen – ein Vorgang, der durch
eine künstliche Maschine schwerlich herzustellen sein möchte.

Andererseits ist es nicht zweifelhaft, daß auch die Aeroplane einige gute
Erfolge aufzuweisen haben. Setzen die Schrauben den Luftschichten eine schiefe
Ebene entgegen, so müßte daraus eine ansteigende Bewegung hervorgehen, und
kleine Versuchs-Apparate haben bewiesen, daß das disponible Gewicht, dasjenige,
über welches man noch über das Eigengewicht des Apparates hinaus verfügen
könnte, mit dem Quadrate der Geschwindigkeit zunahm. Hierin liegt offenbar ein
großer Vortheil, der die der Aerostaten, welche aufgetrieben werden sollen,
weit übertrifft.

Nichtsdestoweniger glaubte Robur, daß, wenn es etwas noch Besseres gäbe, das
auch noch einfacher sein müsse. Auch die Schrauben – die ihm im Weldon-Institut
durch ein glückliches Wortspiel direct an den Kopf geworfen worden waren –
konnten ja wohl allen Ansprüchen an seine Flugmaschine genügen. Die Einen
sollten dieselbe in der Luft schwebend erhalten, die Anderen sie unter den
besten Verhältnissen der Schnelligkeit und Sicherheit in der Horizontalen
fortbewegen.

Theoretisch müßte man ja mittelst einer nur kurzen, aber in der Fläche großen
Schraube, wie Victor Tatin es zuerst ausgesprochen hatte, dahin gelangen, »wenn
man es auf das Aeußerste triebe, ein ungeheures Gewicht durch verschwindend
kleine Kraft zu heben«.

Wenn die Orthoptere – durch Flügelschläge gleich einem Vogel – sich erhebt,
indem sie sich in normaler Weise gegen die Luft stürzt, so steigt die
Helioptere auf, indem sie mit ihren Schraubenflügeln schräg dagegen wirkt, als
ob sie eine geneigte Ebene hinaufklimme. Im Grunde hat sie ja nur
schraubenförmig gewundene, an Stelle der schaufelartigen Flügel. Die Schraube
bewegt sich nothwendig in der Richtung ihrer Achse fort. Ist diese vertical, so
bewegt sie sich vertical; ist sie horizontal angebracht, so treibt sie in
horizontalem Sinne.

Der große Flugapparat des Ingenieur Robur beruhte nur auf diesen beiden
Wirkungen.

Wir geben hier eine genaue Beschreibung desselben, welche füglich in drei
Theile zerfallen kann, betreffend das Verdeck, die Schwebe- und Treibmaschinen
und die äußere Maschinerie.

Verdeck. Das war ein dreißig Meter langes, vier Meter breites Bauwerk, ein
wirkliches Schiffsdeck mit Vordersteven in Form eines Rammsporns. Darunter
wölbte sich der festgefügte Rumpf, der die Apparate zur Erzeugung der
mechanischen Kraft barg, ferner befanden sich da die Pulverkammer, die
Werkzeuge, das allgemeine Magazin für Vorräthe aller Art, darunter auch die
Wassergefäße des Fahrzeugs. Rund herum standen leichte Pfosten, die, mit
Eisendraht unter einander verbunden, die Reeling bildeten. Darauf aber erhoben
sich drei Ruffs,Ruffs nennt man auf Seeschiffen die auf Deck stehenden kleinen
Holzbauwerke, welche als Wohnung für die Mannschaft dienen. deren
Räumlichkeiten zur Wohnung für das Personal und für die Maschinerie bestimmt
sind. Im mittleren Ruff arbeitet die Maschine, welche das Schwebewerk in
Bewegung setzt; in dem vorderen die Maschine für die vordere Treibschraube, im
hinteren die für die hintere Schraube, so daß diese drei von einander völlig
unabhängig wirken. Nahe dem Vordertheile befindet sich der Ruff für die
Werkstatt, die Küche und die Mannschaftswohnung. Nahe dem Heck, im letzten
Ruff, finden sich mehrere Cabinen, unter anderen die des Ingenieurs, ein
Speisezimmer und darüber ein kleiner verglaster Raum, in dem sich der
Steuermann aufhält, der das Ganze mittelst eines gewaltigen Steuerrades lenkt
und leitet. Alle diese Ruffs werden durch Lichtpforten erhellt, deren Scheiben
aus Hartglas bestehen, das eine zehnfach größere Widerstandsfähigkeit als
gewöhnliches Glas hat. Unterhalb des Rumpfes ist ein System von biegsamen
Federn angebracht, dazu bestimmt, etwaige Stöße zu mildern, obwohl eine Landung
ungemein sanft bewerkstelligt werden konnte, so sehr war der Ingenieur Herr
seines Apparates.

Auftriebs- und Treibmaschinen. Auf dem Verdeck erhoben sich lothrecht
siebenunddreißig Achsen, von denen je fünfzehn an Back- und Steuerbord und
sieben höhere in der Mitte errichtet waren, so daß das Ganze einem Schiffe mit
siebenunddreißig Masten ähnlich wurde; nur trugen diese Masten an Stelle der
Segel jeder zwei horizontale Schrauben von kurzer Steigung und geringem
Durchmesser, denen aber eine ungeheure Umdrehungsgeschwindigkeit ertheilt
werden konnte. Jede dieser Achsen empfängt ihre Bewegung unabhängig von der
anderen, und außerdem drehen sich je zwei und zwei in entgegengesetztem Sinne –
eine nothwendige Maßregel, um den ganzen Apparat nicht in wellenförmige
Bewegung kommen zu lassen. Auf diese Weise aber halten sich alle Schrauben,
während sie eine wie die andere auf verticalen Luftsäulen emporzusteigen
streben, gegenseitig das Gleichgewicht. Der Apparat ist demnach mit
vierundsiebenzig Schwebeschrauben ausgerüstet, deren drei Arme äußerlich durch
einen Metallring zusammengehalten werden, der, als Schwungrad wirkend, die
motorische Kraft besser ausnützen hilft. Am Vorder- wie am Hintertheile drehen
sich, auf horizontalen Achsen montirt, zwei Treibschrauben mit vier Armen jede,
welche der Fortbewegung des Ganzen vorstehen. Diese Schrauben, welche an
Durchmesser die Auftriebsschrauben übertreffen, können sich ebenfalls mit der
größten Geschwindigkeit drehen.

Alles in Allem schließt sich dieser Apparat an die Systeme an, welche von
Cossus, de la Landelle und de Ponton d'Amécourt aufgestellt und vom Ingenieur
Robur verbessert wurden. Dagegen gebührt ihm bezüglich der Wahl und der
Verwendung der motorischen Kraft unbedingt der Ruhm des Erfinders.

Maschinerie. Weder vom Dampf des Wassers oder anderer Flüssigkeiten, weder von
der comprimirten Luft oder anderen elastischen Gasen und endlich ebenso wenig
von explosiven Gemischen, welche fähig sind, eine mechanische Wirkung
auszuüben, entlehnte Robur die notwendige Kraft, seinen Apparat schwebend zu
erhalten und fortzubewegen, er nahm dazu die Elektrizität in Anspruch, jene
Naturkraft, welche dereinst die Seele der industriellen Welt zu werden
verspricht. Eine dynamo-elektrische Maschine verwendete er zur Erzeugung
derselben jedoch nicht, sondern nur Batterien und Accumulatoren; nur war es
Robur's Geheimniß, welche Materialien er zur Zusammenstellung seiner Elemente
und welche Säuren er zur Erregung derselben anwendete; dasselbe galt für die
Accumulatoren. Niemand wußte, woraus deren positive und negative Platten
bestanden. Der Ingenieur hatte sich aus gewissen Gründen wohl gehütet, darauf
ein Patent zu nehmen. Unbestreitbar aber zeigten seine Batterien eine
außerordentliche Ergiebigkeit, die Säuren eine fast vollständige
Widerstandsfähigkeit gegen Verdunstung und Frieren, seine Accumulatoren eine
unverkennbare Ueberlegenheit über die von Faure, Sellon, Volckmar, und endlich
lieferten seine Ströme Ampères von bisher unerreichter Anzahl. Daraus aber
ergab sich eine so zu sagen unendliche Menge elektrischer Pferdekräfte zur
Bewegung der Schrauben, welche dem Apparate eine seinen Bedürfnissen weit
überlegene Schwebe- und Triebkraft unter allen Umständen verliehen.

Wir wiederholen jedoch, das war die Sache des Ingenieur Robur und darüber
bewahrte er ein unverbrüchliches Geheimniß, und wenn der Vorsitzende und der
Schriftführer des Weldon-Instituts nicht das Glück haben, dasselbe zu
durchdringen, so dürfte es wahrscheinlich auf immer für die Menschheit verloren
sein.

Es versteht sich von selbst, daß dieser Apparat infolge der glücklich gewählten
Lage seines Schwerpunktes hinreichende Stabilität zeigte. Man brauchte also
niemals zu fürchten, daß er mit der horizontalen bedenkliche Winkel bilden oder
gar umschlagen könnte.

Es erübrigt noch mitzutheilen, aus welchem Material der Ingenieur Robur seinen
Aeronef hergestellt hatte, ein Name, der für den »Albatros« besonders geeignet
erscheint. Welches war der so harte Stoff, daß das Bowie-Messer Phil Evans' ihn
nicht zu ritzen und dessen Natur Onkel Prudent nicht zu erkennen vermochte?
Ganz einfach – Papier!

Schon eine Reihe von Jahren hatte die Fabrikation desselben große Ausdehnung
gewonnen. Ungeleimtes Papier, dessen Blätter mit Dextrin und Stärkemehl
imprägnirt wurden, bildet unter der Wirkung der hydraulischen Presse ein
Material von der Härte des Stahls. Man erzeugt daraus Rollen, Schienen und
Wagenräder, welche haltbarer und gleichzeitig leichter sind, als solche aus
Metall. Diese große Haltbarkeit bei außerordentlicher Leichtigkeit eben hatte
Robur bei der Erbauung seiner Luftlocomotive zu benützen gesucht. Alles, Rumpf,
Rippen, Ruffs, Cabinen, bestand aus Strohpapier, das unter hohem Drucke
metallähnlich geworden war und das sich – ein Umstand, bei einem in großer Höhe
dahinschwebenden Apparate gewiß von Werth – auch als unverbrennlich erwies.

Für die verschiedenen Theile der Schwebe- und Treibmaschinerie, wie für die
Flügel der Schrauben hatte gelatiniertes Fasergewebe als ebenso
widerstandsfähiges, wie biegsames Material gedient und von diesem auch, da es
sich allen Formen anpaßte, in den meisten Gasen und Flüssigkeiten, Säuren und
Salzen unlöslich war – ohne von seinen isolirenden Eigenschaften zu sprechen –
in der elektrischen Maschinerie des »Albatros« der ausgedehnteste Gebrauch
gemacht worden.

Der Ingenieur Robur, sein Obersteuermann Tom Turner, ein Mechaniker mit zwei
Gehilfen, zwei Bootsmänner und ein Koch – Alles in Allem acht Personen –
bildeten die ganze Besatzung des »Albatros«, welche für die bei der Fahrt durch
die Luft nöthigen Manöver übrig ausreichte. Jagd- und Kriegswaffen,
Fischergeräthe, elektrische Lampen, Beobachtungsinstrumente, Boussolen und
Sextanten zur Erkennung der Fahrtrichtung, Thermometer zur Messung der
Temperatur; verschiedene Barometer, die einen, um die erreichte Höhe, die
anderen, um die Veränderung des Luftdruckes zu messen, ein »Stormglas« zum
Erkennen drohender Stürme, eine kleine Bibliothek, eine kleine tragbare
Druckerei, ein Geschütz auf Zapfen, in der Mitte des Decks, das, von rückwärts
geladen, ein Geschoß von sechs Centimeter Durchmesser schleuderte; der nöthige
Vorrath an Pulver, Kugeln, Dynamitpatronen; eine Küche, in der die von
Accumulatoren gelieferten Ströme zur Feuerung dienten, ein Vorrath von
Conserven, Fleisch und Gemüse, die in einer Cambüse ad hoc neben Gefäßen mit
Brandy, Whisky und Gin aufgestapelt waren, endlich Alles, was während einiger
Monate gebraucht werden konnte, ohne landen zu müssen – das bildete das
Material und die Vorräthe des »Albatros« – ohne die berühmte Trompete zu
rechnen.

Außerdem befand sich ein leichtes, unversenkbares Kautschukboot an Bord, das
acht Mann auf einem Flusse, einem See oder auch auf ruhigem Meer tragen konnte.
Fallschirme in Voraussicht eines eintretenden Unglücks führte Robur nicht mit
sich. Er glaubte nicht an Unfälle dieser Art. Die Achsen der Schrauben waren
alle von einander unabhängig; der Stillstand der einen blieb auf die übrigen
ohne Einfluß. Selbst wenn nur das halbe Triebwerk in Gang blieb, reichte es
schon aus, den »Albatros« in seinem natürlichen Element zu erhalten.

»Und mit ihm, wie Robur der Sieger Gelegenheit fand gegen seine Passagiere –
Passagiere wider Willen – zu äußern, mit ihm bin ich Herr jenes siebenten
Welttheiles, der an Größe Australien und Afrika, Oceanien, Asien, Amerika und
Europa übertrifft, jenes Icariens der Luft, das eines Tages noch Tausende von
Icarussen bevölkern werden!«

VII.

In welchem der Onkel Prudent und Phil Evans sich noch immer nicht überzeugen
lassen wollen.

Der Vorsitzende des Weldon-Instituts war höchst erstaunt, sein Gefährte
geradezu verblüfft. Aber weder der Eine, noch der Andere wollte sich diese so
natürliche Regung anmerken lassen. Der Diener Frycollin dagegen verheimlichte
sein Entsetzen nicht, sich an Bord einer solchen Maschine in den Luftraum
entführt zu sehen, im Gegentheil, er gab das offen zu erkennen.

Inzwischen drehten sich die Schwebe- oder Auftriebschrauben hastig über ihren
Köpfen. So schnell diese Bewegung auch vor sich ging, hätte sie doch noch um
das Dreifache gesteigert werden können, im Fall der »Albatros« höhere Zonen
erreichen wollte.

Die beiden eigentlichen Propeller, die jetzt einen mittelmäßigen Gang zeigten,
verliehen dem Apparate nur eine Fortbewegung von zwanzig Kilometern in der
Stunde.

Sich über das Verdeck hinausbeugend, konnten die Passagiere des »Albatros« ein
langes, gewundenes, flüssiges Band wahrnehmen, das sich gleich einem Bächlein
durch wellenförmiges Land schlängelte, in dem auch einzelne kleinere Seen die
Strahlen der Sonne glänzend widerspiegelten. Dieser Bach war übrigens ein Fluß,
und zwar einer der bedeutendsten des betreffenden Gebiets. An seinem linken
Ufer erhob sich eine Bergkette, deren Fortsetzung sich über Gesichtsweite
hinaus verlor.

»Werden Sie uns wohl sagen, wo wir uns befinden? fragte Onkel Prudent mit einer
vor Ingrimm zitternden Stimme.

– Ich habe dazu gar keine Veranlassung, antwortete Robur.

– Und werden Sie uns sagen, wohin wir fahren? setzte Phil Evans hinzu.

– Durch den Luftraum.

– Und das dauert, wie lange? ...

– So lange es Zeit erfordert.

– Wollen Sie etwa eine Reise um die Erde mit uns machen? fragte Phil Evans
ironisch.

– Noch mehr als das, erwiderte Robur.

– Und wenn eine solche Reise uns nicht paßt? ... versetzte Onkel Prudent.

– So wird sie ihnen eben passen müssen!«

Das gab einen kleinen Vorgeschmack von den Beziehungen, die sich zwischen dem
Herrn des »Albatros« und seinen Gästen, um nicht zu sagen, seinen Gefangenen,
zu entwickeln versprachen. Offenbar wollte Jener ihnen jedoch erst Zeit gönnen,
sich zu sammeln, den außerordentlichen Apparat zu bewundern, der sie durch die
Lüfte trug, und ohne Zweifel auch, um dem Erfinder ihre Glückwünsche darbringen
zu können. Dieser schlenderte scheinbar ziellos von einem Ende des Verdecks zum
anderen; sie dagegen hatten vollständige Freiheit, die Anordnung der
Maschinerie und die Gesammtausrüstung des »Aeronefs« zu betrachten, oder auch
ihre Aufmerksamkeit ungetheilt der Landschaft zuzuwenden, deren Relief sich
unter ihren Füßen so zu sagen aufrollte.

»Onkel Prudent, begann da Phil Evans, wenn ich mich nicht täusche, müssen wir
über den mittleren Gebietstheilen von Canada hinschweben. Jener nach Nordwest
verlaufende Fluß ist wahrscheinlich der St. Lorenz, und die Stadt, die wir da
hinter uns lassen, ist Quebec.«

Es war in der That die alte Stadt Champlain's, deren Weißblechdächer wie
Reflectoren in der Sonne glänzten. Der »Albatros« hatte sich bis zum
sechsundvierzigsten Grade der Breite erhoben – was den vorzeitigen Anbruch des
Tages und die abnorme Verlängerung des Morgenrothes hinlänglich erklärte.

»Ja, fuhr Phil Evans fort, da liegt ja die Stadt in der Gestalt eines
Amphitheaters, der Hügel, der ihre Citadelle trägt, dieses Gibraltar
Nordamerikas! Dort erheben sich die englische und die französische Hauptkirche,
und da wieder das Zollamt mit seiner Kuppel und der englischen Fahne darauf!«

Phil Evans hatte kaum ausgesprochen, als die Hauptstadt Canadas schon wieder in
der Ferne zu verschwinden begann. Der Aeronef trat in eine Schicht kleinere
Wolken ein, welche den Ausblick nach der Erde allmählich verhinderten.

Als Robur jetzt sah, daß der Vorsitzende und Schriftführer des Weldon-Instituts
ihre Aufmerksamkeit der äußeren Construction des »Albatros« zuwendeten, trat er
auf sie zu und sagte:

»Nun, meine Herren, glauben Sie endlich an die Möglichkeit einer Fortbewegung
durch die Luft mittelst Apparaten, die schwerer sind als jene?«

Es wäre ja schwierig gewesen, sich dem augenscheinlichen Beweise zu
widersetzen. Onkel Prudent und Phil Evans gaben jedoch keine Antwort.

»Sie schweigen? fuhr der Ingenieur fort. Aha, jedenfalls verhindert Sie der
Hunger am Sprechen ... doch, wenn ich es unternommen habe, Sie durch die Luft
zu transportiren, so glauben Sie nicht, daß ich Sie auch mit diesem wenig
nahrhaften Fluidum ernähren wollte. Ihr erstes Frühstück erwartet Sie.«

Da Onkel Prudent und Phil Evans einen schon recht quälenden Hunger verspürten,
hatten sie hier keine Veranlassung, Umstände zu machen. Eine Mahlzeit
verpflichtet ja noch zu nichts, und wenn Robur sie erst wieder auf der Erde
abgesetzt hätte, rechneten sie nach wie vor darauf, ihm gegenüber auch ihre
ganze Handlungsfreiheit wieder zu erhalten.

Beide wurden nach dem hinteren Ruff geleitet und nach einem kleinen
»dining-room«, in dem sich ein sauber gedeckter Tisch befand, an welchem sie
während der Fahrt speisen sollten. An Gerichten trug derselbe verschiedene
Conserven und unter Anderem eine Art Brot aus gleichen Theilen Mehl und
pulverisirtem Fleisch, untermischt mit ein wenig Speck, welches, in Wasser
gekocht, eine vorzügliche nahrhafte Suppe liefert; ferner Schnitte von
geräuchertem Schinken und als Getränk Thee.

Auch Frycollin war nicht vergessen worden. Auf dem Vordertheil erhielt er eine
tüchtige Brotsuppe. Wahrlich, er mußte gewaltigen Hunger haben, um essen zu
können, denn seine Kinnladen zitterten eigentlich aus Furcht und hätten ihm
jeden anderen Dienst versagt.

»Wenn das entzwei ginge! Wenn das entzwei ginge!« wiederholte der unglückliche
Neger. Das machte ihm fortwährend Angst. Aber man denke nur ... ein Sturz von
fünfzehnhundert Meter, der ihn in Pulver verwandelt hätte!

Nach Verlauf einer Stunde erschienen Onkel Prudent und Phil Evans wieder auf
dem Verdeck. Robur war nicht mehr hier. Am Hintertheile folgte der Steuermann
in seinem Glashäuschen, das Auge auf den Compaß gerichtet, unentwegt dem ihm
vom Ingenieur vorgezeichneten Curse.

Die andere Mannschaft mochte wohl auch durch das Frühstück in ihrem Logis
zurückgehalten werden. Nur ein Hilfsmechaniker, dem nun die Ueberwachung der
Maschinen oblag, wanderte von einem Ruff zum anderen umher.

War die Geschwindigkeit des Apparats jetzt auch eine große, so konnten die
beiden Collegen darüber doch nur unvollkommen urtheilen, obgleich der
»Albatros« aus jener Wolkenschicht wieder hervorgetreten war und sich der
Erdboden fünfzehnhundert Meter unter ihnen deutlich zeigte.

»Man kann eigentlich gar nicht daran glauben! bemerkte Phil Evans.

– So glauben wir nicht daran,« antwortete Onkel Prudent.

Sie begaben sich hiermit nach dem Vorderdeck und ließen die Blicke über den
Horizont im Westen schweifen.

»Ah, eine andere Stadt! rief Phil Evans.

– Können Sie dieselbe erkennen?

– Ja, es scheint mir Montreal zu sein.

– Montreal? ... Aber wir haben doch Quebec vor kaum zwei Stunden verlassen!

– Das beweist, daß diese Maschine sich mit einer Geschwindigkeit von mindestens
fünfundzwanzig Lieues die Stunde bewegt.«

Das war in der That die Größe der Geschwindigkeit des »Albatros«, und wenn die
Passagiere davon keine Belästigung verspürten, lag das daran, daß sie mit dem
Winde forttrieben. Bei stillem Wetter hätte sie diese Schnelligkeit schon
merkbar genirt, weil sie fast der eines Expreßzuges gleichkommt. Bei widrigem
Winde wäre dieselbe ganz unerträglich gewesen.

Phil Evans täuschte sich nicht. Unter dem »Albatros« erschien Montreal, das an
seiner Victoria-Brücke, einer Röhrenbrücke über den St. Lorenz gleich dem
Bahnviaduct über die Lagunen von Venedig, leicht kenntlich war. Bald
unterschied man auch seine breiten Straßen, die ungeheuren Magazine, die
Paläste der Banken, die Kathedrale, eine neuerdings nach dem Vorbilde des
St. Peters-Domes in Rom erbaute Basilica und endlich den Mont-Royal, der die
ganze Stadt überragt und zu einem herrlichen Park umgeschaffen ist.

Es war ein Glück zu nennen, daß Phil Evans die Hauptstadt Canadas schon früher
einmal besucht hatte. Er konnte so Mehreres erkennen, ohne Robur erst zu
fragen. Nach Montreal kamen sie etwa einhalb zwei Uhr Nachmittags, über Ottawa
hinweg, dessen Fälle, von oben gesehen, einem ungeheuren Siedekessel glichen,
der durch sein furchtbares Ueberschäumen einen großartigen Effect
hervorbrachte.

»Da ist der Parlaments-Palast,« sagte Phil Evans.

Er wies bei diesen Worten nach einer Art Nürnberger Spielzeug, das auf einem
Hügel verloren war. Dieses Spielzeug mit seiner vielfarbigen Architektur glich
dem Parlamenthaus zu London, wie die Kathedrale von Montreal der Peters-Kirche
zu Rom. Doch nichtsdestoweniger war und blieb die in Sicht befindliche Stadt
eben Ottawa.

Auch diese schien von dem Standpunkte der Beschauer aus schnell dem Horizonte
zuzueilen und bildete bald nur einen etwas helleren Fleck auf der Erde.

Es mochte gegen zwei Uhr sein, als Robur wieder erschien. Sein Obersteuermann
Tom Turner begleitete ihn. Er sagte zu diesem nur drei Worte. Letzter
übermittelte dieselben den beiden Gehilfen im Vorder- und im Hinterruff. Auf
ein Zeichen veränderte der Steuermann die Richtung des »Albatros«, so daß
dieser um zwei Grade nach Südwesten abwich. Gleichzeitig konnten Onkel Prudent
und Phil Evans wahrnehmen, daß den Treibschrauben des Aeronefs eine größere
Schnelligkeit verliehen wurde.

Diese Schnelligkeit hätte in Wirklichkeit noch verdoppelt werden können, und
man hätte damit eine Maschine erhalten, welche alle Erdmaschinen weit hinter
sich lassen mußte.

Man urtheile selbst: Torpedoboote können zweiundzwanzig Knoten oder vierzig
Kilometer in der Stunde zurücklegen. Die schnellsten Eisenbahnzüge bringen es
wohl bis auf hundert; Schlittenboote auf den übereisten Seen der Vereinigten
Staaten bis auf hundertfünfzehn; eine in der Werkstatt Patterson's erbaute
Maschine mit Zahnrädern hat über den Erie-See hinweg hundertdreißig erreicht
und eine andere Locomotive zwischen Trenton und Jersey gar
hundertsiebenunddreißig Kilometer.

Der »Albatros« aber konnte beim Maximum seiner Kraftäußerung mittelst seiner
Treibschrauben sich zweihundert Kilometer in der Stunde, das heißt rund fünfzig
Meter in der Secunde, fortbewegen.

Eine solche Schnelligkeit aber ist die des Orkans, der Bäume entwurzelt, die
jenes Windstoßes, der bei dem Sturm vom 21. September 1881 in Cahors
hundertvierundneunzig Kilometer in der Stunde dahinraste. Es ist die mittlere
Geschwindigkeit der Brieftaube, welche nur noch von der gewöhnlichen Schwalbe
(mit siebenundsechzig Metern in der Secunde) und von der Mauerschwalbe (mit
neunundachtzig Metern) übertroffen wird.

Mit einem Worte, und wie Robur gesagt, der »Albatros« hätte bei Entwickelung
der ganzen Kraft seiner Schrauben die Fahrt um die Erde binnen zweihundert
Stunden, d. h. also in noch nicht acht Tagen zurücklegen können.

Wenn auch die Erde jener Zeit schon 450.000 Kilometer Eisenstraßen besaß, d. h.
eine Länge, welche elfmal den Aequator umspannt hätte – so blieb das doch für
diese fliegende Maschine ohne Bedeutung. Stand ihr nicht das ganze große
Luftmeer offen?

Brauchen wir jetzt noch mehr hinzuzufügen? Jenes Phänomen, dessen Erscheinung
die ganze Alte und Neue Welt in Aufruhr versetzt hatte, war der Aeronef des
Ingenieurs. Jene Trompete, welche die schmetternden Fanfaren in den Lüften
ertönen ließ, war die des Obersteuermanns Tom Turner. Die Flaggen, welche man
auf den Hauptbauwerken Europas, Asiens und Amerikas aufgepflanzt gefunden
hatte, war die Flagge Robur's des Siegers und seines »Albatros«.

Und wenn der Ingenieur bisher einige Vorsicht beobachtet hatte, um nicht
erkannt zu werden, wenn er mit Vorliebe nur in der Nacht gefahren war, die er
zuweilen durch jene elektrischen Lichtströme erhellte, während er den Tag über
jenseits der Wolken zu verschwinden trachtete, so schien er sein Geheimniß doch
jetzt nicht mehr bewahren zu wollen. Denn als er nach Philadelphia gekommen war
und sich in dem Sitzungssaale des Weldon-Instituts vorgestellt hatte, konnte er
da etwas Anderes beabsichtigen, als die Bekanntgebung seiner wunderbaren
Entdeckung, um selbst die Ungläubigsten ipso facto zu überzeugen?

Wir wissen, wie er hier aufgenommen wurde, und werden sehen, welche
Repressalien er gegenüber dem Vorsitzenden und dem Schriftführer des bekannten
Clubs zu ergreifen gedachte.

Inzwischen hatte sich Robur den beiden Männern genähert. Diese stellten sich
noch immer, als erstaunten sie nicht im geringsten über das, was sie vor sich
sahen: offenbar setzte sich allmählich unter diesen beiden angelsächsischen
Schädeln ein Starrsinn fest, der nur schwierig auszurotten sein würde.

Robur seinerseits wollte sich auch nicht den Anschein geben, als fiele ihm das
auf, und begann deshalb, als setze er nur ein Gespräch fort, das doch schon
seit zwei Stunden unterbrochen war:

»Sie haben sich ohne Zweifel damit befaßt, meine Herren, ob dieser für die
Bewegung durch die Luft ausgezeichnete Apparat auch eine noch größere
Geschwindigkeit annehmen könne. Er wäre indeß nicht würdig, den Luftraum
sozusagen besiegt zu haben, wenn er sich denselben nicht gänzlich unterwürfig
machen könnte. Ich bin darauf ausgegangen, die Luft als festen Stütz- und
Angriffspunkt zu benützen, und als solcher dient sie mir. Ich sah längst ein,
daß man, um gegen den Wind anzukämpfen, stärker sein müsse, als dieser, und ich
bin stärker. Ich bedarf keiner Segel, die mich ziehen, keiner Ruder oder Räder,
die mich treiben, keiner Schienen, um schneller und leichter fortzukommen – nur
Luft ... nichts weiter! Luft, die mich ganz ebenso umgiebt, wie das Wasser
jedes submarine Fahrzeug, und in der meine Propeller sich drehen, wie die
Schrauben eines Dampfers. Das ist das ganze Geheimnis, wie ich das Problem der
Aviation löste; da haben Sie, was weder ein Ballon, noch irgend ein Apparat,
der leichter als die Luft ist, jemals leisten wird.«

Die beiden Collegen schwiegen still wie das Grab, ohne daß sich der Ingenieur
dadurch aus der Fassung bringen ließ. Er begnügte sich, verstohlen zu lächeln,
und fuhr in folgenden Fragesätzen fort:

»Sie fragen vielleicht, ob der »Albatros« mit dieser Kraft, die ihn horizontal
treibt, auch eine gleich wirkungsvolle Kraft verbindet, um sich in verticaler
Richtung zu bewegen, mit einem Worte, ob er, wenn es sich darum handelte, große
Höhen zu erreichen, werde noch mit einem Aerostaten wetteifern können? Nun, ich
würde Ihnen nicht rathen, den »Go a head« mit ihm um den Preis kämpfen zu
lassen.«

Die beiden Collegen zuckten einfach mit den Achseln, das war vielleicht der
wunde Punkt, an dem sie den Ingenieur fassen zu können glaubten.

Robur gab ein Zeichen. Die Treibschrauben standen sofort still, und nachdem der
»Albatros« etwa noch eine Meile in gleicher Richtung dahin geschwebt war, blieb
auch er unbeweglich.

Auf ein zweites Zeichen Robur's setzten sich die Auftriebsschrauben in
Bewegung, und zwar mit einer Geschwindigkeit, welche man füglich hätte mit den
zu akustischen Experimenten benützten Sirenen vergleichen können. Ihr frrr
erhob sich in der Tonleiter um fast eine ganze Octave, während dessen
Intensität wegen der jetzt dünneren Luft abnahm, und der Apparat strebte
lothrecht in die Höhe, wie eine Lerche, welche ihre hellen Töne durch die Lüfte
schmettert.

»Herr! Bester Herr! ... rief Frycollin wiederholt, wenn nur nicht Alles in
Stücke geht!«

Ein verächtliches Lächeln war Robur's ganze Antwort. Nach wenigen Minuten hatte
der »Albatros« eine Höhe von zweitausendsiebenhundert Metern erreicht, was den
Gesichtskreis auf siebenzig Meilen ausdehnte – dann eine solche von viertausend
Metern, was der bis auf vierhundertachtzig Millimeter herabsinkende Barometer
anzeigte.

Nach dieser gelungenen Vorführung sank der »Albatros« wieder herab. Die
Verminderung des Drucks in den hohen Luftschichten bedingt bekanntlich eine
starke Abnahme des Sauerstoffes in derselben und deshalb auch im Blute. Das ist
die Ursache der ernsten Unfälle, welche schon Hunderten von Luftschiffern
zugestoßen sind. Robur aber hielt es für nutzlos, sich einem solchen
auszusetzen.

Der »Albatros« gelangte also nach derjenigen Höhe zurück, die er mit Vorliebe
einzuhalten schien, und seine wieder in Thätigkeit gesetzten Treibschrauben
führten ihn jetzt mit vermehrter Geschwindigkeit nach Südwesten hin.

»Jetzt, meine Herren, können Sie sich, wenn Sie nur darnach fragten, selbst
Antwort geben.«

Hiermit neigte er sich über die Reeling hinaus und blieb so in Betrachtung
versunken stehen.

Als er den Kopf wieder erhob, waren der Vorsitzende und der Schriftführer des
Weldon-Institut vor ihn hingetreten.

»Ingenieur Robur, begann Onkel Prudent, der sich vergebens zu bemeistern
suchte, das, was Sie zu glauben scheinen, haben wir uns keineswegs gefragt.
Doch wollen wir Ihnen eine Frage stellen, auf welche wir jedenfalls Antwort
erwarten.

– Reden Sie!

– Mit welchem Rechte haben Sie uns in Philadelphia, im Fairmont-Park
überfallen? Mit welchem Rechte uns in jene Zelle eingeschlossen? Mit welchem
Rechte entführen Sie uns wider Willen an Bord dieser fliegenden Maschine?

– Und mit welchem Rechte, meine Herren Ballonisten, entgegnete Robur, mit
welchem Rechte haben Sie mich beleidigt, verspottet; in Ihrem Club bedroht, und
zwar in einer Weise, daß ich mich selbst wundere, lebend davon gekommen zu
sein.

– Fragen heißt nicht antworten, erwiderte Phil Evans, und ich wiederhole Ihnen,
mit welchem Rechte handelten Sie?

– Sie wollen das wissen? ...

– Wenn es Ihnen gefällig ist.

– Nun wohl, mit dem Rechte des Stärkeren!

– Das ist cynisch!

– Aber es ist so.

– Und wie lange, Bürger Ingenieur, fragte Onkel Prudent, dem nun die Geduld
ausging, wie lange denken Sie, dieses Recht uns gegenüber auszunützen?

– Aber, meine Herren, antwortete Robur ironisch, wie können Sie nur eine solche
Frage stellen, da Sie nur den Blick zu senken brauchen, um ein Schauspiel zu
genießen, das in der Welt nicht seines Gleichen findet?«

Der »Albatros« spiegelte sich eben in der ungeheuren Fläche des Ontario-Sees,
er war eben über das von Cooper so hoch poetisch besungene Land gekommen, dann
folgte er der Südgrenze dieses weiten Wasserbeckens und wandte sich dem
berühmten Flusse zu, der ihm die Gewässer des Erie-Sees, aber zerstäubt im
seinen Katarakten, zuführt.

Einen Augenblick lang drang ein wahrhaft majestätisches Geräusch, gleich dem
Rollen des Sturmes, bis zu ihm hinauf, und als ob sich ein feuchter Dunst in
den Lüften verbreitete, wurde die Temperatur merklich kühler.

Tief unten donnerten die ungeheuren Wassermassen in Hufeisenbogen hinunter. Man
glaubte wohl einen gewaltigen Strom von Krystall vor sich zu sehen, den
tausend, durch Refraction aus der Zerlegung des Sonnenlichtes entstandene
Regenbogen umglänzten. Es war ein wirklich erhebender Anblick.

Vor diesen Fällen verband eine, gleich einem Faden ausgespannte schmale Brücke
ein Ufer mit dem anderen. Etwas weiter unten – etwa drei Meilen entfernt war
eine Hängebrücke darüber geschlagen, über welche sich eben ein Bahnzug
hinschlängelte, der von dem canadischen Ufer nach dem amerikanischen zu
dampfte.

»Die Niagarafälle!« rief Phil Evans.

Und dieser Ausruf entfuhr ihm, während Onkel Prudent sich die erdenklichste
Mühe gab, alle Wunder, die sich vor seinen Augen entrollten, scheinbar nicht zu
beachten.

Eine Minute später hatte der »Albatros« den Strom überschritten, der die
Vereinigten Staaten von der Colonie Canada scheidet, und er schwebte nun über
den unendlich weiten Gebieten des nördlichen Amerika.

VIII.

Worin man sehen wird, daß Robur sich entschließt, auf die ihm vorgelegte
wichtige Frage zu antworten.

In einer der Cabinen des Ruffs auf dem Hinterdeck hatten Onkel Prudent und Phil
Evans zwei vorzügliche Lagerstätten, Wäsche, eine hinreichende Menge
Kleidungsstücke zum Wechseln, nebst Mänteln und Reisedecken vorgefunden. Kein
transatlantischer Dampfer hätte ihnen mehr Bequemlichkeiten bieten können. Wenn
sie nicht in einem fort schliefen, so lag das nur in ihrer Absicht, oder es
hielten sie mindestens sehr beunruhigende Gedanken davon zurück. In welch'
unberechenbares Abenteuer waren sie hier gerathen? Was zu erleben und zwar
wider ihren Willen zu erleben stand ihnen Alles noch bevor? Wie würde die ganze
Geschichte ablaufen und was beabsichtigte eigentlich der Ingenieur Robur? – Das
war gewiß genug Material, unausgesetzt ihre Gedanken zu erfüllen.

Der Diener Frycollin war auf dem Verdeck in einer mit der des Kochs vom
»Albatros« zusammenstoßenden Cabine untergebracht worden. Diese Nachbarschaft
mißfiel ihm keineswegs – er liebte es, sich mit den Großen dieser Erde auf
guten Fuß zu stellen. Doch wenn er endlich einschlief, so träumte der arme
Teufel nur vom Herabstürzen durch die Luft, was seinen Schlummer zum
fortwährenden Alpdrücken verunstaltete.

Und doch konnte es keine ruhigere Fahrt geben, als dieses Dahinschweben durch
die Atmosphäre, deren Strömung sich am Spätabend ganz gelegt hatte. Außer dem
Schwirren der Schraubenflügel drang kein Geräusch nach dieser Höhe, höchstens
zuweilen der schrille Pfiff einer irdischen Locomotive, die auf ihrer
Eisenstraße dahinrollte, oder kaum vernehmbare Laute von Hausthieren. – Ein
eigenthümlicher Instinct schien diesen Erdengeschöpfen zu verrathen, daß die
Flugmaschine über ihnen hinglitt, und das veranlaßte sie, einen Angstschrei von
sich zu geben.

Am folgenden Tage, am 14. Juni, lustwandelten Onkel Prudent und Phil Evans
schon früh fünf Uhr auf dem Verdeck des »Albatros«. Eine Veränderung gegen den
Vortag zeigte sich nicht, der Ausguck stand am vorderen, der Steuermann am
hinteren Theile desselben. Wozu diente aber hier ein Wachtposten? Fürchtete man
auch mit der ersten Maschine dieser Art einen etwaigen Zusammenstoß? Nein, das
gewiß nicht. Robur hatte ja noch keine Nachahmer gefunden. Die Möglichkeit,
einem in den Lüften schwebenden Aerostaten zu begegnen, war eine so geringe,
daß sie füglich außer Rechnung gelassen werden konnte. Jedenfalls wäre der
Aerostat am schlimmsten daran gewesen – wie bei einem Zusammenstoß des eisernen
Topfes mit dem irdenen. Der »Albatros« hatte von einer solchen Collision ja so
gut wie nichts zu fürchten.

Doch konnte eine solche überhaupt vorkommen? Ja. Es war ja nicht
ausgeschlossen, daß der Aeronef unversehens auf eine Küste zusteuerte, wie ein
Schiff, wenn ein Berg, den es eben nicht umsegeln kann, ihm den Weg versperrte.
Ein solcher Berg wäre also eine Klippe in der Luft, und diese galt es zu
vermeiden, wie das Schiff die Klippe des Meeres zu meiden hat.

Wohl hatte der Ingenieur, ganz wie ein Capitän die Fahrtrichtung angegeben
unter Berücksichtigung der nothwendigen Höhe, in der sich der Apparat halten
mußte, um auch die höchsten Berggipfel der betreffenden Gegenden zu übersegeln.
Da der Aeronef sich aber eben im stark gebirgigem Lande befand, war es gewiß
nur ein Gebot der Klugheit, sorgsam Ausguck zu halten, wenn er einmal aus
irgend einem Grunde vom richtigen Laufe abwich.

Bei Betrachtung der unter ihnen liegenden Gegend bemerkten Onkel Prudent und
Phil Evans einen großen Binnensee, dessen nach Süden gelegene Spitze der
»Albatros« bald erreichen mußte. Sie schlossen daraus, daß sie während der
Nacht über den Erie-See in seiner ganzen Länge weggekommen wären. Da der
Aeronef nun direct nach Westen steuerte, so mußten sie später den äußersten
Theil des Michigan-Sees erreichen.

»Hier ist kein Zweifel möglich, sagte Phil Evans, jenes Meer von Dächern am
Horizonte ist Chicago!«

Er täuschte sich nicht, das war die genannte Stadt, in der siebzehn
Eisenbahnlinien zusammenlaufen, die Königin des Westens, das ungeheure Magazin,
in dem die Erzeugnisse von Indiana, Ohio, Wisconsin, Missouri und überhaupt die
aus allen Provinzen zusammenströmen, welche den westlichen Theil der Union
bilden.

Bewaffnet mit einem vortrefflichen Marinefernrohr, das er in seinem Ruff
gefunden, erkannte Onkel Prudent leicht die Hauptgebäude jener Stadt. Sein
College konnte ihm die Kirchen, die öffentlichen Bauten, die zahlreichen
Elevatoren, ebenso wie das gewaltige Hôtel Sheeman zeigen, das einem großen
Würfel, wie man solche zum Spielen gebraucht, glich, an dem freilich die
Fenster als hundertfache Augen auf jeder Seite erschienen.

»Da das Chicago ist, bemerkte Onkel Prudent, so ist damit bewiesen, daß wir
etwas gar zu weit nach Westen entführt worden sind, als es wünschenswert wäre,
um nach unserem Abfahrtspunkt zurückzukehren.«

Der »Albatros« entfernte sich in der That in gerader Linie von der Hauptstadt
Pennsylvaniens.

Hätte Onkel Prudent aber Robur auch darum angehen wollen, sie nun nach Osten
zurückzuführen, so wäre das jetzt wenigstens unmöglich gewesen. Gerade an
diesem Morgen schien der Ingenieur gar keine Eile zu haben, seine Cabine zu
verlassen, mochte er darin nun mit irgend welchen Arbeiten beschäftigt sein
oder vielleicht nur noch schlafen. Die beiden Collegen mußten also frühstücken,
ohne ihn gesehen zu haben.

Die Fahrgeschwindigkeit war seit dem vorigen Tage nicht verändert. Bei der
Richtung des eben wendenden Windes wurde dieselbe nicht lästig, und da der
Thermometer sich nur um einen Grad bei der Erhebung um hundertsiebenzig Meter
senkte, so war auch die Temperatur eine erträgliche. In Erwartung des
Ingenieurs gingen Onkel Prudent und Phil Evans nachdenklich hin und her unter
der Takelage der Schrauben – wenn der Ausdruck erlaubt ist – welche immerhin
eine so schnelle Drehbewegung einhielten, daß die Strahlen ihrer Flügel zu
einer halbdurchscheinenden Scheibe verschmolzen.

In weniger als zwei Stunden kamen sie auf diese Weise längs seiner Nordgrenze
über den Staat Illinois hinweg, und dabei über den Vater der Gewässer, den
Mississippi, dessen zweietagige Dampfer nicht größer als gewöhnliche Kähne
erschienen. Dann wendete sich der »Albatros« nach Iova, nachdem Iova-City gegen
elf Uhr Vormittags in Sicht gekommen war.

Einzelne Hügelketten, die »Bluffs«, schlängelten sich von Süden nach dem
Nordwesten durch dieses Gebiet. Ihre mäßige Höhe machte keine besondere
Aufsteigung des Aeronefs nöthig. Diese Bluffs mußten auch bald noch niedriger
werden, um nachher den weiten Ebenen von Iova Platz zu machen, welche sich über
dessen ganzen nördlichen Theil, wie über Nebraska ausdehnen – ungeheure
Prairien, welche bis zum Fuß der Felsengebirge heranreichen. Da und dort
glänzten zahlreiche Rios, Zuflüsse und Nebenflüsse des Missouri. An ihren Ufern
lagen Städte und Dörfer, welche jedoch immer seltener wurden, je nachdem der
»Albatros« schneller nach dem Far-West über sie hinwegglitt.

Im Laufe des Tages ereignete sich nichts Besonderes. Onkel Prudent und Phil
Evans blieben sich gänzlich selbst überlassen. Kaum bemerkten sie einmal
Frycollin, der auf dem Verdeck ausgestreckt lag und die Augen geschlossen
hielt, um lieber gar nichts zu sehen. Uebrigens litt er nicht etwa an
Schwindelzufällen, wie man hätte glauben können. Wegen Mangels an
Vergleichsobjecten hätte sich dieser Schwindel überhaupt nicht in derselben
Weise äußern können, wie etwa auf dem Dache eines hohen Gebäudes; der Abgrund
verliert seine Anziehungskraft, wenn man in der Gondel eines Ballons oder auf
dem Deck eines Aeronefs über ihm schwebt, oder vielmehr unter dem Aeronauten
gähnt gar kein Abgrund, sondern der Horizont allein erhebt sich an allen Seiten
und umringt denselben.

Um zwei Uhr glitt der »Albatros« über Omaha an der Grenze von Nebraska hin,
über Omaha-City, den wirklichen Kopf der Pacific-Bahn, jenes fünfzehnhundert
Lieues langen Schienenstranges, der New-York und San Francisco verbindet. Einen
Augenblick lang sah man die gelblichen Fluthen des Missouri, nachher die Stadt
mit ihren Holz- und Steinhäusern, inmitten dieses reichen Beckens gelegen
gleich dem Schloß eines Gürtels, der Nordamerika in der Taille umspannt.

Zweifellos mußten, während die Passagiere des Aeronefs alle diese Einzelheiten
betrachteten, auch die Bewohner von Omaha den seltsamen Apparat wahrgenommen
haben.

Ihr Erstaunen aber, denselben in den Lüften hinschweben zu sehen, konnte gewiß
nicht größer sein, als das des Vorsitzenden und des Schriftführers des
Weldon-Instituts, sich an Bord desselben zu befinden.

Jedenfalls lag hier eine Thatsache vor, welche durch die Journale der Union
besprochen wurde; eben diese lieferte eine Erklärung des Phänomens, mit dem
sich seit einiger Zeit die ganze Welt beschäftigte.

Eine Stunde später war der »Albatros« schon über Omaha hinweg. Der »Albatros«
steuerte jetzt constant nach Westen, indem er sich vom Platte-River entfernte,
dessen Thal die Pacific-Railway durch die Prairie folgt. Den Onkel Prudent und
Phil Evans konnte diese Wahrnehmung gerade nicht befriedigen.

»Die Sache wird ernsthaft mit diesem sinnlosen Project, uns zu den Antipoden zu
bringen, sagte der Eine.

– Und noch dazu wider unseren Willen! bemerkte der Andere. O, dieser Robur soll
sich nur in Acht nehmen, ich bin nicht der Mann dazu, mit mir spielen zu
lassen!

– Ich auch nicht! versicherte Phil Evans. Doch, folgen Sie meinem Rathe, Onkel
Prudent, versuchen Sie sich zu mäßigen ...

– Mich mäßigen! ...

– Und bemeistern Sie Ihre Wuth bis zu dem Augenblick, wo es an der Zeit ist,
sie ausbrechen zu lassen.«

Gegen fünf Uhr und nach Ueberschreitung der mit Tannen und Cedern bedeckten
schwarzen Berge flog der »Albatros« über jenen Gebieten hin, die man mit Recht
das »schlimme Land« genannt hat – ein Chaos von ockerfarbigen Hügeln, gleichsam
von Bergstücken, welche der Schöpfer hatte auf die Erde fallen lassen und die
dabei in Trümmer gegangen waren. Von ferne gesehen, nahmen diese Blöcke die
phantastischesten Formen an. Da und dort inmitten dieser ungeheuren Ansammlung
von Bruchstücken erblickte man Ruinen von mittelalterlichen Städten mit Forts,
Wartthürmen, Laufgräben und Schanzen. Heutzutage bildet dieses »schlimme oder
böse Land« aber nichts als ein gewaltiges Beinhaus, in dem die Reste von
Pachydermen, Chelonien und der Sage nach sogar von fossilen Menschen bleichen,
welche durch eine unbekannte Erdrevolution in grauer Vorzeit hierher geworfen
wurden.

Mit einbrechendem Abend war schon das große Becken des Platte-River übersegelt.
Jetzt dehnte sich vor dem »Albatros« eine weite Ebene bis zu dem, durch dessen
hohen Standpunkt sehr erweiterten Horizonte aus.

Während der Nacht waren es nicht mehr die scharfen Pfiffe der Locomotive oder
die heulenden Töne von Dampfbooten, welche die Ruhe des gestirnten Firmaments
störten. Lang anhaltendes Grunzen und Blöken drang manchmal bis zu dem,
übrigens jetzt der Erde näheren Aeronef hinauf. Dasselbe rührte von den
Bisonheerden her, welche bei Aufsuchung von Wasserläufen und Weideland durch
die Prairie trotteten. Und wenn jene schwiegen, dann erzeugte das Rascheln des
Grases unter ihren Hufen ein dumpfes Geräusch, ähnlich dem Rauschen einer
Ueberschwemmung, und sehr verschieden von dem Schwirren und Sausen der
Schrauben.

Von Zeit zu Zeit ließ sich wohl auch das Heulen von Wölfen, das Gebell und
Geschrei von Füchsen und Wildkatzen hören oder das scharfe Bellen von Coyots,
jenes »canis latrans«, dessen Name sich schon durch die gellenden Töne des
Thieres rechtfertigt.

Daneben verbreitete sich ein durchdringender Duft von Minze, Salbei und
Absinth, vermischt mit dem kräftigen Harzgeruch von Coniferen, in der reinen
Nachtluft.

Endlich hörte man, um alle vom Erdboden kommenden Geräusche zu erwähnen, auch
eine Art recht unheimlichen Bellens, das aber nicht von den Coyots herrührte;
das war der Schrei einer Rothhaut, welchen kein Pionnier des fernen Westens mit
dem Geschrei eines Raubthieres verwechseln könnte.

Phil Evans verließ seine Cabine. Vielleicht sollte er an diesem Tage den
Ingenieur Robur endlich wiedersehen.

Begierig, zu erfahren, warum Jener sich am vergangenen Tage gar nicht gezeigt
haben möge, wandte er sich an den Obersteuermann Tom Turner.

Tom Turner, von englischer Herkunft und etwa fünfundvierzig Jahre alt, breit in
der Brust, untersetzt von Gestalt und mit Knochen von Eisen, hatte einen jener
charakteristischen Köpfe à la Hogarth, wie sie dieser Maler der
angelsächsischen Häßlichkeiten aus seinem Pinsel hervorgezaubert hat. Wer die
Tafel IV von Harlots Progreß genauer betrachtet, der wird auf derselben den
Kopf Tom Turner's auf den Schultern des Gefängnißwärters wiederfinden und wird
erkennen, daß dessen Physiognomie nicht eben viel Ermuthigendes hat.

»Werden wir heute den Ingenieur Robur sehen? fragte Phil Evans.

– Weiß nicht, antwortete Tom Turner.

– Ich frage Sie nicht, ob er etwa weggegangen ist.

– Vielleicht.

– Auch nicht, wann er zurückkehren könnte.

– Vermutlich, wenn er mit seiner Cursbestimmung fertig ist.«

Hiermit verschwand Tom Turner schon wieder in seinem Ruff.

Phil Evans mußte sich wohl oder übel mit dieser Antwort begnügen, welche umso
weniger beruhigend erschien, als eine fortgesetzte Beobachtung des Compasses
ihm lehrte, daß der »Albatros« noch immer nach Südwesten weiter steuerte.
Welcher Unterschied aber zwischen dem seit der Nacht verlassenen Gebiete des
schlimmen Landes und der Landschaft, die sich jetzt unten auf der Erde
entrollte!

Nachdem der Aeronef tausend Kilometer von Omaha aus zurückgelegt, befand er
sich über einer Gegend, welche Phil Evans aus dem Grunde nicht zu erkennen
vermochte, weil er sie vorher noch niemals besucht hatte. Einige Forts, mit dem
Zwecke, die Indianer im Schach zu halten, bekrönten die Bluffs mit ihren
geometrischen Linien, welche mehr aus Palissaden, als aus Mauerwerk bestanden;
Dörfer gab es nur wenige und ebenso wenig Bewohner in diesem von dem
goldführenden, einige Grade südlicher liegenden Gebiete Colorados so auffallend
verschiedenen Landstriche.

In der Ferne erhob sich, vorläufig nur in verschwindenden Umrissen, eine Reihe
von Bergkämmen, welche die aufsteigende Sonne mit feurig leuchtendem Kranze
schmückte.

Das waren die Felsengebirge.

Zum ersten Male an diesem Morgen beobachteten Onkel Prudent und Phil Evans eine
empfindliche Kälte. Die Erniedrigung der Temperatur war aber nicht etwa einem
Witterungsumschlage zuzuschreiben, denn die Sonne leuchtete fortwährend in
hellem Glanze.

»Das wird von der Erhebung des »Albatros« in der Atmosphäre herkommen,« meinte
Phil Evans.

In der That war der an der äußeren Seite der Thür des mittleren Ruffs
angebrachte Barometer bis auf fünfhundertvierzig Millimeter gesunken – was
einer Erhebung von etwa dreitausend Metern entspricht. Der Aeronef hielt sich
also in einer bedeutenden, übrigens durch die gebirgige Bodenbeschaffenheit
bedingten Höhe.

Eine Stunde vorher hatte er sogar eine Höhe von viertausend Metern übersteigen
müssen, denn hinter ihm erhoben sich viele, mit ewigem Schnee bedeckte
Berghäupter.

Weder Onkel Prudent noch sein Gefährte konnten sich erinnern, welches Land das
wohl wäre. Im Laufe der Nacht hatte der »Albatros« ja einen anderen Weg nach
Norden oder Süden einhalten können, und bei seiner übermäßigen Schnelligkeit
genügte das, sie schon sehr weit zu verschlagen.

Nachdem sie verschiedene mehr oder weniger annehmbare Hypothesen besprochen,
einigten sie sich darüber, daß das vorliegende, von einem kreisförmigen
Bergwall umrahmte Gebiet dasselbe sein werde, welches durch Congreßacte vom
März 1872 zum Nationalpark der Vereinigten Staaten erklärt worden war.

Sie hatten hiermit Recht, und jenes Gebiet verdient vollständig den Namen eines
Parks, aber eines solchen mit Bergen statt der Hügel, mit Seen statt der
Teiche, mit Strömen statt der Bäche, mit tiefen Wäldern statt künstlich
angelegter Labyrinthe, und als Springbrunnen schmückten denselben wirkliche
Geyser von erstaunlicher Mächtigkeit.

Nach wenig Minuten glitt der »Albatros«, den Stevensonberg rechts liegen
lassend, über den Yellowstone-Fluß hin und gelangte nach dem großen See, der
den Namen jenes Flusses trägt. Welch' reiche Abwechslung im Zuge der Ufer
dieses Wasserbeckens, deren flachere, mit Obsidianen und kleinen Krystallen
besäete Ränder die Sonnenstrahlen in unzähligen Facetten widerspiegelten! Wie
launenhaft liegen die Inseln über seine Oberfläche zerstreut! Wie wunderbar
blau wirft dieser Riesenspiegel die Farbe des Himmels zurück! Und rings um
diesen See – übrigens einer der höchstgelegenen der ganzen Erde – schwammen und
flatterten ganze Wolken verschiedener Vögel, wie Pelikane, Schwäne, Möven,
Gänse, Rothgänse und Tauchervögel. Einige der Strecken des steiler abfallenden
Uferlandes trugen ein immergrünes Gewand von Fichten- und Lärchenbäumen,
während am Fuße seiner Böschungen unzählige weiße Dampfquellen emporwirbelten.
Dieser Dampf entsteigt dem Erdboden wie aus einem ungeheuren Kessel, in dem das
Wasser durch das Feuer des Erdinneren in fortwährendem Sieden erhalten wird.

Für den Koch wäre jetzt oder niemals eine günstige Gelegenheit gewesen, sich
mit reichlichem Vorrathe von Forellen zu versorgen, welche Fischart die einzige
ist, die der Yellow-See, aber auch zu Myriaden, ernährt. Der »Albatros« hielt
sich jedoch stets in einer solchen Höhe, daß ein Fischzug, der unzweifelhaft
von einträglichem Erfolge gewesen wäre, sich nicht hätte ausführen lassen.

Uebrigens wurde der See schon binnen dreiviertel Stunden und wenig später das
Gebiet der Geyser, die mit den schönsten in Island wetteifern, überschritten.
Ueber das Verdeck hinaus gebeugt, beobachteten Onkel Prudent und Phil Evans die
flüssigen Säulen, die hoch aufstiegen, als sollten sie dem Aeronef noch ein
neues Kraftelement zuführen. Es waren das »der Fächer«, dessen Dämpfe sich
kreisförmig ausbreiten; »das befestigte Schloß«, das sich gleichsam durch
Trombenschüsse zu vertheidigen scheint; »der alte Treue« mit seiner von
Regenbogen begrenzten Flüssigkeitssäule, und »der Riese«, durch den der innere
Druck einen lothrechten Strom von fünfundzwanzig Fuß Umfang auf mehr als
zweihundert Fuß Höhe emporschleudert.

Robur schien die Wunder dieses unvergleichlichen Schauspiels, das gewiß in der
Welt einzig dasteht, schon zur Genüge zu kennen, denn er erschien nicht auf dem
Verdeck.

Sollte er den Aeronef nur zum Vergnügen seiner Gäste über dieses
National-Eigenthum hingeführt haben? Wenn diese Voraussetzung auch vielleicht
zutraf, so entzog er sich doch ihren Dankesbezeugungen. Er ließ sich nicht
einmal durch die kühne Fahrt quer durch die Felsengebirge, welche der
»Albatros« gegen sieben Uhr Morgens erreichte, aus seiner Ruhe stören.

Es ist bekannt, daß dieses orographische System sich gleich einem gewaltigen
Rückgrat von den Lenden Nordamerikas bis zu dessen Halse hin ausdehnt, indem es
eine Fortsetzung der mexikanischen Anden bildet. Das Ganze erreicht eine Länge
von dreitausendfünfhundert Kilometern und hat seinen höchsten Punkt im
Pic-James, der bis fast zwölftausend Fuß hoch aufragt.

Gewiß hätte der »Albatros« durch Vermehrung seiner Flügelschläge, gleich einem
im Aether dahineilenden Vogel, auch die höchsten Gipfel dieser Ketten
überfliegen können, um dann wie mit Riesenschwingen nach Oregon und Utah
hinabzusteigen. Dieses Manöver war aber nicht einmal nothwendig, da es hier
Pässe giebt, um durch die Bergkette zu gelangen, ohne deren Kamm zu
übersteigen. Man findet verschiedene solcher »Cañons«, eine Art mehr oder
weniger enger Schluchten, durch welche man nur schwer gelangen kann – die
einen, wie der Bridger-Paß, dem auch die Pacific-Bahn folgt, um in das
Mormonengebiet einzudringen, die anderen etwas weiter im Norden oder im Süden.

In einen dieser Cañons lenkte der »Albatros« ein, nachdem er seine
Geschwindigkeit vermindert hatte, um jedenfalls ein Anstoßen an die Wände der
Schlucht zu vermeiden. Der Steuermann, dessen ungemein sichere Hand die
vorzügliche Wirksamkeit des Steuerruders in besonders helles Licht setzte,
lenkte denselben, wie er es mit einem Boote ersten Ranges beim Wettfahren des
Royal Thames Club gethan hätte. Es war in der That bewunderungswürdig
anzusehen. Und trotz des Widerwillens, den die beiden Feinde des »Schwerer, als
die Luft« noch immer empfanden, mußten sie doch entzückt sein über die
Vollkommenheit dieser sich durch den Luftraum bewegenden Maschine.

Binnen weniger als zweiundeinerhalben Stunde wurde die gewaltige Bergkette
durchfahren und der »Albatros« nahm seine gewöhnliche Geschwindigkeit von
hundert Kilometer (in der Stunde) wieder an. Er steuerte jetzt auf's Neue dem
Südwesten zu, um nicht gar zu hoch über dem Erdboden das Gebiet von Utah schräg
zu durchschneiden. Dabei war er bis auf wenige hundert Meter gesunken, als die
Töne einer Pfeife die Aufmerksamkeit des Onkel Prudent und Phil Evans'
erregten.

Diese kamen von einem Zuge der Pacific-Bahn her, welcher der Stadt am großen
Salzsee zudampfte.

In diesem Augenblick senkte sich auf geheimen Befehl der »Albatros« noch
weiter, um dem mit voller Dampfkraft dahinfahrenden Zuge zu folgen. Er wurde
sofort bemerkt. Einige Köpfe erschienen an den Thüren der Waggons. Dann
drängten sich bald zahlreiche Passagiere auf den kleinen Laufbrücken, welche
die amerikanischen »Cars« mit einander verbinden. Einzelne wagten es sogar, die
Doppelwagen des Trains zu erklettern, um die Flugmaschine besser sehen zu
können. Laute Hipps und Hurrahs dröhnten durch die Luft, hatten aber nicht den
Erfolg, Robur erscheinen zu lassen.

Das Spiel seiner Schrauben weiter verlangsamend, stieg der »Albatros« noch
immer tiefer hinunter und verminderte auch seine horizontale Schnelligkeit, um
den Bahnzug, den er bequem hätte überholen können, nicht hinter sich zu lassen.
So flog er über diesen hin, wie ein ungeheurer Käfer, während er doch hätte
einem riesenhaften Raubvogel gleichen können. Jetzt schwenkte er wie spielend
nach rechts und nach links ab, schoß einmal vorwärts und kehrte auf demselben
Wege wieder zurück, auch hatte er stolz die schwarze Flagge mit der goldenen
Sonne gehißt, worauf der Zugführer als Antwort das Banner mit den
siebenunddreißig Sternen der amerikanischen Union schwenkte.

Vergeblich versuchten die beiden Gefangenen, die sich jetzt darbietende
Gelegenheit zu benützen, um Kunde davon zu geben, was aus ihnen geworden wäre.
Vergebens rief der Vorsitzende des Weldon-Instituts mit Stentorstimme:

»Ich bin Onkel Prudent aus Philadelphia!«

Und der Schriftführer:

»Ich bin Phil Evans, sein College!«

Ihre Rufe verhallten in den tausend Hurrahs, mit denen die Passagiere des Zugs
die merkwürdige Erscheinung des Luftschiffes begrüßten.

Inzwischen waren drei bis vier Mann vom Aeronef auf dem Verdeck desselben
erschienen und Einer von ihnen ließ – wie es Seeleute zu thun pflegen, wenn sie
ein langsamer fahrendes Schiff überholen – nach dem Zuge ein Stück Tau hinab –
ein ironisches Angebot, ihn in's Schlepptau zu nehmen.

Dann nahm der »Albatros« sofort seinen gewöhnlichen Gang wieder an und nach
einer halben Stunde hatte er jenen Expreßzug, dessen letzte Dampfwölkchen bald
aus dem Gesichtskreise verschwanden, schon weit hinter sich gelassen.

Gegen ein Uhr Mittags wurde eine sehr große Scheibe sichtbar, welche die
Sonnenstrahlen gleich einem ungeheuren Reflector zurückwarf.

»Das muß die Hauptstadt der Mormonen, Salt-Lake-City, sein!« sagte Onkel
Prudent.

In der That war es die große Salzsee-Stadt und jene convexe Scheibe war das
Dach des Tabernakels, das bequem zehntausend Heilige aufnehmen kann. Wie ein
erhabener Spiegel zerstreute derselbe die Strahlen der Sonne nach allen
Richtungen hin.

Hier dehnte sich die große Stadt aus am Fuße der Wasatsh-Berge, welche bis zur
halben Höhe mit Cedern und Fichten bedeckt sind, und am Ufer jenes Jordan, der
die Gewässer von Utah in den großen Salzsee ergießt. Unter dem Aeronef breitete
sich das Damenbrett aus, welches die meisten amerikanischen Städte bilden –
hier ein Damenbrett mit »mehr Damen als Feldern«, da die Polygamie bei den
Mormonen in so hoher Blüthe steht. Die Landschaft im Umkreise zeigte sich
jedoch gut bestellt und cultivirt, auch reich an Spinnfaserpflanzen, während
sich Schafheerden von mehr als tausend Köpfen vielfach umhertummelten.

Aber das Ganze verblaßte wie ein Schatten, und der »Albatros« flog jetzt nach
Südwest mit gesteigerter Geschwindigkeit, welche ziemlich fühlbar wurde, weil
sie die des Windes übertraf.

Bald darauf schwebte der Aeronef über dem Staate Nevada und seinen
silberführenden Gebieten, die nur die Sierra von den goldführenden Ländereien
Kaliforniens trennt.

»Wir können auf jeden Fall erwarten, San Francisco noch vor dem Abend zu sehen,
sagte Phil Evans.

– Und dann? ...« antwortete Onkel Prudent.

Es war jetzt um sechs Uhr Nachmittags, als die Sierra Nevada durch denselben
Einschnitt von Truckie überschritten wurde, der auch der Bahn als Bergpaß
dient. Von hier aus hatte man nur noch dreihundert Kilometer zurückzulegen, um,
wenn nicht San Francisco, so doch mindestens Sacramento, die Hauptstadt von
Californien, zu erreichen.

Die dem »Albatros« jetzt verliehene Geschwindigkeit war eine so große, daß noch
vor acht Uhr die Kuppel des Capitols am westlichen Horizonte auftauchte, nur um
bald wieder am entgegengesetzten zu verschwinden.

Eben jetzt zeigte sich Robur auf dem Verdeck. Die beiden Collegen gingen auf
ihn zu.

»Ingenieur Robur, begann Onkel Prudent, wir befinden uns nun an den Grenzen
Amerikas. Wir meinen, dieser Scherz könnte nun sein Ende finden.

– Ich scherze nie,« antwortete Robur.

Er gab ein Zeichen; der »Albatros« senkte sich schnell abwärts, doch
gleichzeitig nahm er eine solche Schnelligkeit an, daß sich Alle in die Ruffs
flüchten mußten.

Kaum hatte sich die Thür der Cabine hinter den beiden Collegen geschlossen, als
Onkel Prudent rief:

»Nur noch etwas mehr und ich erwürge ihn!

– Wir müssen versuchen, zu entfliehen, rieth Phil Evans.

– Ja ... es koste, was es wolle!«

Da klang ein langes Gemurmel bis zu ihnen herein.

Das war das Grollen des Meeres, das gegen die Küstenfelsen brandete. Es war der
Pacifische Ocean.

IX.

In dem der »Albatros« fast zehntausend Kilometer zurücklegt und das mit einem
merkwürdigen Sprunge endigt.

Onkel Prudent und Phil Evans waren fest entschlossen, zu fliehen. Hätten sie es
nur zu dreien mit den acht, allerdings sehr kräftigen Männern zu thun gehabt,
welche die Besatzung des Aeronefs bildeten, so würden sie den Kampf vielleicht
gewagt haben. Ein kühner Handstreich hätte sie zu Herren an Bord gemacht und
ihnen die Möglichkeit gegeben, an einem beliebigen Punkte der Vereinigten
Staaten niederzugehen. Zu Zweien aber – denn Frycollin konnte ja nur als
verschwindende Größe gezählt werden – war daran nicht wohl zu denken; da jede
Gewaltanwendung also ausgeschlossen blieb, mußten sie, sobald der »Albatros«
einmal zur Erde hinabging, zur List ihre Zuflucht nehmen. Das bemühte sich auch
Phil Evans seinem wuthschnaubenden Collegen beizubringen, da er von diesem
immer noch eine gewaltthätige Uebereilung fürchtete, welche ihre Lage nur
verschlimmern konnte.

Jedenfalls war jetzt kein günstiger Augenblick. Der Aeronef glitt in
schnellster Gangart eben über den Nordpacifischen Ocean hin. Schon am nächsten
Morgen, dem des 16. Juni, sah man nichts von der Küste, und da diese von der
Vancouver-Insel bis zur Gruppe der Alëuten – das ist der früheren russischen
Besitzung in Amerika, welche 1867 an die Vereinigten Staaten abgetreten wurde –
in einem großen Bogen verläuft, so hatte es den Anschein, als ob der »Albatros«
letztere an dem vorspringendsten Bogentheile kreuzen sollte, wenigstens wenn
die jetzt eingehaltene Fahrtrichtung nicht verändert wurde.

Wie lang erschienen die Nächte jetzt den beiden Collegen! Sie beeilten sich
auch jeden Morgen, ihre Cabine zu verlassen. Als sie heute nach dem Deck kamen,
war der Horizont im Osten schon vollständig hell. Man näherte sich ja der
Sommersonnenwende, dem längsten Tage auf der nördlichen Halbkugel, an dem es
unter dem 60. Breitengrade eigentlich kaum Nacht wird.

Der Ingenieur Robur dagegen schien – ob aus Gewohnheit oder mit Absicht – keine
besondere Eile zu haben, seinen Ruff zu verlassen; und als das heute endlich
geschah, begnügte er sich, seine beiden Gäste zu begrüßen, als er auf dem
Hintertheile des Aeronef ihren Weg kreuzte.

Inzwischen hatte sich auch Frycollin mit vor Schlaflosigkeit gerötheten Augen,
glanzlosem Blicke und schlotternden Beinen aus seiner Cabine gewagt. Er ging
dahin wie Einer, dessen Fuß es empfindet, daß dem Boden darunter nicht recht zu
trauen ist. Sein erster Blick richtete sich nach der Auftriebsmaschinerie, die,
ohne sich zu beeilen, mit beruhigender Regelmäßigkeit arbeitete.

Danach begab sich der immerfort schwankende Neger nach der Reeling und ergriff
diese mit beiden Händen, um sich, mehr Gleichgewicht zu sichern. Offenbar
wünschte er einen Ueberblick über das Land zu gewinnen, das der »Albatros«
jetzt in der Höhe von höchstens zweihundert Metern überflog.

Frycollin hatte sich tüchtig zusammennehmen müssen, um einen solchen Versuch zu
wagen. Es bedurfte ja, seiner Meinung nach, einer gewissen Kühnheit, seine
werthe Person einer solchen Gefahr auszusetzen.

Vor der Reeling stehend, hielt Frycollin erst den Körper nach rückwärts
geneigt, dann schüttelte er an derselben, um ihre Haltbarkeit zu prüfen;
nachher richtete er sich auf, beugte sich etwas nach vorwärts und steckte
endlich den Kopf ein wenig hinaus. Wir brauchen wohl nicht zu bemerken, daß er
während der Dauer dieses Experimentes beide Augen fest geschlossen hielt.
Endlich öffnete er dieselben.

Hei, wie schrie er da laut, wie flog er eiligst zurück und wie verkroch sich
sein Kopf zwischen den Schultern!

Unter dem Abgrunde hatte er den ungeheuren Ocean erblickt. Wären seine Haare
nicht gar zu kraus gewesen, sie hätten sich gewiß über der Stirn gesträubt.

»Das Meer! Das Meer! ...« schrie er auf.

Frycollin wäre lang auf das Verdeck hingestürzt, wenn der Koch nicht die Arme
ausgebreitet hätte, ihn aufzufangen.

Dieser Koch war ein Franzose, vielleicht ein Gascogner, obwohl er sich François
Tapage nannte gascon heißt im Französischen auch Angeber, Aufschneider, tapage
bedeutet Radau, Spektakel . Wenn er nicht Gascogner war, so mußte er während
seiner Kindheit die sanften Winde der Garonne eingeatmet haben. Wie dieser
François Tapage aber in die Dienste des Ingenieurs gekommen, durch welche Reihe
von Zufälligkeiten er unter die Mannschaft des »Albatros« gerathen war, das
wußte kein Mensch. Jedenfalls sprach dieser Schlaukopf englisch wie ein Yankee.

»Heda, aufrecht, zum Teufel, herauf! rief er, den Neger mit kräftigem
Handgriffe aufrichtend.

– Master Tapage! ... antwortete der arme Teufel, einen verzweiflungsvollen
Blick nach den Schrauben werfend.

– Was willst Du denn, Frycollin?

– Geht das manchmal entzwei?

– Manchmal nicht, aber es wird einmal entzwei gehen.

– Warum? ... Warum denn? ...

– Weil zuletzt Alles einmal zum Kuckuk geht, wie man bei mir zu Hause sagt.

– Ja, aber da ist ja das Meer darunter? ...

– Im Fall eines Sturzes ist das viel besser.

– Doch da muß man ertrinken!

– Man ertrinkt freilich, aber man behält seine Knochen«, erwiderte François
Tapage zuversichtlich.

Wie eine Schlange dahinkriechend, war Frycollin gleich darauf tief hinein in
seine Cabine geschlichen.

Im Laufe des 16. Juni hielt der Aeronef nur eine mittlere Geschwindigkeit ein.
Er schien an der Oberfläche dieses so ruhigen Meeres, das im vollen
Sonnenschein glänzte, fast hinzustreichen, da er sich kaum hundert Fuß über
demselben hielt. Heute nun waren Onkel Prudent und sein Gefährte in ihrer
Cabine zurückgeblieben, um Robur nicht zu begegnen, der rauchend, bald allein,
bald mit seinem Obersteuermann Tom Turner, auf dem Deck umherging. Nur die
halbe Anzahl Schrauben war in Thätigkeit, doch das genügte schon, den Apparat
in den niedrigeren Zonen der Atmosphäre zu erhalten.

Unter diesen Verhältnissen hätte die Mannschaft außer dem Vergnügen eines
Fischzugs sich noch die Befriedigung bereiten können, in ihren gewohnten
Speisezettel eine Abwechslung zu bringen, wenn das Wasser des Stillen Oceans
fischreich genug wäre. Auf dessen Oberfläche zeigten sich aber nur einzelne
Walfische, von der Art mit gelbem Bauche, welche gegen fünfundzwanzig Meter in
der Länge mißt. Gerade diese kennt man als die furchtbarsten Cetaceer der
nördlichen Meere. Die Fischer von Beruf hüten sich weislich, dieselben
anzugreifen, so gefährlich können die Thiere werden.

Immerhin konnte man wohl die Harpunirung eines jener Walfische entweder mit der
Flechter'schen Rakete oder mit der Wurfbombe versuchen, und von beiden hatte
man eine Auswahl an Bord.

Wozu aber diese unnütze Schlächterei? Wahrscheinlich wollte Robur nur den
beiden Mitgliedern des Weldon-Instituts zeigen, wozu er seinen Aeronef Alles
verwenden könne, und deshalb sollte auf einen der gewaltigen Cetaceer Jagd
gemacht werden.

Auf den Ruf: »Walfische! Walfische!« eilten Onkel Prudent und Phil Evans aus
ihren Cabinen. Vielleicht war ein Schiff, ein sogenannter Walfischfahrer, in
Sicht. In diesem Falle wären Beide, um ihrem Gefängnisse zu entfliehen,
entschlossen gewesen, sich in's Meer zu stürzen, auf die schwache Hoffnung hin,
von einem Fahrzeug aufgenommen zu werden.

Schon stand die ganze Mannschaft des »Albatros« geordnet und jedes Befehls
gewärtig auf dem Verdeck und wartete.

»Wir wollen's also versuchen, Master Robur? fragte der Obersteuermann Tom
Turner.

– Ja, Tom,« antwortete der Ingenieur.

In den Ruffs für die Maschinerie standen der Mechaniker und seine Gehilfen auf
Posten, um jedes Manöver auszuführen, das ihnen durch Zeichen anbefohlen wurde.
Der »Albatros« senkte sich sofort nach dem Meere zu und hielt etwa fünfzig Fuß
darüber an.

Wie die beiden Collegen sich überzeugen konnten, war hier kein Schiff in Sicht,
so wenig wie eine Küste, welche sie hätten schwimmend erreichen können,
vorausgesetzt, daß Robur sie nicht wieder ergreifen ließ.

Mehrere Dunst- und Wasserstrahlen, welche sie durch die Nasenlöcher austrieben,
verkündeten die Anwesenheit von Walfischen, welche, um zu athmen, einmal auf
die Oberfläche kamen.

Tom Turner hatte sich, unterstützt von einem seiner Kameraden, am Vordertheil
aufgestellt. Ihm nahe zur Hand lag eine jener Wurfbomben californischen
Fabrikats, welche mit einer Art Büchse abgeschossen werden. Jene besteht aus
einem Metallcylinder, der mit einer ebenso geformten Bombe endigt, welche in
eine Stange mit widerhakigen Spitzen ausläuft. Von dem Vordercastell aus, das
er eben bestieg, gab Robur mit der rechten Hand dem Mechaniker und mit der
linken Hand dem Steuermann die nöthigen Zeichen, wie sie manövriren sollten; so
beherrschte er den Aeronef sowohl in wagrechter, wie in senkrechter Richtung.

»Ein Walfisch! ... Ein Walfisch!« rief Tom Turner noch einmal.

Eben tauchte wirklich der Rücken eines solchen Cetaceers etwa vier Kabellängen
vor dem »Albatros« auf.

Der Aeronef stürzte gleichsam auf ihn zu und hielt, als er sich kaum noch
sechzig Fuß über dem Thiere befand, schnell an.

Tom Turner hatte seine, in einer an der Reeling befestigten Gabel liegende
Büchse angeschlagen. Der Schuß krachte und das Geschoß, das eine lange, mit
ihrem Ende am Verdeck angebundene Leine mit sich riß, schlug in den Körper des
Walfisches ein. Die mit leicht entzündlichen Stoffen gefüllte Bombe explodirte
und schleuderte dabei eine Art kleinere, zweiarmige Harpune, die sich in das
Fleisch des Thieres einkrallte.

»Achtung!« rief Tom Turner. Trotz ihrer herzlich schlechten Laune betrachteten
Onkel Prudent und Phil Evans dieses Schauspiel doch mit aufrichtigem Interesse.

Der schwer verwundete Walfisch hatte das Meer mit dem Schwanze so furchtbar
gepeitscht, daß das Wasser bis zum Vordertheil des Aeronefs hinaufspritzte;
dann tauchte derselbe bis zu großer Tiefe hinab, während man die Leine schnell
nachgleiten ließ; letztere war übrigens in einem mit Wasser gefüllten Fasse
zusammengelegt, um durch die Reibung nicht Feuer zu fangen. Als der Walfisch
wieder an die Oberfläche kam, suchte er so schnell als möglich in der Richtung
nach Norden zu entfliehen.

Der Leser kann sich leicht vorstellen, mit welch' rasender Schnelligkeit der
»Albatros« dabei geschleppt wurde, denn die Triebschrauben waren vorher
angehalten worden. Man überließ das Thier ganz sich selbst und hielt sich nur
auf gleicher Höhe mit ihm. Tom Turner stand bereit, die Leine zu kappen, wenn
ein erneutes Tauchen dieses Schleppen gefährlich machte.

So wurde der »Albatros« etwa eine halbe Stunde lang und vielleicht eine
Entfernung von sechs Meilen weit hingezerrt; dann merkte man aber, daß der
Cetaceer zu erlahmen anfing.

Jetzt ließen die Hilfsmaschinisten das Triebwerk nach rückwärts arbeiten und
die Triebschrauben setzten dem Walfisch, der sich dem Bord mehr und mehr
näherte einen gewissen Widerstand entgegen.

Bald schwebte der Aeronef nur noch fünfundzwanzig Fuß über demselben; noch
immer peitschte sein Schweif das Wasser mit fast unglaublicher Gewalt, und wenn
er sich vom Bauch auf den Rücken drehte, wühlte das Thier eine wirkliche
Brandung auf.

Plötzlich richtete es sich, so zu sagen, gerade in die Höhe und tauchte mit
solcher Schnelligkeit unter, daß Tom Turner kaum Zeit hatte, ihm die Leine
gehörig nachschießen zu lassen.

Mit einem Male wurde der Aeronef bis zur Wasserfläche herabgezerrt; an der
Stelle, wo das Thier verschwunden war, hatte sich ein vollständiger Wirbel
gebildet, und über die Reeling hinein schlug das Wasser, wie es über den Bug
eines Schiffes geht, gegen Wind und Wellen läuft.

Glücklicher Weise trennte Tom Turner noch rechtzeitig mit einem Axthiebe die
Leine, und der nun befreite »Albatros« stieg unter dem Drucke seiner
Auftriebschrauben zweihundert Meter empor.

Auch während dieses aufregenden Zwischenfalls hatte Robur den Apparat geleitet,
ohne daß ihn seine Kaltblütigkeit nur einen Augenblick verlassen hätte.

Einige Minuten später kam der Walfisch wieder an die Oberfläche – diesmal aber
todt.

Von allen Seiten flatterten die Seevögel herzu, um sich des Cadavers zu
bemächtigen, und stießen Schreie aus, welche einen sich zankenden Congreß taub
gemacht hätten.

Der »Albatros«, der mit der todten Beute doch nichts beginnen konnte, setzte
seinen Weg nach Westen fort.

Am folgenden Tage, am 17. Juni, Morgens um 6 Uhr, erstreckte sich am Horizonte
Land hin. Es war die Halbinsel Alaska und die lange Klippenreihe der Alëuten.

Der »Albatros« zog über dieser Barrière hin, an der es von Pelzseehunden
wimmelte, welche die Alëutier für Rechnung der russisch-amerikanischen
Gesellschaft jagen. Der Fang dieser sechs bis sieben Fuß langen, fast
rosenrothen und zwei-, drei- bis fünfhundert Pfund wiegenden Amphibien ist für
sie ein sehr gutes Geschäft. Dieselben lagen hier in endloser Reihe wie in
Schlachtordnung und in Abertausenden von Exemplaren.

Wenn sie sich durch das Vorüberkommen des »Albatros« nicht in ihrer
phlegmatischen Ruhe stören ließen, so war das nicht der Fall mit den
Tauchervögeln, Polarenten und Eistauchern, deren heiseres Geschrei die Luft
erfüllte und welche unter dem Wasser verschwanden, als ob ein entsetzliches
Luftungeheuer sie bedrohte.

Die zweitausend Kilometer des Bering-Meeres von den ersten Alëuten bis zur
äußersten Spitze von Kamtschatka wurden während der vierundzwanzig Stunden
dieses Tages und der folgenden Nacht zurückgelegt. Um ihren Fluchtplan in's
Werk zu setzen, befanden sich Onkel Prudent und Phil Evans nicht gerade in
günstigen Verhältnissen, denn weder an dem öden Strande des nördlichsten
Asiens, noch über dem Ochotskischen Meere hätten sie mit auch nur einiger
Aussicht auf glücklichen Erfolg entweichen können.

Allem Anscheine nach wandte sich der »Albatros« nach der Gegend von Japan oder
China zu. Wenn es auch nicht sehr weise sein mochte, sich auf die Unterstützung
von Chinesen oder Japanesen zu verlassen, waren die beiden Collegen doch fest
entschlossen, zu fliehen, wenn der Aeronef an irgend einem Punkte dieser Länder
anhalten sollte.

Doch würde er denn Halt machen? Es lag ja bei ihm nicht so, wie bei einem
Vogel, der durch langen Flug endlich ermüdet, oder wie bei einem Ballon, der
wegen Gasmangel genöthigt wird, einmal niederzugehen. Der Aeronef besaß noch
für mehrere Wochen aushaltende Vorräte aller Art, und seine Organe von
wunderbarer Solidität straften jede Erwartung auf Schwäche oder Trägheit Lügen.

Nach scharfer Fahrt über die Halbinsel Kamtschatka, von der man kaum die
Niederlassung von Petropaulowsk und den Vulcan von Klutschew sah, und nach der
weiteren, über das Ochotskische Meer, nahezu in der Höhe der Kurilen, welche
darin einen von Hunderten von Canälen unterbrochenen Damm bilden, erreichte der
»Albatros« am 19. Juni die La Pérouse-Straße zwischen der Nordspitze von Japan
und der Insel Sachalien an dem kleinen Einschnitt, in welchen sich der große
sibirische Strom, der Amur, ergießt.

Nachher erhob sich ein dichter Nebel, den der Aeronef unter sich lassen wollte,
wenn er auch nicht gezwungen war, denselben zu meiden, um weiter zu fahren,
denn in der von ihm jetzt eingenommenen Höhe hatte er kein Hinderniß zu
fürchten, weder höhere Bauwerke, an welche er hätte anstoßen können, noch
Berge, an welchen er sich im Fluge zu zertrümmern Gefahr gelaufen wäre. Das
Land war kaum wellenförmiger Natur. Die Dünste machten sich aber doch zu
unangenehm fühlbar, da sie Alles an Bord durchnäßten.

Es bedurfte ja nichts weiter, als sich über diese Nebelschicht, welche drei-
bis vierhundert Meter stark sein mochte, zu erheben. Die Schrauben wurden also
in schnelle Umdrehung versetzt, und oberhalb des Nebels fand der »Albatros«
wieder den reinen, vom Sonnenlicht gebadeten Himmel.

Unter diesen Verhältnissen hätten Onkel Prudent und Phil Evans Mühe gehabt,
ihren Fluchtversuch auszuführen, selbst wenn sie den Aeronef hätten verlassen
können.

An diesem Tage blieb Robur, als er einmal an ihnen vorüberkam, wie zufällig
stehen und sagte, ohne äußerlich seinen Worten besondere Bedeutung beizulegen:

»Meine Herren, ein Segel- oder Dampfschiff, das in einen Nebel gerieth, dem es
nicht entrinnen kann, ist immer sehr genirt, es fährt nur unter fortwährendem
Pfeifen oder unter den Tönen des Nebelhorns weiter. Es muß seine Fortbewegung
verlangsamen und hat trotz aller Vorsicht jeden Augenblick eine Collision zu
befürchten. Der »Albatros« kennt solche Sorgen nicht. Was kümmern ihn die
Nebel, da er sich ihnen entziehen kann? Ihm gehört das Luftmeer, die ganze
weite Atmosphäre!«

Nach diesen Worten ging Robur ruhig weiter, ohne eine Antwort abzuwarten, die
er auch gar nicht verlangte, und die blauen Wölkchen seiner Pfeife zerflossen
im Azur.

»Onkel Prudent, begann da Phil Evans, es scheint, als ob dieser merkwürdige
»Albatros« ganz und gar nichts zu fürchten habe.

– Das werden wir noch sehen!« antwortete der Vorsitzende des Weldon-Instituts.

Der Nebel hielt drei Tage lang, den 19., 20. und 21. Juni, mit beklagenswerther
Zähigkeit an. Man hatte hoch steigen müssen, um die japanesischen Gebirge von
Fuji-Yama zu vermeiden. Als dieser Nebelvorhang aber zerrissen war, gewahrte
man eine ungeheure Stadt mit Palästen, Villen, Thürmchen, Gärten und Parks.
Selbst ohne dieselben zu sehen, hätte Robur sie schon erkannt an dem Gebell der
Tausende von Hunden, an dem Schreien der Raubvögel und vor Allem an dem
Leichengeruch, den die Körper von Hingerichteten in weitem Umkreise
verbreiteten.

Die beiden Collegen befanden sich auf dem Deck, als der Ingenieur eben das
Besteck machte, für den Fall, daß er seine Fahrt wieder im Nebel fortzusetzen
gezwungen wäre.

»Meine Herren, begann er, ich habe keinen Grund, Ihnen zu verheimlichen, daß
diese Stadt Yeddo, die Hauptstadt von Japan ist.«

Onkel Prudent antwortete nicht. In Gegenwart des Ingenieurs keuchte er nur, als
wenn es seinen Lungen an Luft fehlte.

»Dieser Anblick Yeddos ist wirklich recht merkwürdig.

– So merkwürdig er auch sein mag ... versetzte Phil Evans.

– So bleibt er doch hinter dem von Peking zurück, unterbrach ihn der Ingenieur.
Das ist meine Meinung auch, – und Sie werden binnen Kurzem selbst darüber
urtheilen können.«

Unmöglich hätte der Mann liebenswürdiger sein können.

Der »Albatros«, der bisher auf Südost zuhielt, veränderte jetzt seine Richtung
um vier Compaßstriche, um im Osten eine neue Route aufzusuchen.

Während der Nacht zerstreute sich der Nebel, dagegen erschienen Anzeichen eines
nicht weit entfernten Taifuns, denn der Barometer fiel sehr rasch, alle
Dunstmassen verschwanden, am fast kupferfarbenen Grunde des Himmels ballten
sich große elliptische Wolken zusammen und am entgegensetzten Horizont glühten
lange, carminrothe Streifen, die sich vom schieferblauen Hintergrunde abhoben,
im Norden aber war ein Theil des Himmels völlig klar. Das Meer lag zwar still;
sein Wasser nahm jedoch mit Sonnenuntergang eine dunkle Scharlachfarbe an.

Zum Glück entfesselte sich dieser Taifun mehr im Süden und hatte hier keine
weiteren Folgen, als daß er die seit drei Tagen angehäuften Nebelmassen
zertheilte.

Binnen einer Stunde hatte man die zweihundert Kilometer der Meerenge von Korea
und nachher die vorspringendste Spitze dieser Halbinsel überschritten; während
der Taifun an den Südostküsten von China wüthete, wiegte sich der »Albatros«
über dem Gelben Meere, und während des 22. und 23. über dem Golf von Petscheli;
am 24. glitt er das Thal des Pei-Ho hinauf und gelangte endlich über die
Hauptstadt des Himmlischen Reiches.

Ueber die Reling hinausgebeugt, konnten die beiden Collegen – wie es der
Ingenieur vorausgesagt – sehr deutlich die ungeheure Stadt sehen, die Mauer,
welche sie in zwei ungleiche Hälften, die Mandschu- und die Chinesenstadt,
theilt, ebenso wie die zwölf sie umgebenden Vorstädte, die breiten, nach dem
Mittelpunkte zu verlaufenden Alleestraßen, die Tempel, deren gelbe oder grüne
Dächer in der aufgehenden Sonne erglänzten, die Parks, welche sich um die
Paläste der Mandarinen ausdehnen; ferner, inmitten der Mandschustadt, die
sechshundertachtundsechzig Hektar große Gelbe Stadt mit ihren Pagoden, ihren
kaiserlichen Gärten, künstlichen Seen, dem die ganze Stadt überragenden
Kohlenberge, und endlich unterschieden sie in der Mitte der Gelben Stadt,
gleich einer jener wunderbaren chinesischen in einander geschachtelten
Arbeiten, die Rothe Stadt, d. i. den eigentlichen Kaiserpalast, mit allen
Phantasien seiner fast unglaublichen Architektur.

Eben jetzt ertönte die Luft unter dem »Albatros« von einer seltsamen Harmonie;
man hätte ein Concert von Aeolsharfen zu hören vermeint. In der Luft schwankten
nämlich gegen hundert verschieden geformte Drachen aus Palmen- oder
Pandanuspapier umher, deren oberen Theil eine Art leichten hölzernen Bogens
bildete, welcher durch ein ganz dünnes Bambusstäbchen gespannt erhalten wurde.
Unter dem schwachen Windhauche erzeugten alle diese saitenartigen,
verschiedene, denen einer Harmonika ähnliche Töne gebenden Stäbchen ein leises
Gesumme von höchst melancholischer Wirkung. Es machte den Eindruck, als ob man
hier in der Höhe – musikalischen Sauerstoff einathme.

Da fiel es Robur ein, sich diesem Luftorchester zu nähern, und langsam tauchte
der »Albatros« in die tönenden Wellen herab, welche die Drachen nach der
Atmosphäre entsandten.

Plötzlich entstand in der fast zahllosen Bevölkerung tief unten eine
außerordentliche Aufregung. Tamtamschläge und andere entsetzliche Instrumente
des chinesischen Orchesters erschallten, Flintenschüsse krachten und
hundertfach hämmerten die Leute auf großen Mörsern herum, Alles in der Absicht,
den Aeronef zu verjagen. Wenn die Sternkundigen des chinesischen Reiches an
diesem Tage vielleicht erkannten, daß diese Flugmaschine die veranlassende
Ursache zu so vielen Streitigkeiten der ganzen gelehrten Welt gewesen sein
möchte, so hielten die Millionen Chinesen vom niedrigsten Manne bis zum
vielknöpfigen Mandarin sie jedenfalls für ein apokalyptisches Ungeheuer, das am
Himmel Buddhas erschien.

In dem unnahbaren »Albatros« kümmerte sich natürlich Niemand um jene lärmenden
Kundgebungen. Die Bindfäden aber, welche die Drachen an kleinen in den
kaiserlichen Gärten eingerahmten Pfählen festhielten, wurden entweder
zerschnitten oder schnell eingezogen. Die leichten »Spielzeuge«, wie wir sagen
würden, kamen dadurch, einen nur noch lauteren Ton gebend, entweder rasch zur
Erde, oder sie fielen herab, gleich flügellahm geschossenen Vögeln, deren
Gesang mit dem letzten Athemzuge verstummt.

Da dröhnte eine gewaltige Fanfare aus der Trompete Tom Turner's über der
Hauptstadt und übertäubte die letzten Klänge jenes Lufttonwerks, doch das
machte dem Gewehrfeuer unten kein Ende. Als aber eine Sprengkugel nur einige
zwanzig Fuß vom Verdeck des »Albatros« platzte, stieg dieser nach den
unerreichbaren Zonen des Himmels empor.

Im Laufe der nächstfolgenden Tage ereignete sich kein Zwischenfall, den sich
die Gefangenen hätten zu nutze machen können. Die Richtung des Aeronefs blieb
unabänderlich eine südwestliche, was darauf hindeutete, daß er sich Hindostan
nähern sollte. Uebrigens bemerkte man, daß der fortwährend höher aufsteigende
Erdboden den »Albatros« nöthigte, sich nach den Linien seines Profils zu
richten. Etwa zehn Stunden nach der Weiterfahrt von Peking konnten Onkel
Prudent und Phil Evans an der Grenze von Chen-Si einen Theil der Großen Mauer
erkennen. Dann kamen sie, unter Umgehung der Bung-Berge, über und durch das
Thal von Wany-Ho und überschritten die Grenze des chinesischen Kaiserreichs,
da, wo diese mit Tibet zusammenstößt.

Tibet bildet eine vegetationslose Hochebene, da und dort mit schneebedeckten
Gipfeln, trockenen Schluchten oder von Gletschern genährten Bergströmen, mit
Abgründen, aus welchen mächtige Salzlager heraufschimmern, und mit vielen, von
grünenden Forsten eingerahmten Seebecken.

Das auf 450 Millimeter gesunkene Wetterglas zeigte jetzt eine Höhe von
viertausend Metern über dem Meere an. In dieser Höhe überschritt die
Temperatur, obgleich man sich jetzt in den wärmsten Monaten der nördlichen
Halbkugel befand, nicht den Gefrierpunkt. Diese starke Abkühlung im Verein mit
der Schnelligkeit des »Albatros« machte die Situation fast unerträglich, und
obwohl die beiden Collegen warme Reisedecken zur Verfügung hatten, zogen sie es
doch vor, in ihre Ruffs zurückzukehren.

Selbstverständlich mußte den Auftriebsschrauben eine außerordentliche
Schnelligkeit ertheilt werden, um den Aeronef in der hier schon recht
verdünnten Luft zu erhalten. Diese arbeiteten jedoch in vorzüglichstem
Zusammenwirken, und es schien, als ob die Insassen des Apparats durch das
Schwirren ihrer Flügel gewiegt würden.

An diesem Tage sah Garlok, eine Stadt des nördlichen Tibet und der Hauptort der
Provinz Gavi-Khorsum, den »Albatros« etwa in der Größe einer Brieftaube
vorüberschweben.

Am 27. Juni bemerkten Onkel Prudent und Phil Evans einen gewaltigen Damm mit
verschiedenen, in ewigem Schnee verlorenen Spitzen, der den Horizont begrenzte.

An das Ruff auf dem Vordertheil gelehnt, um dem Luftdruck bei der so schnellen
Fortbewegung widerstehen zu können, sahen Beide die colossalen Bergmassen,
welche dem Aeronef vorauszulaufen schienen.

»Jedenfalls der Himalaya, sagte Phil Evans, wahrscheinlich wird Robur nur den
unteren Theil desselben umkreisen, ohne nach Indien einzudringen.

– Desto schlimmer, antwortete Onkel Prudent, auf diesem ungeheuren Gebiete
hätten wir vielleicht Gelegenheit –

– Wenigstens, wenn er um die Bergkette nicht über Birma im Osten oder über
Nepal im Westen fährt.

– Ich möchte darauf wetten, daß er über dieselben gehen wird.

– Jedenfalls!« ließ sich da eine Stimme vernehmen.

Am folgenden Tage, am 28. Juni, befand sich der »Albatros« über der Provinz
Zyang gegenüber jenen gewaltigen Bergmassen. An der anderen Seite des Himalaya
lag das Gebiet von Nepal.

Wenn man von Norden kommt, schneiden nacheinander drei Gebirgsketten den Weg
nach Indien. Die beiden nördlichen, zwischen denen der »Albatros« wie ein
Schiff zwischen ungeheuren Klippen dahinglitt, sind die ersten Stufen des
Grenzwalles im Süden von Central-Asien. Der Kuen-Lün, und nach diesem der
Karakorum bezeichnen zuerst dieses längliche und mit dem Himalaya parallel
verlaufende Thal, ungefähr in jener Höhenlage, in welcher sich die Stromgebiete
des Indus im Westen und des Brahmaputra im Osten abgabeln.

Welch' wunderbares orographisches System! Hier ragen über zweihundert schon
gemessene Gipfel auf, von denen siebzehn fünfundzwanzigtausend Fuß übersteigen!
Vor dem »Albatros« erhob sich der Mount Everest auf
achttausendachthundertvierzig Meter Höhe; ihm zur Rechten der Dawalaghiri,
achttausendzweihundert Meter hoch; zur Linken der Kinahanjunga,
achttausendfünfhundertzweiundneunzig Meter, der also seit den letzten genaueren
Messungen des Mount Everest nur noch die zweite Stelle einnimmt.

Offenbar hatte Robur nicht die Absicht, über jene Gipfel hinwegzugehen, sondern
er kannte zweifelsohne schon die verschiedenen Pässe des Himalaya, unter
Anderen den Ibi-Yamin-Paß, den die Gebrüder Schlagintweit 1856 in einer Höhe
von sechstausendachthundert Metern überschritten haben; wenigstens hielt er
entschlossen auf diesen zu.

Jetzt kamen einige ängstliche, selbst sehr beschwerliche Stunden, und wenn die
Verdünnung der Luft auch nicht einen solchen Grad erreichte, daß man zu eigens
dafür construirten Apparaten hätte greifen müssen, den Sauerstoff in den
Cabinen zu erneuern, so wurde die Kälte doch höchst beschwerlich.

Auf dem Vordertheile stehend und die kräftige Gestalt in einen Mantel gehüllt,
leitete Robur alle Manöver. Tom Turner hielt die Barre des Steuerruders fest in
der Hand. Der Maschinist überwachte aufmerksam seine Batterien, von deren
Säuren glücklicher Weise ein Einfrieren nicht zu fürchten war. Die zur
allergrößten Umdrehungsgeschwindigkeit angetriebenen Schrauben gaben einen
immer schärfer werdenden Ton, der trotz der höchst dünnen Luft laut vernehmbar
blieb. Der Barometer fiel auf zweihundertneunzig Millimeter, was eine Höhe von
siebentausend Metern anzeigte.

Wie prachtvoll lag dieses Chaos von Bergriesen hier vor dem erstaunten Blicke
ausgebreitet! Ueberall weißglänzende Gipfel, keine Seen, aber gewaltige
schimmernde Gletscher, die bis auf zehntausend Fuß Höhe hinabreichen. Kein
Gras, außer einigen dürftigen Kryptogamen an der Grenze des vegetabilischen
Lebens, nichts von jenen wunderschönen Fichten und Cedern, die sich an den
unteren Abhängen der Kette in herrlichen Wäldern vorfinden; nichts von
gigantischen Farren und endlosen Schmarotzerpflanzen, die sich, wie im
Unterholz der Dschungeln, von Baum zu Baum hinziehen. Kein Thier, weder wilde
Pferde, noch Yaks oder tibetanische Rinder; dann und wann nur eine Gazelle, die
sich bis nach diesen Oeden hinein verirrt hatte; keine Vögel, außer einzelnen
jener Pärchen Raben, welche sich bis zu den letzten Schichten der athembaren
Luft erheben.

Nachdem er diesen Paß durchschritten, begann der »Albatros« wieder
hinabzusteigen. Als sie dessen Ausgang passirten, hatten die Reisenden,
jenseits der Region der Bergwaldung, eine grenzenlose Landschaft vor sich, die
sich in weitem Umkreise vor ihnen ausdehnte.

Jetzt trat Robur an seine Gäste heran und sagte mit liebenswürdigem Tone:

»Da haben Sie Indien, meine Herren!«

X.

Worin man sehen wird, wie und warum der Diener Frycollin in's Schlepptau
genommen wurde.

Der Ingenieur hatte nicht die Absicht, seinen Apparat über die wundervollen
Gefilde von Hindostan hinwegzuführen. Jedenfalls wollte er nur den Himalaya
übersteigen, um zu beweisen, über welch' außerordentliche Fortbewegungsmaschine
er verfügte, und um davon selbst Diejenigen zu überzeugen, welche nicht
überzeugt sein wollten. Bedeutete das wohl so viel wie die Behauptung, daß der
»Albatros« vollkommen sei, obgleich die Vollkommenheit nicht von dieser Welt
ist? Das wird sich später zeigen.

Wenn Onkel Prudent und sein College auch nicht umhin konnten, innerlich
anzuerkennen, daß die Kraft dieser Flugmaschine eine ganz außerordentliche war,
so ließen sie sich davon wenigstens nichts merken. Sie suchten nur die
Gelegenheit, zu entfliehen; ja, sie bewunderten nicht einmal das prachtvolle
Schauspiel, welches sich ihren Augen bot, als der »Albatros« den reizenden
Landschaften des Pendjab folgte.

Wohl giebt es am Himalaya einen Strich sumpfigen Landes, von dem
gesundheitsschädliche Dünste aufsteigen, jenes Terrain, in dem
Fieberkrankheiten epidemisch herrschen. Doch das ging den »Albatros« ja nichts
an und konnte das Wohlbefinden seiner Insassen nicht gefährden, er erhob sich
ohne große Eile nach dem Winkel zu, den Hindostan in seinem Vereinigungspunkt
mit Turkestan und China bildet. Am 29. Juni öffnete sich vor ihm schon in den
ersten Morgenstunden das herrliche Thal von Kaschmir.

Ja, sie ist ohne Gleichen, diese Hohlkehle, welche der Himalaya zwischen sich
frei läßt! Gefurcht von Hunderten von Einzelvorsprüngen, welche die ungeheure
Kette bis zum Becken des Hydaspis entsendet, wird dieselbe bewässert von den
launischen Windungen des Flusses, der die Heersäulen Porus' und Alexanders,
d. h. Indien und Griechenland, in Central-Asien zum Kampfe zusammenstoßen sah.
Er füllt noch immer sein Bett, dieser Hydaspis, während die von dem Macedonier
zur Erinnerung an seinen Sieg gegründeten beiden Städte so vollständig
verschwunden sind, daß man nicht einmal im Stande ist, die Stelle derselben
wieder zu finden.

Während dieses Vormittags schwebte der »Albatros« über Srinagar – mehr bekannt
unter dem Namen Kaschmir – hin.

Onkel Prudent und sein Gefährte sahen eine sehr schöne, an beiden Flußufern
sich hinziehende Stadt mit ihren Brücken gleich ausgespannten Fäden, den
Sennhütten mit ihren geschnitzten Balkons, ihren von hohen Pappeln beschatteten
Gebäuden mit berasten Dächern, welche fast das Aussehen großer Maulwurfshaufen
haben, ihren vielfachen Canälen mit Barken gleich Nußschalen und Bootsleuten
gleich Ameisen darauf, mit ihren Palästen, Tempeln, Kiosks, Moscheen und den
Bungalows am Eingange der Vorstädte – das Ganze auch noch verdoppelt durch die
Widerspiegelung des Wassers; endlich die alte Citadelle Hari-Parvata, die auf
einem Hügel angelegt ist, wie das stärkste Fort von Paris auf dem
Mont-Valérien.

»Das wäre Venedig, wenn wir uns in Europa befänden,« sagte Phil Evans.

– Und wenn wir in Europa wären, würden wir den Rückweg nach Amerika schon zu
finden wissen,« antwortete Onkel Prudent.

Der »Albatros« verweilte nicht über dem See, den der Fluß durchfließt, sondern
setzte seinen Flug durch das Thal des Hydaspis fort.

Nur eine halbe Stunde blieb er, bis auf zehn Meter über dem Flusse
hinabsteigend, einmal an ein und derselben Stelle. Während dessen versorgten
sich Tom Turner und seine Leute mittelst eines Kautschukschlauches mit neuem
Wasservorrathe, der durch eine Pumpe aufgesaugt wurde, welche die Ströme der
Accumulatoren in Bewegung setzten.

Onkel Prudent und Phil Evans hatten sich dabei bedeutungsvoll angesehen, da ein
und derselbe Gedanke in ihnen aufstieg. Sie befanden sich nur wenige Meter über
der Oberfläche des Hydaspis und nahe dem Ufer desselben. Beide waren geübte
Schwimmer. Ein Sprung konnte ihnen jetzt die Freiheit wiedergeben, und wenn sie
dann ein Stück unter dem Wasser fortschwammen, wie hätte Robur sie wieder
ergreifen lassen können? Um den Treibschrauben ihre Beweglichkeit zu sichern,
mußte er sie ja mit seinem Apparate mindestens zwei Meter über dem Seebecken
halten.

In einem Augenblicke hatten sie alle günstigen und ungünstigen Umstände eines
solchen Versuchs gegen einander abgewogen und schon waren sie im Begriff, sich
von dem Verdeck des Luftschiffes hinabzustürzen, als sich mehrere Hände fest
auf ihre Schultern legten.

Sie wurden beobachtet und erkannten die Unmöglichkeit, zu entfliehen.

Immerhin ergaben sie sich nicht ohne einigen Widerstand und bemühten sich, die,
welche sie hielten, zurückzustoßen – aber es waren handfeste Burschen, diese
Leute des »Albatros«!

»Meine Herren, begnügte sich der Ingenieur zu sagen, wenn man das Vergnügen
hat, in Gesellschaft mit Robur dem Sieger zu reisen, wie Sie ihn selbst so
passend bezeichnet haben, und an Bord seines wunderbaren »Albatros«, so verläßt
man diesen nicht so ... französisch. Ja, ich sage Ihnen, Sie verlassen
denselben überhaupt nicht wieder!«

Phil Evans zerrte seinen Gefährten, der sich schon zu einem Gewaltacte
hinreißen lassen wollte, noch zurück. Beide begaben sich nach ihrem Ruff, noch
immer entschlossen, zu fliehen und wenn es ihnen, gleichviel wo, auch das Leben
kosten sollte.

Der »Albatros« hatte wieder seinen Curs nach Westen eingeschlagen. Während
dieses Tages überschritt er bei mittlerer Geschwindigkeit das Gebiet von
Kabulistan, die Grenze des Königreichs Herat.

In diesen noch immer so bestrittenen Ländern und auf diesem Wege, der den
Russen nach den englischen Besitzungen in Indien offen steht, erschienen große
Haufen von Menschen, Colonnen, Gepäckwagen, mit einem Worte Alles, was das
Personal und Material einer auf dem Marsche befindlichen Armee bildet. Man
hörte wohl auch Kanonendonner und das Knattern von Gewehren; der Ingenieur
mischte sich aber niemals in die Angelegenheiten Anderer, so lange diese für
ihn nicht eine Frage des Ehrgeizes oder der Humanität bildeten. War Herat, wie
man sagt, wirklich der Schlüssel Central-Asiens, so kümmerte es ihn doch gar
nicht, ob dieser Schlüssel in eine englische oder eine moskowitische Tasche
kam. Irdische Interessen berührten den furchtlosen Mann nicht, der das Luftmeer
zu seinem ausschließlichen Gebiete erkoren hatte.

Uebrigens schwand das Land sehr bald unter einem wahrhaften Orkan von Sand, wie
er in diesen Gegenden so häufig vorkommt. Dieser Sturmwind, der hier »Tebbad«
genannt wird, trägt manche Fieberkeime mit dem unwägbar feinen Sand oft sehr
weit mit fort, und manche Caravane ist schon in seinen wüthenden Wirbeln zu
Grunde gegangen.

Um diesem harten Staube zu entgehen, der die Feinheit seiner Zahngetriebe hätte
gefährden können, erhob sich der »Albatros« um zweitausend Meter nach einer
reineren Zone.

Damit schwand auch die Grenze Persiens aus den Augen und blieben dessen weite
Ebenen fast ganz unsichtbar. Die Gangart war dabei eine sehr gemäßigte, obwohl
eine Felsenklippe nirgends zu fürchten war. Wenn eine Landkarte dieser Gegend
auch einige Berge zeigte, so steigen diese doch nur zu mittlerer Höhe an. Bei
der Annäherung an die Hauptstadt freilich galt es, den Demawend zu vermeiden,
der fast sechstausendsechshundert Meter emporragt, und auch die Elbruskette, an
deren Fuß Teheran erbaut ist.

Mit dem ersten Tagesgrauen des 2. Juli tauchte jener Demawend aus dem
Sand-Samum auf.

Der »Albatros« steuerte so, um über die Stadt hinwegzugehen, welche der Wind
durch eine Wolke feinen Staubes verhüllte.

Gegen zehn Uhr Morgens konnte man indeß die breiten Gräben erkennen, welche die
Umwallung einschließen, und in der Mitte den Palast des Schah, dessen Mauern
mit Fayenceplatten bedeckt sind und dessen Wasserbecken aus ungeheuren Türkisen
von leuchtendem Blau geschnitten scheinen.

Das schöne Bild verrann leider nur zu bald. Von hier aus schlug der »Albatros«
nun eine andere Richtung ein und steuerte ziemlich genau nach Norden. Einige
Stunden später befanden sie sich über einer kleinen Stadt im nördlichen Winkel
der persischen Grenze und am Strande einer ausgedehnten Wasserfläche, deren
Ende weder nach Norden, noch nach Osten zu erkennbar war.

Diese Stadt war der Hafen Aschuarda, die südlichste Station Rußlands; die
Wasserfläche aber fast ein Meer, nämlich der Kaspi-See.

Hier wirbelte kein Staub mehr umher. Man sah bequem einen Haufen nach
europäischer Art gebauter Häuser, welche, mit einem sie überragenden
Glockenthurm, längs eines Vorgebirges lagen.

Der »Albatros« senkte sich über dieses Meer, dessen Gewässer dreihundert Fuß
unter dem Niveau des Mittelmeeres liegen. Gegen Abend glitt er längs der früher
turkestanischen, jetzt aber russischen Küste hin, die nach dem Golf des Beckens
zu aufsteigt, und am nächsten Tage, dem 3. Juli, schwebte er etwa hundert Meter
über dem Kaspi-See.

Weder an der asiatischen, noch an der europäischen Seite war hier Land in
Sicht; nur auf dem Meer bemerkte man einzelne, von schwacher Brise geschwellte
Segel, an deren Form man erkannte, daß es Fahrzeuge von Eingeborenen, Kesebegs
mit zwei Masten, Kajiks, das sind Piratenschiffe mit nur einem Maste, und
Teimils, einfache, zur Küstenfahrt oder zum Fischfang benützte Boote waren.
Dann und wann wirbelten wohl auch die Ausläufer von Rauchsäulen bis zum
»Albatros« empor, welche aus den Schornsteinen der Dampfer von Aschuarda
quollen, die Rußland zu Polizeizwecken auf den turkomanischen Gewässern
unterhält.

An diesem Morgen plauderte der Obersteuermann Tom Turner mit dem Koch François
Tapage und gab auf eine Frage des Letzteren Antwort:

»Ja, wir werden gegen achtundvierzig Stunden über dem Kaspi-See verweilen.

– Schön, erwiderte der Koch, da haben wir doch einmal Gelegenheit, zu fischen?

– Ganz gewiß.«

Da über vierzig Stunden darauf verwendet werden sollten, die
sechshundertfünfundzwanzig Meilen, welche jenes Binnenmeer bei zweihundert
(englischen) Meilen Breite mißt, mußte die Geschwindigkeit des »Albatros«
natürlich stark gemäßigt und letzterer während eines vorzunehmenden Fischfanges
ganz still gehalten werden.

Jene Antwort Tom Turner's wurde auch von Phil Evans gehört, der sich grade auf
dem Vordertheil befand.

Eben begann Frycollin wieder mit seinen unaufhörlichen Klagen und bat ihn, bei
seinem Herrn ein gutes Wort einzulegen, daß er ihn »auf der Erde absetzen«
lasse.

Ohne auf dieses sinnlose Verlangen zu antworten, begab sich Phil Evans nach dem
Hintertheil, um den Onkel Prudent zu treffen. Diesem theilte er unter größter
Vorsicht, von Niemand gehört zu werden, die wenigen zwischen Tom Turner und dem
Koche gewechselten Worte mit.

»Phil Evans, meinte Onkel Prudent, ich denke, wir machen uns doch keine
Illusionen über die letzten Absichten dieses Elenden?

– Gewiß nicht, antwortete Phil Evans. Er wird uns die Freiheit nur wiedergeben,
wenn ihm das paßt – und wenn er sie uns überhaupt wieder giebt.

– In diesem Falle müssen wir Alles wagen, um den »Albatros« zu verlassen.

– Ein wundervoller Apparat, das muß man wohl zugestehen!

– Das ist wohl möglich, rief Onkel Prudent, aber es ist der Apparat eines
Schurken, der uns gegen alles Recht und Gesetz hier zurückhält. Uebrigens
bildet dieser Apparat für uns und die Unsrigen eine unausgesetzte Gefahr.
Gelingt es uns also nicht, denselben zu vernichten ...

– Beginnen wir damit, uns zu retten! ... antwortete Phil Evans, wir werden ja
später sehen.

– Zugegeben, antwortete Onkel Prudent, und benützen wir jede sich bietende
Gelegenheit. Allem Anscheine nach fährt der »Albatros« über den Kaspi-See, um
sich dann im Norden oder im Süden von Rußland nach Europa zu begeben. Nun,
wohin wir auch den Fuß setzen mögen, bis zum Atlantischen Ocean hin wäre unsere
Rettung gesichert. Wir müssen uns also jede Stunde bereit halten.

– Aber, fragte Phil Evans, wie sollten wir fliehen können?

– Hören Sie mich an, antwortete Onkel Prudent. Es kommt zuweilen vor, daß der
»Albatros« während der Nacht nur wenige hundert Fuß über dem Erdboden
hinschwebt. An Bord befinden sich verschiedene Kabel von dieser Länge, und mit
einiger Kühnheit könnte man sich wohl hinabgleiten lassen ...

– Ja, stimmte Phil Evans bei, im gegebenen Falle würde ich nicht zaudern ...

– Ich auch nicht, versicherte Onkel Prudent. Ich füge noch hinzu, daß während
der Nacht außer dem Steuermann auf dem Hintertheile Niemand wach ist. Eines
jener Kabel liegt nun gewöhnlich auf dem Verdeck, und ohne gesehen und gehört
zu werden, dürfte es möglich sein, dasselbe aufzurollen ...

– Gut, gut, unterbrach ihn Phil Evans; ich sehe mit Vergnügen, Onkel Prudent,
daß Sie jetzt weit ruhiger sind; das ist besser, wenn man handeln will.
Augenblicklich freilich befinden wir uns auf dem Kaspi-See; verschiedene
Fahrzeuge sind in Sicht. Der »Albatros« wird noch tiefer hinabgehen und während
des Fischzuges anhalten ... Könnten wir daraus keinen Vortheil ziehen? ...

– Ah, man überwacht uns, selbst wenn wir nicht glauben, überwacht zu sein,
antwortete Onkel Prudent. Sie haben's ja gesehen, als wir versuchten, uns in
den Hydaspis zu stürzen.

– Und wer sagt, daß wir nicht auch in der Nacht beobachtet sind? erwiderte Phil
Evans.

– Einerlei, wir müssen ein Ende machen, rief Onkel Prudent, ein Ende machen mit
diesem »Albatros« und seinem Besitzer!«

Man sieht, daß die beiden Collegen – und vorzüglich Onkel Prudent – unter der
Aufregung des Zornes leicht dazu verführt werden konnten, die waghalsigsten und
für ihre eigene Sicherheit vielleicht gefährlichsten Handlungen zu begehen.

Das Gefühl ihrer Ohnmacht, der verächtliche Spott, mit dem Robur sie
behandelte, die derben Antworten, welche er ihnen ertheilte, Alles trug dazu
bei, die Spannung ihrer Lage zu erhöhen, deren Druck jeden Tag deutlicher
hervortrat.

An jenem Tage hätte übrigens ein neuer Auftritt bald einen höchst bedauerlichen
Wortwechsel zwischen Robur und den beiden Collegen herbeigeführt, und Frycollin
ahnte wohl kaum, daß er dazu die Veranlassung geben sollte.

Als er sich einmal über diesem Meere ohne Grenzen sah, bemächtigte sich des
Hasenfußes wieder ein furchtbarer Schrecken. Wie ein Kind – und wie ein Neger,
der er ja war – fing er an zu jammern zu klagen und zu protestiren und machte
die tollsten Verrenkungen und Grimassen.

»Ich will fort! ... Ich will weg von hier! rief er. Ich bin kein Vogel! ... Ich
bin nicht geschaffen zum Fliegen! ... Ich will, daß ich auf der Erde abgesetzt
werde, und das sogleich!«

Selbstverständlich bemühte sich Onkel Prudent keineswegs, ihn zu beruhigen, im
Gegentheil. Das Heulen des Schwarzen erregte denn auch die Ungeduld Robur's.

Da Tom Turner und die Anderen sich eben zum Fischfang anschickten, befahl der
Ingenieur, um sich Frycollins zu entledigen, diesen in sein Ruff einzusperren.
Der Neger setzte das vorige Unwesen fort, donnerte an die Wand und heulte aus
Leibeskräften.

Es war jetzt Mittag. Der »Albatros« schwebte eben nur fünf oder sechs Meter
über der Oberfläche des Meeres. Einige bei seiner Annäherung erschreckte Boote
waren eiligst davongefahren. Dieser Theil des Kaspi-Sees mußte also bald ganz
verlassen sein.

Man begreift leicht, daß die beiden Collegen unter diesen Verhältnissen, wo sie
gelegentlich nur hätten mit dem Kopfe zu nicken brauchen, der Gegenstand
erhöhter Aufmerksamkeit sein mußten und wirklich waren.

Doch selbst angenommen, daß sie sich über Bord gestürzt hätten, so wäre es doch
leicht gewesen, sie mit Hilfe des Kautschukbootes des »Albatros« wieder
einzufangen. Während dieses Fischzuges war also nichts zu thun, und Phil Evans
betheiligte sich lieber selbst thätig dabei, während Onkel Prudent im Zustand
fortwährend kochender Wuth sich in seine Cabine zurückzog.

Bekanntlich bildet der Kaspi-See eine beträchtliche Bodendepression
wahrscheinlich vulcanischen Ursprunges. In dieses Becken ergießen sich die
Gewässer sehr großer Ströme, wie der Wolga, des Ural, des Kur, der Kuma, Jemba
u.A. Ohne die starke Verdunstung, welche dem Wasserbecken den Wasserüberfluß
wieder entführt, hätte dieses siebzehntausend Quadratmeilen große Loch von
fünf- bis sechshundert Fuß mittlerer Tiefe schon längst die niedrigen und
sumpfigen Küsten im Norden und Osten überfluthet. Obgleich diese Schale weder
mit dem Schwarzen, noch mit dem Aral-Meer in Verbindung steht, deren Niveau
weit höher liegt, so ernährt es doch eine große Menge Fische – wohl zu bemerken
aber nur solche, welche die stark hervortretende Bitterkeit seines Wassers,
eine Folge der Naphthaquellen am Südende desselben, vertragen.

Bei dem Gedanken an die Abwechslung, welche dieser Fischzug ihrem gewohnten
Speisezettel zu verleihen versprach, gab die Mannschaft des »Albatros« die
Befriedigung, welche er derselben gewährte, deutlich genug zu erkennen.

»Achtung!« rief Tom Turner, der eben einen Fisch von ziemlich bedeutender Größe
und ähnlich einem Haifisch harpunirt hatte.

Es war das ein prächtiger, gegen sieben Fuß langer Stör, von der Art, welche
die Russen Belonga nennen, dessen mit Salz, Essig und Weißwein zugerichtete
Eier den Caviar darstellen. Vielleicht sind die in den Flüssen gefangenen Störe
noch schmackhafter als die aus dem Meere. Doch wurden letztere an Bord des
»Albatros« mit großem Jubel begrüßt.

Noch weit ergiebiger gestaltete sich dieser Fischzug aber durch Anwendung von
Schleppnetzen, in welchen es bald von Karpfen, Brachsen und Seehechten,
vorzüglich von jenen mittelgroßen Sterlets wimmelte, welche reiche
Feinschmecker lebend von Astrachan nach Moskau und Petersburg bringen lassen.
Diese hier wanderten – ohne alle Transportkosten – unmittelbar aus ihrem
natürlichen Element in die Siedekessel der Mannschaftsküche.

Die Leute Robur's zogen mit großem Vergnügen die Leine ein, nachdem der
»Albatros« sie mehrere Stunden lang langsam dahingeführt hatte. Der Gascogner
Tapage (der Name bedeutet deutsch: Lärmen, Getöse) machte durch sein
Jubelgeschrei seinem Namen alle Ehre. Eine Stunde genügte, alle Behälter des
»Albatros« mit jenem Nahrungsmaterial zu füllen, und dieser fuhr darauf nach
Norden zu weiter.

Während dieses Aufenthaltes hatte Frycollin nicht aufgehört, zu schreien, an
die Wand seiner Cabine zu hämmern, mit einem Worte, einen unausstehlichen Lärm
zu machen.

»Wird dieser verdammte Nigger denn nicht Ruhe halten lernen! sagte Robur, dem
die Geduld nun wirklich zu Ende ging.

– Mir scheint, Herr Robur, daß er völlig Recht hat, sich zu beklagen, bemerkte
Phil Evans.

– Ja, ganz wie ich das Recht habe, meinen Ohren diese Qual zu ersparen,
erwiderte Robur.

– Ingenieur Robur! ... ließ sich da der eben auf dem Verdeck erscheinende Onkel
Prudent vernehmen.

– Herr Präsident des Weldon-Instituts?« ...

Beide waren auf einander zugetreten und sahen sich eine Zeit lang in die Augen.

Dann zuckte Robur ein wenig die Achseln.

»An das Ende des Taues!« sagte er.

Tom Turner hatte ihn verstanden; Frycollin wurde aus seiner Cabine geholt.

Aber wie jämmerlich schrie er auf, als der Obersteuermann und einer von dessen
Kameraden ihn ergriffen und in einer Art Korb festbanden, an dem sie sorgsam
das Ende eines Taues festknüpften.

Es war das eines jener Taue, welche Onkel Prudent zu dem uns bekannten Zwecke
benützen wollte.

Der Neger hatte zuerst geglaubt, er solle gehenkt werden ... Nein, er sollte
nur aufgehängt werden.

Das Tau wurde nämlich außen in der Länge von etwa hundert Fuß abgerollt und
Frycollin schwebte damit frei in der Luft.

Jetzt stand es in seinem Belieben, zu schreien, so viel er wollte; der
Schrecken schnürte ihm jedoch den Kehlkopf zu – er blieb stumm.

Onkel Prudent und Phil Evans hatten sich dem barbarischen Verfahren widersetzen
wollen – sie wurden einfach zurückgestoßen.

»Das ist abscheulich! ... Das ist Barbarei! rief Onkel Prudent, der darüber
ganz außer sich war.

– Freilich! antwortete Robur.

– Das ist ein Mißbrauch der Gewalt, gegen den ich noch anders als durch Worte
allein Einspruch erheben werde!

– Immer zu!

– Ich werde mich rächen, Ingenieur Robur!

– Rächen Sie sich getrost, Präsident des Weldon-Instituts.

– An Ihnen und Ihren Leuten!«

Die Mannschaft des »Albatros« hatte sich in nicht besonders wohlwollender
Haltung genähert. Robur gab den Leuten ein Zeichen, sich zu entfernen.

»Ja, an Ihnen und Ihren Leuten ... wiederholte Onkel Prudent, den sein College
vergebens zu beruhigen suchte.

– Ganz wie es Ihnen beliebt, erwiderte der Ingenieur.

– Und ohne Rücksicht auf die Mittel!

– Genug, sagte jetzt Robur in drohendem Tone, genug! Es giebt noch mehr Taue an
Bord! Schweigen Sie ... oder ... der Herr ganz wie der Diener.«

Onkel Prudent schwieg, aber nicht aus Furcht, sondern weil ihn eine wahre
Erstickung beklemmte, so daß Phil Evans ihn in seine Cabine führen mußte.

Seit einer Stunde hatte sich das Wetter sehr merkbar verändert und es traten
einzelne Zeichen hervor, welche keine Mißdeutung zuließen – ein Unwetter war im
Anzug. Die elektrische Sättigung der Atmosphäre hatte einen so hohen Grad
erreicht, daß Robur gegen zweieinhalb Uhr Zeuge einer bisher von ihm nie
beobachteten Erscheinung wurde.

Im Norden, von wo das Unwetter herkam, stiegen dicht geballte, fast leuchtende
Dünste auf – was jedenfalls von der verschiedenen und wechselnden elektrischen
Spannung der Wolkenschichten herrührte.

Der Reflex von diesen Ansammlungen ließ Myriaden von Lichtern auf der
Oberfläche des Meeres hintanzen, deren Intensität um so lebhafter wurde, je
mehr der Himmel sich verfinsterte.

Der »Albatros« und jenes Meteor mußten bald zusammentreffen, da sie sich auf
einander zu bewegten.

Und Frycollin? – Nun Frycollin folgte noch immer im Schlepptau – ja, das ist
das richtige Wort, denn jenes Tau bildete einen weit offenen Winkel gegen den
mit der Geschwindigkeit von hundert Kilometern hinfliegenden Apparat, wodurch
der Korb nicht unerheblich zurückblieb.

Das Entsetzen des armen Teufels wird man sich unschwer ausmalen können, als die
Blitze jetzt um ihn her aufzuckten und der Donner mit gewaltiger Macht durch
die Himmelsräume rollte. Das ganze Personal bemühte sich angesichts dieses
Unwetters so zu manövriren, daß sie entweder höher als dasselbe hinaufkamen
oder in den unteren Luftschichten bald jenes im Rücken ließen.

Der »Albatros« befand sich eben ungefähr in mittlerer Höhe – etwa tausend Meter
– als ein Donnerschlag von ungeheurer Heftigkeit über ihn hereinbrach, dem ein
furchtbarer Windstoß folgte. Binnen wenigen Sekunden stürzten sich die feurigen
Wolken auf den Aeronef.

Da raffte sich Phil Evans zusammen, um zu Gunsten Frycollins ein gutes Wort
einzulegen und zu erklären, daß dieser wieder an Bord herangezogen würde.

Robur hatte eine solche Vermittlung aber gar nicht erst abgewartet und schon
den nöthigen Befehl ertheilt. Jetzt waren die Leute bereits mit dem Einziehen
des Taues beschäftigt, als sich eine plötzliche Verlangsamung der Rotation der
Auftriebschrauben bemerkbar machte.

Robur sprang nach dem mittleren Ruff.

»Kraft! ... Volle Kraft! rief er dem Maschinisten zu. Wir müssen schnell höher,
als das Unwetter steht, emporsteigen.

– Es ist unmöglich, Herr Ingenieur.

– Warum?

– Die Ströme sind gestört ... Es treten Unterbrechungen ein.«

In der That senkte sich der »Albatros« schon recht merkbar.

Ganz wie das bei Gewittern mit den Strömen in den Telegraphendrähten vorkommt,
so versagten jetzt auch die Accumulatoren des Apparats den regelmäßigen Dienst;
was aber nur eine Unbequemlichkeit ist, wenn es sich um Absendung von Depeschen
handelt, wurde hier zur furchtbarsten Gefahr, das mußte damit enden, daß der
Aeronef, ohne daß man seiner ferner Herr war, in's Meer hinabstürzte.

»Lass' ihn sich senken, rief Robur, damit wir aus der elektrischen Zone
herauskommen. Vorwärts, Jungen, bewahrt Euer kaltes Blut!«

Der Ingenieur hatte seine Commandobrücke bestiegen. Die Mannschaft war an ihrer
Stelle und hielt sich bereit, jeder Anordnung ihres Herrn eiligst nachzukommen.

Obwohl der »Albatros« sich nur einige hundert Fuß gesenkt hatte, schwebte er
doch immer noch in der dichten Wolkenschicht inmitten von Blitzen, die sich wie
Raketen eines Feuerwerks kreuzten. Man mußte jeden Augenblick fürchten, daß ihn
ein Blitzstrahl treffe. Die Bewegung der Schrauben verlangsamte sich noch mehr,
und was bisher ein etwas Schnelleres Herabsinken war, drohte jetzt ein
gefährlicher Sturz zu werden.

Zuletzt lag es auf der Hand, daß er in weniger als einer Minute auf der
Meeresfläche angelangt sein mußte, und einmal in's Wasser getaucht, hätte keine
Macht ihn daraus zu befreien vermocht.

Plötzlich lagerte sich die elektrische Wolke dicht über ihnen. Der »Albatros«
war jetzt nicht mehr als sechzig Fuß vom Kamm der Wellen entfernt. Binnen zwei
bis drei Secunden drohten diese das Verdeck zu überfluthen.

Da benützte Robur noch den letzten Moment, stürzte nach dem mittleren Ruff hin
und packte hier die Hebel für die Vorwärtsbewegung, wodurch die von den
Batterien kommenden Ströme geschlossen wurden, auf welche die elektrische
Spannung der umgebenden Atmosphäre keinen Einfluß äußerte ... in einem
Augenblick hatte er den Schrauben ihre normale Schnelligkeit wieder gegeben,
den Sturz aufgehalten, und der »Albatros« hielt sich in geringer Höhe, entfloh
jetzt aber mit rasender Eile dem Unwetter, das er bald hinter sich zurückließ.

Es bedarf wohl nicht besonderer Bemerkung, daß Frycollin, wenn auch nur für
wenige Secunden, ein unfreiwilliges Bad genommen hatte. Als er an Bord
zurückkam, war er durchnäßt, als hätte er die Tiefe des Meeres gemessen. Man
wird es kaum glauben, aber er schrie nicht mehr.

Am nächsten Tage, am 4. Juli, hatte der »Albatros« die Nordgrenze des
Kaspi-Sees überschritten.

XI.

In dem die Wuth des Onkel Prudent mit dem Quadrat der Geschwindigkeit zunimmt.

Wenn Onkel Prudent und Phil Evans je auf die Hoffnung, entfliehen zu können,
verzichten mußten, so war das während der nun folgenden fünfzig Stunden der
Fall. Befürchtete Robur, daß die Ueberwachung seiner Gefangenen bei der Fahrt
über Europa weniger leicht sein möchte? Vielleicht. Er wußte ja übrigens, daß
sie zu Allem entschlossen waren, um zu entweichen.

Doch, wie dem auch sein mochte, jeder Versuch wäre jetzt einem Selbstmorde
gleichgekommen. Wenn Einer von einem Expreßzuge, der mit der Geschwindigkeit
von hundert Kilometern in der Stunde dahinfliegt, herabspringt, so setzt er
vielleicht sein Leben in Gefahr; wer das aber von einem zweihundert Kilometer
in der Stunde dahinrasenden Blitzzuge versuchte, der kann nur den Tod wollen.

Eben diese Geschwindigkeit, die größte, die er anzunehmen im Stande war, war
jetzt dem »Albatros« ertheilt worden. Er überholte noch den Flug der Schwalbe,
die hundertachtzig Kilometer in der Stunde zurücklegen kann.

Hier mag auch bemerkt sein, daß bisher nordöstliche Winde in einer der
Fortbewegung des »Albatros« sehr günstigen Ausdauer anhielten, da dieser in
derselben Richtung, d. h. im Allgemeinen nach Westen zu flog. Dieser Wind
begann aber allmählich abzuflauen, so daß es nachgerade unmöglich wurde, sich
auf dem Verdeck zu halten, ohne die Athmung durch die Schnelligkeit der
Bewegung fast aufgehoben zu sehen. Die beiden Collegen wären auch beinahe über
Bord geschleudert worden, wenn sie nicht der Luftdruck an ihrem Ruff so zu
sagen festgenagelt hätte.

Zum Glück bemerkte sie der Steuermann durch die Lichtpforten seiner Hütte, und
eine elektrische Klingel setzte die auf dem Verdeck eingeschlossenen
Mannschaften von ihrer Nothlage in Kenntniß.

Ueber das Verdeck hinkriechend, glitten vier Mann davon nach dem Hintertheil
zu.

Diejenigen, welche sich in einem Sturm auf einem vor dem Winde liegenden
Schiffe befunden haben, werden verstehen, welchen Druck der Wind dabei
auszuüben vermag. Hier war es jedoch der »Albatros« selbst, der diesen durch
seine maßlose Geschwindigkeit hervorrief.

Man mußte wirklich seinen Gang verlangsamen, was Onkel Prudent und Phil Evans
gestattete, ihre Cabine wieder zu erreichen.

Im Inneren seiner Ruffs führte der »Albatros«, ganz wie der Ingenieur das
versichert hatte, eine vollkommen athembare Atmosphäre mit sich.

Welche erstaunliche Festigkeit besaß aber dieser Apparat, um einer so schnellen
Fortbewegung den nöthigen Widerstand leisten zu können. Die Triebschrauben am
Bug und am Heck sah man gar nicht mehr sich drehen; sie pfiffen nur mit
scharfem; durchdringendem Ton durch die Luft.

Die letzte, vom Bord aus gesehene Stadt war Astrachan gewesen, das ziemlich am
nördlichsten Ende des Kaspi-Sees lag.

Der Stern der Wüste – jedenfalls hat ein russischer Dichter es so genannt – ist
jetzt von der ersten Größe zur fünften oder sechsten zurückgegangen. Dieser
sehr einfache Hauptort des Gouvernements hatte einen Augenblick seine alten,
mit unnützen Zinnen gekrönten Mauern gezeigt, ebenso wie seine alten Thürme in
der Mitte der Stadt, seine an Kirchen in modernem Stil angrenzenden Moscheen,
seine Kathedrale mit fünf vergoldeten und mit blauen Sternen übersäeten
Kuppeln, die einem ausgeschnittenen Stück Firmament glichen – das Ganze fast im
Niveau der hier zwei Kilometer breiten Wolgamündung.

Von diesem Punkt aus war der Flug des »Albatros« schon mehr eine Art Ritt durch
die Höhen des Himmels, als würde er von fabelhaften Hippogryphen fortgetragen,
welche eine Meile mit jedem Flügelschlage zurücklegen.

Es war gegen zehn Uhr Morgens am 4. Juli, als der Aeronef, etwa dem Thale der
Wolga folgend, nach Nordwesten weiter steuerte. An beiden Stromesufern hin
dehnten sich die Steppen des Don und des Ural. Wäre es möglich gewesen, einen
Blick auf diese ungeheuren Gebiete zu werfen, so hätte man die Städte und
Dörfer darin kaum zählen können. Am Abend endlich zog der Aeronef über Moskau
weg, ohne die auf dem Kreml flatternde Flagge zu salutiren. Binnen zehn Stunden
hatte er die zweitausend Kilometer, welche Astrachan von der Hauptstadt aller
Russen trennen, zurückgelegt.

Von Moskau nach Petersburg ist die Eisenbahnlinie nicht länger als zwölfhundert
Kilometer, konnte also mehr Zeit als einen halben Tag nicht beanspruchen. So
erreichte denn auch der »Albatros« mit der Pünktlichkeit eines Expreßzuges
Petersburg und die Ufer der Newa gegen zwei Uhr Morgens. Die Helligkeit der
Nacht, in der in so hoher Breite die Sonne nicht tief unter den Horizont nieder
taucht, gestattete einen Augenblick, das Gesammtbild dieser großen Stadt zu
überschauen.

Nachher folgte der finnische Meerbusen, das Inselgewirr von Abo, die Ostsee,
Schweden in der Breite von Stockholm, Norwegen in der von Christiania –
zweitausend Kilometer in nur zehn Stunden! Wahrlich, man hätte glauben können,
daß keine menschliche Macht fernerhin im Stande wäre, die Geschwindigkeit des
»Albatros« zu hemmen, als ob die Resultante seiner Treibkraft und der Anziehung
der Erde ihn in unveränderlichem Kreislaufe um die Erde gefesselt hielte.

Danach unterbrach er seinen Lauf, und zwar genau über dem berühmten Wasserfall
des Rjukanfos in Norwegen. Der Gusta, dessen Gipfel diesen herrlichen Theil von
Telemarken beherrscht, erschien gleich einem riesenhaften Grenzwall, den er
nach Westen nicht überschreiten durfte.

Von hier aus näherte sich der »Albatros« auch, ohne Verminderung seiner
Geschwindigkeit, wieder mehr dem Erdboden.

Und was begann wohl Frycollin während dieser Fahrt ohne Gleichen?

Frycollin blieb stumm in seiner Cabine und schlief, mit Ausnahme der Zeit, wo
gegessen wurde, so gut er konnte.

François Tapage leistete ihm dann Gesellschaft und ergötzte sich weidlich an
seiner ewigen Angst.

»He, he, mein Junge, sagte er, Du heulst ja gar nicht mehr? Brauchst Dich gar
nicht zu geniren! ... Mit zwei Stunden aufgehängt sein ist Alles quitt gemacht!
... He, bei der Schnelligkeit, mit der wir jetzt fahren, müßte das ein
vortreffliches Luftbad gegen den Rheumatismus abgeben!

– Mir kommt es vor, als ob Alles in kurze und kleine Stücke ginge, antwortete
Frycollin.

– Das ist wohl möglich, mein wackerer Frycollin; aber wir fliegen so schnell
dahin, daß wir gar nicht mehr fallen könnten. Das ist doch auch eine
Beruhigung.

– Glauben Sie?

– Bei meiner Gascogner-Ehre!«

Um die Wahrheit zu sagen und nicht zu übertreiben, wie François Tapage, so lag
die Sache so, daß die Arbeit der Auftriebsschrauben infolge jener ungeheuren
Geschwindigkeit jetzt ein wenig vermindert war, der Aeronef glitt auf den
Luftschichten etwa hin, wie eine Congrève'sche Rakete.

»Und das wird noch lange so fortdauern? sagte Frycollin.

– Lange? ... O nein! antwortete der Koch, nur das ganze Leben lang.

– Ach! seufzte der Neger, wieder mit seinen Klagen beginnend.

– Nimm Dich in Acht, Frycollin, nimm Dich in Acht! rief da François Tapage,
denn, wie man bei mir zu Hause sagt, der Herr könnte Dich auf die Schaukel
hinaussetzen.«

Und mit den Bissen, die er gleich doppelt in den Mund steckte, würgte Frycollin
auch seine Seufzer hinunter.

Während dessen entwarfen Onkel Prudent und Phil Evans, welche nicht dazu
angethan waren, sich unnütz zu beklagen, einen wohl durchdachten Plan. An
Ausführung eines Fluchtversuches war ja unmöglich zu denken. Doch wenn sie den
Fuß auch nicht auf die Erde setzen konnten, war es nicht denkbar, den
Erdenbewohnern mitzutheilen, was nach ihrem Verschwinden aus dem Vorsitzenden
und dem Schriftführer des Weldon-Instituts geworden war, wer sie geraubt hatte,
auf welcher fliegenden Maschine sie sich befanden, um vielleicht – aber, lieber
Gott, auf welche Weise? – einen kühnen Versuch ihrer Freunde, sie den Händen
Robur's zu entreißen, herbeiführen zu können?

Doch wie sollten sie von sich Nachricht geben? Hätte es dazu hingereicht, die
Methode der Seeleute nachzuahmen, welche ein Schriftstück mit Bezeichnung der
Stelle des Schiffbruchs in eine Flasche stecken und diese in's Meer werfen?

Hier vertrat die Stelle des Meeres aber die Atmosphäre. Die Flasche konnte
darauf natürlich nicht schwimmen. Fiel dieselbe nicht gerade auf einen zufällig
Vorübergehenden, dem sie recht gut den Schädel zerschmettern konnte, so lag die
Vermuthung nahe, daß sie niemals aufgefunden wurde.

Die beiden Collegen hatten leider kein anderes Mittel zur Verfügung und sie
standen schon im Begriff, eine Flasche des Luftfahrzeuges zu opfern, als dem
Onkel Prudent noch ein anderer Gedanke kam. Er schnupfte, wie wir wissen, und
diese kleine Untugend darf man einem Amerikaner, der weit schlimmere Unsitten
hätte an sich haben können, wohl nachsehen. Als Schnupfer besaß er natürlich
auch eine Dose, die jetzt schon längst leer war. Diese Dose war aus Aluminium
gearbeitet. Warf er dieselbe hinaus, so durfte man hoffen, daß jeder ehrbare
Bürger, der sie fand, sie auch aufheben werde. Hob er sie auf, so lieferte er
sie auch bei der Polizei ab, und hier würde man Kenntniß nehmen von dem
Document, welches dazu dienen sollte, die Lage der beiden Opfer Robur des
Siegers kund zu geben.

Das wurde denn auch ausgeführt. Das kurze einzuschließende Schriftstück sagte
Alles und trug daneben die Adresse des Weldon-Instituts mit der Bitte, dasselbe
dahin zu befördern.

Nachdem Onkel Prudent das Papier eingelegt, umwickelte er die Dose sorgsam mit
einem dicken wollenen Band, um zu verhüten, daß dieselbe sich während des
Falles schon öffne und durch das Aufschlagen nicht in Stücke gehe. Jetzt galt
es nur noch eine günstige Gelegenheit abzuwarten.

Das Schwerste bei der ganzen Sache war es aber während dieser merkwürdigen
Fahrt über Europa, das Ruff zu verlassen, über das Verdeck zu kriechen, auf die
Gefahr hin, fortgerissen zu werden, und das ganz heimlich durchzuführen.
Andererseits kam es darauf an, daß die Dose nicht in ein Meer, einen Golf, See
oder einen anderen Wasserlauf fiel, denn damit – wäre sie ja verloren gewesen.

Jedenfalls schien es aber nicht unmöglich, daß die beiden Collegen sich durch
dieses Mittel mit der bewohnten Welt in's Einvernehmen setzen konnten.

Eben jetzt wurde es jedoch Tag und es schien rathsamer, die Nacht abzuwarten
und entweder eine Verminderung der Geschwindigkeit oder einen Halt zu benützen,
um das Ruff zu verlassen. Vielleicht konnten sie dann die Reeling erreichen und
die kostbare Dose genau über einer Stadt herunterfallen lassen.

Doch selbst bei dem Zusammentreffen aller günstigen Umstände hätte das Vorhaben
nicht gleich zur Ausführung gebracht werden können – wenigstens nicht am
heutigen Tage.

Nachdem der Aeronef nämlich Norwegen in der Höhe des Gusta verlassen, hatte er
sich nach dem Süden zu gewendet und folgte jetzt genau dem französischen
Meridian Null, der bekanntlich über Paris verläuft. Er schwebte also über die
Nordsee hinweg, nicht ohne an Bord der Tausende von Küstenfahrern, welche
zwischen dem Festlande und England verkehren, das größte Aufsehen zu erregen.
Fiel die Dose hier nicht gerade auf das Deck eines solchen Schiffes, so hatte
sie die gegründete Aussicht, auf Nimmerwiedersehen in der Tiefe zu versinken.

Onkel Prudent und Phil Evans sahen sich also genöthigt, einen günstigeren
Augenblick abzuwarten. Da sollte sich ihnen, wie wir sehen werden, bald eine
besonders geeignete Gelegenheit darbieten.

Gegen zehn Uhr Abends erreichte der »Albatros« die Küste Frankreichs, nahezu in
der Höhe von Dunkerque. Die Nacht war ziemlich dunkel. Einen Augenblick konnte
man den Leuchtthurm von Gris-Nez seine elektrischen Lichtstrahlen mit denen von
Dover kreuzen sehen, die also den Canal in seiner ganzen Breite erhellten. Dann
steuerte der »Albatros« über Frankreich hin und hielt sich dabei in einer
mittleren Höhe von etwa tausend Metern.

Seine Geschwindigkeit hatte sich freilich nicht geändert. Wie eine Bombe flog
er über Städte, Schlösser und Dörfer hinweg, die so zahlreich in den
fruchtbaren Provinzen des nördlichen Frankreichs zerstreut liegen. Es waren das
unter dem Meridiane von Paris nach Dunkerque, Doullons, Amiens, Creil,
St. Denis ... Immer hielt jener dabei eine gerade Linie ein. So gelangte er
gegen Mitternacht über die »Stadt des Lichts«, welche diesen Namen wenigstens
verdient, wenn ihre Einwohner schlafen oder doch schlafen sollten.

Welch' sonderbare Laune veranlaßte nun den Ingenieur gerade über der Stadt
Paris einmal anzuhalten? Niemand weiß es. Jedenfalls aber senkte sich hier der
»Albatros« so weit, daß er nur wenige hundert Fuß über derselben schwebte.
Robur trat aus seiner Cabine hervor und auch die ganze Mannschaft erschien, um
lustwandelnd einmal frische Luft zu schöpfen, auf dem Verdeck.

Onkel Prudent und Phil Evans achteten wohl darauf, die sich jetzt bietende
ausgezeichnete Gelegenheit nicht vorüber gehen zu lassen. Beide suchten sich,
sobald sie aus ihrem Ruff getreten waren, von den Anderen entfernt zu halten,
um den rechten Augenblick zur Ausführung ihres Vorhabens auswählen zu können.
Auf keinen Fall sollten die Anderen etwas davon merken.

Einem gigantischen Käfer ähnlich zog der »Albatros« so langsam über die Stadt
hin. Er überschritt die Linie der Boulevards, welche durch Edison'sche Lampen
in hellem Tageslichte lagen. Das Geräusch der Wagen, welche noch durch die
Straßen jagten, und das Rollen der Züge auf den vielen, in Paris
zusammentreffenden Bahnlinien drang bis zu ihm hinauf.

Dann glitt er in der Höhe der höchsten Bauwerke hin, als hätte er die Kugel vom
Pantheon oder das Kreuz vom Invalidendom abstreifen wollen. Er steuerte
zwischen den beiden Minarets des Trocadero hindurch nach dem eisernen Thurm des
Marsfeldes, dessen ungeheurer Reflector die ganze Hauptstadt mit elektrischem
Lichte überströmte.

Diese Luftpromenade, dieses Flaniren in der Nacht, währte etwa eine Stunde. Es
glich einer Station in den Lüften vor Fortsetzung der endlosen Reise.

Der Ingenieur Robur wollte dabei den Parisern offenbar den Anblick eines
Meteors bereiten, das ihre Astronomen noch niemals gesehen oder nur geahnt
hatten. Die Signallichter des »Albatros« wurden in Function gesetzt. Zwei
glänzende Strahlenbündel ergossen sich über die Plätze, die Häuservierecke,
Gärten und die sechzigtausend Häuser der Stadt, indem sie ungeheure Lichtmassen
von einem Horizont zum anderen schweifen ließen.

Gewiß – diesmal war der »Albatros« gesehen worden, und nicht allein gesehen,
sondern auch gehört worden, denn Tom Turner hatte die Trompete hervorgeholt und
eine schmetternde Fanfare über die Stadt hin ertönen lassen. In diesem
Augenblick beugte sich Onkel Prudent ein wenig über die Reeling, öffnete die
Hand und ließ die Dose fallen.

Fast gleichzeitig erhob sich der »Albatros« wieder sehr schnell.

Da schallte durch die Höhe des Pariser Himmels ein vieltausendfältiges Hurrah
aus der Menge, das sich über die Boulevards fortpflanzte – ein Hurrah der
Verwunderung über das unvorhergesehene, phantastische Meteor.

Plötzlich erloschen die Lichtquellen des Aeronefs und rund um ihn wurde es
wieder dunkel und still; darauf nahm er seine Fahrt mit der Geschwindigkeit von
zweihundert Kilometern in der Stunde wieder auf.

Das war Alles gewesen, was seine Insassen von der Hauptstadt Frankreichs hatten
sehen sollen.

Um vier Uhr Morgens hatte der »Albatros« das ganze Land schon überflogen. Um
keine Zeit mit der Ueberschreitung der Pyrenäen oder der Alpen zu verlieren,
glitt er jetzt an der Oberfläche der Provence bis zur Spitze des Cap d'Antibes
hin.

Um neun Uhr blieben die auf der Terrasse des St. Peters-Domes versammelten
Römer verblüfft stehen, als sie ihn über die Ewige Stadt hinwegschweben sahen.
Zwei Stunden später schwankte er hoch über dem Golf von Neapel, einen
Augenblick in der Rauchsäule des Vesuvs. Nachdem er dann das Mittelmeer in
schräger Richtung überschritten, wurde er in der ersten Nachmittagsstunde von
den Wachtposten in La Golette an der tunesischen Küste beobachtet.

Von Amerika über Asien! Von Asien über Europa! Mehr als dreißigtausend
Kilometer hatte der wunderbare Apparat in weniger als dreiundzwanzig Tagen
zurückgelegt.

Und jetzt zog er majestätisch über die bekannten und unbekannten Landmassen
Afrikas dahin!

*

Vielleicht wünscht der Leser zu erfahren, was nach dem Herabfallen aus der
berühmten Schnupftabaksdose geworden war?

Die Dose war in der Rivoli-Straße vor dem Hause Nummer 210 zu einer Zeit
niedergefallen, wo diese Straße gerade ziemlich leer war. Am folgenden Morgen
wurde sie von einer ehrlichen Straßenkehrerin aufgefunden, welche sich beeilte,
dieselbe auf der Polizei-Präfectur abzuliefern.

Hier hielt man sie zuerst für einen explodirenden Körper und wickelte sie mit
derselben allergrößten Vorsicht auf, wie sie zuletzt geöffnet wurde.

Da trat wirklich eine Art Explosion ein ... Ein furchtbares Niesen, dessen sich
der Sicherheitschef nicht zu erwehren vermochte.

Dann zog man das Schriftstück aus der Dose und las zum allgemeinen Erstaunen
wie folgt:

»Onkel Prudent und Phil Evans, Vorsitzender und Schriftführer des
Weldon-Instituts zu Philadelphia, entführt durch den Aeronef des Ingenieur
Robur.

Freunden und Bekannten davon Nachricht zu geben.

Onkel Prudent und Phil Evans.«

Hiermit war die unerklärliche Erscheinung den Bewohnern beider Welten endlich
erklärt, und die vielen Gelehrten an den Observatorien, welche es auf der Erde
giebt, gewannen die längst verlorene Ruhe endlich wieder.

XII.

In dem der Ingenieur Robur handelt, als ob er sich um einen der Monthyon-Preise
bewerben wollte.

Bei dieser Erdumkreisung des »Albatros« drängen sich wohl von selbst ganz
verschiedene Fragen auf; zum Beispiel:

Wer ist überhaupt dieser Robur, von dem bisher nichts als der Name bekannt ist?
Verbringt er sein Leben ganz in der Luft? Ruht sein Aeronef niemals aus? Hat er
nicht vielleicht eine Zuflucht an unzugänglichem Orte, an dem er selbst wenn er
der Ruhe nicht bedürfte, sich wenigstens mit neuen Vorräthen versorgt? Es wäre
doch merkwürdig, wenn das nicht so sein sollte. Auch die mächtigsten Segler der
Lüfte haben ja irgendwo einen Horst oder ein Nest.

Und weiter: Was gedenkt der Ingenieur mit den beiden, ihn doch nur
belästigenden Gefangenen zu beginnen? Beabsichtigt er sie in seiner Gewalt zu
behalten und für ewig zu verdammen, mit ihm umherzufliegen? Oder wird er ihnen,
nachdem er sie über Afrika, Südamerika, Austral-Asien, den Indischen, den
Atlantischen und den Stillen Ocean hinweggeführt, um sie wider Willen zu seinen
Anschauungen zu überzeugen, die Freiheit wieder schenken, etwa mit den Worten:

»Jetzt, meine Herren, hoffe ich, werden Sie sich bezüglich des Grundsatzes:
»Schwerer, als die Luft«, nicht mehr so ungläubig zeigen!–?«

Auf diese Fragen läßt sich vorläufig noch keine Antwort geben; dies ist ein
Geheimniß der Zukunft; vielleicht wird dasselbe eines Tages entschleiert
werden.

Auf keinen Fall schickte der Vogel Robur sich aber an, jenes angedeutete Nest
an der Nordküste Afrikas aufzusuchen. Im Laufe des Tages strich er noch, je
nach Laune, bald dahinrasend, bald langsamer schwebend, vom Cap Bon bis zum Cap
Carthago über die Regentschaft Tunis hin. Darauf wandte er sich mehr dem
Landesinneren zu und schlug den Weg durch das wundervolle Thal der Medjerda
ein, indem er dem gelblichen, unter Cactus und Rosenbüschen verborgenen
Wasserlauf derselben folgte. Zu vielen Hunderten flogen Vögel auf, die in
langen Reihen auf den Telegraphendrähten saßen, als wollten sie die Depeschen
beim Durchgang abfangen und auf ihren Flügeln weiter tragen.

Mit Einbruch der Nacht schwebte der »Albatros« über den Grenzen von Krumirien,
und wenn noch ein Krumir wach war, so unterließ er es gewiß nicht, das Gesicht
auf die Erde niederzuwerfen und Allah bei der Erscheinung dieses riesenhaften
Adlers um Schutz und Hilfe anzuflehen.

Am folgenden Morgen waren Bona und die schönen Hügel seiner Umgebung in Sicht,
später Philippeville, jetzt ein kleines Algier, mit seinen bogenförmigen Quais,
seinen herrlichen Weingärten, deren grünende Reben der ganzen Landschaft ihren
Charakter verleihen, einer Landschaft, welche aus Bordelais und den gesegneten
Gebieten von Burgund herausgeschnitten zu sein scheint.

Diese Spazierfahrt von fünfhundert Kilometern über Groß- und Klein-Kabylien
hinweg endigte gegen Mittag in der Höhe der Kasbah von Algier. Welch' schönes
Bild bot sich da den Passagieren des Aeronefs! Die offene Rhede zwischen Cap
Matifu und der Pescade-Spitze, das mit Palästen, Maravuts und Landhäusern
besäete Uferland; die launenhaft gewundenen Thäler mit ihrem Mantel von
Weinstocken; das tiefblaue Mittelmeer, das die hier kleinen Booten gleichenden
transatlantischen Dampfer durchfurchen. So ging es weiter bis zu dem
malerischen Oran, dessen in den Gartenanlagen der Citadelle versammelte
Bewohner den »Albatros« mit den ersten aufleuchtenden Sternen verschmelzen
sahen.

Wenn Onkel Prudent und Phil Evans sich fragten, welcher Laune der Ingenieur
Robur nachgebe, als er ihr fliegendes Gefängniß über Algerien – die Fortsetzung
Frankreichs an der Südküste des Mittelmeeres – hinführte, so mußten sie die
Ueberzeugung gewinnen, daß diese Laune zwei Stunden nach Sonnenuntergang
befriedigt sei. Eine Wendung des Steuerruders lenkte den »Albatros« nach
Südosten ab, und dieser sah am folgenden Tage, nachdem er die bergige Gegend
des Tell überstiegen, die Sonne über dem Wüstensande der Sahara aufgehen.

Am 8. Juli wurde nun folgende Reiseroute zurückgelegt: Zuerst erblickte man den
kleinen Flecken Géryville, der, wie Laghuat, an der Grenze der Wüste gegründet
wurde, um die endliche Eroberung von Kabylien zu erleichtern; nachher passirte
man den Kamm von Stillen, und zwar bei dem herrschenden heftigen Gegenwinde
nicht ohne Schwierigkeit. Weiter ging es über die Wüste hin, bald langsam
oberhalb der grünenden Oasen oder Ksars, bald mit wilder Schnelligkeit, welche
den Flug der Lämmergeier überholte. Manchmal mußte sogar auf diese gewaltigen
Raubvögel Feuer gegeben werden, die sich, zu zwölf und fünfzehn vereinigt,
selbst nicht scheuten, zum größten Schrecken Frycollins sich auf den Aeronef zu
stürzen.

Wenn diese Lämmergeier nur durch furchtbares Geschrei, durch Schnabelhiebe und
Krallenschläge zu antworten vermochten, so verschonten die nicht minder wilden
Eingeborenen ihn nicht mit Flintenschüssen, vorzüglich als er über die Berge
von Sel gekommen war, deren grüne und violette Grundmasse da und dort durch den
weißen Mantel blickte. Jetzt schwebte das Luftschiff schon über der großen
Sahara, wo an verschiedenen Stellen noch Reste der Lagerstätten Abd-el-Kader's
zu bemerken waren. Hier – und vorzüglich unter den Verbündeten Beni-Myal –
bietet das Land für den europäischen Reisenden noch immer ernste Gefahren.

Jetzt mußte der »Albatros« wieder in höhere Zonen flüchten, um einem
daherrasenden Samum zu entgehen, der eine gewaltige Welle röthlichen Sandes auf
der Erde vor sich hintrieb, wie die steigende Fluth die Brandungswelle im
Ocean. Weiterhin entluden die öden Hochplateaus der Chebka ihre schwärzlichen
Lavamassen bis herunter zu dem frischen, grünen Thale des Ain-Massin.
Schwerlich vermöchte sich Jemand größere Mannigfaltigkeit der Landschaften
vorzustellen, welche der Blick hier in weitem Umfange umfaßte. Auf baum- und
buschbedeckte Hügel folgten da lange graue Bodenwellen, gleich den Falten eines
arabischen Burnus. In der Ferne erschienen »Oueds« mit brausenden Bergströmen,
Wälder von Palmen, kleine Ansammlungen von Hütten, welche entweder einen Hügel
krönten oder eine Moschee umrahmten, unter anderen Metliti, wo ein religiöser
Häuptling, der große Marabut Sidi Scheik, seinen Sitz hat.

Während der Nacht wurden mehrere hundert Kilometer über ein ziemlich ebenes,
nur von Dünen unterbrochenes Gebiet zurückgelegt. Hätte der »Albatros« hier
Halt machen wollen, so würde er in der Niederung der unter einem ungeheuren
Palmenwald versteckten Oase Uargla die Erde erreicht haben. Sehr deutlich
zeigte sich die Stadt mit ihren drei bestimmt unterschiedenen Quartieren, mit
dem alten Palast des Sultans, einer Art befestigter Kasbah, ihren Häusern aus
Backsteinen, welche erst die glühende Sonne hart brennt, und mit ihren im Thale
erbohrten artesischen Brunnen, an denen der Aeronef seinen Wasservorrath hätte
erneuern können. Dank seiner außerordentlichen Schnelligkeit aber füllte das im
Thale von Kaschmir aus dem Hydaspis geschöpfte Wasser noch immer die
Vorrathstonnen, selbst in den Wüsten von Afrika, an.

Der »Albatros« wurde von den Arabern, den Mozabiten und den Negern, welche sich
in die Oasen von Uargla theilen, unzweifelhaft bemerkt, denn es begrüßten ihn
von hier aus Hunderte von Gewehrschüssen, ohne daß die Kugeln ihn hätten
erreichen können.

Dann kam die Nacht, die grabesstille Wüstennacht, deren Geheimnisse Felicien
David so hochpoetisch geschildert hat.

Während der folgenden Stunden kehrte man wieder nach Südwesten zurück und
kreuzte die Straßen von El Golea, deren eine im Jahre 1859 durch den
unerschrockenen Duveyrier entdeckt worden war.

Rings herrschte tiefe Finsterniß. Nichts war zu sehen von der nach den Plänen
Duponchel's zu erbauenden Sahara-Bahn, dem langen Eisenbande, das Algier mit
Timbuctu über Leghuat und Gardaia verknüpfen und später bis zum Golf von Guinea
fortgesetzt werden soll.

Der »Albatros« gelangte nun in die äquatorialen Gebiete jenseits des
Wendekreises des Krebses. Tausend Kilometer von der Nordgrenze der Sahara
überschritt er die Straße, wo der Major Loiny 1846 den Tod fand; er kreuzte den
Weg der Caravane von Marokko nach dem Sudan, und über dem Theile der Wüste, in
dem die Tuarys hausen, hörte er, was man den »Gesang des Sandes« zu nennen
pflegt, ein sanftes, klagendes Murmeln, das dem Erdboden zu entsteigen scheint.

Nur ein einziger Zwischenfall ereignete sich hier; eine Wolke von Heuschrecken
zog in großer Höhe daher und aus derselben fiel nun eine so große Menge an
Bord, daß das Luftschiff davon unterzugehen drohte. Die Mannschaft beeilte sich
jedoch, die unerwünschte Last wieder abzuwerfen, bis auf mehrere hundert Stück,
welche François Tapage für sich in Anspruch nahm. Er richtete dieselben auf so
ausgezeichnet schmackhafte Weise zu, daß Frycollin darüber sogar einmal seine
eigene Angst vergaß.

»Das schmeckt so gut, wie die besten Krabben!« sagte er.

Man befand sich jetzt tausendachthundert Kilometer von der Oase Uargla
entfernt, fast auf der Nordgrenze des ungeheuren Königreichs Sudan.

Gegen zwei Uhr Nachmittags wurde auch am Knie eines großen Stromes eine Stadt
sichtbar. Dieser Strom war der Niger – die Stadt war Timbuctu.

Wenn dieses afrikanische Mekka bisher nur von kühnen Reisenden der Alten Welt,
von einem Batouta, Khazan, Imbert, Mungo-Park, Adams, Loiny, Laillé, Barth,
Lenz und Anderen besucht worden war, so konnten von heute ab, und zwar Dank den
Zufälligkeiten eines Abenteuers ohne Gleichen, auch zwei Amerikaner »de visu«,
»de auditu« und obendrein »de olfactu« davon bei ihrer Heimkehr nach Amerika
reden – wenn sie überhaupt einmal dahin zurückgelangten.

»De visu«, weil sie alle Ecken des fünf bis sechs Kilometer großen Dreiecks,
das die Stadt bildet, übersehen konnten; – »de auditu«, weil an diesem Tage
großer Markt abgehalten wurde, bei dem es ohne einen Heidenlärmen nicht abgeht;
– »de olfactu«, weil der Geruchsnerv sehr unangenehm erregt werden mußte durch
die Dünste des Yubu-Kamo-Platzes, auf dem sich dicht neben dem alten Palaste
der Könige die Fleischverkaufshalle erhebt.

Jedenfalls glaubte der Ingenieur den Vorsitzenden und den Schriftführer des
Weldon-Instituts darauf aufmerksam machen zu sollen, daß es die höchste Zeit
sei, sich die Königin des Sudans zu betrachten, die sich jetzt in den Händen
der Touaregs von Laganet befindet.

»Timbuctu, meine Herren!« sagte er zu ihnen in demselben Tone, in dem er zwölf
Tage früher zu ihnen »Indien, meine Herren!« gesagt hatte.

Dann fuhr er fort:

»Timbuctu, unter 18 Grad nördlicher Breite und 5 Grad 56 Minuten westlicher
Länge von Paris, zweihundertfünfundvierzig Meter über dem mittleren Niveau des
Meeres gelegen. Eine bedeutende Stadt von zwölf- bis dreizehntausend
Einwohnern, die sich ehedem durch Kunst und Wissenschaft auszeichnete. –
Vielleicht hätten Sie den Wunsch, hier einige Tage Halt zu machen?«

Ein solches Angebot des Ingenieurs konnte nur ironisch gemeint sein.

»Indeß, fuhr er fort, es möchte für Fremde einigermaßen gefährlich werden,
inmitten von Negern, Berbern, Fullahs und Arabern, welche hier wohnen,
vorzüglich wenn wir bedenken, daß die Ankunft des Aeronefs ihr Mißfallen erregt
haben dürfte.

– Mein Herr, erwiderte Phil Evans in derselben Tonart, für das Vergnügen, Sie
verlassen zu können, würden wir gern die Gefahr auf uns nehmen, von den
Eingeborenen hier übel empfangen zu werden. Ein Kerker ist so gut wie der
andere, aber Timbuctu immer noch besser, als der »Albatros«.

– Das sind Geschmackssachen, versetzte der Ingenieur. Auf keinen Fall möchte
ich das Abenteuer wagen, denn ich bin verantwortlich für die Sicherheit der
Gäste, welche mir die Ehre anthun, mit mir zu reisen ...

– Sie begnügen sich also nicht mehr, Ingenieur Robur, platzte jetzt Onkel
Prudent, dem die Galle überlief, heraus, mit der Rolle unseres Kerkermeisters –
nein, Sie müssen uns auch noch beleidigen?

– O, das war höchstens eine erlaubte Ironie!

– Giebt es denn keine Waffen an Bord?

– Gewiß, ein ganzes Arsenal.

– Zwei Revolver würden genügen, wenn ich den einen nehme und Sie, mein Herr,
den anderen.

– Ein Duell, rief Robur, ein Duell, das Einem von uns das Leben kosten könnte!

– Nein, ihm gewiß kosten würde!

– Nein, nein, mein Herr Präsident des Weldon-Instituts, ich ziehe es vor, Sie
am Leben zu erhalten.

– Um sicherer zu sein, daß Sie selbst leben bleiben. Das ist sehr klug.

– Klug oder nicht, mir paßt es eben. Es steht Ihnen völlig frei, darüber anders
zu denken und Klage zu erheben, wenn Sie es können.

– Das ist schon geschehen, Ingenieur Robur!

– Wirklich?

– War es denn bei unserer Fahrt über die bewohnten Gegenden Europas so
schwierig, ein Schriftstück hinunterfallen zu lassen ...

– Das hätten Sie gethan? unterbrach ihn Robur, in dem der Zorn hell aufloderte.

– Und wenn wir es gethan hätten?

– Wenn Sie es gethan hätten, verdienten Sie ...

– Was denn, mein Herr Ingenieur?

– Daß man Sie Ihrem Schreiben über Bord nachfliegen ließe!

– So werfen Sie uns über Bord ... Wir haben es gethan!« rief Onkel Prudent.

Robur trat auf die beiden Collegen zu. Auf ein Zeichen von ihm waren Tom Turner
und einige seiner Kameraden herzugelaufen. Ja, der Ingenieur hatte verzweifelte
Lust, seine Drohung zur Ausführung zu bringen, und ohne Zweifel zog er sich nur
aus Besorgniß, ihr nicht widerstehen zu können, plötzlich in seine Cabine
zurück.

»Sehr schön! sagte Phil Evans.

– Und was er zu thun nicht wagte, erklärte Onkel Prudent, das werde ich wagen,
ich, ja, ich werde es thun!«

In diesem Augenblick liefen die Bewohner von Timbuctu auf den Plätzen und
Straßen der Stadt zusammen und sammelten sich auf den Terrassen der
amphitheatralisch erbauten Häuser.

In den reichen Vierteln von Sankore und Sarahama, wie in den elenden
kugelförmigen Hütten des Quartiers Raguidi donnerten die Priester von den
Spitzen der Minarets die schlimmsten Flüche und Verwünschungen gegen das
Ungeheuer in der Luft. Das war indeß unschädlicher, als Flintenkugeln.

Und auch bis zum Hafen von Kabara an der scharfen Biegung des Niger war Alles,
was sich auf Schiffen und Booten befand, in lebhafterer Bewegung. Wenn der
»Albatros« hier zur Erde niedergegangen wäre, die Leute hätten ihn in Stücke
gerissen.

Während einiger Stunden folgten ihm schreiend und an Schnelligkeit wetteifernd
lärmende Schaaren von Störchen, Haselhühnern und Ibissen; sein rascher Flug
hatte dieselben aber bald hinter sich zurückgelassen.

Gegen Abend ertönte ein dumpfes Grollen und Murren von zahlreichen Elephanten
und Büffelheerden, welche in diesen, durch ganz besondere Fruchtbarkeit
ausgezeichneten Gebieten umherirrten.

Während vierundzwanzig Stunden entrollte sich die ganze zwischen dem Meridian 0
und dem 2. Grade der Länge zwischen dem Knie des Stromes gelegene Gegend unter
dem »Albatros« gleich einem Wandelpanorama.

Ja, wenn ein Geograph einen solchen Apparat zur Verfügung gehabt hätte, wie
leicht wäre es ihm dann nicht gewesen, eine topographische Aufnahme des Landes
auszuführen, die höchsten Punkte zu messen, den Lauf der Ströme und ihrer
Nebenflüsse zu bestimmen und die Lage der Städte und Dörfer festzusetzen. Dann
gäbe es in den Karten von Inner-Afrika nicht mehr so viel leere Stellen, so
viel nur mit blassen Farben markirte Länder – und keine punktirte Linien und
unsichere Abgrenzungen mehr, welche die Kartographen zur Verzweiflung bringen.

Am Morgen des 11. überschritt der »Albatros« die Berge des nördlichen Guinea
zwischen dem Sudan und dem Golf, der dessen Namen trägt. Am Horizont erhoben
sich schon in undeutlicher Linie die Kong-Berge des Königreichs Dahomey.

Seit der Abfahrt von Timbuctu hatten Onkel Prudent und Phil Evans beobachten
können, daß sie stets die Richtung von Norden nach Süden eingehalten hatten.
Sie schlossen daraus, daß sie, wenn hierin keine Aenderung eintrat, sechs Grade
weiter die Aequinoctiallinie erreichen mußten. Sollte der »Albatros« sich
wirklich vom Festland ganz wegwenden und hinaus, nicht auf das Behring-Meer,
den Caspis-See, die Nordsee und das Mittelmeer, sondern auf den Atlantischen
Ocean wagen wollen?

Diese Aussicht war für die beiden Collegen, welche damit jede Gelegenheit, zu
entfliehen, verloren, freilich keine besonders angenehme.

Der »Albatros« bewegte sich jetzt jedoch nur langsam vorwärts, als zögere er
noch, das afrikanische Gebiet zu verlassen. Der Ingenieur dachte indeß
keineswegs an eine Umkehr, nur fesselte das Land, über welches sie kamen, seine
Aufmerksamkeit im höchsten Grade.

Es ist allgemein und war ihm nicht minder bekannt, daß das Königreich Dahomey
an der Westküste Afrikas eines der mächtigsten ist. Stark genug, um sich mit
dem benachbarten Reiche der Aschantis im Kampfe messen zu können, sind seine
Grenzen doch sehr beschränkt, denn es mißt nur fünfundzwanzig (englische)
Meilen von Nord nach Süd und gegen sechzig Meilen von Ost nach West; seine
Einwohnerzahl beläuft sich jedoch auf 7-800.000 Seelen, seitdem es die bisher
unabhängigen Gebiete von Ardrah und Wydoch annectirt hat.

Wenn dieses Königreich Dahomey also auch nicht groß ist, so hat es doch recht
oft von sich reden gemacht. Es wurde zeitig berühmt durch die entsetzlichen
Grausamkeiten, welche daselbst beim Jahreswechsel begangen werden, durch die
Menschenopfer, die furchtbaren Hekatomben, welche gewöhnlich dem verstorbenen
und dem seine Stelle ersetzenden Könige dargebracht werden. Ja, es gehört so zu
sagen zum guten Ton, daß der König von Dahomey, wenn er den Besuch einer hohen
Person oder etwa eines Gesandten erhält, diesem zu Ehren einem Dutzend
Gefangenen die Köpfe abschlagen läßt – abschlagen durch seinen Minister der
Justiz, den »Minghan«, der sich seiner Aufgabe als Henker vortrefflich
entledigt.

Zur Zeit, als der »Albatros« die Grenze von Dahomey überschritt, war eben der
König Lahadu verstorben und die ganze Bevölkerung schritt zur Feier der
Thronbesteigung seines Nachfolgers. Daher herrschte im ganzen Lande eine große
Aufregung und Bewegung, welche Robur nicht hatte entgehen können.

Lange Züge von Landbewohnern Dahomeys drängten sich nach Abomey, der Hauptstadt
des Reiches, hin. Ueberall zeigte das Land wohlunterhaltene Straßen, welche
durch weite, mit sehr hohem Grase bewachsene Ebenen verlaufen. Ungeheure
Maniocfelder, Wälder voll herrlicher Palmen, Cocosnußbäume, Mimosen, Orangen-
und Mangobäume, deren Düfte bis zum »Albatros« hinaufstiegen, während Tausende
von Papageien und Cardinälen aus dem dunklen Grün aufflatterten.

Ueber die Reeling gebeugt und in Gedanken versunken, wechselte der Ingenieur
nur wenige Worte mit Tom Turner.

Es schien übrigens nicht, als ob der »Albatros« von vornherein die
Aufmerksamkeit der sich fortbewegenden Menschenmasse erweckte, welche auch
selbst unter den dichten Baumkronen meist nicht sichtbar war. Hauptsächlich kam
das jedoch wohl daher, daß er sich in großer Höhe und zwischen leichten Wolken
hielt.

Gegen elf Uhr Vormittags erschien die Stadt mit ihrem Mauergürtel, den noch ein
zwölf Meilen im Umfang messender Graben vertheidigt, mit ihren breiten,
regelmäßigen, sehr eben verlaufenden Straßen und dem großen Platz, den der
Palast des Königs einnimmt. Alle die vielen Baulichkeiten überragt noch eine
Terrasse, nicht weit vom gewöhnlichen Opferplatz. Während der größten Feste
werden dem Volke von der Höhe derselben aus die in Weidenkörben angebundenen
Gefangenen zugeworfen, und man kann sich schwer eine Vorstellung von der Wuth
machen, mit welcher diese Unglücklichen in Stücke gerissen werden.

In einem Theile der Höfe, welche den Palast des Herrschers umschließen, sind
viertausend Krieger einquartirt, eine der Abtheilungen der königlichen Armee,
und natürlich nicht die schlechteste.

Wenn es auch zweifelhaft ist, daß es jemals Amazonen auf dem Strome dieses
Namens gegeben habe, so liegt das in Dahomey anders. Die Einen tragen hier ein
blaues Hemd, roth und blaue Schärpe, weiße, blaugestreifte Beinkleider, weiße
kurze Beinkleider darüber und die Patronentasche im Gürtel; die Anderen, die
Elephanten-Jägerinnen, sind bewaffnet mit einer plumpen Flinte, einem Dolch mit
kurzer Klinge, und auf dem Kopfe tragen sie zwei mit einem Eisenringe
befestigte Antilopenhörner; die Artilleristen haben einen halb rothen und halb
blauen Ueberwurf und als Waffe die Donnerbüchse mit alten gußeisernen Rohren,
noch Andere endlich, ein Bataillon junger Mädchen, trägt eine Art blauer Mäntel
mit kurzem weißen Beinkleid; das sind wirkliche Vestalinnen, keusch wie Diana
und wie diese mit Pfeilen und Bogen ausgerüstet.

Rechnet man zu diesen Amazonen noch fünf- bis sechstausend Mann in
Baumwollhemden und mit einem Gürtel um die Taille, so hat man die ganze Armee
von Dahomey Revue passiren lassen.

Abomey selbst war an diesem Tage völlig menschenleer, der König, das ganze
Personal, die männliche wie die weibliche Armee, sowie die Einwohner, Alle
hatten die Hauptstadt verlassen, um einige Meilen entfernt auf einem großen,
von prächtigem Baumschlag eingerahmten Platze zusammenzuströmen.

Es war das die Ebene, auf der die Huldigung des neuen Königs stattfinden
sollte, und hier harrten Tausende, bei Gelegenheit der letzten Razzias
eingebrachte Gefangene zur Ehre desselben ihres letzten Augenblicks.

Gegen zwei Uhr Nachmittags begann der jetzt über derselben Ebene schwebende
»Albatros« aus einer leichten Dunstschicht, die ihn bisher den Augen der
Bevölkerung von Dahomey verhüllt hatte, etwas mehr niederzusinken.

Hier befanden sich jetzt wohl gegen sechzigtausend Menschen, die aus allen
Gegenden des Reiches, aus Midah, Karapay, Ardrah, Tombory und aus allen Städten
und Dörfern gekommen waren.

Der neue König – ein kräftiger Kerl, Namens Bu-Stadi und fünfundzwanzig Jahre
alt – thronte auf einer kleinen Anhöhe, welche eine Gruppe von Bäumen mit
langen Aesten beschattete. Vor ihm drängte sich der neue Hofstaat, seine
männliche Armee, seine Amazonen und das ganze Volk hin und her.

Am Fuße dieses Erdhügels spielten etwa fünfzig Musiker auf ihren barbarischen
Instrumenten, bliesen auf Elephantenzähnen, die einen rauhen Ton gaben,
wirbelten auf großen, mit einer Hirschkuhhaut bespannten Trommeln, oder hatten
Flaschenkürbisse, Guitarren, Glocken, die mit einem Eisenstabe angeschlagen
wurden, und Flöten aus Bambusrohr, deren scharfer Klang das ganze Orchester
übertönte. Jeden Augenblick krachten die Flinten, Donnerbüchsen und zuweilen
die alten Kanonen, deren Lafetten dabei zurücksprangen, daß die Artilleristen
in Lebensgefahr kamen; dazu herrschte ein solcher Heidenlärm und so wüstes
Geschrei, daß man kaum einen Donnerschlag hätte hören können.

In einer Ecke der freien Ebene standen, von Soldaten überwacht, die Gefangenen,
welche dem verstorbenen Könige das Geleit in die andere Welt geben sollten,
denn durch sein Ableben darf ein solcher noch keine Einbuße an seiner hohen
Würde erleiden. Bei der Leichenfeier Ghozo's, des Vaters Bahadu's, hatte dessen
Sohn ihm dreitausend Diener mitgegeben. Bu-Stadi konnte seinem Vorgänger hierin
doch nicht nachstehen. Der Todte brauchte ja eine Menge Sendboten, nicht
allein, um die Geister seiner Ahnen herbeizurufen, sondern auch, um alle
Bewohner des Himmels zu versammeln, welche das Gefolge des verewigten Königs
bilden sollten.

Eine Stunde verging mit Gesprächen, Vorträgen und Ansprachen, unterbrochen von
Tänzen, welche nicht allein die eigentlichen Bajaderen aufführten, sondern auch
die Amazonen, die dabei viel kriegerische Grazie entwickelten.

Inzwischen kam die Zeit zur Hinrichtung heran. Robur, der die blutigen
Gewohnheiten von Dahomey schon kannte, verlor die gefangenen Männer, Frauen und
Kinder, welche abgeschlachtet werden sollten, niemals aus dem Auge.

Der Minghan verweilte am Fuße des Erdhügels. Er schwang das Richtschwert mit
gebogener Klinge, auf der auch noch ein metallener Vogel saß, dessen Gewicht
ihm noch mehr Schwung verlieh. Dieses Mal war er nicht allein; er wäre mit der
Arbeit auch nicht fertig geworden. In seiner Umgebung befanden sich noch
hundert Scharfrichter, die alle eingeübt waren, einen Kopf mit einem einzigen
Hieb vom Rumpfe zu lösen.

Inzwischen näherte sich der »Albatros« allmählich in schräger Richtung und ließ
seine Auftriebs- und Treibschrauben mit verminderter Geschwindigkeit spielen.
Bald trat er aus der Wolkenschicht hervor, die ihn bis wenigstens hundert Meter
von der Erde verhüllt hatte, und wurde jetzt zum ersten Male sichtbar.

Ganz entgegen den gewöhnlichen Erfahrungen sahen die wilden Eingeborenen in ihm
nur ein himmlisches Wesen, das ganz allein zu dem Zwecke herabgestiegen sei,
dem Könige Bahadu zu huldigen.

Das gab einen Enthusiasmus ohne Gleichen, unendliche Zurufe, lautes Jubeln und
allgemeine Gebete, gerichtet an diesen übernatürlichen Hippogryph, der ohne
Zweifel jetzt kam, um den Körper des verstorbenen Königs in die Höhe des
Dahomey'schen Himmels zu tragen.

Eben da fiel der erste Kopf unter dem Schwerte des Minghan; dann wurden hundert
andere Gefangene ihren schrecklichen Henkern zugeführt.

Plötzlich krachte vom »Albatros« ein Schuß. Der Justizminister stürzte
getroffen zur Erde.

»Gut gezielt, Tom! sagte Robur.

– Bah! ... Es war ein Schuß mitten in den Haufen!« antwortete bescheiden der
Obersteuermann.

Seine ebenfalls bewaffneten Kameraden standen bereit, auf das erste Zeichen des
Ingenieurs Feuer zu geben.

Die Volksmenge hatte durch diesen Vorfall aber ihre Anschauungen schnell
gewechselt; dieses geflügelte Ungeheuer war kein guter, sondern ein dem guten
Volk von Dahomey feindlicher Geist. Nachdem der Minghan gefallen, erhob sich
ein wildes Geheul. Gleichzeitig knatterten viele Gewehre, die nach dem
»Albatros« gerichtet waren.

Diese Drohungen hinderten letzteren jedoch nicht, bis auf etwa hundertfünfzig
Fuß über der Erde niederzusinken. Trotz ihrer dem Ingenieur Robur gewiß
ungünstigen Stimmung konnten sich Onkel Prudent und Phil Evans doch nicht
versagen, an diesem menschenfreundlichen Werke theilzunehmen.

»Ja, laßt uns die Gefangenen befreien! riefen sie.

– Das ist meine Absicht!« antwortete der Ingenieur.

Schon begannen die Repetirgewehre des »Albatros« in den Händen der beiden
Collegen, wie in denen der Mannschaft, ein Schnellfeuer, von dem doch keine
Kugel inmitten der großen Menschenmasse verloren ging. Und selbst das kleine
Geschütz an Bord, das so tief als möglich herabgerichtet wurde, sandte einige
Kartätschenladungen hinunter, welche wahre Wunder wirkten.

Sofort sprengten die Gefangenen, ohne etwas von der ihnen aus der Höhe
gekommenen Hilfe zu begreifen, ihre Fesseln, während die Soldaten auf den
Aeronef Feuer gaben. Die vordere Schraube wurde von einer Kugel durchlöchert,
während einige andere an den Rumpf des Fahrzeuges schlugen. Frycollin, der sich
im Hintergrunde seiner Cabine verkrochen hatte, wäre fast noch durch die Wand
des Ruffs getroffen worden.

»Aha, sie haben Appetit auf etwas mehr!« rief Tom Turner.

Er begab sich nach der Munitionskammer und kehrte von dort mit einem Dutzend
Dynamitpatronen zurück, die er an die Kameraden vertheilte. Auf ein Zeichen
Robur's wurden dieselben über den Hügel hinabgeworfen und durch das Aufschlagen
auf den Erdboden zersprangen sie wie kleine Bomben.

Das gab aber eine wilde Flucht! Der König, der Hof, die Armee und das ganze
Volk stürzte, von gewiß nicht ungerechtfertigter Furcht ergriffen, auf und
davon! Alle suchten unter den Bäumen Schutz, während die Gefangenen entflohen
und Niemand daran dachte, sie zu verfolgen.

So wurden die Festlichkeiten zu Ehren des neuen Königs von Dahomey
unterbrochen. Auch Onkel Prudent und Phil Evans mußten zugestehen, über wie
große Machtmittel dieser Apparat verfügte, und welchen hohen Nutzen er der
Menschheit hätte gewähren können.

Der »Albatros« erhob sich darauf zu mittlerer Höhe; er glitt über Mydah hinweg
und hatte bald diese ungastliche Küste, welche die Westwinde mit unnahbarer
Brandung peitschten, aus dem Gesichte verloren.

Er schwebte nun über dem Atlantischen Weltmeere.

XIII.

In dem Onkel Prudent und Phil Evans einen ganzen Ocean durchfahren, ohne die
Seekrankheit zu bekommen.

Ja, das Atlantische Meer! Die Befürchtungen der beiden Collegen hatten sich
bewahrheitet. Es schien übrigens nicht, als ob Robur hier über dem unendlichen
Ocean irgend welche Unruhe empfände. Das kümmerte ihn so wenig wie seine Leute,
welche an derartigen Fahrten gewöhnt sein mochten. Dieselben waren schon wieder
in ihre Wohnung zurückgekehrt. Kein Alpdrücken sollte ihren Schlummer stören.

Wohin steuerte nun der »Albatros«? Sollte er wirklich noch mehr als eine Reise
um die Erde ausführen? Auf jeden Fall mußte diese Fahrt doch irgendwo ein Ende
nehmen. Daß Robur sein ganzes Leben in den Lüften, an Bord des Aeronefs
zubringen sollte, ohne jemals zur Erde hinunter zu gehen, war doch nicht wohl
annehmbar, denn wie hätte er seine Vorräthe an Munition und Lebensmitteln
erneuern sollen, ohne das für die Functionirung der Maschine nothwendige
Material zu erwähnen? Unbedingt mußte er also einen Zufluchtsort, eine Art
Nothhafen haben, und wahrscheinlich auf einen unbekannten und schwer
erreichbaren Punkt der Erde, wo der »Albatros« sich mit allen Bedürfnissen
frisch versehen konnte. Mit den Bewohnern der Erde mochte er jeden Verkehr
abgebrochen haben, mit der Erde als solcher aber gewiß nicht.

Doch wenn das der Fall war, wo lag dieser Punkt? Wie mochte der Ingenieur dazu
gelangt sein, ihn zu erwählen? Erwartete ihn eine kleine Colonie etwa als ihren
Herrn? Konnte er von da neue Mannschaften erhalten? Und zunächst, wie war er
überhaupt dazu gekommen, seine, aus den verschiedensten Ländern stammenden
Leute an sein Schicksal zu binden? Ueber welche Mittel verfügte er ferner, um
einen so kostspieligen Apparat erbauen zu können, dessen ganze Construction so
geheim gehalten worden war? Seine Unterhaltung freilich schien nicht besonders
viel zu beanspruchen. An Bord führte man fast ein gemeinsames Leben, wie in
einer Familie oder wie glückliche Leute, die kein Geheimniß vor einander haben.
Doch, wer war eigentlich jener Robur? Woher kam er? Welcher Art war seine
Vergangenheit? Das waren ebenso viele unlösbare Räthsel, und der, auf den sie
Bezug hatten, würde gewiß der Letzte sein, eine Erklärung darüber abzugeben.

Es ist gewiß nicht zu verwundern, wenn diese Situation voller unenthüllbarer
Probleme die beiden Collegen mehr und mehr erregte. Sich so in's Unbekannte
hinaus entführt und den endlichen Ausgang eines solchen Abenteuers nicht im
geringsten vorauszusehen, selbst daran zu zweifeln, daß dasselbe überhaupt
jemals ein Ende nehme, zum ewigen Umherfliegen verurtheilt zu sein – mußte das
den Vorsitzenden und den Schriftführer des Weldon-Instituts nicht auf's
Aeußerste treiben?

Inzwischen schwebte der »Albatros« am Abend des elften Juli über den
Atlantischen Ocean hin. Als am nächsten Morgen die Sonne aufging, erhob sie
sich über die kreisförmige Linie, in der Himmel und Wasser zusammen zu treffen
scheinen. Trotz des weit ausgedehnten Gesichtsfeldes war doch nirgends ein Land
in Sicht und Afrika schon vollständig hinter dem nördlichen Horizont
verschwunden.

Als Frycollin sich einmal aus seiner Cabine wagte und das weite Meer unter sich
sah, wurde er sofort von der grimmigsten Angst gepackt. Unter sich ist
eigentlich nicht der richtige Ausdruck, es wäre besser zu sagen, »um sich«,
denn für einen auf sehr hohem Punkte befindlichen Beobachter erscheint es, als
ob der Abgrund ihn von allen Seiten umgäbe, und der Horizont weicht dabei
gleichsam zurück, ohne daß man je seine Grenzen erreichen könnte.

Physikalisch erklärte sich Frycollin diese Erscheinung sicherlich nicht, aber
er fühlte sie moralisch. Das genügte aber schon, um in ihm die »Angst vor der
Leere« zu erzeugen, deren sich manche, sonst ganz muthige Naturen nicht
entziehen können.

Jedenfalls erging sich der Neger aus Klugheit nicht in den gewohnten Klagen.
Mit geschlossenen Augen tastete er sich nach seiner Cabine zurück,
entschlossen, diese auf lange Zeit nicht wieder zu verlassen.

Von den 374,057,912 Quadratkilometern,Die Oberfläche des festen Landes beträgt
136,051,371 Quadratkilometer. welche die Oberfläche der Meere einnehmen, fällt
über ein Viertel auf den Atlantischen Ocean. Es schien aber gar nicht, als ob
der Ingenieur jetzt besondere Eile habe, wenigstens hatte er nicht Befehl
gegeben, den Aeronef mit voller Geschwindigkeit arbeiten zu lassen. Uebrigens
hätte dieser auch die Fahrtschnelligkeit wie über Europa hin nicht erreichen
können. In den Gegenden, in denen der Südwestwind vorherrscht, lief er diesem
fast entgegen, und obwohl derselbe nur schwach zu nennen war, so bot der
Apparat ihm doch eine große Angriffsfläche.

Die neuesten und auf eine große Anzahl von Beobachtungen gestützten
meteorologischen Arbeiten haben eine gewisse Convergenz der Passate, entweder
nach der Sahara oder nach dem Golf von Mexiko, erkennen lassen. Außerhalb der
Region der Calmen kommen sie entweder von Westen und strömen nach Afrika zu,
oder sie kommen von Osten her und ziehen nach der Neuen Welt zu – wenigstens
während der wärmeren Jahreszeit.

Der »Albatros« versuchte also gar nicht, gegen den ihm widrigen Wind mit der
ganzen Kraft seiner Treibschrauben anzukämpfen. Er begnügte sich mit einer
gemäßigten Gangart, welche übrigens die der transatlantischen Dampfer immer
noch überholte.

Am 13. Juli überschritt der Aeronef den Aequator, was der ganzen Mannschaft
besonders angemeldet wurde.

Onkel Prudent und Phil Evans erfuhren also dabei auch, daß sie nun die
nördliche Halbkugel verlassen hatten und nach der südlichen gekommen waren.
Diese Passirung der Linie wurde jedoch nicht durch die tollen Ceremonien
gefeiert, welche auf vielen Kriegs- und Handelsschiffen gebräuchlich sind.

Nur François Tapage ließ es sich nicht nehmen, Frycollin eine große Pinte
Wasser über den Kopf zu gießen, da dieser Taufe aber einige Gläser Gin
nachfolgten, erklärte der Neger sich bereit, die Linie so oft passiren zu
wollen, wie man wünschte, vorausgesetzt, daß das nicht auf dem Rücken eines
mechanischen Vogels zu geschehen brauche, der ihm nun einmal kein Vertrauen
einflößte.

Am Morgen des 15. schwebte der »Albatros« über den Inseln Ascension und
St. Helena, aber näher der letzteren hin, deren höhere Theile sich einige
Stunden lang am Horizonte zeigten.

Hätte zur Zeit, als Napoleon sich in der Gewalt der Engländer befand, ein
Apparat, ähnlich dem des Ingenieurs Robur, existirt, gewiß würde Hudson Lowe
trotz seiner oft geradezu beleidigenden Vorsichtsmaßregeln seinen berühmten
Gefangenen auf dem Wege durch die Lüfte haben entweichen sehen.

Während der beiden Abende des 16. und 17. Juli zeigten sich mit Abnahme des
Tageslichtes höchst eigenthümliche Dämmerungserscheinungen. Unter höherer
Breite hätte man bei ihrem Anblick an ein Nordlicht denken können. Die Sonne
warf nämlich bei ihrem Niedergang über den Himmel vielfarbige Strahlen, von
denen einige in leuchtendem Grün erschienen.

War das eine Wolke kosmischen Staubes, welche an der Erde vorüber zog und jetzt
den letzten Schimmer des Tages wiederstrahlte? Einige Beobachter haben solche
Dämmerungserscheinungen in dieser Weise allerdings erklärt; sie wären aber
gewiß zu anderer Anschauung gekommen, wenn sie sich an Bord des Aeronefs
befunden hätten.

Eine aufmerksame Prüfung ergab nämlich, daß in der Luft feine Pyroxen-Krystalle
schwebten, glasartige Kügelchen, nämlich zarte Theilchen magnetischen Eisens,
ganz entsprechend den Stoffen, welche feuerspeiende Berge auswerfen. Es schwand
damit also jeder Zweifel, daß diese Wolke von einer vulcanischen Eruption
herrührte, deren krystallinische Auswurfsstoffe die beobachtete Erscheinung
erzeugten – eine Wolke, welche die Luftströmungen auch noch über dem
Atlantischen Ocean schwebend erhielten.

Während dieses Theiles der Reise wurden übrigens auch noch andere Erscheinungen
wahrgenommen. Wiederholt verliehen gewisse Wolken dem Himmel eine weißgraue
Färbung von eigenthümlichem Aussehen; gelangte man dann durch einen solchen
Dunstvorhang, so erschien dessen Oberfläche ganz übersäet von glänzend weißen
Körperchen, zwischen denen einzelne größere besonders hervorleuchteten, was
sich unter dieser Breite durch nichts Anderes, als durch eine Hagelbildung
erklären ließ.

In der Nacht vom 17. zum 18. bildete sich ein grünlichgelber Mondregenbogen
infolge der Stellung des Aeronefs zwischen dem Vollmonde und einem Netz von
fernem Regen, der schon in Dunst überging, ehe er das Meer erreichte.
Vielleicht ließ sich aus diesen verschiedenen Erscheinungen schon auf einen
bevorstehenden Witterungsumschlag schließen. Jedenfalls hatte der Wind, der
seit der Abfahrt von der afrikanischen Küste stets aus Südwesten wehte, sich in
der Nähe des Aequators ganz gelegt. Hier in der Tropenzone herrschte dazu eine
fast unerträgliche Hitze. Robur suchte daher Kühlung in höheren Luftschichten,
und doch mußte man sich auch noch hier vor den directen Sonnenstrahlen
schützen, welche Niemand hätte aushalten können.

Dieser Wechsel in den Luftströmungen ließ schon ahnen, daß jenseits des
Aequatorialgebiets auch andere klimatische Verhältnisse herrschen würden; es
darf hierbei auch nicht vergessen werden, daß der Monat Juli der südlichen
Halbkugel der Januar der nördlichen ist, also dem tiefsten Winter entspricht.
Wenn der »Albatros« noch weiter nach Süden vordrang, mußte er die Folgen davon
bald spüren.

Das Meer aber »empfand das«, wie die Seeleute sagen. Am 18. Juli zeigte sich
jenseits des Wendekreises des Steinbocks ein anderes Phänomen, welches gewiß
jeden Schiffer erschreckt hätte.

Mit einer auf mindestens sechzig Meilen in der Stunde zu schätzenden
Geschwindigkeit zog über das Meer weg eine merkwürdige Reihe von leuchtenden
Wellen, die einander in der Entfernung von etwa achtzig Fuß folgten und lang
schimmernde Streifen zurückließen. Mit einbrechender Nacht strahlte der
Widerschein davon sogar bis zum »Albatros« hinauf, so daß dieser jetzt wirklich
hätte für einen glühenden kleinen Himmelskörper angesehen werden können. Noch
nie war es Robur vorgekommen, über ein Meer in Flammen hinwegzusteuern – über
Flammen ohne Hitze, denen zu entfliehen er nicht nöthig hatte.

Die Elektricität mußte offenbar die Ursache dieser Erscheinung sein, denn etwa
einer Fischlaichbank oder einem von jenen kleinen Geschöpfen gebildeten Zuge,
welche zuweilen die Fläche des Meeres bedecken, konnte man dieselbe nicht
zuschreiben.

Das ließ vermuthen, daß die elektrische Spannung der Luft jetzt eine sehr hohe
sein müsse.

Am folgenden Tage, am 19. Juli wäre ein Schiff auf diesem Meere wohl dem
Untergang geweiht gewesen. Der »Albatros« dagegen spielte mit Wind und Wellen,
wie der gewaltige Vogel, dessen Namen er trug. Wenn es ihm nicht beliebte, wie
ein Sturmvogel über der Meeresfläche hinzugleiten, so konnte er wie der Adler
in höheren Schichten Ruhe und Sonnenschein aufsuchen.

Man hatte jetzt den 47. Grad südlicher Breite überschritten. Der Tag dauerte
nur noch sieben bis acht Stunden, und er mußte mit der Annäherung an die
antarktischen Gegenden noch immer kürzer werden.

Gegen ein Uhr Nachmittags hatte sich der »Albatros«, um eine günstige
Luftströmung aufzufinden, sehr tief gesenkt. Er schwebte höchstens noch hundert
Fuß über der Oberfläche des Meeres.

Das Wetter war still. An einzelnen Stellen des Himmels zogen dicke, dunkle
Wolken mit ausgezackten Rändern auf, welche oben eine genau horizontale Linie
bildeten. Aus diesen Wolken quollen langgezogene Protuberanzen hervor, deren
Ende das Wasser anzuziehen schien, das darunter in Form eines flüssigen
Straußes aufbrodelte.

Plötzlich stieg das Wasser in Form einer ungeheuren Sanduhr hoch empor.

In einem Augenblick wurde der »Albatros« in den Wirbel einer riesigen Trombe
hineingezogen, der bald zwanzig andere von Tintenschwärze das Geleite gaben.
Zum Glück vollzog sich die Drehung dieser Trombe entgegen der der
Auftriebsschrauben, sonst hätten diese ihre Wirkung ganz eingebüßt und der
Aeronef wäre in's Meer gefallen; jetzt wurde er nur mit erschreckender
Schnelligkeit um sich selbst gedreht.

Immerhin war die Gefahr groß und schien unmöglich abwendbar, da der Aeronef
sich nicht aus der Trombe los machen konnte, deren Anziehung ihn trotz der
Treibschrauben zurückhielt. Durch die Centrifugalkraft wurde die Mannschaft
nach beiden Enden des Verdecks geschleudert, und mußte sich hier an den
Schraubenmasten anhalten, um nicht über Bord zu fallen.

»Ruhig Blut!« rief Robur.

Und das brauchten sie wirklich, und Geduld obendrein.

Onkel Prudent und Phil Evans, die aus ihrer Cabine heraustraten, wurden nach
dem Hintertheil getrieben und hatten die größte Mühe, sich noch fest zu
klammern.

Und während sich der »Albatros« in dieser Weise um sich selbst drehte, folgte
er auch der Lageveränderung der Tromben, die mit einer Schnelligkeit, auf
welche die Schrauben desselben hätten eifersüchtig werden können, sich
weiterhin wanden. Sobald er der einen entgangen, wurde er von einer anderen
gepackt und war stets in Gefahr, in Stücke zerrissen zu werden.

»Einen Kanonenschuß!« rief der Ingenieur.

Der Obersteuermann Tom Turner verstand völlig diesen an ihn gerichteten Befehl;
er lehnte eben an dem kleinen Bordgeschütz mittschiffs, wo die Centrifugalkraft
minder wirksam war. Schneller, als wir es beschreiben können, hatte er die
Schwanzschraube des Rohrs geöffnet und führte in diese eine scharfe Patrone
ein, von denen ein kleiner Vorrath in einem an der Lafette befestigten Kasten
vorhanden war. Der Schuß krachte und sofort sanken einige Tromben zusammen.

Die Lufterschütterung hatte hingereicht, das Meteor zu zerreißen und die
ungeheure Dunstmasse löste sich in einen Sturzregen auf, der den Himmel mit
dicken Wasserstreifen überzog, die Meer und Himmel verbanden.

Endlich befreit, beeilte sich der »Albatros«, um einige hundert Meter
aufzusteigen.

»Nichts zerbrochen an Bord?« fragte der Ingenieur.

– Nein, antwortete Tom Turner; aber das war denn doch ein etwas gar zu tolles
Kreiseln, das wir uns nicht zum zweiten Male wünschen möchten.«

In der That, in der Zeit von zehn Minuten war der »Albatros« in größter Gefahr
gewesen, und ohne seine solide Bauart dürfte er dem Wirbeln der Tromben
schwerlich widerstanden haben.

Wie lang wurden die Stunden bei dieser Fahrt über den Ocean, wenn nichts die
Eintönigkeit derselben unterbrach. Die Tage nahmen immer mehr ab und die Kälte
wurde allmählich fühlbar. Onkel Prudent und Phil Evans sahen Robur nur wenig.
In seine Cabine eingeschlossen, beschäftigte er sich damit, den Curs zu
bestimmen, auf seinen Karten die zurückgelegten Strecken einzutragen und sich,
wenn es irgend anging, Gewißheit zu verschaffen, wo sie sich eben befanden,
ferner die Barometer, Thermometer und Chronometer zu beobachten und endlich
alle Zwischenfälle der Reise in das Schiffsbuch einzutragen.

Sorgsam verhüllt, bemühten sich die beiden Collegen unablässig, im Süden Land
zu entdecken.

Frycollin seinerseits versuchte, gemäß einem besonderen Auftrage des Onkel
Prudent, den Koch bezüglich des Ingenieurs auszuforschen. Wie hätte aber Jemand
aus dem, was der Gascogner François Tapage zur Antwort gab, klug werden können?
Nach ihm war Robur bald ein ehemaliger Minister der Republik Argentina, ein
Chef der Admiralität, ein abgetretener Präsident der Vereinigten Staaten, ein
auf Wartegeld gesetzter spanischer General, oder auch ein Vicekönig von Indien,
der in den Lüften eine noch höhere Stellung gesucht hatte. Bald besaß er, Dank
der mit Hilfe seiner Maschine ausgeführten Razzias, Millionen und war er
allgemein in die Acht erklärt; bald hatte er sich wieder durch die Herstellung
dieses Apparats ruinirt und gezwungen gesehen, öffentlich aufzusteigen, um sein
Geld wieder zu gewinnen. Auf die Frage nach einem Ruheplatz desselben war keine
Auskunft zu erhalten, außer der, daß er nach dem Mond zu gehen beabsichtige, um
dort zu bleiben, wenn er eine ihm passende Oertlichkeit anträfe.

»He, Fry ... mein Kamerad! ... Nicht wahr, es würde Dir Vergnügen machen, zu
sehen, wie es da oben zugeht?

– Ich gehe nicht mit! Ich weigere mich! ... erwiderte der Schwachkopf, der alle
diese Faseleien für Ernst nahm.

– Und weshalb, Fry, weshalb? Wir verheiraten Dich dort mit einer hübschen,
jungen Mondbewohnerin ... Du wirst da der Stammvater der Neger!«

Als Frycollin das, was er gehört, seinem Herrn hinterbrachte, erkannte dieser
wohl, daß über Robur keine Auskunft zu erlangen sei. Er dachte also nur noch
daran, sich zu rächen.

»Phil, begann er eines Tages zu seinem Collegen, es liegt nun auf der Hand, daß
eine Flucht für uns unmöglich ist.

– Unmöglich, Onkel Prudent! – Zugegeben, ein Mann ist aber stets sein eigener
Herr, und wenn es sein muß, indem er sein Leben opfert ...

– Wenn ein solches Opfer nothwendig ist, dann wird es so schnell als möglich
gebracht! antwortete Phil Evans, dessen sonst so kühles Temperament nun doch
die Grenze des Erträglichen erreicht hatte. Ja, es ist Zeit, ein Ende zu
machen! ... Wohin geht der »Albatros«? ... Jetzt fliegt er schräg über den
Atlantischen Ocean, und wenn er diese Richtung beibehält, muß er nach den
Küsten von Patagonien, dann nach denen des Feuerlandes kommen ... Aber nachher?
... Wird er auch noch über den Stillen Ocean hinausschweben? Oder steuert er
dann nach dem Südpolarlande? ... Diesem Robur ist Alles zuzutrauen! ... Dann
wären wir verloren! ... Wir befinden uns also in der Zwangslage berechtigter
Nothwehr, und wenn wir einmal zu Grunde gehen müssen ...

– So geschehe es nicht, fiel Onkel Prudent ein, ohne daß wir uns gerächt, ohne
daß wir diesen Apparat mit Allen, die er trägt, zerstört haben!«

Bis zu solchen Anschauungen hatte der ohnmächtige Zorn, die in ihnen
aufgehäufte Wuth die beiden Collegen schon gebracht! Ja, weil es nicht anders
ging, wollten sie sich opfern, um den Erfinder sammt seinem Geheimniß zu
vernichten. Nur wenige Monate hätte dann dieser wunderbare Aeronef erlebt,
dessen unbestreitbare Ueberlegenheit bezüglich der Fortbewegung durch die Luft
sie anzuerkennen sich gezwungen sahen.

Diese Vorstellung hatte in ihren Köpfen so fest Wurzel geschlagen, daß sie an
gar nichts Anderes mehr dachten. Doch wie sollten sie zu Werke gehen? O, sie
wollten sich nur einer der an Bord vorhandenen Explosionsmaschinen bemächtigen,
um damit den ganzen Apparat in tausend Stücke zu zersprengen; freilich mußten
sie dazu erst Gelegenheit finden, in die Munitionskammer einzudringen.

Glücklicher Weise ahnte Frycollin nichts von ihren Absichten. Bei dem Gedanken,
daß der »Albatros« in die Luft gesprengt werden sollte, würde er sich nicht
entblödet haben, seinen eigenen Herrn zu verrathen.

Am 23. Juli war es, wo in Südwesten wieder Land sichtbar wurde, und zwar nahe
dem Cap der Jungfrauen am Eingange der Magellan-Straße. Jenseits des 54.
Breitengrades währte die Nacht in dieser Jahreszeit fast neunzehn Stunden und
die Mitteltemperatur der Luft blieb fortwährend unter 0 Grad zurück.

Statt jetzt noch weiter nach Süden vorzudringen, folgte der »Albatros« zunächst
den Windungen jener Meerenge, als ob er dem Stillen Ocean zutriebe. Nachdem er
über die Bai von Lomas hinweggekommen, den Gregory-Berg im Norden und die
Brecknocks-Berge im Westen hinter sich gelassen, kam er in Sicht von Punta
Arena, einem kleinen chilenischen Dörfchen, gerade als daselbst das volle
Kirchengeläute erklang, und einige Stunden später in die Nähe der alten
Niederlassung im sogenannten Hungerhafen.

Wenn die Patagonier, deren Feuer man da und dort aufleuchten sah, wirklich eine
das mittlere Menschenmaß übertreffende Körpergröße haben, so konnten doch die
Passagiere des Aeronefs darüber nicht urtheilen, da sie ihnen, von dieser Höhe
gesehen, als Zwerge erschienen.

Doch welch' Schauspiel bot sich hier während der kurzen Stunden des südlichen
Tages! Steile, zerklüftete Berge, mit ewigem Schnee bedeckte Spitzen, deren
Seiten mit dichten Wäldern bedeckt waren; Binnenseen, Buchten zwischen den
Vorgebirgen und Inseln dieses Archipels; daneben Clarence-, Dawson- und
Desolationsland, Canäle und Furthen, unzählige Caps und Halbinseln – all'
dieses undurchdringliche Gewirr, und jetzt durch das Eis zu einer festen Masse
verschmolzen, vom Cap Forward, am Ende des amerikanischen Festlandes, bis zum
Cap Horn am letzten Ausläufer der Neuen Welt!

Nachdem er jedoch den Hungerhafen erreicht, nahm der »Albatros« wieder eine
völlig südliche Richtung an. Zwischen dem Tarnberge der Halbinsel Brunswick und
dem Grawes-Berge hindurchsteuernd, wandte er sich in gerader Linie nach dem
Sarmiento-Berge, einem gewaltigen, dick übereisten Spitzberge, welcher die
Meerenge der Magellan-Straße in einer Höhe von zweitausend Metern beherrscht.

Hier zeigte sich den Blicken der Reisenden das Land der Pescheräs oder Fuegier,
jener Ureinwohner, welche noch im Feuerland siedeln.

Wie herrlich und fruchtbar hätten sich diese Gebiete – vorzüglich deren
mittlerer Theil – im Sommer gezeigt, wo die Tage fünfzehn bis sechzehn Stunden
lang dauern! Ueberall bieten sie nämlich Thäler und Weideplätze, welche
Abertausende von Thieren ernähren könnten, nebst jungfräulichen Wäldern mit
riesenhaften Bäumen, mit Weiden, Buchen, Eschen, Cypressen und blühenden
Farrenkräutern; dann wieder Ebenen, welche große Heerden von Guanaquen,
Vigogneschafen und Straußen bewohnen. Als der »Albatros« seine elektrischen
Lichter erglühen ließ, flatterten auch Papageientaucher, Enten und Gänse –
hundertmal mehr, als François Tapage's Speisekammer fassen konnte, an Bord.

Der Koch, welcher dieses Federwild so vortrefflich zuzurichten verstand, daß es
seinen thranigen Geschmack ganz verlor, erhielt dadurch plötzlich weit mehr
Arbeit, als gewöhnlich; mehr Arbeit machte das aber auch Frycollin, der es
nicht abschlagen konnte, von diesem interessanten Geflügel ein Dutzend nach dem
anderen wenigstens zu rupfen.

Am nämlichen Tage zeigte sich, als die Sonne eben versinken wollte, auch noch
ein ziemlich großer, von prächtigen Waldungen eingerahmter See. Jetzt lagerte
über dem See eine feste Eisdecke und einige Eingeborene glitten auf ihren
langen Schneeschuhen pfeilschnell über dessen Oberfläche hin.

Beim Erblicken der Flugmaschine entflohen diese Fuegier nämlich nach allen
Seiten, und wenn sie nicht fliehen konnten, so versteckten sie sich doch und
gruben sich wie Thiere in die Erde ein.

Der »Albatros« steuerte noch immer nach Süden über dem Beagle-Canal hinaus und
weiter fort, als die Insel Navarin, deren griechischer Name unter den
gewöhnlichen Bezeichnungen dieser entlegenen Landstrecken etwas auffällig
erscheint, weiter, als die Insel Wollaston, die sich schon in den Wogen des
Stillen Oceans badet. Endlich, nachdem er von Dahomeys Küste aus über
siebentausendfünfhundert Kilometer zurückgelegt, schwebte er über die letzten
Inseln des Magellan-Archipels hinweg und endlich ganz im Süden über das
schreckliche Cap Horn, an das eine unaufhörliche wilde Brandung donnert.

XIV.

In dem der »Albatros« etwas ausführt, was man vielleicht niemals dürfte
ausführen können.

Der nächstfolgende Tag war der 24. Juli. Der 24. Juli der südlichen Halbkugel
entspricht bekanntlich aber dem 24. Januar der nördlichen Hemisphäre; außerdem
war jetzt auch schon der 56. Breitegrad überschritten, der im Norden Europas
Schottland in der Höhe von Edinburgh und Südschweden in der von Helsingborg
durchschneidet.

Der Thermometer hielt sich auch fortwährend unter 0 Grad, so daß es sich nöthig
machte, die Ruffs durch künstliche Wärme etwas wohnlicher zu machen.

Es versteht sich von selbst, daß der Tag, wenn er seit dem 21. Juni des
südlichen Winters auch schon zunahm, doch immer noch merklich kürzer wurde, da
der »Albatros« einen Curs nach den Polarregionen einhielt.

Die Folge davon war eine sehr geringe Helligkeit über jenem Theile des Stillen
Oceans, der an das antarktische Eismeer grenzt. Man hatte also nur wenig
Aussicht und während der Nacht recht empfindliche Kälte. Um ihr zu widerstehen,
mußte man sich nach Art der Eskimos und Fuegier kleiden; doch da es an Bord an
warmen Ueberkleidern nicht fehlte, konnten die beiden, wohl eingepackten
Collegen doch auf dem Verdeck ausharren, wobei sie freilich immer nur an ihr
Vorhaben dachten und eine dazu günstige Gelegenheit zu erspähen suchten.
Uebrigens sahen sie Robur setzt sehr wenig, und seit jenem Wortwechsel mit
beiderseitigen Drohungen, der über Timbuctu stattfand, sprachen der Ingenieur
und sie nicht mit einander.

Frycollin kam jetzt kaum noch aus der Küche François Tapage's heraus, der ihm
hier wohlwollende Gastfreundschaft gewährte – unter der Bedingung, daß er sich
als Hilfskoch nützlich machte. Da das nicht ohne Vortheil für ihn abging, hatte
der Neger sich mit Erlaubniß seines Herrn gern dazu verpflichtet. So
eingeschlossen, sah er ja auch nicht, was draußen vorging, und konnte sich
gegen jede Gefahr geschützt glauben. Glich er nicht völlig dem thörichten
Strauße, nicht allein physisch durch seinen vortrefflichen Magen, sondern auch
geistig durch seine kindische Beschränktheit?

Doch nach welchem Punkte der Erde sollte der »Albatros« sich nun wenden? Konnte
man wohl annehmen, daß er sich im tiefen Winter über diese südlichen Meere oder
über das Festland des Pols hinauswage? Selbst wenn die Chemikalien in den
Batterien nicht durch die furchtbare Kälte erstarrten, drohte in dieser eisigen
Atmosphäre doch Allen der Tod – der schreckliche Tod des Erfrierens. Daß Robur
es unternommen hätte, in der warmen Jahreszeit über den Pol zu fahren, möchte
wohl angehen; inmitten der ewigen Nacht des antarktischen Winters erschien dies
dagegen wie der Streich eines Tollhäuslers.

Diesen Gedankengang hatten der Vorsitzende und der Schriftführer des
Weldon-Instituts, als sie sich jetzt nach dem äußersten Ende der Neuen Welt
entführt sahen, nach Gegenden, welche zwar zu Amerika, aber freilich nicht zu
den Vereinigten Staaten gehören.

Ja, was hatte dieser unergründliche Robur noch Alles vor? War jetzt nicht der
Zeitpunkt gekommen, die Reise durch Zerstörung des fliegenden Apparats zu
beendigen?

Fiel hierüber die Antwort auch noch unbestimmt aus, so stand dagegen fest, daß
der Ingenieur im Laufe des 24. Juli wiederholt mit seinem Obersteuermann
verhandelte. Mehrere Male beobachteten auch Tom Turner und er selbst den
Barometer, diesmal aber nicht zur Abschätzung der Höhe, sondern um verschiedene
Anzeichen eines drohenden Wetterumschlags zu erkennen.

Onkel Prudent glaubte auch zu bemerken, daß Robur in Erfahrung zu bringen
suchte, wie viel er noch an Vorräthen aller Art, ebenso derjenigen zur
Unterhaltung der Treib- und Auftriebsmaschinen des Aeronefs, wie derjenigen für
die menschlichen Maschinen besaß, da es darauf ankam, auch diese und ihre
Arbeitskraft in bestem Zustand zu erhalten.

Alles das schien auf eine geplante Umkehr hinzudeuten.

»Umkehr? ... sagte Phil Evans, aber wohin?

– Dahin, wo sich Robur frisch verproviantiren kann, antwortete Onkel Prudent.

– Das müßte irgend eine im Stillen Ocean verlorene Insel sein, mit einer, ihres
Chefs ganz würdigen Colonie von Verbrechern.

– Das ist auch meine Ansicht, Phil Evans. Ich glaube wirklich, er wird nach
Westen zu wenden lassen, und bei der Schnelligkeit, über die er verfügt, dürfte
er sein Ziel bald genug erreicht haben.

– Wir würden jedoch unseren Plan nicht mehr zur Ausführung bringen können ...
wenn er daselbst ankommt ...

– Er wird nicht ankommen, Phil Evans!«

Wie sich zeigte, hatten die beiden Collegen die Absichten des Ingenieurs
wenigstens zum Theil errathen. Im Laufe des Tages noch schwand jeder Zweifel,
daß der »Albatros«, nachdem er die Grenzen des südlichen Eismeeres gestreift,
entschieden wieder rückwärts steuerte.

Wenn die Eisschollen auf dem Wasser bis zum Cap Horn hintrieben, mußten sich
die südlicheren Theile des Stillen Weltmeeres ganz mit Eisfeldern und Eisbergen
bedecken, und das Packeis bildete dann einen undurchdringlichen Wall für die
festesten Schiffe, wie für die tollkühnsten Reisenden.

Gewiß hätte der »Albatros«, wenn er seinen Flügelschlag beschleunigte, diese
über den Ocean aufgethürmten Eisberge ebenso überfliegen können, wie die auf
dem Festlande des Polarkreises aufragenden Gebirge – wenn es überhaupt ein
Festland ist, was das Südende der Erdachse überdeckt. Doch entschieden würde er
nicht gewagt haben, inmitten der finsteren Polarnacht auch einer Polarluft
Trotz zu bieten, welche sich zuweilen bis 60 Grad unter Null abkühlen kann.

Nachdem er also etwa hundert Kilometer nach Süden vorgedrungen, wandte sich der
»Albatros« nach Westen, so, als ob er die Richtung nach einer unbekannten Insel
des Archipels des Stillen Oceans einschlüge.

Unter ihm breitete sich die flüssige Ebene aus, welche zwischen die Ländermasse
Amerikas und Asiens geworfen ist. Jetzt hatten die Fluthen derselben jene
eigenthümliche Färbung angenommen, die zum Theil dem Ocean den Namen des
»Milchmeeres« erworben haben. In dem Halbdunkel, welches die matten
Sonnenstrahlen niemals wirklich durchdrangen, erschien die ganze Oberfläche des
Stillen Weltmeeres wirklich milchig weiß. Man hätte ein ungeheures Schneefeld
zu erblicken geglaubt, dessen Bodensenkungen und Erhebungen aus dieser Höhe
nicht zu erkennen wären. Wäre auch dieser ganze Meerestheil durch die Kälte zu
einem einzigen Eisfeld erstarrt gewesen, der Anblick desselben hätte kaum ein
anderer sein können.

Jetzt weiß man, daß es Myriaden leuchtender Theilchen, phosphorescirende
Körperchen sind, welche diese Erscheinung erzeugen. Merkwürdig blieb nur der
Umstand, diesen opalisirenden Massen außerhalb des indischen Oceans zu
begegnen.

Nachdem der Barometer sich in den ersten Stunden des Tages ziemlich hoch
gehalten hatte, fiel er plötzlich sehr rasch, ein Anzeichen, das für jedes
Schiff von ernster Bedeutung gewesen wäre, während der Aeronef es außer Acht
lassen konnte. Jedenfalls ließ dasselbe aber erkennen, daß in letzter Zeit ein
furchtbarer Sturm die Gewässer des Pacifischen Oceans aufgewirbelt haben
mochte.

Es war gegen zwei Uhr Mittags, als Tom Turner auf den Ingenieur zutrat.

»Master Robur, begann er, sehen Sie da den schwarzen Punkt am Horizont? ...
Dort, gerade im Norden vor uns ... ein Felsen kann das nicht sein?

– Nein, Tom, nach dieser Seite zu liegt kein Land.

– Dann muß es ein Schiff sein, oder doch irgend ein Fahrzeug.«

Onkel Prudent und Phil Evans blickten nach dem von Tom Turner bezeichneten
Punkt hinaus.

Robur ließ sich sein Seefernrohr reichen und betrachtete scharf den fraglichen
Gegenstand.

»Es ist ein Boot, sagte er, und ich möchte behaupten, daß sich Menschen in
demselben befinden.

– Schiffbrüchige? rief Tom.

– Ja, Schiffbrüchige, welche gezwungen gewesen sein werden, ihr Schiff zu
verlassen, erklärte Robur; Unglückliche, welche nicht wissen, wo sie Land
finden sollen und die vielleicht vor Hunger und Durst umkommen. Wohlan, es soll
Niemand sagen können, der »Albatros« hätte nicht den Versuch gemacht, ihnen
Hilfe zu bringen!«

Der Maschinist und der Gehilfe erhielten dem entsprechend Befehl und der
Aeronef begann langsam hinabzusinken. In hundert Meter Höhe hielt er damit ein
und seine Propeller trieben ihn rasch nach Norden.

Es war in der That ein Boot, an dessen Mast ein Segel schlaff herabhing und das
wegen Mangels an Wind nicht vorwärts kommen konnte. Die an Bord befindlichen
Leute hatten offenbar nicht mehr Kraft genug, ein Ruder zu handhaben.

Auf dem Boden desselben lagen fünf Menschen, die eingeschlafen oder vor
Entkräftung regungslos geworden waren, wenn nicht gar der Tod sie schon ereilt
hatte.

Ueber ihnen angekommen, ging der »Albatros« langsam nach unten. Am Heck des
Bootes konnte man noch den Namen des Schiffes lesen, zu dem es gehört hatte; es
war die »Jeannette« von Nantes gewesen, ein französisches Schiff, das seine
Besatzung hatte aufgeben müssen.

»Aoh!« rief Tom Turner.

Die Leute mußten ihn wohl hören, denn sie befanden sich kaum achtzig Fuß unter
ihm.

Keine Antwort.

»Schießt ein Gewehr ab!« sagte Robur.

Der Befehl wurde ausgeführt und der Knall des Schusses verbreitete sich weithin
über die Oberfläche des Wassers.

Da sah man einen der Schiffbrüchigen sich mühsam aufrichten, seine Augen lagen
tief in ihren Höhlen, so daß das Gesicht mehr dem eines Skelets ähnelte.

Als er den »Albatros« bemerkte, malte sich in seinen Zügen erst der helle
Schrecken.

»Fürchtet nichts! rief Robur ihm französisch zu. Wir kommen Euch zu retten. Wer
seid Ihr?«

– Matrosen von der »Jeannette«, einer Dreimastbark, deren zweiter Officier ich
war, antwortete der Mann. Vor nun vierzehn Tagen ... mußten wir dieselbe
verlassen ... weil sie schon im Sinken war ... Wir haben weder Wasser, noch
Lebensmittel mehr! ...«

Die vier übrigen Schiffbrüchigen hatten sich nach und nach etwas erhoben.
Elend, kraftlos und entsetzlich abgemagert, streckten sie die Hände nach dem
Aeronef empor.

»Achtung!« rief Robur.

Vom Verdeck aus sank ein Tau hernieder und ein Eimer mit Süßwasser wurde zu dem
Boote hinabgesendet.

Die Unglücklichen stürzten darüber her und tranken mit einer Hast, welche fast
widerlich mit anzusehen war.

»Brot! ... Brot!« ... riefen sie.

Sofort stieg auch ein Korb mit einigen Lebensmitteln, mit Conserven, einem
Fläschchen Brandy und mehreren Pinten Kaffee zu ihnen herunter. Der zweite
Officier hatte alle Mühe, die Leute bei der Stillung ihres Hungers nur
einigermaßen im Zaum zu halten.

»Wo sind wir denn? fragte er dann.

– Fünfzig Meilen von der Küste von Chili und dem Chonas-Archipel, antwortete
Robur.

– Ich danke, doch wir haben keinen Wind, und ...

– Wir werden Sie in's Schlepptau nehmen.

– Wer sind Sie?

– Leute, die sich glücklich schätzen, daß sie im Stande waren, Euch Hilfe zu
bringen,« erwiderte einfach Robur.

Der Mann begriff, daß er hier ein Incognito zu respectiren habe. Doch war es
wirklich möglich, daß diese Maschine Kraft genug besaß, sie zu schleppen?

Ja; durch Vermittlung eines hundert Fuß langen Kabels wurde das Boot von dem
mächtigen Apparat nach Osten hingezogen.

Um zehn Uhr Abends war Land in Sicht, oder man sah wenigstens die Leuchtfeuer,
welche dessen Lage bezeichneten. Sie war wirklich zur rechten Zeit gekommen,
diese Hilfe vom Himmel für die Schiffbrüchigen der »Jeannette«, und sie hatten
gewiß einiges Recht, ihre Rettung für ein Wunder zu halten.

Als sie dann bis zum Eingang der Wasserstraße zwischen den Chonas-Inseln
gebracht worden waren, rief ihnen Robur zu, das Tau schießen zu lassen, was sie
denn auch, ihre Retter segnend, thaten, und der »Albatros« steuerte wieder auf
die offene See hinaus.

Entschieden besaß er doch gute Eigenschaften, dieser Aeronef, der auf diese
Weise im weiten Weltmeer verirrten Seeleuten Beistand leisten konnte. Welcher
noch so vervollkommnete Ballon wäre im Stande gewesen, es ihm nachzuthun? Unter
sich mußten auch Onkel Prudent und Phil Evans das anerkennen, obwohl sie mehr
in der Laune waren, die Wahrheit des ganzen Zwischenfalls zu leugnen.

Das Meer blieb immer aufgeregt und es traten weitere beunruhigende Vorzeichen
auf. Der Barometer sank noch um einige Millimeter, dann und wann brausten sehr
heftige Böen daher, welche in den helikopterischen Maschinen des »Albatros« ein
lautes Pfeifen verursachten und diesen merkbar aufhielten. Unter solchen
Umständen hätte ein Segelschiff schon die Marssegel zweimal und das Focksegel
einmal reefen müssen. Alles deutete darauf, daß der Wind nach Nordwesten
umschlagen werde. Das Rohr des Sturmglases fing an, sich beunruhigend zu
trüben. Um ein Uhr Morgens erlangte der Wind eine ungewöhnliche Heftigkeit.
Obgleich der Aeronef denselben ganz von vorne hatte, so konnten seine Propeller
ihn doch noch forttreiben, so daß er etwa vier bis fünf Meilen in der Stunde
zurücklegte. Mehr konnte man jedoch nicht von ihm verlangen.

Ganz entschieden war jetzt ein Cyclon im Anzuge, was unter diesen Breiten sehr
selten vorkommt. Ob man diesen nun Hurracan im Atlantischen, Taifun im
Chinesischen Meere, Samum in der Sahara und Tornado an der Westküste nennt,
immer ist es ein Wirbelsturm, der große Gefahren mit sich bringt. Ja, Gefahren
für jedes Fahrzeug, das von seiner drehenden Bewegung gepackt wird, die nach
dem Centrum hin zunimmt und nur eine Stelle ruhig läßt, den innersten
Mittelpunkt dieses Maelstromes der Lüfte.

Robur wußte das. Er wußte auch, daß es rathsam war, einem Cyclon zu entfliehen,
indem er aus dem Bereiche seiner Anziehung nach höheren Luftschichten aufstieg.
Bisher hatte er das immer vermocht. Aber es war keine Stunde, vielleicht keine
Minute mehr zu verlieren.

In der That wuchs die Gewalt des Sturmes zusehends. Die an ihren Kämmen
zerrissenen Wellen trugen einen weißlichen Staub über die Meeresfläche hin. Es
war auch zu erkennen, daß der Cyclon beim Fortschreiten mit rasender
Schnelligkeit sich den Polargebieten nähern mußte.

»Hinauf! befahl Robur.

– Hinauf!« wiederholte Tom Turner.

Dem Aeronef wurde die äußerste Auftriebskraft ertheilt und er erhob sich in
schiefer Richtung, als steige er eine schiefe Ebene empor, die sich nach
Südwesten hin senkte.

Da fiel der Barometer noch weiter – die Quecksilbersäule sank schnell um acht,
dann um zwölf Millimeter. Plötzlich hörte die aufsteigende Bewegung des
»Albatros« vollständig auf.

Was veranlaßte diesen Halt? Offenbar war es der Druck der Luft infolge einer
sehr starken Strömung, die von oben nach unten zu stattfand und den Widerstand
seines Angriffspunktes herabsetzte.

Wenn ein Dampfer einem Strome entgegenfährt, erzeugt seine Schraube eine um so
weniger wirksame Arbeit, je schneller das strömende Wasser zwischen ihren
Flügeln hindurchfließt. Dann bleibt er zurück und das kann so weit gehen, daß
er mit der Strömung zurückgeht. In dieser Lage befand sich jetzt der
»Albatros«.

Robur gab seine Sache aber damit noch nicht auf. Seine mit erstaunlichster
Uebereinstimmung arbeitenden Schrauben wurden in die schnellstmögliche
Umdrehung versetzt; doch unwiderstehlich von dem Cyclon angezogen, konnte der
Apparat ihm nicht entgehen. Während kurzer Stillen stieg er wieder etwas in die
Höhe. Dann zog ihn der schwerere Luftdruck auf's Neue hernieder und er sank,
wie ein Schiff im Untergehen. Und konnte man das nicht ein Untergehen im
Luftmeere nennen, inmitten einer Nacht, welche die Blendlichter des »Albatros«
nur in geringem Umfange unterbrachen?

Wenn die Kraft des Cyclons immer zunahm, wurde der »Albatros« gewiß bald zum
unlenkbaren Strohhalm, der von den Wirbeln hinweggetragen wurde, welche Bäume
entwurzeln, Dächer abdecken und oft ganze Mauern umwerfen.

Robur und Tom konnten sich nur noch durch Zeichen verständlich machen. An die
Reeling geklammert, fragten sich Onkel Prudent und Phil Evans, ob das
schauerliche Meteor nicht für sie eintreten und den Aeronef mit seinem
Erfinder, und mit dem Erfinder das ganze Geheimniß der Erfindung vernichten
würde.

Da es nun dem »Albatros« nicht gelang, sich in lothrechter Richtung diesem
Cyclon zu entziehen, blieb ihm nur noch der eine Ausweg, den verhältnißmäßig
stilleren Mittelpunkt desselben aufzusuchen, wo er mehr Herr seiner Manöver
war. Gewiß; doch um zu jenem vorzudringen, mußte er die Kreisströme überwinden,
die ihn an ihren Peripherien mit fortzerrten. Besaß er wirklich genug
mechanische Kräfte, sich diesen zu entreißen?

Plötzlich barsten jetzt die Wolken über ihm; die Dünste verdichteten sich zu
einem furchtbaren Platzregen.

Es war um zwei Uhr Morgens. Der um zwölf Millimeter auf- und abschwankende
Barometer war bis auf 709 gefallen, wobei allerdings die Höhe, welche der
Aeronef über dem Meere einnahm, in Rechnung zu ziehen ist.

Seltsamer Weise hatte sich dieser Cyclon außerhalb der Zonen, die er sonst
durchzieht, gebildet, d. h. zwischen dem 30. Grade nördlicher und dem 27. Grade
südlicher Breite. Vielleicht erklärt sich hierdurch, warum dieser Wirbelsturm
sehr bald in einen gewöhnlichen, ziemlich geradlinig verlaufenden überging.
Doch welcher Orkan wüthete dafür! Der Windstoß von Connecticut am 22. März 1882
hätte ihm etwa verglichen werden können, dessen Geschwindigkeit hundertsechzehn
Meter in der Secunde, d. h. über hundert Meilen in der Stunde, erreichte.

Es blieb jetzt also nichts übrig, als nach rückwärts zu entfliehen, wie ein
Schiff vor dem Sturm, oder sich vielmehr von dieser Strömung mit forttragen zu
lassen, die der »Albatros« nicht überwinden und aus der er sich nicht befreien
konnte. Doch wenn er dieser ihm aufgezwungenen Straße folgte, floh er nach dem
Süden hin und wurde nach den Polargebieten verschlagen, welche Robur hatte
vermeiden wollen. Doch da er nicht mehr Herr seiner Bewegungen war, mußte er ja
hingehen, wohin der Orkan ihn trug.

Tom Turner hielt noch immer getreulich am Steuerruder aus. Es bedurfte aller
seiner Gewandtheit, um nicht immer von einem Bord zum anderen geschleudert zu
werden.

Mit den ersten Stunden des Tages – wenn man den schwachen Schein, der den
Horizont färbte, so nennen konnte – hatte der »Albatros« vom Cap Horn her
fünfzehn Breitengrade hinter sich gelassen, d. h. über vierhundert Meilen, und
er überschritt nun den Polarkreis.

Hier dauert die Nacht im Monat Juli noch neunzehn Stunden lang, die kalte
Sonnenscheibe erscheint nur schwach leuchtend am Horizont, um fast sogleich
wieder zu verschwinden. Am Pole selbst verlängert sich diese Nacht bis auf
hundertneunundsiebzig volle Tage. Alles deutete darauf hin, daß sich der
»Albatros« wie in einen Abgrund in dieselbe stürzen müsse.

An diesem Tage hätte eine Beobachtung, wenn eine solche möglich gewesen wäre,
die südliche Breite von 66 Grad 40 Minuten ergeben. Der Aeronaut befand sich
also nun vierzehnhundert Meilen vom antarktischen Pol.

Unwiderstehlich nach diesem sonst unerreichbaren Punkt der Erdkugel hingezogen,
»verzehrte« seine Geschwindigkeit so zu sagen seine ganze Schwere, obwohl diese
infolge der Abplattung der Erde am Pol hier eine noch größere war. Seine
Auftriebsschrauben konnten sich das ja wohl gefallen lassen. Bald wurde die
Gewalt des Sturmes eine so ungeheure, daß Robur die Umdrehungszahl der
Propeller auf ein Minimum zu reduciren beschloß, um diese vor ernsten
Beschädigungen zu schützen und doch ein wenig bei der geringsten möglichen
eigenen Geschwindigkeit durch das Steuerruder wirken zu können.

Inmitten dieser Gefahren ertheilte der Ingenieur seine Befehle mit größter
Kaltblütigkeit, und die Mannschaft gehorchte ihm, als ob die Seele des Chefs
auch in ihr lebte.

Onkel Prudent und Phil Evans hatten das Verdeck, wo sie übrigens ohne alle
Schwierigkeit verweilen konnten, nicht einen Augenblick verlassen. Die Luft bot
ja keinen oder nur sehr schwachen Widerstand. Der Aeronef befand sich eben in
derselben Lage, wie jeder Aerostat, der sich mit dem Fluidum, in dem er ganz
eintaucht, fortbewegt.

Das südliche Polargebiet umfaßt der gewöhnlichen Angabe nach eine Fläche von
viereinhalb Millionen (englische) Quadratmeilen, doch weiß man nicht, ob
dasselbe ein Festland, einen Archipel oder nur ein Meer enthält, dessen Eis
selbst während der langen Sommerszeit nicht zum Schmelzen kommt. Bekannt ist
dagegen, daß der Südpol noch kälter ist, als der Nordpol, eine Erscheinung,
welche von der Stellung der Erde in ihrer Bahn während des Winters der
antarktischen Region abgeleitet wird.

Während des Tages trat kein Anzeichen ein, daß der Sturm abnehmen werde. Der
»Albatros« gelangte unter den 75. Grad westlicher Länge nach dem Polargebiete.
Wer hätte wissen können, unter welchem Meridian er wieder aus demselben
heraustreten sollte?

Je mehr er nach Süden hinabkam, desto mehr verminderte sich die Tageslänge.
Binnen Kurzem mußte er sich in der fortwährenden Nacht befinden, welche nur vom
Mondschein oder von dem schwachen Leuchten der Südlichter erhellt wird. Jetzt
war aber Neumond, und die Gefährten Robur's liefen Gefahr, gar nichts von jenen
Gegenden zu sehen, deren Geheimniß der Mensch noch nicht zu entschleiern
vermocht hat.

Höchst wahrscheinlich kam der »Albatros« nahe dem Polarkreise über einzelne
schon bekannte Punkte hinweg, so im Westen über das Graham-Land, welches Biscoë
1832 entdeckt hat, und über das Louis Philipp-Land, das Dumont d'Urville als
äußersten Ausläufer des unbekannten Festlandes 1838 entdeckte.

An Bord litt man zwar nicht besonders von der Kälte, welche nicht so arg war,
als man eigentlich fürchten mußte. Der Orkan schien eine Art Golfstrom der Luft
zu bilden, der eine gewisse Menge Wärme mit sich führte.

Wie bedauerlich war es, daß diese ganze Gegend in Finsterniß lag! Hierzu kommt
noch, daß selbst bei vollem Mondschein jede Beobachtung sehr beschränkt war,
denn zu dieser Jahreszeit bedeckt eine ungeheure Schneelage und ein dicker
Eispanzer die ganze Oberfläche des Polargebietes. Man gewahrt dann nicht einmal
jenen »Blink« der Eismassen, den weißlichen Schein, der sich an dem dunklen
Horizonte nicht widerspiegeln kann. Wie hätte Jemand unter diesen Umständen die
Gestalt von Ländern, die Ausdehnung der Meere oder die Vertheilung von Inseln
zu erkennen vermocht? Wie hätte man sich über das hydrographische Netz des
Landes unterrichten, oder selbst dessen orographische Anordnung aufnehmen
können, da jetzt alle Hügel, alle Berge mit den Eisbergen und dem Packeise zu
einer einzigen Masse verschmolzen?

Kurz vor Mitternacht erhellte ein Südpolarlicht einmal die tiefe Finsterniß.
Mit seinen silbernen Ausläufern, seinen weit hinausreichenden Strahlen, bildete
das Meteor die Gestalt eines ungeheuren Fächers, der etwa die Hälfte des
Himmels einnahm. Die letzten elektrischen Effluvien desselben verloren sich am
südlichen Kreuz, dessen vier Sterne im Zenith brannten. Diese Erscheinung war
von wirklich unvergleichlicher Großartigkeit und ihre Helligkeit reichte hin,
einen Ueberblick über diese in grenzenloses Weiß verhüllte Gegend zu gewähren.

Es versteht sich von selbst, daß der Compaß in diesen, dem magnetischen Südpol
so nahe gelegenen Gebieten gänzlich gestört erschien und über die eingehaltene
Richtung keinerlei Aufklärung geben konnte. Die Inclination der Nadel wurde
aber gelegentlich eine so bedeutende, daß Robur annehmen mußte, über diesen
magnetischen Pol, der ziemlich genau im achtundsiebenzigsten Meridian zu suchen
ist, hinweggekommen zu sein.

Und später, gegen ein Uhr des Morgens, rief er nach Beobachtung des Winkels,
den die Nadel mit der Verticalen machte, laut:

»Jetzt ist der Südpol unter unseren Füßen!«

Wohl sah man eine ganz weiße Fläche, aber nichts verrieth, was sie unter ihrem
Eispanzer bergen mochte.

Das Südpolarlicht erlosch bald nachher, und jener ideale Punkt, in dem sich
alle Meridiane kreuzen, ist noch immer erst zu entdecken.

Hatten Onkel Prudent und Phil Evans die Absicht, den Aeronef und Alle, die er
trug, in der geheimnißvollsten Einöde zu begraben, so war jetzt die beste
Gelegenheit dazu. Wenn sie es doch nicht thaten, so lag es daran, daß ihnen die
dazu nothwendige Sprengmaschine mangelte.

Indessen raste der Orkan mit einer solchen Wuth weiter, daß der »Albatros«,
wenn er auf seinem Wege einen Berg getroffen hätte, daran unbedingt ebenso
zerschellt wäre, wie ein Schiff, das auf eine felsige Küste geworfen wird.

Augenblicklich vermochte er sich nämlich ebenso wenig horizontal fortzubewegen,
wie er Herr über sein Auf- und Absteigen war.

Einzelne Gipfel aber erheben sich bekanntlich auch in den antarktischen
Gebieten. Jeden Augenblick war ein Zusammenstoß möglich, der die Vernichtung
des ganzen Apparates hätte herbeiführen müssen.

Eine solche Katastrophe schien um so mehr zu fürchten, als der Wind, der nach
dem Meridian 0 mehr zurückging, weiter nach Osten umschlug. Schon zeigten sich
auch, etwa hundert Kilometer vom »Albatros« entfernt, zwei leuchtende Punkte.

Es waren das die beiden Vulcane, welche zu dem gewaltigen Gebiete der Roß-,
Erebus- und Terrorberge gehören.

Sollte der »Albatros« in den Flammen gleich einem riesigen Schmetterling
verbrennen?

Es war eine Stunde voll entsetzlicher Angst; der eine der Vulcane, der Erebus,
schien ordentlich auf den Aeronef, der sich aus der Umarmung des Orkans nicht
befreien konnte, loszustürzen ... Sein Flammenbüschel wuchs zusehends, ein
Feuernetz versperrte den Weg, das die Luft weithin erleuchtete. Die an Bord
jetzt deutlich sichtbaren Gestalten nahmen ein halb teuflisches Aussehen an.
Alle erwarteten regungslos, ohne einen Schrei, ohne mit den Muskeln zu zucken,
die entsetzliche Minute, in der dieser Hochofen sie mit seinen Flammen umhüllen
würde.

Der Orkan aber, der den »Albatros« mit sich fortriß, rettete ihn auch vor
dieser schrecklichen Katastrophe. Die von dem Sturm niedergedrückten Flammen
des Erebus gaben ihm den gefährlichen Weg frei, und inmitten eines Hagels von
Lavastücken, welche durch die centrifugale Bewegung der Auftriebsschrauben
glücklicher Weise weggeschleudert wurden, kam er glücklich über diesen in
voller Eruption begriffenen Krater hinweg.

Eine Stunde später verdeckte schon der Horizont die beiden colossalen Flammen,
welche das Ende der Welt während der langen Polarnacht erleuchten.

Um zwei Uhr Morgens kam man an der Insel Ballery und zwar am Rande der Küste
der Entdeckung vorüber, ohne diese jedoch erkennen zu können, da auch sie mit
den Polarländern durch festes Eis verkettet war.

Mit dem Austritt aus dem Polarkreise, den der »Albatros« unter dem
fünfundsiebenzigsten Meridian durchschnitten, trug ihn der Orkan über die
Packeismassen und die Eisberge hinweg, an welchen er sich hundertmal zu
zertrümmern drohte. Er war eben nicht mehr in der Hand seines Steuermannes,
sondern nur in der Hand Gottes, und Gott ist ja der beste Pilot.

Der Aeronef folgte nun wieder dem Meridian von Paris, der mit dem, unter
welchem er die antarktische Welt betreten, einen Winkel von 105 Grad bildet.

Endlich, jenseits des 60. Breitengrades, schien die Kraft des Orkans zu
erlahmen. Seine Schnelligkeit nahm merklich ab. Der »Albatros« wurde wieder
mehr seiner selbst Herr. Ferner kam er jetzt, was eine große Erleichterung
gewährte, wieder in die erleuchteten Theile der Erdkugel, und um acht Uhr
Morgens brach der Tag an.

Nachdem Robur und die Seinen dem Wirbelsturm des Cap Horn glücklich entgangen
waren, hatten sie nun auch diesen Orkan überstanden. Sie waren über das ganze
Südpolargebiet weg, nachdem sie binnen neunzehn Stunden gegen siebentausend
Kilometer zurückgelegt, wieder nach dem Stillen Ocean getrieben worden, und da
sie zu einer Meile nur eine Minute gebraucht hatten, war ihre Schnelligkeit
doppelt so groß gewesen, als sie der »Albatros« unter gewöhnlichen Umständen
hätte entwickeln können.

Infolge der Störung des Magnetismus seiner Compaßnadel im Polargebiete, wußte
Robur nun aber nicht mehr, wo er sich befand. Er mußte also warten, bis die
Sonne unter hinreichend günstigen Verhältnissen schien, um eine directe
Beobachtung zu gestatten. Unglücklicher Weise bedeckten dichte Wolken an diesem
Tage den Himmel und die Sonne wurde überhaupt nicht sichtbar.

Das war für Alle desto betrübender, weil die beiden Treibschrauben während des
Sturmes einige Beschädigungen erlitten hatten.

Sehr verstimmt durch diesen Unfall, konnte Robur während des ganzen Tages nur
mit stark verminderter Geschwindigkeit weiterfahren. Als er über den Antipoden
von Paris schwebte, legte er nur sechs Meilen in der Stunde zurück, denn er
mußte sich wohl hüten, die Beschädigungen zu verschlimmern. Versagten seine
beiden Treibschrauben etwa ganz vollständig den Dienst, so wurde die Lage des
Aeronefs über dem ungeheuren Stillen Ocean eine sehr mißliche. Der Ingenieur
fragte sich auch schon, ob er die nöthigen Ausbesserungen nicht sollte an Ort
und Stelle vornehmen lassen, um die Fortsetzung der Reise zu sichern.

Am Morgen des 27. Juli wurde da ein Land im Norden gemeldet.

Man erkannte bald, daß das eine Insel war; doch welche von den Tausenden, die
im Pacifischen Ocean verstreut liegen? Nichtsdestoweniger beschloß Robur hier
Halt zu machen, doch ohne auf die Erde selbst zu gehen. Seiner Ansicht nach
mußte ein Tag hinreichen, die Havarien auszubessern, und er meinte dann
denselben Abend wieder weiter fahren zu können.

Der Wind hatte sich – ein günstiger Umstand zur Ausführung jenes Vorhabens –
fast vollständig gelegt. Da er nun anhalten sollte, konnte der »Albatros«
wenigstens nicht nach unbekannten Gegenden verschlagen werden.

Man ließ also ein mit einem Anker versehenes hundertfünfzig Fuß langes Kabel
von dem Luftschiff herunter. Als der Aeronef an den Rand der Insel kam, faßte
der Anker an den ersten Klippen desselben und legte sich schnell zwischen zwei
Felsen fest. Das Kabel spannte sich unter der Wirkung der Auftriebsschrauben
straff an und der »Albatros« blieb unbeweglich, wie ein Schiff, das am Strande
festgelegt wurde.

Es war das erste Mal, daß er seit der Abfahrt aus Philadelphia überhaupt mit
der Erde in Berührung kam.

XV.

Worin Dinge vorgehen, deren Schilderung sich gewiß der Mühe lohnt.

Als der »Albatros« noch in genügend hoher Luftschicht schwebte, konnte man
erkennen, daß diese Insel von mittlerer Größe war. Doch welcher Breitengrad
durchschnitt wohl dieselbe? Bis zu welcher Mittagslinie war man gelangt? War
jene eine Insel des Stillen Oceans, Austral-Asiens (Neu-Hollands) oder des
Indischen Meeres? Das blieb so lange unbestimmt, bis Robur sein Besteck gemacht
hatte. Obgleich dieser nun nicht im Stande gewesen war, Compaßangaben zu Rathe
zu ziehen, hatte er doch Ursache, zu glauben, daß er sich über dem Stillen
Ocean befinde. Sobald nur die Sonne erschien, mußten die Umstände zu einer
genauen Beobachtung höchst günstige sein.

Von dieser Höhe – von etwa fünfhundert Fuß – aus zeigte sich die, gegen
fünfzehn (englische) Meilen im Durchmesser haltende Insel in der Form eines
dreispitzigen Seesterns.

Vor deren Südspitze tauchte noch ein Eiland auf, an das sich ein Felsengewirr
anschloß. Am Strande verrieth sich kein von Ebbe und Fluth zurückgebliebenes
Merkmal, was die Ansicht Robur's bezüglich seiner augenblicklichen Lage zu
bestärken schien, da die Gezeiten im Stillen Ocean fast gleich Null sind.

An der Nordweste erhob sich ein nahezu kegelförmiger Berg, dessen Höhe auf
zwölfhundert Fuß zu schätzen war.

Von einem Eingeborenen sah man nichts; vielleicht wohnten solche jedoch am
entgegengesetzten Ufer. Jedenfalls hätte der Aeronef, wenn sie diesen überhaupt
bemerkten, sie erschreckt und veranlaßt, sich zu verbergen oder zu entfliehen.

Der »Albatros« hatte die Südostspitze der Insel berührt. Unfern derselben
schlängelte sich in beschränkter Bucht ein Flüßchen durch die Felsen. Weiterhin
zeigten sich gewundene Thäler mit verschiedenen Baumarten und zahlreichem
wilden Geflügel, vorzüglich Rebhühner und Trappen. Wenn die Insel nicht bewohnt
war, so erschien sie danach also mindestens bewohnbar. Unzweifelhaft hätte
Robur hier an's Land gehen können, und wenn er es doch nicht that, so kam das
nur daher, daß der sehr unebene Boden ihm keinen geeigneten Platz zur
Auflagerung des Aeronefs zu bieten schien.

Vor dem Wiederaufsteigen ließ der Ingenieur die nothwendigsten Ausbesserungen
vornehmen, welche er im Laufe des Tages beendet zu sehen hoffte. Die in
vollkommen gutem Zustande befindlichen Schwebeschrauben hatten selbst gegenüber
der größten Heftigkeit des Orkans vortrefflich functionirt, da letzterer, wie
es sich zeigte, die Arbeit derselben sogar erleichterte. Augenblicklich war nur
die Hälfte des Auftriebsmechanismus in Thätigkeit, doch hinreichend viel, um
das lothrecht am Ufer befestigte Tau gespannt zu erhalten.

Dagegen hatten die beiden eigentlichen Propeller gelitten, und zwar mehr, als
Robur selbst voraussetzte. Mindestens mußten deren Schaufeln wieder
aufgerichtet und das Zahngetriebe, durch welches sie die Drehbewegung
erhielten, ausgebessert werden.

Die Mannschaft beschäftigte sich unter der Leitung Robur's und Tom Turner's mit
der vorderen Schraube. Es erschien das vortheilhafter für den Fall, daß der
»Albatros« aus irgend welchem Grunde genöthigt sein könnte, vor völliger
Vollendung der Arbeit wieder weiter zu treiben und man schon mit diesem
Propeller allein nöthigenfalls eine genügende Fahrgeschwindigkeit erreichen
konnte.

Inzwischen hatten sich Onkel Prudent und sein College, die vorher auf der
Plattform umherspaziert waren, auf dem Hinterdeck niedergelassen.

Frycollin zeigte sich jetzt merkwürdig beruhigt. Welcher Unterschied, nur noch
hundertfünfzig Fuß über dem Erdboden zu schweben!

Die Arbeiten wurden nur unterbrochen, als die Erhebung der Sonne über dem
Horizonte zunächst einen Stundenwinkel zu messen und dann zur Zeit ihrer
Culmination die Mittagslinie des Orts zu bestimmen gestattete.

Als Resultat der mit größter Sorgfalt ausgeführten Beobachtung ergab sich da
eine

Länge von 176° 17' westlich von Greenwich,
Breite von 43° 37' südlich vom Aequator.

Dieser Punkt auf der Karte entsprach der Insel Chatam und dem Eilande Viff,
welche Gruppe gewöhnlich mit dem Namen der Brougthon-Inseln bezeichnet wird.
Dieselbe findet sich etwa fünfzehn Grade östlich von Tawai-Pomanu, der südlich
gelegenen Inselhälfte Neuseelands im Süden des Stillen Oceans.

»Das stimmt nahezu mit meiner Voraussetzung überein, sagte Robur zu Tom Turner.

– Und wir befinden uns demnach ...?

– Sechsundvierzig Grade südlich der Insel X, das heißt gegen
zweitausendachthundert Seemeilen von dieser entfernt.

– Ein Grund mehr, unsere Propeller wieder in Ordnung zu bringen, antwortete der
Obersteuermann. Bei der Fahrt dahin könnten wir leicht widrige Winde antreffen,
und mit Rücksicht auf unsere jetzt nur geringen Proviantvorräthe ist es von
Wichtigkeit, die Insel X so schnell als möglich wieder anzulaufen.

– Gewiß, Tom, und ich hoffe auch, schon in der Nacht wieder aufzubrechen,
schlimmsten Falls mit einer einzigen Triebschraube, während die zweite dann
unterwegs wieder in Ordnung gebracht würde.

– Master Robur, fragte da Tom Turner, aber die beiden Herren und deren
Diener ...?

– Nun, Tom Turner, erwiderte der Ingenieur, hätten sie darüber sich zu
beklagen, Colonisten der Insel X zu werden?«

Was war denn eigentlich diese Insel X? – Eine in dem grenzenlosen Stillen Ocean
verlorene Insel zwischen dem Aequator und dem Wendekreis des Krebses; eine
Insel, welche das algebraische Zeichen, das Robur zu ihrem Namen erwählt hatte,
vollkommen rechtfertigte. Sie entstieg dem weiten Meere der Marquisen außerhalb
aller Wege des interoceanischen Verkehrs. Da hatte Robur seine kleine Colonie
begründet, da rastete der »Albatros«, wenn er von seinem Fluge ermüdet war, und
da versah er sich auch mit allem Nothwendigen für seine fast unaufhörlichen
Reisen. Auf dieser Insel X hatte Robur, der über reichliche Hilfsmittel
verfügte, eine Werft errichten und seinen Aeronef erbauen können. Hier konnte
er denselben ausbessern, selbst ganz neu wiederherstellen. Seine Magazine
strotzten von Materialien, Nahrungsmitteln und Vorräthen aller Art, welche hier
mit Unterstützung der gegen fünfzig Köpfe zählenden Einwohnerschaft aufgehäuft
wurden.

Als Robur vor wenig Tagen das Cap Horn umschiffte, war es seine Absicht
gewesen, sich schräg über den Stillen Ocean nach der Insel X zu begeben. Da
hatte aber die Cyklone den »Albatros« in ihren Wirbel gerissen und nachher der
wilde Orkan ihn nach südlicheren Zonen verschlagen. Kurz, er war dadurch wieder
mehr in seine ursprüngliche Fahrtrichtung gedrängt worden, und abgesehen von
den Beschädigungen seiner Triebschrauben, wäre dieser Verzögerung keine
besondere Bedeutung beizumessen gewesen.

Jetzt wollte man sich also nach der Insel X zurückbegeben, doch war, wie der
Obersteuermann Tom Turner vorhergesagt hatte, der Weg dahin ein recht weiter,
und höchst wahrscheinlich hatte man dabei auch noch gegen widrige Winde
anzukämpfen. Jedenfalls bedurfte es des Aufwandes aller mechanischen Kraft des
»Albatros«, um jenes Ziel zur bestimmten Zeit zu erreichen. Bei einigermaßen
guter Witterung und bei der gewöhnlichen Fahrtgeschwindigkeit hätte das sonst
nur drei bis vier Tage beansprucht.

Deshalb hatte sich Robur auch zum Anlegen an der Insel Chatam entschlossen, wo
er wenigstens die vordere Triebschraube unter günstigeren Verhältnissen wieder
ausbessern konnte. Er fürchtete dann nicht mehr, selbst im Fall sich eine ganz
entgegengesetzte Brise erhob, nach Süden hin verschlagen zu werden, wenn er
nach Norden zu fahren wollte. Mit Einbruch der Nacht war diese Reparatur
vollendet. Er traf also Anstalt, seinen Anker zu lichten. Sollte dieser
zwischen den Uferfelsen gar zu fest eingegriffen haben, so war er entschlossen,
einfach das Ankertau zu kappen und den Flug gegen den Aequator zu beginnen.

Es liegt auf der Hand, daß das die einfachste Methode war und entschieden auch
die beste, um schnell fortzukommen, und sie wurde denn auch sogleich verfolgt.

Im Bewußtsein, daß jetzt keine Zeit mehr zu verlieren sei, ging die Mannschaft
des »Albatros« entschlossen an diese Arbeit.

Und während die Anderen am Vordertheil des Aeronef beschäftigt waren, führten
Onkel Prudent und Phil Evans eine Unterhaltung, deren Folgen von ganz
außerordentlicher Bedeutung sein sollten.

»Phil Evans, sagte Onkel Prudent, sind Sie gleich mir entschlossen, das Leben
zum Opfer zu bringen?

– Ja, gleich Ihnen!

– Und noch einmal, es liegt auf der Hand, daß wir von diesem Robur nichts zu
hoffen haben.

– Nichts!

– Nun wohl, Phil Evans, mein Entschluß ist gefaßt. Da der »Albatros« noch heute
spät Abends abfahren soll, wird die Nacht nicht vergehen, ohne daß unser Werk
vollbracht wäre. Wir werden dem Vogel des Ingenieur Robur die Flügel
zerbrechen. Diese Nacht wird er mitten in der Luft zersprengt!

– Haben Sie auch alles dazu Nöthige in Bereitschaft?

– Gewiß. Letztvergangene Nacht, als sich Robur und seine Leute nur um die
Rettung des Aeronefs bemühten, gelang es mir, in die Munitionskammer zu
schleichen und eine Dynamitpatrone mitzunehmen.

– So lassen Sie uns unverzüglich an's Werk gehen, Onkel Prudent ...

– Nein, erst heute am Spätabend. Wenn es dunkel geworden ist, ziehen wir uns
nach unserer Wohnung zurück und Sie übernehmen die Wache, daß mich bei den
Vorbereitungen Niemand überrascht.«

Gegen sechs Uhr speisten die beiden Genossen in hergebrachter Weise. Zwei
Stunden später hatten sie sich nach ihrer Cabine zurückgezogen, als wollten sie
sich für die letzte schlaflose Nacht schadlos halten.

Weder Robur, noch irgend einer seiner Leute konnte im entferntesten ahnen,
welche Katastrophe den »Albatros« bedrohte.

Onkel Prudent aber dachte nach folgender Art zur Ausführung zu schreiten:

Wie schon erwähnt, war es ihm gelungen in die Munitionskammer einzudringen,
welche in einer der unteren Rumpfabtheilungen des Aeronefs angelegt war. Dort
hatte er sich einer gewissen Menge Pulvers und einer Patrone bemächtigt, die
ganz mit denen übereinstimmte, deren sich der Ingenieur früher in Dahomey
bediente. Nach seiner Cabine zurückgekehrt, hatte er die Patrone sorgfältig
versteckt, mit der der »Albatros«, wenn er in der Nacht seinen Flug durch die
Lüfte wieder begonnen, gesprengt werden sollte.

Eben jetzt besichtigte Phil Evans den von seinem Genossen geraubten
Explosionskörper.

Dieser bestand aus einer längeren Hülse, deren metallene Wand etwa ein
Kilogramm des explosiven Stoffes enthielt, also voraussichtlich eine
hinreichende Menge, um den Aeronef auseinander zu reißen und sein vielfältiges
Steigschrauben-Getriebe zu zerstören. Vernichtete ihn die Explosion aber nicht
mit einem Schlage, so mußte der Sturz in die Tiefe das Zerstörungswerk
vollenden. Die Form und Größe der Patrone begünstigten es übrigens
außerordentlich, diese in einer Ecke der Cabine so anzubringen, daß sie die
Plattform unbedingt durchschlug und ihre Wirkung auch das Rippenwerk des
Rumpfes erreichte. Die Explosion konnte nun aber nur durch das Zündhütchen, mit
dem die Patrone ausgerüstet war, bewerkstelligt werden, das war der heiklichste
Theil des ganzen Vorhabens, denn dieses Zündhütchen sollte nur nach
vorausberechneter Zeit in Brand gesetzt werden.

Onkel Prudent hatte sich den Verlauf folgendermaßen gedacht: Gleich nach
Vollendung der Reparaturarbeiten in der Vordertriebschraube sollte der Aeronef
den Weg nach Norden wieder aufnehmen: wenn Obiges aber geschehen war, lag die
Wahrscheinlichkeit nahe, daß Robur mit seinen Leuten nach dem Hinterdeck kommen
würde, um auch die hintere Triebschraube wieder in guten Stand zu setzen. Die
Anwesenheit der gesammten Mannschaft an der Nähe der Cabine aber konnte Onkel
Prudent leicht bei seiner Thätigkeit stören. Deshalb hatte er sich zur
Verwendung einer Lunte entschlossen, um mittelst derselben die Explosion zu
einer bestimmten Zeit eintreten zu lassen.

Er sprach sich darüber gegen Phil Evans mit folgenden Worten aus:

»Als ich mir die Patrone holte, habe ich gleichzeitig auch etwas Pulver
mitgenommen. Mit diesem Pulver denke ich eine Lunte herzustellen, deren Länge
mit ihrer gewünschten Brenndauer in Uebereinstimmung zu bringen sein wird und
deren Ende ich in dem Zündhütchen zu befestigen gedenke. Meine Absicht geht nun
dahin, dieselbe um Mitternacht anzuzünden und die Explosion zwischen drei und
vier Uhr früh erfolgen zu lassen.

– Gut ausgedacht!« antwortete Phil Evans.

Die beiden Collegen waren, wie man hieraus ersieht, schon dahin gelangt, mit
größter Kaltblütigkeit das schreckliche Vernichtungswerk zu besprechen, durch
das auch sie mit untergehen sollten. Sie trugen eben eine solche Summe von Haß
gegen Robur und seine Leute in sich, daß ihnen selbst die Aufopferung des
eigenen Lebens nicht zu groß erschien, nur um den »Albatros« und Alle, die er
mit durch die Lüfte führte, mit einem Schlage zu vernichten. Zugegeben, daß
diese That ein sinnloses, ein verruchtes Unterfangen war; nach vollen fünf
Wochen eines nie zum Ausbruch gekommenen Zornes, einer nie besänftigten stillen
Wuth ließen sie sich durch eine solche Kleinigkeit nicht mehr abhalten.

»Und Frycollin? warf Phil Evans noch ein; steht uns das Recht zu, ohne ihn zu
fragen, auch über sein Leben zu verfügen?

– Wir opfern ja auch das unsrige,« entgegnete Onkel Prudent.

Es dürfte zweifelhaft sein, daß Frycollin das als stichhaltigen Grund angesehen
hätte.

Onkel Prudent ging also sofort an's Werk, während Phil Evans vor dem Ruff Wache
hielt.

Die Mannschaft war noch immer am Vordertheil beschäftigt und eine Ueberraschung
vorläufig also kaum zu fürchten.

Onkel Prudent begann damit, eine geringe Menge Pulver zu Mehl zu verreiben.
Nachdem er dasselbe leicht angefeuchtet, füllte er es, um eine Lunte zu
erhalten, in einen engen, aus Leinwand herstellten Schlauch. Durch eine
vorläufige Probe überzeugte er sich, daß diese binnen zehn Minuten fünf
Centimeter weit verglimmte, bei der Länge von einem Meter also drei und einhalb
Stunden ausreichen mußte. Er löschte die Lunte nun wieder aus, umwand sie fest
mit Bindfaden und führte das Ende derselben in das Zündhütchen ein.

Alles das war, ohne den geringen Argwohn Anderer zu erwecken, um zehn Uhr
Abends vollendet.

Da trat Phil Evans wieder zu seinem Collegen in die Cabine.

Während derselben Zeit war die Ausbesserung der vorderen Triebschraube eifrig
gefördert worden; man hatte diese aber ganz hereinnehmen müssen, um die jetzt
falsch gebogenen Flügel abheben zu können.

Weder Batterien, noch Accumulatoren, überhaupt nichts, was zur Erzeugung der
mechanischen Kraft des »Albatros« gehörte, hatte durch die Wuth der Cyklone
Schaden gelitten, und jedenfalls war noch für vier bis fünf Tage hinreichender
Kraftvorrath vorhanden.

Es war schon Nacht geworden, als Robur und seine Leute ihre Arbeit
unterbrachen, ohne die vordere Triebschraube bisher wieder an richtiger Stelle
eingesetzt zu haben, da es noch einer etwa dreistündigen Reparatur bedurfte,
ehe dieselbe wieder functioniren konnte. Nach kurzer Rücksprache mit Tom Turner
entschied sich der Ingenieur dafür, seinen von der gehabten Anstrengung
erschöpften Leuten einige Erholung zu gönnen und auf den folgenden Morgen zu
verschieben, was noch zu thun übrig blieb. Uebrigens brauchte man zu dieser,
die peinlichste Sorgfalt erfordernden Arbeit die volle Tageshelle, während die
Positionslaternen dazu nur ungenügendes Licht hätten liefern können.

Hiervon wußten nun Onkel Prudent und Phil Evans freilich nichts. Nach den ihnen
zu Ohren gekommenen Aeußerungen Robur's mußten sie voraussetzen, daß die
vordere Triebschraube vor Einbruch der Nacht schon wieder völlig in Stand
gesetzt sei und der »Albatros« seine Fahrt nach Norden unverzüglich angetreten
habe. Sie hielten diesen also für losgelöst von der Insel, an der sein Anker
ihn doch noch festhielt. Dieser Umstand aber sollte der ganzen Angelegenheit
eine von ihnen gar nicht geahnte Wendung geben.

Es war eine dunkle, mondeslose Nacht, deren Finsterniß schwere Wolken nur noch
tiefer machten. Von Südwesten her wehte dann und wann ein leichter Lufthauch;
dieser bewegte aber den »Albatros« nicht von der Stelle, sondern letzterer
hielt sich an seinem Anker still, dessen senkrecht gespanntes Tau ihn an die
Erde fesselte.

In ihre Cabine eingeschlossen, wechselten Onkel Prudent und sein College nur
wenige Worte; sie lauschten auf das Schwirren der Auftriebsschrauben, das jedes
andere Geräusch an Bord übertönte, und erwarteten nun den Augenblick zum
Handeln.

Kurz vor Mitternacht begann Onkel Prudent:

»Es ist nun Zeit!«

Unter den Lagerstätten der Cabine befand sich ein schubladenartiger Koffer, in
den Onkel Prudent die mit der Lunte versehene Dynamitpatrone gelegt hatte,
damit die Lunte verglimmen konnte, ohne sich durch auffälligen Geruch oder
etwaiges Knistern zu verrathen. Onkel Prudent zündete das freie Ende derselben
an und schob den Koffer wieder unter das Bett zurück.

»Nun nach dem Hinterdeck, sagte er, dort wollen wir warten.«

Beide traten heraus und verwunderten sich nicht wenig, den Steuermann nicht an
seinem gewohnten Platze zu sehen.

Da bog sich Phil Evans über das Deck hinaus.

»Der »Albatros« schwebt noch am nämlichen Orte, sagte er leise. Die Arbeiten
sind offenbar noch unvollendet. Er hat nicht abfahren können.«

Ueber Onkel Prudent's Gesicht lief ein Zug der Enttäuschung.

»So müssen wir die Lunte löschen, sagte er.

– Nein ... aber uns retten! erwiderte Phil Evans.

– Uns retten?

– Ja, mittelst des Ankertaues, da es jetzt finster ist. Hundertfünfzig Fuß
hinabzuklettern hat ja nichts zu bedeuten.

– Nichts, bestätigte Onkel Prudent, und wir wären reine Thoren, eine so
unerwartet günstige Gelegenheit unbenützt zu lassen.«

Vorher kehrten sie jedoch noch einmal nach der Cabine zurück und versahen sich
mit Allem, was sie in Voraussicht eines kürzeren oder längeren Verweilens auf
der Insel Chatam glaubten bedürfen zu können. Nachdem sie die Thür wieder
geschlossen, schlichen sie möglichst geräuschlos nach dem Vorderdeck.

Sie wollten auch Frycollin wecken und diesen zur gleichzeitigen Flucht mit
ihnen veranlassen.

Rings herrschte tiefes Dunkel. Die Wolkenströmung von Südwesten wurde etwas
schneller. Der Aeronef schlingerte ein wenig vor seinem Anker, indem er, so
weit es das gespannte Kabel zuließ, leicht in verticaler Richtung schwankte.
Der Abstieg drohte also etwas mehr Schwierigkeiten zu bieten. Das war aber
nicht dazu angethan, zwei Männer abzuschrecken, die eben noch entschlossen
gewesen waren, ihr Leben geradezu wegzuwerfen.

Beide schlichen also über das Deck hin und standen zuweilen, geschützt durch
die Bauten darauf, still, um zu lauschen, ob irgend ein Geräusch vernehmbar
werde. Nein ... Alles still. Kein Schein zitterte durch die Lichtpforten. Der
Aeronef lag nicht allein schweigend da, er war vielmehr in Schlaf versunken.

Onkel Prudent und sein Begleiter näherten sich schon der Cabine Frycollin's,
als Phil Evans plötzlich stehen blieb.

»Der Wachtposten!« sagte er.

Wirklich lag ein Mann in der Nähe eines der Ruffs. Offenbar konnte derselbe,
wie man zu sagen pflegt, kaum eingenickt sein. Wenn dieser Lärm schlug, mußte
die Flucht unmöglich werden.

Nahe hierbei lagen einige Stricke, Leinwandstücke und Werg, was Alles bei
Ausbesserung der Schraube gebraucht worden war.

Eine Minute später war der Mann geknebelt, über und über eingewickelt und an
einen Pfosten des Vordercastells gebunden, so daß er weder einen Laut von sich
geben, noch eine Bewegung machen konnte.

Alles das vollzog sich fast ohne jedes Geräusch.

Onkel Prudent und Phil Evans horchten gespannt ... Selbst im Inneren der Ruffs
ließ sich kein Laut hören. Was an Bord war, lag in festem Schlafe.

Die beiden Flüchtlinge – denn diesen Namen darf man ihnen wohl geben – kamen
nach der von Frycollin eingenommenen Cabine. François Tapage ließ ein höchst
beruhigendes Schnarchen vernehmen.

Zur größten Ueberraschung brauchte Onkel Prudent die Thür Frycollin's nicht
einmal aufzuklinken, denn diese stand offen. Er trat einen Schritt in die
Cabine ein, zog sich aber gleich wieder zurück.

»Da ist Niemand d'rin, flüsterte er.

– Niemand ... Wo könnte er sein?« murmelte Phil Evans.

Beide begaben sich nun weiter nach vorn, in der Meinung, Frycollin möchte in
irgend einem Winkel eingeschlafen sein.

Auch hier fand sich Niemand.

»Sollte der Spitzbube uns schon vorausgegangen sein? ... fragte Onkel Prudent.

– Mag das der Fall sein oder nicht, antwortete Phil Evans, wir können unbedingt
nicht länger warten. Vorwärts!«

Ohne Zögern packten die Flüchtlinge einer nach dem anderen das Tau mit den
Händen und hielten sich auch mit den Füßen daran fest, dann glitten sie daran
herab und kamen heil und gesund zur Erde nieder.

Welches Entzücken für sie, den Erdboden zu betreten, der ihnen so lange gefehlt
hatte, auf fester Grundlage dahin zu gehen und nicht mehr ein Spielball der
Luft zu sein!

Sie suchten eben, längs des kleinen Wasserlaufs hinwandernd, nach dem Inneren
der Insel zu gelangen, als sich plötzlich vor ihnen ein Schatten erhob.

Das war Frycollin.

Ja, der Neger hatte denselben Gedanken gehabt, der seinem Herrn gekommen war,
und sogar die Kühnheit, denselben ohne jede Meldung vorher zur Ausführung zu
bringen.

Jetzt war freilich keine Zeit zu Auseinandersetzungen, und Onkel Prudent
drängte es weit mehr, einen Zufluchtsort in entfernteren Theilen der Insel zu
finden, als Phil Evans stehen blieb.

»Hören Sie mich an, Onkel Prudent, begann er. Wir sind jetzt außer dem
Machtbereich jenes Robur. Er und seine Begleiter sind einem schrecklichen Tode
geweiht, und ich gebe zu, daß er ihn verdient hat. Wenn er aber nun bei seiner
Ehre schwören wollte, von jedem Versuche, uns wieder mit sich zu schleppen,
abzugehen ...

– Die Ehre eines solchen Mannes ...«

Onkel Prudent konnte den Satz nicht vollenden. An Bord des »Albatros« entstand
eine auffällige Bewegung.

Allem Anscheine nach war Alarm geschlagen und die Flucht entdeckt worden.

»Hierher, hierher,« rief eine Stimme.

Diese kam von dem Wachthabenden, der seine Umhüllung doch hatte abstreifen
können. Fast gleichzeitig warfen die Bordlichter ihre elektrischen Strahlen
über einen weiten Umkreis.

»Da sind sie! Da unten!« rief Tom Turner.

Die Flüchtlinge waren erkannt worden.

Gleichzeitig wurde auf einen laut ertheilten Befehl Robur's hin die Bewegung
der Auftriebsschrauben verlangsamt und durch Einziehung des Ankertaues begann
der »Albatros« sich der Erde zu nähern.

In diesem Augenblick ließ sich deutlich die Stimme Phil Evans' vernehmen:

»Ingenieur Robur! rief er, verpflichten Sie sich auf Ehre, uns hier auf dieser
Insel frei zu lassen?

– Niemals!« entgegnen Robur bestimmt.

Diese Antwort begleitete überdies der Knall eines Gewehres, dessen Geschoß die
Schulter Phil Evans' streifte.

»Ah, diese Schurken!« rief Onkel Prudent.

Sein Messer in der Hand, stürzte er damit schon nach dem Felsen, zwischen denen
der Anker eingegriffen hatte. Der Aeronef befand sich nur noch fünfzig Fuß über
der Erde.

Binnen wenigen Secunden war das Tau durchschnitten, und die inzwischen merklich
aufgefrischte Brise, die den »Albatros« in schiefer Richtung traf, führte
diesen nach Nordosten über das Meer hinaus.

XVI.

Welches den Leser in einer vielleicht beklagenswerthen Ungewißheit läßt.

Es war jetzt zwanzig Minuten nach Mitternacht. Noch fünf bis sechs
Flintenschüsse krachten von dem Aeronef herunter. Phil Evans unterstützend,
hatten sich Onkel Prudent und Frycollin unter den Schutz der Felsen geflüchtet,
ohne von einer Kugel verletzt zu werden. Für den Augenblick hatten sie nichts
mehr zu fürchten.

Zunächst wurde der »Albatros«, während er sich gleichzeitig von der Insel
Chatam entfernte, zu einer Höhe von neunhundert Metern emporgetrieben. Er hatte
seine Aufstiegsschnelligkeit vergrößern müssen, um nicht in's Meer zu fallen.

In dem Augenblick, als der von seiner Emballage befreite Wachtposten den ersten
Ausruf ausgestoßen hatte, waren Robur und Tom Turner auf ihn zugeeilt und
hatten ihn vollends von der den Kopf umschließenden Leinwandhülle befreit und
seine Fesseln gelöst. Darauf stürzte der Obersteuermann gleich nach der Cabine
des Onkel Prudent und Phil Evans, fand diese aber leer.

François Tapage hatte inzwischen die Cabine Frycollin's durchsucht; auch in
dieser war Niemand mehr.

Als Robur die Ueberzeugung gewann, daß seine Gefangenen ihm entronnen waren,
ergriff ihn der heftigste Zorn. Mit dem Entweichen des Onkel Prudent und Phil
Evans' war sein Geheimniß und seine Persönlichkeit aller Welt offenbart. Wegen
jenes bei der Fahrt über Europa herabgeworfenen Schriftstückes hatte er sich
deshalb weit weniger Sorge gemacht, weil er annehmen durfte, daß dasselbe beim
Niederfallen überhaupt verloren gegangen sei ... Jetzt lag die Sache aber ganz
anders.

Dann suchte er sich wieder zu beruhigen.

»Sie sind vorläufig zwar entflohen, sagte er sich; da sie von der Insel Chatam
aber vor Ablauf einiger Tage nicht wegkommen können, so werde ich dahin
zurückkehren. Ich werde sie suchen ... sie wieder einfangen ... und dann ...«

In der That konnten sich die drei Flüchtlinge noch keineswegs als gerettet
betrachten. Erlangte der »Albatros« erst seine Manövrirfähigkeit wieder, so
erschien er sicherlich wieder bei der Insel Chatam, von der Jene schwerlich
zeitig genug zu entkommen vermochten. Schon vor Verlauf von zwölf Stunden
konnten sie ungünstigen Falles dem Ingenieur wieder in die Hände gerathen sein.

Vor Verlauf von zwölf Stunden? Aber binnen zwei Stunden sollte der »Albatros«
ja vernichtet sein! Glich jene Dynamitpatrone nicht einem an seiner Wand
befestigten Torpedo, der das Zerstörungswerk mitten in der Luft vollführen
sollte?

Inzwischen wurde der Aeronef von der noch mehr sich versteifenden Brise weiter
nach Nordost hin getrieben und mußte mit Sonnenaufgang die Insel Chatam
unbedingt aus dem Gesichte verloren haben.

Um gegen den Wind aufkommen zu können, hätten seine Triebschrauben, mindestens
die eine am Vordertheil, zu functioniren im Stande sein müssen.

»Tom, rief der Ingenieur, laßt die Signallaternen so hell als möglich leuchten.

– Sogleich, Master Robur.

– Und dann Alle an die Arbeit!

– Alle!« wiederholte der Obersteuermann.

Jetzt konnte nicht mehr davon die Rede sein, die Vollendung der nöthigen
Reparaturen bis zum anderen Morgen aufzuschieben. Auf dem »Albatros« gab es
keinen Mann, der nicht den Eifer seines Chefs getheilt, keinen einzigen, der
nicht das Verlangen gehabt hätte, die Flüchtlinge wieder zu ergreifen. Sobald
die vordere Triebschraube richtig eingesetzt war, wollte man nach Chatam
umkehren, sich daselbst vor Anker legen und die Spur der Entflohenen verfolgen.
Erst nachher sollte die Ausbesserung der hinteren Schraube vorgenommen werden,
damit der Aeronef dann mit aller Sicherheit seine Reise über den Stillen Ocean
und nach der Insel X ausführen könne. Jedenfalls erschien es von Bedeutung, daß
der »Albatros« nicht allzu weit nach Nordost verschlagen würde. Leider wurde
der Wind aber immer stärker und er konnte gegen denselben jetzt nicht
aufkommen, ja, sich nicht einmal an ein und derselben Stelle erhalten. Seiner
Triebschrauben beraubt, war er eben zum unlenkbaren Aerostaten geworden. Die
noch an der Küste weilenden Flüchtlinge konnten sich noch überzeugen, daß er
vollständig außer Sicht gekommen war, ehe die vorbereitete Explosion ihn in
Stücke riß.

Der jetzige Zustand der Dinge flößte Robur doch einige Beunruhigung ein, da er
nur mit ziemlich bedeutender Verzögerung nach der Insel Chatam zurückzukehren
hoffen durfte. Er entschloß sich deshalb, während alle Hände mit der so
nothwendigen Ausbesserung beschäftigt waren, sich tiefer niederzulassen, in der
Erwartung, damit eine schwächere Luftströmung anzutreffen. Vielleicht konnte
sich der »Albatros« in diesen Schichten wenigstens an der Stelle erhalten, bis
er wieder eigene Kraft genug zu äußern vermochte, um gegen die Brise mit Erfolg
anzukämpfen.

Dieses Manöver wurde auch sogleich ausgeführt. Wenn jetzt ein Schiff in der
Nähe gewesen wäre, wie würde dessen Mannschaft erschrocken sein beim Anblick
der Evolutionen dieses gewaltigen Apparates?

Als der »Albatros« nur noch wenige hundert Fuß über der Meeresfläche schwebte,
wurde sein Niedergang aufgehalten.

Leider mußte sich Robur überzeugen, daß der Wind in diesen niederen Zonen nur
noch heftiger wehte und der Aeronef also mit noch größerer Schnelligkeit dahin
getrieben wurde. Er lief hiermit natürlich Gefahr, sehr weit nach Nordost
verschlagen zu werden, was die Rückkehr nach der Insel Chatam noch mehr
verzögern mußte.

Nach diesen vergeblichen Versuchen wurde daher wieder beschlossen, sich mehr in
den oberen Lagen der Atmosphäre zu erhalten, wo das Luftmeer in besserem
Gleichgewicht und deshalb weniger bewegt war. Der »Albatros« stieg also wieder
zu einer mittleren Höhe von dreitausend Meter empor. Blieb er hier auch nicht
stationär, so trieb er doch wenigstens nur langsam weiter. Der Ingenieur konnte
also hoffen, daß er bei Tagesanbruch und von dieser Höhe aus die Insel, deren
geographische Lage er übrigens mit vollkommener Sicherheit aufgenommen hatte,
noch werde sehen können.

Darum, ob die Flüchtlinge Seitens der Eingeborenen – im Fall die Insel bewohnt
war – einen freundlichen Empfang gefunden hatten, oder nicht, machte Robur sich
keine weitere Sorge. Ob ihnen die Inselbewohner hilfreich beistanden, war für
ihn ziemlich belanglos. Durch die Angriffswaffen, über die der »Albatros«
verfügte, würden sie sicherlich erschreckt und schnell zerstreut werden. Die
Wiedererlangung der Gefangenen war also eine leichte Aufgabe, und einmal
ergriffen ...

»Nun, von der Insel X entflieht Niemand!« sagte Robur.

Eine Stunde nach Mitternacht war die vordere Triebschraube wieder in Stand
gesetzt. Es erübrigte nun bloß noch die Montirung derselben, d. h. die gehörige
Anbringung derselben an der Welle, was eine weitere Stunde Arbeit erforderte.
Nachher sollte der »Albatros«, den Bug nach Südwest gerichtet, sogleich
abfahren und die Reparatur der hinteren Triebschraube in Angriff genommen
werden.

Aber die Lunte, welche in der verlassenen Cabine glimmte, diese Lunte, von der
schon der dritte Theil aufgezehrt war! ... Und jener Funken, der sich mehr und
mehr der Dynamitpatrone näherte! ...

Wäre die Mannschaft des Aeronefs nicht gar so dringlich beschäftigt gewesen, so
hätte doch vielleicht Einer das schwache Knistern wahrgenommen, welches jetzt
dann und wann in dem Ruff entstand; vielleicht hätte er auch den Geruch
verbrannten Pulvers bemerkt. Das hätte ihn sicherlich so beunruhigt, daß er dem
Ingenieur davon Mittheilung machte. Bei genauer Nachforschung konnte dann der
Kasten, in dem der explodirende Körper verborgen war, nicht unentdeckt bleiben.
Es wäre also noch Zeit gewesen, den wunderbaren »Albatros« und Alle, die er
trug, zu retten.

Die Leute arbeiteten aber auf dem Vorderdeck und wenigstens zwanzig Meter
entfernt von dem Ruff der Entflohenen. Noch rief sie nichts nach diesem Theile
des Decks, sowie nichts sie von einer Beschäftigung ablenken konnte, die ihre
volle Aufmerksamkeit in Anspruch nahm.

Robur legte als geschickter Mechaniker persönlich Hand mit an. Er betrieb die
Arbeit, ohne doch irgendwie zu vernachlässigen, daß Alles mit größter Sorgfalt
ausgeführt wurde, da es ihm ja darauf ankam, seines Apparates vollständig Herr
zu werden. Gelang es ihm nicht, die Gefangenen bald wieder in seine Gewalt zu
bringen, so fanden diese voraussichtlich Gelegenheit, in ihr Vaterland
zurückzukehren. Dann wurden jedenfalls Nachforschungen angestellt und die Insel
X konnte dabei möglicher Weise aufgefunden werden; damit aber wäre das Ende der
Existenz gekommen, welche sich die Leute, die der »Albatros« trug, geschaffen
hatten – das Ende dieser übermenschlichen, so zu sagen hocherhabenen
Lebensweise.

Eben jetzt trat Tom Turner an den Ingenieur heran. Es war ein Viertel nach ein
Uhr.

»Master Robur, begann er, mir scheint, die Brise hat Neigung abzuflauen und
mehr nach Westen umzuschlagen.

– Und was zeigt der Barometer? fragte Robur, nachdem er den Himmel flüchtig
betrachtet.

– Er hält sich ziemlich genau auf demselben Punkte, antwortete der
Obersteuermann. Außerdem kommt es mir vor, als ob die Wolkenlagen unter dem
»Albatros« sich senkten.

– Ganz recht, Tom Turner, und in diesem Falle wäre es nicht unwahrscheinlich,
daß über dem Meere jetzt Regen fiele. Bleiben wir jedoch über der Regenzone
schweben, so kümmert uns das ja nicht, und wir werden an der Vollendung unserer
Arbeiten dadurch nicht gestört werden.

– Wenn jetzt Regen fällt, meinte Tom Turner, so kann es nur ein ganz feiner
sein – die Form der Wolken läßt das wenigstens muthmaßen – und höchst
wahrscheinlich legt sich tiefer unten der Wind bald gänzlich.

– Ohne Zweifel, Tom, antwortete Robur. Immerhin scheint es mir zweckmäßiger,
noch nicht hinunter zu gehen. Beeilen wir uns erst, alle erlittenen
Beschädigungen auszubessern, dann können wir ja nach Belieben manövriren, und
das ist die Hauptsache.«

Wenige Minuten nach zwei Uhr war der erste Theil der Arbeit vollendet. Nach
Wiedereinsetzung der vorderen Triebschraube wurden die jene treibenden
Batterien in Thätigkeit gesetzt. Nach und nach beschleunigte sich die Bewegung
des »Albatros«, und, den Bug nach Südwest gerichtet, kehrte er mit mittlerer
Geschwindigkeit in der Richtung nach der Insel Chatam zurück.

»Tom, sagte Robur, es mögen etwa zweieinhalb Stunden verflossen sein, seit wir
nach Nordost hin getrieben wurden. Die Windrichtung hat sich, wie mir
Compaßbeobachtungen lehrten, seitdem nicht geändert. Ich schätze also, daß wir
binnen höchstens einer Stunde die Gestade der Insel wieder gefunden haben
können.

– Ich glaub' es auch, Master Robur, antwortete der Obersteuermann, denn wir
bewegen uns jetzt mit einer Schnelligkeit von zwölf Meter in der Secunde
vorwärts. Zwischen drei und vier Uhr Morgens müßte der »Albatros« seinen
Ausgangspunkt demnach wieder erreichen.

– Das wäre desto besser, Tom, erwiderte der Ingenieur. Wir haben ein Interesse
daran, noch während der Nacht einzutreffen und ungesehen an's Land zu kommen.
Die Flüchtlinge halten uns für weit nach Norden verschlagen und sind jetzt
gewiß nicht auf ihrer Hut. Wenn der »Albatros« ganz nahe der Erde hingleitet,
werden wir versuchen, uns hinter einigen hohen Felsen der Insel zu verbergen.
Müßten wir dann selbst mehrere Tage bei Chatam verweilen ...

– So bleiben wir eben da, Master Robur, und hätten wir auch gegen eine ganze
Armee von Eingeborenen zu kämpfen ...

– So kämpfen wir, Tom, kämpfen wir für unseren »Albatros«!«

Der Ingenieur wandte sich zu seinen neue Anordnungen erwartenden Leuten zurück.

»Liebe Freunde, sagte er, noch ist die Stunde der Ruhe nicht gekommen, wir
müssen bis zum Anbruch des Tages thätig sein.«

Alle erklärten sich bereit.

Jetzt galt es, an der hinteren Triebschraube dieselben Reparaturen vorzunehmen,
welche an der vorderen schon ausgeführt waren. Es handelte sich dabei um die
gleichen Beschädigungen, die auch die nämliche Ursache, jener Orkan bei der
Fahrt über den antarktischen Continent, veranlaßt hatte.

Um diese Schraube hereinzuholen, erschien es rathsam, die Fahrt des Aeronefs
während einiger Minuten zu unterbrechen oder ihm selbst eine Rückwärtsbewegung
zu ertheilen. Auf ein Zeichen Robur's legte der Hilfsmechaniker die Maschine
um, indem er die vordere Schraube sich in entgegengesetztem Sinne drehen ließ,
so daß der Aeronef – um den seetechnischen Ausdruck zu gebrauchen – »über
Steuer zu gehen« anfing.

Schon wollten sich Alle nach dem Hinterdeck begeben, als Tom Turner ein
eigenthümlicher Geruch auffiel.

Es waren die in dem Kasten jetzt angehäuften Gase der Lunte, welche aus der
Cabine der Flüchtlinge hervordrangen.

»Hm ...? machte der Obersteuermann.

– Was giebt es? fragte Robur.

– Riechen Sie nichts? Man könnte sagen, es müsse Pulver brennen.

– Ihr habt Recht, Tom!

– Und dieser Geruch dringt aus dem letzten Ruff.

– Ja ... sogar aus derselben Cabine ...

– Sollten die Elenden auch noch Feuer angelegt haben?

– Und wenn es nicht nur Feuer wäre? ... rief Robur. Stoßt die Thür ein, Tom,
stoßt sie ein!«

Der Obersteuermann ging aber kaum daran, diesem Befehle nachzukommen, als eine
furchtbare Explosion den »Albatros« erschütterte. Die Ruffs flogen in Stücke.
Die elektrischen Lampen verlöschten, da ihnen der Strom plötzlich fehlte, und
es ward vollständig finster. Doch wenn auch gleichzeitig die meisten
Auftriebsschrauben verbogen oder theilweise zertrümmert und dadurch wirkungslos
geworden waren, so drehten sich wenigstens noch mehrere nahe dem Bug ungestört
weiter.

Pötzlich öffnete sich auch der Aeronef ein wenig hinter dem ersten Ruff, dessen
Accumulatoren noch immer die vordere Triebschraube in Thätigkeit erhielten, und
der hintere Theil des Decks senkte sich ebenso schnell nach abwärts. Fast
gleichzeitig standen die hinteren Auftriebsschrauben still und der »Albatros«
stürzte in die Tiefe hinab.

Das bedeutete für die acht Männer, welche sich gleich Schiffbrüchigen an dieses
Wrack klammerten, einen Sturz von dreitausend Metern.

Derselbe mußte obendrein noch um so schneller erfolgen, als die vordere
Triebschraube, deren Achse jetzt senkrecht stand, noch immer arbeitete.

Da ließ sich Robur, der in dieser verzweifelten Lage eine ganz außerordentliche
Kaltblütigkeit an den Tag legte, bis zu dem halb weggesprengten Ruff gleiten,
ergriff den Steuerungshebel und veränderte sofort die Drehungsrichtung der
Schraube, welche nun statt vorwärts nach aufwärts trieb.

Der Absturz wurde dadurch zwar nicht aufgehalten, aber doch wenigstens
verlangsamt; das Wrack fiel nicht mehr mit der zunehmenden Geschwindigkeit
nieder, welche alle nur der Wirkung der Schwerkraft unterworfenen Körper
zeigen. Und wenn auch allen lebenden Wesen auf dem »Albatros« noch immer der
Tod drohte, weil sie rettungslos in's Meer stürzen mußten, so war es doch nicht
mehr der Tod durch Erstickung inmitten der wegen rasender Schnelligkeit des
Falles unathembar werdenden Luft.

Vierundzwanzig Secunden nach der Explosion war, was vom »Albatros« noch übrig
war, in den Fluthen versunken.

XVI.

Worin der Leser um zwei Monate rückwärts und auch um neun Monate
vorwärtsgeführt wird.

Einige Wochen früher, am 13. Juni, d. h. am Tage nach der denkwürdigen Sitzung,
während der es im Weldon-Institut zu so stürmischen Verhandlungen gekommen war,
herrschte unter allen Classen der Bewohner von Philadelphia, unter den Negern
wie den Weißen, eine leichter zu constatirende, als zu beschreibende Aufregung.

Schon in den ersten Morgenstunden unterhielt man sich überall von den
unerwarteten, lärmenden Zwischenfällen der Sitzung des letzten Abends. Ein
Eindringling, der Ingenieur zu sein angab, ein Ingenieur, der den an sich
unwahrscheinlichen Namen Robur – Robur der Sieger! – führen wollte, eine
Persönlichkeit von unbekannter Herkunft und namenloser Nationalität hatte sich
unerwartet im Sitzungssaale vorgestellt, die Ballonisten mit gröblichen Reden
beleidigt, Diejenigen, welche der Lenkbarkeit von Aerostaten huldigten,
verspottet, und hatte dagegen die Vorzüge von specifisch schwereren Apparaten
gepriesen, ein verächtliches Hohnlachen unter dem wildesten Getöse
ausgeschlagen und zu Drohungen geradezu herausgefordert, um diese seinen
Gegnern wieder als Antwort in's Gesicht zu schleudern. Endlich war er, nachdem
er den Rednerstuhl unter dem Knattern von Revolvern geräumt, verschwunden, und
trotz aller Nachforschungen hatte man keine weiteren Spuren von ihm entdeckt.

Natürlich waren solche Vorfälle dazu angetan, alle Zungen zu wetzen und der
Phantasie ein weites Feld zu eröffnen. Daran sollte es denn auch weder in
Philadelphia, noch in den sechsunddreißig anderen Staaten der Union fehlen, ja
eigentlich wurde sogar die Alte Welt dadurch nicht minder erregt, wie die Neue
Welt.

Wie mußte sich diese allgemeine Aufregung aber noch steigern, als es am Abend
des 13. Juni stadtkundig wurde, daß weder der Vorsitzende, noch der
Schriftführer des Weldon-Instituts bis dahin in ihre Wohnungen zurückgekehrt
waren, und hierbei handelte es sich um zwei geachtete, gelehrte Männer von
verhältnißmäßig hoher Stellung. Am Vorabend noch hatten sie den Sitzungssaal
verlassen als Bürger, welche ruhig nach ihrem Heim zurückzukehren denken, als
Hagestolze, deren Nachhausekunft kein mürrisch gerunzeltes Gesicht verbittert
hätte. Sollten Sie vielleicht gar absichtlich verschwunden sein? Nein:
mindestens hatten sie nichts geäußert, was zu diesem Glauben hätte verführen
können; ja, es war sogar besprochen worden, daß sie schon am nächsten Tage
wieder nach dem Bureau des Clubs kommen und die gewohnten Plätze des
Vorsitzenden und Schriftführers bei einer außerordentlichen Sitzung einnehmen
sollten, welche man zur weiteren Besprechung der Vorfälle des letzten Abends
bestimmt hatte.

Doch nicht nur jene beiden weitbekannten Persönlichkeiten des Staates
Pennsylvanien waren spurlos verschwunden, auch von dem Diener Frycollin kam
keinerlei Nachricht, auch er war ebenso wenig zu finden, wie sein Herr.
Wahrlich, seit Toussaint Louverture, Faustin Soulouque und Dessaline hatte noch
kein Neger so viel von sich reden gemacht. Er stand im Begriff, einen
hervorragenden Platz sowohl unter seinen dienenden Collegen in Philadelphia,
wie unter allen jenen Originalen einzunehmen, welche irgend eine Exentricität
in dem schönen Amerika schon in helleres Licht zu setzen hinreicht.

Auch am folgenden Tage nichts Neues. Weder die beiden Collegen, noch Frycollin
erschienen wieder. Ernste Beunruhigung. Beginnende Aufregung. Vor den »Post and
Telegraph offices« starke Ansammlung von Neugierigen, um etwaige Nachricht noch
ganz warm zu erhalten.

Vergebliche Liebesmühe.

Und doch hatten so Viele deutlich genug gesehen, wie Beide in lebhaftem
Gespräch aus dem Weldon-Institut weggingen, den sie erwartenden Frycollin
mitnahmen und nachher die Walnut-Straße hinabwanderten, um sich dem
Fairmont-Park zuzuwenden.

Jem Cip, der Vegetarianer, hatte dem Präsidenten noch die rechte Hand gedrückt
und sich verabschiedet mit den Worten:

»Auf morgen also!«

Und William T. Forbes, der Fabrikant von Zucker aus Leinwand, rühmte sich eines
vertraulichen Handschlags von Phil Evans, der ihm zweimal »Auf Wiedersehen!«
zugerufen hatte.

Miß Doll und Miß Mat Forbes, welche ein Band reinster Freundschaft an Onkel
Prudent fesselte, konnten sich über sein Verschwinden gar nicht beruhigen und
schwatzten, nur um von ihm immer etwas zu hören, eher noch mehr, als
gewöhnlich.

So verstrichen drei, vier, fünf, sechs Tage, eine Woche, eine zweite Woche ...
Weder irgendwer, noch irgendwas leitete auf die Fährte der drei Verschwundenen.

Und doch hatte man die sorgsamsten Nachsuchungen im ganzen Stadtviertel
vorgenommen ... vergeblich; in allen nach dem Hafen zu führenden Straßen ...
nutzlos; weiter im Park selbst, unter den Gruppen größerer Bäume und dichterer
Gebüsche ... erfolglos! ... Ueberall nichts!

Auf der großen Waldblöße erkannte man jedoch, daß da und dort das Gras ganz
neuerdings niedergedrückt schien. Diese Wahrnehmung erregte ihrer
Unerklärlichkeit wegen einigen Verdacht. Ebenso wurden am Saume des dieselbe
umschließenden Waldes Spuren eines stattgefundenen Kampfes entdeckt. Hatte nun
eine Bande von Landstreichern vielleicht die beiden Collegen zu vorgerückter
Nachtzeit hier in dem menschenleeren Parke getroffen und überfallen?

Das war ja möglich. Die Polizei nahm auch eine diesbezügliche regelrechte und
mit gesetzlicher Langsamkeit betriebene Untersuchung in die Hand. Man führte
Schleppnetze durch den Schuylkill hin, schlämmte seinen Grund und befreite die
Ufer von dem Gewirr angehäuften Unkrautes. Wenn auch das vergeblich blieb, so
war es doch nicht nutzlos, denn der Schuylkill bedurfte einer gründlichen
Säuberung gerade recht nöthig. O, es sind praktische Leute, die Aedilen von
Philadelphia!

Später wandte man sich an die verbreitetsten Zeitungen. Anzeigen,
Reclamationen, wenn nicht gar Reclamen, wurden an alle demokratischen und
republikanischen Blätter der Union – ohne Rücksicht auf deren Farbe –
versendet. Der »Daily Negro« das specielle Organ der schwarzen Rasse, brachte
Frycollin's Bildniß nach dessen letzter Photographie. Man bot Belohnungen und
versprach Preise Jedem, der von den drei Abwesenden Nachricht geben könnte, ja
sogar allen Denen, die nur irgend welches Anzeichen entdeckten, das auf deren
Fährte zu leiten versprach.

»Fünftausend Dollars! Fünftausend Dollars jedem Bürger, der ...«

Vergeblich; die fünftausend Dollars verblieben in der Casse des
Weldon-Instituts.

»Nicht aufzufinden! Nicht aufzufinden! Nicht aufzufinden!!! Onkel Prudent und
Phil Evans aus Philadelphia!«

Es versteht sich von selbst, daß der Club durch dieses unerklärliche
Verschwinden seines Vorsitzenden und seines Schriftführers in heillose
Unordnung gerieth und von vornherein sah derselbe sich durch diese Nothlage zu
dem Beschlusse gezwungen, die früher so eifrig betriebenen und schon ziemlich
fortgeschrittenen Arbeiten betreffs Construction des »Go a head« auf
unbestimmte Zeit einzustellen. Wie hätten die anderen Mitglieder auch in
Abwesenheit der beiden Begründer und Förderer dieses Unternehmens, dem
dieselben – an Zeit und Geld – einen Theil ihres Vermögens geopfert hatten,
sich entschließen können, ein Werk zu Ende zu führen, wenn Jene fehlten, um es
gleichsam zu krönen?

Sie mußten sich also in Geduld fassen.

Gerade zu dieser Zeit ging auf's Neue die Rede von der wunderbaren,
merkwürdigen Erscheinung, welche mehrere Wochen vorher alle Geister so lebhaft
erregt hatte.

In der That war jener geheimnißvolle Gegenstand wieder und wiederholt
wiedergesehen worden, wie er durch die höheren Schichten der Atmosphäre
schwebte. Freilich dachte kein Mensch an einen Zusammenhang dieser auffallenden
Erscheinung mit dem nicht weniger unerklärlichen Verschwinden der beiden
Mitglieder des Weldon-Instituts. Es hätte auch einer außergewöhnlichen Dosis
von Einbildungskraft bedurft, diese beiden Thatsachen mit einander in
Verbindung zu bringen.

Auf jeden Fall war das Asteroid, die erkaltete Feuerkugel oder das
Luftungeheuer, wie man die Erscheinung nennen wollte, nun unter Bedingungen
gesehen worden, welche seine Größe und Gestalt besser abzuschätzen erlaubten.
Zuerst in Canada über den Gebietstheilen, die sich von Ottawa bis Quebec
erstrecken, und zwar schon am nächsten Tage nach dem Verschwinden der beiden
Collegen; dann später über den Ebenen des Fernen Westens, als der »Albatros«
sich an Schnelligkeit mit einem Zuge der großen Pacific-Bahn maß.

Von diesem Tage ab herrschte unter der gelehrten Welt keine Ungewißheit mehr;
dieser Körper war kein Erzeugniß der Natur, sondern ein Flieg-Apparat mit
praktischer Anwendung der Theorie des »Schwerer, als die Luft«. Und wenn der
Schöpfer und Führer dieses Aeronefs auch für seine Person das bisherige
Incognito noch aufrecht erhalten wollte, jedenfalls sah er davon, so weit es
seine Maschine betraf, jetzt ab, weil er dieselbe so dicht über den Gebieten
des Fernen Westens sehen ließ. Die von ihm gewählte mechanische Kraftquelle,
wie die Natur der Maschinen, welche dem Apparate seine Bewegung ertheilten,
blieb vorläufig freilich noch unbekannt. Mindestens war jedoch außer Zweifel
gestellt, daß diesem Aeronef eine ganz außergewöhnliche Fortbewegungsfähigkeit
innewohnte, denn nur wenige Tage später meldete man schon sein Erscheinen im
Himmlischen Reiche, dann aus den nördlichen Theilen von Hindostan und kurz
darauf wieder aus den Steppen Rußlands.

Wer mochte nun jener kühne Mechaniker sein, der über so große bewegende Kräfte
gebot, für den weder Länder, noch Meere eine Grenze hatten, der in der
Erdatmosphäre wie in einem ihm allein zugehörigen Gebiete schaltete und
waltete? Sollte man glauben, es könne das jener Robur sein, der dem
Weldon-Institut seine Theorien so rücksichtslos in's Gesicht geschleudert
hatte, als er an dem bewußten Abend erschien, um in die Utopien betreffs der
lenkbaren Ballons eine klaffende Bresche zu legen?

Vielleicht kam einigen weiter blickenden Köpfen dieser Gedanke. Und –
wunderbarer Weise – dennoch erhob sich Niemand zu der Annahme, daß besagter
Robur mit dem Verschwinden des Vorsitzenden und des Schriftführers vom
Weldon-Institut in irgend welchem Zusammenhange stehen könnte.

Das blieb also noch weiter Geheimniß, bis eine Depesche von Frankreich durch
das transatlantische Kabel am 6. Juli um elf Uhr siebenundreißig Minuten in
New-York eintraf.

Und was meldete diese Depesche? Sie übermittelte den Text jenes in Paris in
einer Schnupftabaksdose gefundenen Documents – des Schriftstückes, welches
endlich enthüllte, was aus den beiden Männern geworden war, um welche die Union
eben Trauer anlegen wollte.

Der Urheber der Entführung war also doch Robur, der Ingenieur, der
ausschließlich zu dem Zwecke nach Philadelphia kam, die Theorie der Ballonisten
gleichsam im Ei zu ersticken. Er war es, der auf dem Aeronef »Albatros«
umherfuhr; er, der zur Wiedervergeltung erfahrener Unbill Onkel Prudent nebst
Phil Evans und Frycollin obendrein in die Lüfte entführt hatte! Und diese
Personen konnte man als für immer verloren ansehen, wenn nicht durch irgend
welche Hilfsmittel eine Maschine construirt wurde, welche im Stande war, jenen
mächtigen Apparat zu bekämpfen, und wenn die irdischen Freunde Jener ihnen
damit nicht zu Hilfe kamen.

Welche Erregung! Welches Staunen! Das Pariser Telegramm war an das Bureau des
Weldon-Instituts adressirt gewesen. Die Mitglieder des Clubs erhielten davon
unverzüglich Kenntniß. Nach zehn Minuten hatte ganz Philadelphia durch seine
Telephons die große Neuigkeit erfahren, binnen einer Stunde ganz Amerika, denn
sie hatte sich elektrisch auf den zahllosen Drähten der Neuen Welt verbreitet.
Man wollte noch nicht recht daran glauben und hielt es wohl für die
Mystification eines schlechten Witzbolds – sagten die Einen – für ein
»Einräuchern« schlimmster Art – meinten die Andern. Wie wäre es möglich
gewesen, diesen Raub in Philadelphia so im Geheimen auszuführen? Wie hätte der
»Albatros« im Fairmont-Park zur Erde hernieder gehen können, ohne am Horizont
des Staates Pennsylvanien bemerkt zu werden?

Recht schön – so lauteten die gewöhnlichen Argumente. – Die Ungläubigen
behielten zwar noch das Recht zu zweifeln, sollten es aber sieben Tage nach dem
Eintreffen des Telegramms schon verlieren. Am 13. Juli ging das französische
Packetboot »Normandie« im Hudson vor Anker und – brachte die berühmte
Schnupftabaksdose mit. Die Eisenbahn beförderte dieselbe in größter Eile von
New-York nach Philadelphia.

Ja, das war sie, die Dose des Vorsitzenden vom Weldon-Institut. Jem Cip hätte
an diesem Tage gut gethan, eine etwas substantiellere Nahrung zu sich zu
nehmen, denn er war, als er sie erkannte, nahe daran, ohnmächtig umzusinken.
Wie oft hatte er sich daraus ein Freundschaftsprieschen zugelangt! Miß Doll und
Miß Mat erkannten sie ebenfalls, diese Dose, welche sie so oft mit dem
heimlichen Wunsche betrachtet, eines Tages auch ihre dürren Altjungfernfinger
hinein zu senken. Und da waren ihr Vater, William T. Forbes, Truk Milnor, Bat
T. Fyn und viele Andere aus dem Weldon-Institut – hundertmal hatten sie
dieselbe in den Händen ihres verehrten Vorsitzenden sich öffnen und schließen
sehen. Endlich hatte sie das Zeugniß aller Freunde für sich, die Onkel Prudent
in der guten Stadt Philadelphia besaß, deren Name – wie man nicht oft genug
wiederholen kann – darauf hinweist, daß ihre Bewohner sich wie Brüder lieben.

Jetzt war also nach dieser Seite kein Schatten eines Zweifels mehr aufrecht zu
erhalten. Nicht allein die Dose des Vorsitzenden, sondern besonders auch die
von ihm herrührenden Schriftzüge des Documents erlaubten es auch den
Ungläubigsten nicht mehr mit den Achseln zu zucken. Da begannen nun die
Wehklagen und verzweifelte Hände erhoben sich gen Himmel. Onkel Prudent und
sein College in einer Flugmaschine entführt, ohne daß man ein Mittel entdecken
konnte, sie zu befreien!

Die Gesellschaft der Niagara-Fälle, deren stärkster Actionär Onkel Prudent war,
hätte beinahe ihre Geschäfte eingestellt und die Wasserfälle geschlossen. Die
»Walton Watch Company« dachte schon daran, ihre Uhrenfabrik zu liquidiren, da
diese ihren Director Phil Evans eingebüßt hatte.

Ja, es herrschte allgemeine Trauer, und das Wort Trauer ist hier gar nicht
übertrieben, denn manche hirnverbrannte Köpfe, wie man deren auch in den
Vereinigten Staaten antrifft, bildeten sich steif und fest ein, die beiden
ehrenwerthen Bürger niemals wiederzusehen.

Nachdem er über Paris hingefahren war, hörte man von dem »Albatros« zunächst
nicht weiter reden. Einige Stunden später war er über Rom schwebend gesehen
worden – das war Alles. Bei der bekannten Geschwindigkeit des Aeronefs, mit der
er über Europa von Nord nach Süd und über das Mittelmeer von West nach Ost
gefahren war, darf das ja nicht Wunder nehmen. Und Dank eben dieser
Schnelligkeit konnte ihn auch kein Fernrohr an irgend einem Punkte seiner
Fahrtlinie genauer beobachten. Und hätten die Sternwarten ihr gesammtes
Personal Tag und Nacht auf Vorposten gestellt, die Flugmaschine Robur des
Siegers hätte sich so weit und so hoch entfernt – in »Ikarien«, wie er zu sagen
pflegte – daß Alle verzweifelt wären, deren Spur je wieder aufzufinden.

Hier sei hinzugefügt, daß wenn seine Geschwindigkeit über dem Ufer Afrikas auch
vermindert wurde, sich doch, weil jenes Document noch nicht bekannt war,
Niemand versah, den Aeronef in den Höhen des algerischen Himmels zu suchen. Auf
jeden Fall wurde er über Timbuctu wahrgenommen; das Observatorium dieser
berühmten Stadt – wenn sie überhaupt ein solches besitzt – hatte aber noch
nicht Zeit gefunden, das Resultat seiner Beobachtungen nach Europa
mitzutheilen. Was den König von Dahomey betrifft, so hätte dieser gewiß eher
zehntausend Unterthanen, und seine Minister inbegriffen, um einen Kopf kürzer
machen lassen, ehe er zugestand, im Kampfe mit einer in der Luft schwebenden
Maschine unterlegen zu sein. Jeder fröhnt eben seiner kleinen Eigenliebe.

Weiterhin steuerte der Ingenieur Robur dann über den Atlantischen Ocean, wobei
er zuerst nach dem Feuerlande und dann nach dem Cap Horn kam. Ferner irrte er,
etwas gegen seinen Willen, über die südlichsten Landvesten und über das
ausgedehnte Polargebiet hinweg. Von diesen antarktischen Gegenden aus war
natürlich keine Nachricht zu erwarten.

Der Juli verrann, und kein menschliches Auge konnte sich rühmen, den Aeronef
nur flüchtig wieder erblickt zu haben.

Der August ging zu Ende, ohne daß sich an der Ungewißheit über das Loos der
beiden Gefangenen Robur's etwas änderte. Man fing allmählich an, sich zu
fragen, ob der Ingenieur, nach dem Beispiele des Ikarus, dieses ältesten
Mechanikers, dessen die Sagengeschichte erwähnt, nicht ein Opfer seiner
Kühnheit geworden sein möge.

Endlich vergingen auch die ersten siebenundzwanzig Tage des Septembers ohne
jede Aenderung der Sachlage.

Bekanntlich gewöhnt man sich ja in der Welt an Alles. Es liegt in der
menschlichen Natur, mit der Zeit den Stachel des Schmerzes weniger zu
empfinden; man vergißt, weil es nothwendig ist, einmal zu vergessen. In diesem
Falle mußte man dagegen den Bewohnern dieses Erdenthals zu ihrer Ehre
nachsagen, daß sie von der allgemeinen Regel abwichen; noch immer ermattete
nicht die warme Theilnahme an dem Loose zweier Weißen und eines Schwarzen, die
wie durch den Propheten Elias entführt schienen, denen aber keine Rückkehr
durch die Bibel geweissagt war.

In Philadelphia trat das natürlich noch deutlicher zu Tage, als an jedem
anderen Orte; hier kamen dabei ja nähere persönliche Beziehungen in's Spiel.
Robur hatte den Onkel Prudent und Phil Evans aus Rache ihrer Heimat entfremdet,
hatte, wenn auch ohne jedes Recht, eine grausame Wiedervergeltung geübt. Doch
war seine Rache damit gekühlt? Würde er dieselbe nicht auch noch anderen
Collegen des Vorsitzenden und des Schriftführers vom Weldon-Institut fühlen
lassen? Und wer konnte sich gesichert wähnen gegen etwaige Angriffe jenes
allmächtigen Beherrschers des Luftmeeres?

Da durchlief am 28. September eine Neuigkeit die ganze Stadt: Onkel Prudent und
Phil Evans sollten danach am Nachmittage in der Privatwohnung des Vorsitzenden
vom Weldon-Institut wieder aufgetaucht sein.

Das Merkwürdigste an dieser Botschaft war, daß sie sich bestätigte, obgleich
die Meisten nicht daran glauben wollten.

Dennoch mußte man sich der Thatsache fügen. Das waren die beiden Verschwundenen
in Person – nicht ihre Schatten – und auch Frycollin war mit ihnen
zurückgekehrt.

Die Mitglieder des Clubs, darauf deren Freunde und endlich eine ungeheure
Volksmenge strömten vor Onkel Prudent's Hause zusammen. Alle begrüßten mit
Jubelruf die beiden Collegen, welche unter Hurrahs und Hipps von Hand zu Hand
getragen wurden.

Hier befand sich Jem Cip, der sein Frühstück – geröstete Brotschnittchen mit
gekochtem Lattig – verlassen hatte, und auch William T. Forbes nebst seinen
beiden Töchtern Miß Doll und Miß Mat. Wäre Onkel Prudent Mormone gewesen, heute
hätte er sie alle Beide zu Frauen bekommen; doch das war er nicht und hatte
auch nicht die geringste Absicht, es je zu werden. Hier waren ferner Truk
Milnor, Bat T. Fyn und endlich die übrigen Mitglieder des Clubs. Es ist noch
bis heutigen Tages ein Räthsel geblieben, wie Onkel Prudent und Phil Evans
hatten lebend aus den Tausenden von Armen hervorgehen können, welche sie bei
ihrem ersten Gange durch die Stadt ebenso viele Male zu erdrücken drohten.

An eben jenem Abende sollte das Weldon-Institut seine gewohnte wöchentliche
Sitzung abhalten. Man rechnete darauf, die beiden Collegen ihre früheren Plätze
wieder einnehmen zu sehen. Da sie übrigens von ihren Abenteuern bisher noch
nichts erzählt hatten – vielleicht hatte der Zudrang der Leute ihnen gar nicht
die nöthige Zeit gewährt – so hoffte man auch, daß sie nun von den gehabten
Eindrücken während jener unfreiwilligen Reise berichten würden.

In der That hatten sich Beide aus irgend welchem Grunde bisher ganz stumm
verhalten, und stumm blieb auch der Diener Frycollin, den seine Stammesgenossen
vor toller Erregung fast geviertheilt hätten.

Was die beiden Collegen noch nicht gesagt und vielleicht hatten sagen wollen,
war Folgendes:

Wir brauchen wohl kaum auf die dem Leser bekannten Vorgänge in der Nacht vom
27. zum 28. Juli zurück zu kommen; auf die kühn ausgeführte Flucht des
Vorsitzenden und des Schriftführers vom Weldon-Institut, auf ihre lebhafte
Erregung bei Durchwanderung der felsigen Insel Chatam, den auf Phil Evans
abgefeuerten Gewehrschuß, auf das durchschnittene Ankertau und den »Albatros«,
der damals, seiner Triebschrauben entbehrend, durch den Südwestwind weit
fortgetrieben und gleichzeitig zu großer Höhe gewissermaßen emporgeschnellt
wurde. Darauf war derselbe bald aus ihrem Gesichtskreis entschwunden.

Die Flüchtlinge hatten nun nichts mehr zu fürchten. Wie hätte Robur nach der
Insel zurückkehren können, da seine Schrauben noch drei bis vier Stunden außer
Stande waren, zu functioniren?

Nach Ablauf dieser Zeit aber mußte der durch die Explosion zerstörte »Albatros«
zum elenden, auf dem Meere treibenden Wrack geworden sein, und Diejenigen,
welche er trug, waren jedenfalls nur noch in Stücke gerissene Leichen, die auch
der Ocean nicht wieder herausgeben konnte.

Der entsetzliche Racheact mußte dann vollkommen gelungen sein. Da Onkel Prudent
und Phil Evans sich als im Stande der Nothwehr betrachteten, litten sie wegen
dieser That an keinen Gewissensbissen.

Phil Evans war durch die vom »Albatros« aus entsendete Kugel nur leicht
verletzt worden. Alle Drei wanderten also am Ufer hinauf, in der Hoffnung,
Eingeborene anzutreffen.

Diese Hoffnung sollte nicht getäuscht werden. Etwa fünfzig halbwilde, vom
Fischfange lebende Einwohner siedelten an der Westküste Chatams. Sie hatten den
Aeronef nach der Insel herabkommen sehen und bereiteten den Flüchtlingen einen
Empfang, wie sie ihn als übernatürliche Wesen verdienten. Man betete sie an,
mindestens fehlte daran nicht viel, und brachte sie in der größten und
schönsten Hütte unter. Frycollin fand gewiß niemals wieder eine solche
Gelegenheit, die Rolle als Gott der Schwarzen spielen zu können.

Wie sie vorausgesetzt, sahen Onkel Prudent und Phil Evans den Aeronef nicht
wieder zurückkehren, und mußten daraus schließen, daß die schreckliche
Katastrophe in großer Höhe eingetreten sein werde. Nun würde Niemand wieder von
dem Ingenieur Robur reden hören, so wenig wie von seiner wunderbaren Maschine,
die seine Leute mit ihm dahingetragen hatte.

Jetzt galt es nur noch, eine Gelegenheit zur Rückkehr nach Amerika abzuwarten,
denn die Insel Chatam wird von Seefahrern wenig besucht. So verstrich der ganze
Monat August und die Flüchtlinge legten sich schon die Frage vor, ob sie am
Ende nicht bloß ein Gefängniß gegen ein anderes eingetauscht hätten, mit dem
übrigens Frycollin sich weit besser, als mit dem »Kerker in der Luft«,
abzufinden schien.

Endlich am 3. September erschien ein Schiff, um an der Insel Chatam Wasser
einzunehmen. Der Leser hat jedenfalls nicht vergessen, daß Onkel Prudent zur
Zeit der Entführung aus Philadelphia mehrere tausend Dollars Papiergeld bei
sich führte, d. h. mehr als nothwendig war, um nach Amerika zurückkehren zu
können. Nachdem sie ihren Verehrern, welche ihnen stets den allergrößten
Respect bewiesen hatten, herzlich gedankt, schifften sich Onkel Prudent, Phil
Evans und Frycollin nach Aukland ein. Von ihren Schicksalen erzählten sie
nichts, und nach zwei Tagen schon langten sie in der Hauptstadt Neu-Seelands
an.

Hier nahm sie ein Packetboot des Stillen Oceans als Passagiere auf, und am 20.
September landeten die Ueberlebenden vom »Albatros« nach höchst glücklicher
Ueberfahrt in San Francisco. Sie hatten weder ausgesprochen, wer sie waren,
noch woher sie kamen: doch da sie einen recht anständigen Preis für ihre Plätze
entrichteten, so wäre es keinem amerikanischen Capitän jemals eingefallen,
weitere Fragen an die Leute zu richten.

In San Francisco benützten Onkel Prudent, sein College und der Diener Frycollin
den ersten Zug der großen Pacific-Bahn und trafen am 27. wohlbehalten in
Philadelphia ein.

Das ist der gedrängte Bericht über Alles, was seit dem Entweichen der
Flüchtlinge und ihrer Abfahrt von der Insel Chatam vorgefallen war; und somit
konnten an jenem Abende der Vorsitzende und der Schriftführer, inmitten eines
ungeheuren Zudrangs, ihre Plätze im Weldon-Institut wieder einnehmen.

Niemals aber hatte weder der Eine, noch der Andere eine so auffallende Ruhe zur
Schau getragen. Ihr Anblick allein hätte niemals ahnen lassen, daß seit jener
denkwürdigen Sitzung vom 12. Juni irgend etwas Besonderes vorgefallen sei.
Diese dreiundeinhalb Monate schienen in ihrem Leben gar nicht mit zu zählen.

Nach den ersten Begrüßungssalven, welche Beide ohne das Zucken nur eines
Gesichtsmuskels hinnahmen, bedeckte Onkel Prudent das Haupt und er ergriff
zuerst das Wort.

»Ehrenwerthe Bürger, sagte er, die Sitzung ist eröffnet.«

Wahnsinniger und gewiß wohlberechtigter Beifall, denn wenn es auch als etwas
Außergewöhnliches nicht gelten konnte, daß eine solche Wochenversammlung
eröffnet wurde, so erhielt der Umstand doch ein außergewöhnliches Gewicht, daß
das durch Onkel Prudent unter Assistenz von Phil Evans geschah.

Der Vorsitzende ließ den in Zurufen und Händeklatschen kundgegebenen
Enthusiasmus sich ruhig austoben. Dann fuhr er fort:

»In unserer letzten Sitzung, meine Herrn, kam es zu recht lebhaftem
Meinungsaustausch (Hört! Hört!) zwischen den Vertretern der Vorder- und der
Rückenschraube für unseren Ballon, den »Go a head«. (Zeichen von Verwunderung.)
Wir haben inzwischen ein Auskunftsmittel erfunden, um die Vorder- und
Hintersteuerer unter einen Hut zu bringen, und das besteht einfach darin: Wir
versehen eben beide Enden des Nachens mit je einer Triebschraube.«
(Stillschweigen vor allgemeinem Erstaunen.)

Das war Alles!

Ja, Alles, von der Entführung des Vorsitzenden und des Schriftführers des
Weldon-Instituts fiel kein Sterbenswörtchen; kein Wort über den Ingenieur Robur
und den »Albatros«; kein Wort über die Art und Weise, wie die Gefangenen hatten
entkommen können, und endlich kein Wort über das Schicksal des Aeronefs, ob er
noch durch das Luftmeer schwebe und ob noch weitere Angriffe gegen Mitglieder
des Clubs zu befürchten wären.

Gewiß fehlte es den Ballonisten nicht an Lust, Onkel Prudent und Phil Evans
auszufragen; sie sahen dieselben aber so ernst, so zugeknöpft, daß es angezeigt
schien, ihre Zurückhaltung zu respectiren. Wenn sie die Zeit zum Sprechen
gekommen meinten, würden sie schon allein sprechen und Alle würden sich geehrt
genug fühlen, ihnen zuzuhören.

Uebrigens konnte unter diesem Stillschweigen ja noch ein Geheimniß verborgen
liegen, das heute noch nicht enthüllt werden durfte.

Da nahm Onkel Prudent unter einem, bisher bei den Sitzungen des
Weldon-Instituts unerhörten Stillschweigen wieder das Wort.

»Meine Herren, sagte er, es erübrigt uns nun bloß noch, den Aerostaten »Go a
head«, der bestimmt ist, sich das Luftmeer zu erobern, schleunigst der
Vollendung entgegen zu führen. – Die Sitzung ist geschlossen.«

XVIII.

Welches diese wahrhafte Geschichte zu Ende führt, ohne sie zu beendigen.

Am 29. April des folgenden Jahres, sieben Monate nach der so unerwarteten
Rückkehr des Onkel Prudent und Phil Evans, war ganz Philadelphia in reger
Bewegung. Um politische Fragen handelte es sich dabei nicht, ebenso wenig um
Wahlen oder Volksversammlungen. Der auf Betreiben des Weldon-Instituts nun
vollendete Aerostat »Go a head« sollte endlich seinem natürlichen Element
übergeben werden.

Als Aeronaut für denselben war der berühmte Harry W. Tinder, dessen wir schon
zu Anfang dieser Erzählung erwähnten, bestimmt worden, und ihm hatte man noch
einen erfahrenen Gehilfen beigegeben.

Die Passagiere bildeten der Vorsitzende und der Schriftführer des
Weldon-Instituts, denen diese Ehre gewiß vor allen Anderen zukam, da es für sie
so zu sagen eine Lebensaufgabe geworden war, persönlich gegen jeden Apparat,
der auf dem Principe »Schwerer, als die Luft« beruhte, Einspruch zu erheben.

Doch auch jetzt, nach sieben Monaten, sollten sie immer noch erst anfangen,
über ihre Abenteuer zu berichten. Selbst Frycollin hatte, wie sehr es ihn auch
dazu drängte, noch nicht vom Ingenieur Robur und von dessen wunderbarer
Maschine gesprochen. Offenbar wollten Onkel Prudent und Phil Evans als
eingefleischte und unverbesserliche Ballonisten überhaupt nicht, daß von dem
Aeronef oder einer anderen Flugmaschine jemals die Rede sei. Auch wenn ihr
Ballon, der »Go a head«, noch nicht die erste Stelle unter den zur Fortbewegung
durch die Luft bestimmten Apparaten einnehmen sollte, so wollten sie doch
keine, von irgendwelchem Anhänger der Aviation herrührende Erfindung dabei
anwenden lassen. Sie glaubten noch immer und wollten auch später nur glauben,
daß das einzig wahre atmosphärische Vehikel der Aerostat sei, und daß ihm
allein die Zukunft gehöre.

Uebrigens existirte ja Derjenige, an dem sie eine so furchtbare, ihrer Ansicht
nach aber nur gerechte Rache genommen hatten, jetzt schon längst nicht mehr.
Keiner von Denen, die er trug, hatte seinen Untergang überleben können. Das
Geheimniß des »Albatros« lag jetzt in den unergründlichen Tiefen des Stillen
Oceans begraben.

Die Annahme, daß der Ingenieur Robur einen Zufluchtsort, eine rettende Insel im
ungeheuren, verlassenen Ocean gefunden habe, erschien nur als eine sehr gewagte
Hypothese. Die beiden Collegen behielten sich für später die Entscheidung
darüber vor, ob es angezeigt erscheine, nach dieser Richtung besondere
Nachforschungen zu veranlassen.

Man schritt also endlich zu dem großen Experimente, welches das Weldon-Institut
so lange Zeit und mit so großer Sorgfalt vorbereitet hatte. Der »Go a head« war
der vollendetste Typus dessen, was im Bereiche der Aerostatik bisher erfunden
war – dasselbe wie der »Inflexible» und der »Formidable« (zwei neuere
französische Panzerschlachtschiffe) in der Schiffsbaukunst.

Der »Go a head« besaß alle für einen Aerostaten nur wünschenswerthen
Eigenschaften. Sein Volumen gestattete ihm, bis zu den allergrößten Höhen, die
ein Ballon nur erreichen kann, aufzusteigen; seine Undurchlässigkeit für Gas,
sich unbegrenzt lange in der Luft zu erhalten; seine Festigkeit, jeder
Ausdehnung der Gase ebenso zu widerstehen, wie dem heftigsten Platzregen und
stärksten Sturmwinde; sein Fassungsvermögen, eine genügende Auftriebskraft zu
entfalten, um außer dem sonst nöthigen Zubehör eine elektrische Maschine
mitzunehmen, die seinen Propellern eine, jeder bisher erreichten überlegene
Treibkraft verleihen konnte. Der »Go a head« hatte eine längliche Gestalt, um
die horizontale Fortbewegung zu erleichtern. Seine Gondel, eine derjenigen des
Ballons der Capitäne Krebs und Renard ähnliche Plattform, enthielt alles für
Luftschiffer nothwendige Geräth und Werkzeug, physikalische Instrumente, Taue,
Anker, Rollen u. s. w., außerdem die Apparate, Batterien und Accumulatoren,
welche seine mechanische Kraft lieferten. Diese Gondel trug vorne eine Schraube
und hinten neben einer gleichen Schraube ein Steuerruder. Aller
Wahrscheinlichkeit nach mußte jedoch die Arbeitsleistung der Maschinen des »Go
a head« weit hinter der der Apparate des »Albatros« zurückbleiben.

Der »Go a head« war nach vollendeter Füllung nach der Waldblöße im
Fairmont-Park übergeführt worden, d. h. genau nach derselben Stelle, an welcher
früher der Aeronef einige Stunden gelegen hatte.

Wir brauchen wohl nicht zu betonen, daß ihm die Auftriebskraft durch das
leichteste aller Gase verliehen worden war. Das gewöhnliche Leuchtgas
entwickelt per Cubikmeter nur eine solche Hebekraft gleich 700 Gramm – was
gegen die umgebende Luft nur einen unbeträchtlichen Gewichtsunterschied
darstellt. Das Wasserstoffgas dagegen besitzt bei gleichem Volumen eine auf
etwa 1100 Gramm zu schätzende Steigekraft. Solches, nach dem Verfahren und in
den Special-Apparaten des berühmten Henry Giffard dargestellte reine
Wasserstoffgas erfüllte den ungeheuren Ballon. Da der »Go a head« nun einen
Fassungsraum von 40.000 Cubikmetern besaß, so entsprach die Steigkraft seines
Gases einem Gewichte von 40.000 mal 1100 Gramm oder 44.000 Kilogramm.

Am Morgen des 20. April war Alles bereit. Um elf Uhr schon schwankte der
riesige Aerostat wenige Fuß über dem Boden und fertig, sich in die Luft zu
erheben, majestätisch hin und her.

Es herrschte ein prächtiges und wie für diesen Versuch eigens gemachtes Wetter.
Vielleicht wäre eine etwas größere Windstärke wünschenswerther gewesen, da sie
die Probe mehr beweisend gestaltet hätte. Man hat ja niemals bezweifelt, daß
ein Ballon in ganz ruhiger Luft nach Belieben gelenkt werden könne, in bewegter
Atmosphäre ist das aber ein anderes Ding und nur unter solchen Verhältnissen
sollten derartige Proben ausgeführt werden.

Genug, jetzt war weder Wind zu verspüren, noch deutete etwas darauf hin, daß
solcher auftreten würde. An jenem Tage sendete Nordamerika aus seinem
unerschöpflichen Vorrathe ausnahmsweise keinen Sturm nach dem westlichen
Europa, und niemals hätte ein Tag günstiger als dieser zur Vornahme eines
solchen aeronautischen Experimentes gewählt werden können.

Kaum brauchen wir der ungeheuren, im Fairmont-Park aufgestauten Menschenmenge,
ebenso wenig der zahlreichen Bahnzüge zu erwähnen, welche Ströme von
Neugierigen aus allen Nachbarstaaten über Philadelphia ergossen hatten; auch
nicht der Unterbrechung jeder industriellen und commerciellen Thätigkeit,
welche es Allen – Chefs, Beamten, Handwerkern, Männern und Frauen, Greisen und
Kindern, Congreßmitgliedern, Vertretern der bewaffneten Macht,
Magistratspersonen, Reportern, weißen und schwarzen Eingeborenen, die auf der
Waldblöße zusammengelaufen waren – gestattete, diesem Schauspiele beizuwohnen.
Oder sollten wir das geräuschvolle Durcheinanderwogen dieser Volksmengen
schildern, die unerwarteten Bewegungen, das plötzliche Drängen und das Jauchzen
und Rufen des Mobs? Sollen wir die Hipp! Hipp! Hipp! nachzählen, welche von
allen Seiten gleich dem Krachen von Feuerwerkskörpern laut wurden, als Onkel
Prudent und Phil Evans auf der mit dem amerikanischen Sternenbanner
geschmückten Plattform erschienen? Oder müßten wir es erst besonders
aussprechen, daß der größte Theil dieser Neugierigen vielleicht nicht gekommen
war, um den »Go a head« zu sehen, sondern um sich die zwei außerordentlichen
Männer zu betrachten, um welche die Alte Welt die Neue beneidete?

Warum aber nur Zwei und nicht Drei? Warum nicht auch Frycollin? – Das kam
daher, daß Frycollin die Reise mit dem »Albatros« für seine Berühmtheit als
genügend erachtete und er die Ehre, seinen Herrn zu begleiten, bescheiden
abgelehnt hatte. Er bekam also keinen Theil von den tollen Jubelrufen, welche
den Vorsitzenden und den Schriftführer des Weldon-Instituts empfingen. Es
versteht sich von selbst, daß von allen Mitgliedern der berühmten Gesellschaft
keiner auf dem für diese reservirten Platze innerhalb der Pfähle und Leinen
fehlte, welche einen Theil der Lichtung abgrenzten. Hier waren Truk Milnor, Bat
T. Fyn, William T. Forbes, der seine beiden Töchter Miß Doll und Miß Mat an den
Armen führte. Alle waren erschienen, um durch ihre Anwesenheit zu bekräftigen,
daß nichts jemals im Stande sei, die Anhänger des »Leichter, als die Luft« zu
trennen.

Gegen elf Uhr zwanzig Minuten verkündigte ein Kanonenschuß die Beendigung der
letzten Vorbereitungen.

Der »Go a head« erwartete nur noch das Signal zum Aufsteigen.

Ein zweiter Kanonenschuß donnerte um elf Uhr fünfundzwanzig.

Der nur noch durch seine Leitseile gehaltene »Go a head« erhob sich gegen
fünfzehn Meter über die Lichtung. Am anderen Ende der Plattform stehend, legten
Onkel Prudent und Phil Evans die linke Hand auf die Brust, was bedeuten sollte,
daß sie mit dem Zuschauerkreise eines Herzens wären. Dann streckten sie die
rechte Hand nach dem Zenith aus, um anzudeuten, daß der größte, bis jetzt
bekannte Ballon endlich in Begriff stehe, von seinem überirdischen Reiche
Besitz zu ergreifen.

Da legten sich hunderttausend Hände auf hunderttausend Brüste; und
hunderttausend andere erhoben sich zum Himmel.

Um elf Uhr dreißig krachte ein dritter Kanonenschuß.

»Alles los!« rief Onkel Prudent, die hergebrachte Redensart benützend.

Und der »Go a head« erhob sich »majestätisch« – das immer gebrauchte Beiwort in
der Beschreibung von beginnenden Luftfahrten.

In der That, es war ein prächtiges Schauspiel! Man hätte ein Seeschiff zu sehen
gemeint, das eben vom Stapel lief. Und war das hier nicht auch ein Schiff, das
in's Luftmeer abgelassen wurde?

Der »Go a head« stieg genau lothrecht in die Höhe – ein Beweis für die
vollkommene Ruhe der Atmosphäre – und hielt etwa zweihundertfünfzig Meter über
der Erde still.

Hier begann nun die Vorführung der Fahrt in wagrechter Richtung.

Der von seinen zwei Schrauben getriebene »Go a head« zog mit der
Geschwindigkeit von zehn Metern in der Secunde der Sonne entgegen. Das ist die
Geschwindigkeit des Walfisches im freien Wasser. Es ist auch gar nicht falsch,
jenen mit dem genannten Riesen der nördlichen Meere zu vergleichen, zumal da er
auch die Gestalt jenes Cetaceers hatte.

Eine neue Salve von Hurrahs drang zu den geschickten Aeronauten empor.

Hierauf führte der »Go a head« unter der Wirkung seines Steuers allerlei
kreisförmige, schiefe und geradlinige Bewegungen aus, welche ihm die Hand
seines Steuermannes aufnöthigte. Er wendete in engem Kreise, ging nach
vorwärts, nach rückwärts, um selbst die zähesten Widersacher der Lenkbarkeit
von Ballons eines Besseren zu belehren ... wenn es solche Widersacher hier gab!
Und wenn es dergleichen gegeben hätte, hätte man sie in die Pfanne gehauen!

Warum fehlte aber der Wind diesem herrlichen Experimente? Das war bedauerlich.
Unzweifelhaft hätte der »Go a head« alle Bewegungen ohne Zögern ausgeführt,
indem er entweder eine schräge Richtung einhielt, wie ein Schiff, das dicht
beim Winde segelte, oder der Luftströmung gleich einem Dampfer gerade
entgegentrieb.

In diesem Augenblicke stieg der Aerostat um einige hundert Meter höher hinauf.

Man begreift wohl die Absicht. Onkel Prudent und seine Begleiter suchten in den
höheren Luftschichten eine Strömung zu finden, um die Probe zu
vervollständigen. Ein System von inneren Ballons, entsprechend der Schwimmblase
der Fische, in welche man mittelst Pumpen eine gewisse Menge Gas hineindrücken
konnte, gestattete ihm nämlich, auf- und niederzusteigen. Ohne je Ballast
auszuwerfen, um höher, oder Gas zu verlieren, um tiefer zu gehen, war er im
Stande, sich nach Belieben des Luftschiffers in der Atmosphäre zu heben oder zu
senken. Außerdem war er jedoch am oberen Scheitel mit einem Ventil versehen,
für den Fall, daß er einmal sehr schnell herabzugehen gezwungen wäre. Hier
waren demnach nur bereits bekannte Mittel vorgesehen, diese aber bis zum
höchsten Grade der Vollkommenheit entwickelt.

Der »Go a head« erhob sich also in lothrechter Linie. Durch optische Wirkung
verringerten sich seine Dimensionen allmählich den Blicken. Gewöhnlich
erscheint das ziemlich merkwürdig für die Zuschauer, die sich, um gerade hinauf
zu sehen, fast die Halswirbel brechen. Der ungeheure Walfisch wurde so nach und
nach zum Meerschwein, um endlich bis zur Größe des gewöhnlichen Gründlings
herabzusinken.

Da die aufsteigende Bewegung nicht unterbrochen wurde, erreichte der »Go a
head« eine Höhe von viertausend Metern, blieb aber bei dem reinen, keine Spur
von Dunst enthaltenden Himmel vollkommen klar sichtbar.

Indeß hielt er sich fortwährend über der Lichtung, als würde er daselbst von
divergirenden Leinen festgehalten. Und wenn eine riesenhafte Glocke über die
Umgegend gestürzt gewesen wäre, hätte die Luft darunter nicht ruhiger sein
können. Weder in jener, noch in irgend einer anderen Höhe regte sich der
leiseste Hauch. Stark verkleinert durch die Entfernung, als ob man ihn durch
ein verkehrt gehaltenes Fernrohr betrachtet hätte, manövrirte der Aerostat,
ohne den geringsten Widerstand zu finden.

Plötzlich drang ein Aufschrei aus der Menge, ein Schrei, dem sofort
hunderttausend andere folgten. Alle Arme richteten sich nach einem Punkte am
Horizont, und zwar nach Nordwesten hin.

Dort im tiefen Azur ist ein sich bewegender Körper erschienen, der näher
herankommt und größer wird. Ist es ein Vogel, der mit mächtigem Flügelschlage
durch die höchsten Luftschichten schwebt? Ist's eine Feuerkugel, deren Bahn die
Atmosphäre in schiefer Richtung durchschneidet? Jedenfalls ist der
räthselhaften Erscheinung eine bedeutende Schnelligkeit eigen und sie muß bald
über die erstaunte Volksmenge hinwegrauschen.

Ein Verdacht, der sich gleichsam elektrisch allen Gehirnen mittheilt,
verbreitet sich über die ganze Lichtung.

Es scheint jedoch, als ob auch der »Go a head« den fremdartigen Gegenstand
bemerkt hätte. Offenbar hat er das Gefühl einer drohenden Gefahr empfunden,
denn plötzlich steigert sich seine Geschwindigkeit und er flieht nach Osten
hin.

Ja, die Menge hat Alles begriffen. Ein von einem der Mitglieder des
Weldon-Instituts ausgerufener Name wird von zweihunderttausend Lippen
wiederholt: »Der 'Albatros'! ... Der 'Albatros'!«

In der That, es ist der »Albatros«. Robur ist es, der in den Höhen des Himmels
wieder erscheint! Er ist's, der gleich einem gigantischen Raubvogel auf den »Go
a head« losstürzt!

Und neun Monate vorher war der durch die Explosion zersprengte Aeronef, die
Schrauben zerbrochen und das Verdeck in zwei Stücke zerrissen, doch vernichtet
worden. Ohne die wunderbare Besonnenheit des Ingenieurs, der die Drehbewegung
des vorderen Propellers veränderte, und diesen als Auftriebsschraube wirken
ließ, wäre die ganze Besatzung des »Albatros« schon durch die Schnelligkeit des
Sturzes erstickt worden. Doch wenn sie auch dieser Gefahr glücklich entronnen,
wie kam es, daß sie nicht in den Fluthen des Pacifischen Oceans ertrunken war?

Das kam daher, daß die Trümmer des Verdecks, die Flügel der Triebschrauben, die
Wände der Ruffs und was sonst noch vom »Albatros« übrig war, ihn zur
schwimmenden Seetrift verwandelt hatten. Der verwundete Vogel war in's Wasser
gefallen, seine Flügel aber hielten ihn noch auf den Wellen. Einige Stunden
lang blieben Robur und seine Leute noch auf diesem Wrack, dann flüchteten sie
in das auf dem Ocean wieder gefundene Kautschukboot.

Die Vorsehung, für Diejenigen, welche an einen göttlichen Eingriff in irdische
Dinge glauben – der Zufall, für Diejenigen, welche die Schwäche haben, an keine
Vorsehung zu glauben – kam den Schiffbrüchigen zu Hilfe.

Wenige Stunden nach Sonnenaufgang wurden sie von einem Schiffe bemerkt, das
nicht allein Robur und seine Leute, sondern auch die umher schwimmenden Trümmer
des Aeronefs aufnahm. Der Ingenieur begnügte sich mit der Angabe, sein Fahrzeug
sei durch eine Collision zerstört worden, und sein Incognito blieb auch bei
dieser Gelegenheit gewahrt.

Jenes Schiff war ein englischer Dreimaster, der »Two Friends« von Liverpool. Es
segelte nach Melbourne, wo es nach wenigen Tagen eintraf.

Nun war man zwar in Australien, aber sehr fern von der Insel X, nach der man
doch baldigst zurückkehren mußte.

Unter den Trümmern des hinteren Ruffs hatte der Ingenieur noch eine
beträchtliche Geldsumme gefunden, die ihm, ohne einen Anderen anzusprechen,
alle Bedürfnisse seiner Leute zu bestreiten gestattete. Kurz nach der Ankunft
in Melbourne erwarb er eine kleine Goelette von hundert Tonnen und auf dieser
begab sich Robur, der auch ein tüchtiger Seemann war, nach der Insel X zurück.

Jetzt erfüllte ihn nur noch eine einzige fixe Idee – sich zu rächen. Doch um
das zu können, mußte ein zweiter »Albatros« gebaut werden, was für den, der den
ersten construirt hatte, ja eine leichte Aufgabe war. Man verwendete dabei, was
noch vom alten Aeronef brauchbar erschien, unter anderen Maschinentheilen auch
dessen Propeller, die mit allen Trümmern auf der Goelette verladen gewesen
waren. Der Mechanismus wurde mittelst neuer Batterien und Accumulatoren wieder
in Stand gesetzt. Kurz, binnen weniger als acht Monaten war die ganze Arbeit
beendigt und ein neuer »Albatros«, ganz gleich dem durch die Explosion
zerstörten und eben so mächtig wie dieser, stand bereit, durch die Luft
abzusegeln.

Selbstverständlich trug er auch dieselbe Mannschaft und ebenso
selbstverständlich schäumte diese Mannhaft vor Wuth auf Onkel Prudent und Phil
Evans im Besonderen, wie auf das ganze Weldon-Institut im Allgemeinen.

Mit den ersten Tagen des April verließ der »Albatros« die Insel X. Während
dieser Luftfahrt sollte sein Vorüberkommen von keinem Punkt der Erde aus
gemeldet werden können. So schwebte er also immer zwischen den Wolken hin.
Ueber Nordamerika an einer Einöde des Far-West angelangt ging er zur Erde. Das
tiefste Incognito bewahrend, erfuhr der Ingenieur hier, was ihm das größte
Vergnügen gewähren mußte: daß das Weldon-Institut nun so weit sei, mit seinen
Probefahrten zu beginnen, und daß der »Go a head« mit Onkel Prudent und Phil
Evans am 29. April von Philadelphia aus aufsteigen sollte.

Welch' herrliche Gelegenheit zur Kühlung jener Rache, die das Herz Robur's und
aller seiner Leute erfüllte! Eine schreckliche Rache, welcher der »Go a head«
nicht entrinnen sollte! Eine öffentliche Rache, welche gleichzeitig die
Ueberlegenheit des Aeronefs über die Aerostaten und alle Apparate dieser Art
beweisen mußte!

Aus diesem Grunde also erschien an jenem Tage gleich dem Geier, der aus
schwindelnder Höhe niederschießt, der Aeronef über dem Fairmont-Park.

Ja, das war der »Albatros«, leicht erkannt selbst von Denen, die ihn früher nie
gesehen hatten.

Der »Go a head« floh noch immer. Er begriff jedoch, daß er durch eine Flucht in
horizontaler Richtung niemals zu entkommen vermöge. Er suchte sein Heil also in
verticaler Flucht, aber nicht durch Annäherung an die Erde, denn da hätte der
Aeronef ihm den Weg verlegen können, sondern indem er sich in die Luft erhob,
nach einer Zone, in der er vielleicht nicht angegriffen werden konnte. Das war
sehr kühn, doch gleichzeitig recht logisch gehandelt.

Inzwischen erhob sich aber auch der »Albatros« mit ihm. Weit kleiner als der
»Go a head« glich er dem Schwertfisch bei Verfolgung des Wals, den er mit
seinem Stachel durchbohrt, oder dem auf das Panzerschiff zufliegenden Torpedo,
der jenes mit einem Schlage in die Luft zu sprengen trachtet.

Die Zuschauer bemerkten das mit beklemmender Angst. Binnen wenigen Augenblicken
hatte der Aerostat eine Höhe von fünftausend Metern erreicht. Der »Albatros«
war ihm bei seiner aufsteigenden Bewegung nachgefolgt. Er tänzelte jetzt
gleichsam um seine Seiten und umkreiste ihn in stetig vermindertem Umfange. Mit
einem Sprung konnte er ihn vernichten, indem er seine dünne Hülle zerriß. Onkel
Prudent und dessen Begleiter wären durch einen furchtbaren Absturz rein
zerschmettert worden.

Die vor Schreck verstummten und nach Athem ringenden Zuschauer waren von jener
Art Entsetzen gepackt, das die Brust einschnürt und die Füße lähmt, wenn man
Einen aus großer Höhe herabstürzen sieht. Jetzt drohte ein Luftkampf, ein
Kampf, der nicht einmal die geringen Aussichten für Rettung wie ein Wasserkampf
darbot – der erste dieser Art, aber gewiß nicht der letzte, denn der
Fortschritt gehört zu den ehernen Gesetzen dieser Welt. Und wenn der »Go a
head« an seiner Seite das amerikanische Sternenbanner trug, so hatte der
»Albatros« auch seine Flagge, das schwarze Fahnentuch mit der goldenen Sonne
Robur des Siegers, entfaltet.

Der »Go a head« wollte aus dem Bereiche seines Gegners zu kommen suchen, indem
er sich noch weiter erhob. Er warf den als Reserve mitgeführten Ballast aus.
Noch einmal machte er einen Satz von tausend Metern und erschien jetzt nur noch
als ein Punkt im Luftraum. Der »Albatros«, der ihm mit der größten
Drehgeschwindigkeit seiner Schrauben nacheilte, war schon völlig unsichtbar
geworden.

Plötzlich erhob sich von der Erde ein Schreckensschrei.

Der »Go a head« nahm sichtlich an Größe wieder zu, während auch der sich mit
ihm senkende Aeronef auf's Neue erschien. Jetzt war der Sturz da! Das in der
furchtbaren Höhe zu stark ausgedehnte Gas hatte die Hülle des Ballons
gesprengt, und nur noch halb aufgeblasen fiel dieser rasch herunter.

Der Aeronef dagegen, der nur die Bewegung seiner Auftriebsschrauben gemäßigt
hatte, sank mit abgemessener Geschwindigkeit herab. Er fuhr an den »Go a head«
heran, als dieser nur noch zwölfhundert Meter von der Erde entfernt war, und
näherte sich ihm Bord an Bord.

Wollte Robur ihm den Gnadenstoß geben? – Nein, er wollte helfen, wollte die
Insassen retten!

Seine Manövrirgeschicklichkeit war eine so erstaunliche, daß der Aeronaut und
sein Genosse auf das Verdeck des Aeronefs gelangen konnten.

Sollten Onkel Prudent und Phil Evans etwa die Unterstützung Robur's ablehnen,
es verweigern, sich von ihm retten zu lassen? Sie wären es wahrlich im Stande
gewesen! Die Leute des Ingenieurs bemächtigten sich jedoch derselben und
schafften sie mit Gewalt vom »Go a head« nach dem »Albatros«.

Da machte sich der Aeronef von jenem klar und blieb an derselben Stelle,
während der jetzt völlig gasleere Ballon auf die Bäume neben der Lichtung
niederfiel, wo er gleich einem riesigen Fetzen hängen blieb.

Unten herrschte das Schweigen des Todes; es schien wirklich, als wenn alles
Leben aus den Herzen der Menge entflohen wäre. Sehr Viele hatten gleich die
Augen geschlossen, um das Ende der Katastrophe nicht mit anzusehen.

Onkel Prudent und Phil Evans waren also wiederum die Gefangenen des Ingenieurs
Robur geworden. Sollte er, nun er sie wieder erlangt, mit ihnen noch einmal
in's Luftmeer hinausfliegen, wohin ihm Keiner folgen konnte?

Das war vielleicht zu vermuthen.

Indessen senkte sich der »Albatros«, statt höher zu steigen, langsam zur Erde
nieder. Man glaubte, er wolle bis auf's Land gehen, und die Menge drängte sich,
um ihm Platz zu machen, auseinander.

Die Erregung der Leute hatte jetzt den höchsten Grad erreicht.

Zwei Meter über der Erde hielt der »Albatros« an, und unter tiefstem
Stillschweigen ließ sich die Stimme des Ingenieurs vernehmen:

»Bürger der Vereinigten Staaten, sagte er, der Vorsitzende und der
Schriftführer des Weldon-Instituts sind wiederum in meiner Gewalt. Hielte ich
sie zurück, so würde ich nur von meinem Rechte der Wiedervergeltung Gebrauch
machen. Bei der in ihrer Seele durch die Erfolge des »Albatros« entfachten
Leidenschaft aber sehe ich ein, daß ihr geistiger Zustand doch nicht derart
ist, um die Umwälzungen, welche die Beherrschung des Luftmeeres einst nach sich
ziehen muß, vollständig zu begreifen. Onkel Prudent und Phil Evans, Sie sind
frei!«

Der Vorsitzende, der Schriftführer des Weldon-Instituts, der Aeronaut und sein
Gehilfe hatten nur einen Sprung zu thun, um auf die Erde zu gelangen.

Der »Albatros« erhob sich dann sofort um etwa zehn Meter über die Menge und
Robur fuhr fort:

»Bürger der Vereinigten Staaten, mein Versuch ist glücklich durchgeführt, doch
meine Ansicht geht dahin, nichts zu übereilen, auch nicht einmal den
Fortschritt. Die Wissenschaft darf den Landessitten und Gewohnheiten nicht zu
sehr vorauseilen. Die Menschheit soll nur schrittweise, nicht durch gewaltsame
Umänderungen vorwärts kommen. Ich selbst würde heute noch zu zeitig auftreten,
um alle widerstrebenden und getheilten Interessen zu vereinigen. Die Nationen
sind zum wirklichen Bunde noch nicht reif.

»Ich ziehe also weiter und nehme mein Geheimniß mit mir. Für die Menschheit
wird es deshalb nicht verloren sein, sondern ihr dereinst gehören, wenn sie
unterrichtet genug sein wird, daraus Vortheil zu ziehen, und weise genug, um es
nicht zu mißbrauchen. Heil Euch, Bürger der Vereinigten Staaten, Heil Euch,
jetzt und immerdar!«

Die Luft mit seinen vierundsiebenzig Schrauben peitschend und von den beiden
mit größter Kraft arbeitenden Propellern davongetragen, verschwand der
»Albatros« im Osten inmitten eines Sturmes von Hurrahs, die jetzt der
allgemeinen Bewunderung Ausdruck gaben.

Die beiden, jetzt wie das ganze Weldon-Institut tief gedemüthigten Collegen
thaten das Einzige, was sie thun konnten – sie schlichen nach ihren Behausungen
zurück, während die Menge infolge einer plötzlichen Sinnesänderung nicht übel
Lust zeigte, sie mit jetzt ganz angebrachtem beißenden Spotte zu begrüßen.

*

Nun bleibt noch immer die Frage bestehen: »Wer ist jener Robur? Wird man das
jemals erfahren?«

Man weiß es schon heute. Robur ist das Wissen und Können der Zukunft,
vielleicht schon des nächsten Tages – er ist der sichere Schatz im Schooße
kommender Zeiten.

Daß der »Albatros« noch immer durch die Erdatmosphäre hinschwebe, inmitten
seines Reiches, das ihm Niemand streitig machen kann, ist nicht zu bezweifeln;
auch Robur der Sieger wird seinem Versprechen gemäß eines Tages wiederkehren
und das Geheimniß einer Erfindung offenbaren, welche die socialen und
politischen Verhältnis der Erde gänzlich umgestalten dürfte.

Was die Zukunft der Luftschifffahrt angeht, so gehört diese den Aeronefs, nicht
dem Aerostaten.

Den »Albatrossen« ist es noch vorbehalten, sich das Reich der Luft endgiltig zu
erobern.

