Jules Verne

Eine schwimmende Stadt. Die Blockadebrecher

Wissenschaftliche Romane

 

Rechtmäßige Ausgabe

Zweite Reihe 6.

 

A. Hartleben's Verlag
Wien und Leipzig

 

(Alle Rechte vorbehalten)

Eine schwimmende Stadt

 

Erstes Capitel. Der Great-Eastern

Am 18. März des Jahres 1867 kam ich in Liverpool an, um mich dort auf dem
Great-Eastern, der in einigen Tagen nach New-York abfahren sollte, als
Passagier einzuschiffen. Ich wollte auf diesem riesenhaften Dampfer, zu keinem
andern Zweck als meinem speciellen Vergnügen, eine Tour über den Atlantischen
Ocean machen. Nebenbei hatte ich dann auch die Absicht, dem nördlichen Amerika,
diesem von Cooper so sehr gefeierten Lande, einen Besuch abzustatten; aber das
war, wie gesagt, nicht der eigentliche Zweck meiner Reise; in erster Linie
gedachte ich dem größten Meisterwerk der Schiffsbaukunst, dem Great-Eastern,
mein Interesse zuzuwenden. Man kann diesen Dampfer kaum noch ein Schiff nennen;
es ist wohl mehr eine schwimmende Stadt, ein Stück Grafschaft, das sich von
englischem Grund und Boden loslöst, um nach einer Fahrt über das Meer mit dem
amerikanischen Festlande zusammenzuwachsen. Ich stellte mir vor, wie diese
ungeheure Masse auf den Fluthen einhergleiten müßte, wie sie mit den ihr
gegenüber machtlosen Winden ringen würde; wie kühn durfte solch ein Schiff die
Wogen an sich abprallen lassen, wie indifferent bleiben inmitten des Elementes,
das einen Warrior und einen Solferino wie Schaluppen auf- und niederschwanken
ließ. Auf all diese Eindrücke hatte mich meine Einbildungskraft vorbereitet,
und all dies und noch vieles Andere, was nicht mehr in das seemännische Fach
gehört, sah ich während meiner Fahrt. Wenn der Great-Eastern nicht nur eine
nautische Maschine ist, wenn er einen Mikrokosmos darstellt, der eine Welt in
sich trägt, so wird es den Beobachter nicht überraschen, dort, wie auf einem
großen Theater, allen Neigungen, Leidenschaften und Lächerlichkeiten dieser
Welt zu begegnen.

Als ich den Bahnhof verließ, begab ich mich in das Hotel Adelphi, denn die
Abreise des Great-Eastern war erst auf den 20. März festgesetzt. Um jedoch die
letzten Vorbereitungen zu derselben genauer verfolgen zu können, suchte ich bei
dem Oberbefehlshaber des Dampfschiffes, Kapitän Anderson, um die Erlaubniß
nach, mich sogleich an Bord begeben zu dürfen, und erhielt hierzu seine
bereitwillige Genehmigung.

So stieg ich am folgenden Morgen zu den Bassins herab, die auf den Ufern der
Mersey einen doppelten Saum von Docks bilden, und die Drehbrücken gestatteten
mir, den Kai New-Prince zu erreichen. Es ist dies eine Art bewegliches Floß,
welches dem Fallen und Steigen der Fluth folgt, und das für die zahlreichen
Boote aus Birkenhead, einer am linken Ufer der Mersey gelegenen Vorstadt von
Liverpool, zum Einschiffungsorte dient.

Die Mersey ist gleich der Themse ein unbedeutendes Wasser, das, obgleich es
sich in's Meer ergießt, kaum den Namen eines Flusses verdient. Eigentlich ist
sie nichts Anderes, als eine mit Wasser angefüllte Senkung des Bodens, ein
ungeheures Loch, das sich durch seine Tiefe dazu eignet, Schiffe vom stärksten
Tonnengehalt aufzunehmen, und so auch den Great-Eastern, dem die meisten
übrigen Häfen streng untersagt sind. Dank dieser natürlichen Beschaffenheit,
sahen Bäche wie die Themse und die Mersey nahe an ihrer Mündung unermeßliche
Handelsstädte, London und Liverpool, emporblühen, und ebenso, oder doch aus
ähnlichen Rücksichten entstand Glasgow am Clyde-Flusse.

An der Werft von New-Prince wurde ein Lichterschiff, ein für den Dienst des
Great-Eastern bestimmtes kleines Dampfschiff, geheizt. Ich begab mich auf das
Verdeck, wo sich bereits viele Handwerker und sonstige Arbeiter befanden, die
an Bord des Dampfers gehen sollten, und richtete mich dort ein. Als vom
Victoriathurm die siebente Morgenstunde erklang, löste das Lichterschiff seine
Anker und folgte eilig der steigenden Fluth der Mersey.

Kaum hatte es sich in Bewegung gesetzt, als ich auf der Werft einen
hochgewachsenen, jungen Mann mit jener eigenthümlich aristokratischen
Physiognomie bemerkte, wie sie englischen Officieren eigen zu sein pflegt. Ich
glaubte in ihm einen mir befreundeten Hauptmann im indischen Heere, den ich
seit Jahren nicht gesehen hatte, zu erkennen, doch kam ich bald zu der
Ueberzeugung, daß ich mich hierin täuschte, denn Hauptmann Mac Elwin konnte
Bombay nicht ohne mein Wissen verlassen haben. Außerdem war mein Freund ein
heiterer, sorgloser Mensch, ein munterer Kamerad gewesen, und dieser junge Mann
schien von der trübsten Stimmung beherrscht, ja, gleichsam von einem geheimen
Schmerze niedergedrückt. Obgleich er äußerlich Mac Elwin sonst sehr ähnlich zu
sehen schien, hatte ich jetzt doch nicht Muße, ihm weitere Aufmerksamkeit zu
schenken, denn das Lichterschiff entfernte sich mit großer Schnelligkeit, und
bald hatte sich der durch diese Aehnlichkeit hervorgerufene Eindruck in meinem
Geiste verwischt.

Der Great-Eastern lag etwa drei Meilen stromaufwärts, nahe den ersten Häusern
Liverpools vor Anker. Von dem Kai New-Prince hatte man ihn nicht bemerken
können, und jetzt, bei einer Wendung des Flusses, zeigte sich plötzlich die
imponirende Masse meinen Blicken. Zuerst präsentirte sich der Riesendampfer mit
seinem Vordertheil, das der Fluth zugekehrt war, und erschien mir wie eine halb
im Nebel verschwimmende Insel; aber bald machte der Fluß abermals eine Wendung,
und wir bekamen das Gebäude von seiner ganzen Längenseite in Sicht. Es machte
einen ungeheuren Eindruck! Drei oder vier Kohlenschiffe von gewöhnlicher Größe,
die an seiner Seite angelegt hatten und ihm ihre Ladung durch über der
Wasserlinie geöffnete Stückpforten einschütteten, sahen neben dem Great-Eastern
wie winzige Barken aus. Ihre Schornsteine reichten nicht einmal bis zu der
ersten Reihe seiner im Rumpf befindlichen Luken; ihre Bramstengen gingen nicht
über seine Schanzbekleidung hinaus. Der Riese hätte sie mit seinem ungeheuren
Krahn als Dampfschaluppen aufhissen können.

Inzwischen näherte sich unser Lichterschiff; es fuhr unter den rechten
Vordersteven des Great-Eastern, dessen Ketten sich gewaltsam unter dem Drängen
der Fluth spannten; dann wendete er leewärts und hielt unter der mächtigen
Treppe, welche sich auf beiden Seiten emporschlängelte. In dieser Stellung
streifte das Verdeck unseres Schiffes eben nur die Wasserlinie, welche der
Riesendampfer bei vollständiger Ladung erreichen sollte, und die jetzt noch
mehr als zwei Meter über dem Wasserspiegel emporragte.

Indessen stiegen die Handwerker eiligst aus und erklommen die zahlreichen
Stufen, die in verschiedenen Absätzen bis zu der Erhöhung am Hinterdeck
hinaufführten. Ich selber schaute mir noch immer mit zurückgebogenem Haupt und
Oberkörper die Räder des Great-Eastern an, wie etwa ein Tourist irgend ein
hohes Gebäude betrachtet hätte.

Von der Seite gesehen, schienen diese Räder dünn und schlank, obgleich die
Länge ihrer Schaufeln vier Meter betrug; von vorn gewährten sie indessen einen
förmlich monumentalen Anblick. Ihr zierlicher Beschlag, die Einrichtung der
soliden Radnabe als Stützpunkt des ganzen Systems, die sich durchkreuzenden
Streben, welche dazu bestimmt waren, den Abstand der dreifachen Felge zu
erhalten, diese Krone rother Strahlen, dieser halb im Schatten der großen
Radkasten verlorene Mechanismus – das ganze Ensemble wirkte auf den Geist
mächtig ein und rief den Gedanken wach, als arbeite hier eine wilde,
geheimnisvolle Macht.

Mit welcher Energie mußten Schaufeln, die in dieser Weise solide mit Bolzen
befestigt waren, das Wasser peitschen, das in diesem Augenblick noch seine
Wogen an ihnen brach! Welch' ein Brodeln und Sieden mußte entstehen, wenn diese
mächtige Maschine Schlag auf Schlag den flüssigen Wasserteppich durchfurchte!
Was für ein Donner würde in der Höhle der Radkasten erdröhnen, wenn der
Great-Eastern sich mit voller Dampfkraft unter den Drehungen dieser Räder
vorwärts bewegte, die dreiundfünfzig Fuß im Durchmesser und
Hundertundsechsundsechzig Fuß im Umfange maßen, neunzig Tonnen 1 Tonne = 2000
Pfund, also 1800 Centner. wogen und sich in der Minute elf Mal drehten.

Das Lichterschiff hatte seine Passagiere ausgesetzt, und auch ich betrat jetzt
die eisernen, gerieften Stufen, um nach wenigen Minuten die Erhöhung am
Hinterdeck des Dampfschiffes zu überschreiten.

Zweites Capitel. Vorbereitungen zur Abfahrt

Das Verdeck konnte man gegenwärtig einer ungeheuren Werft vergleichen, auf der
ein ganzes Heer von Arbeitern beschäftigt war; nichts erinnerte daran, daß man
sich an Bord eines Schiffes befand. Mehrere tausend Mann, darunter Handwerker,
Schiffsmannschaft, Maschinenbauer, Officiere, Arbeiter und Neugierige gingen so
dicht an einander vorüber, daß sie sich mit den Ellenbogen berühren konnten.
Die Einen machten sich auf dem Verdeck, die Anderen an den Maschinen zu thun;
diese liefen an den Deckzimmern entlang, jene saßen hie und da im Mastwerk
verstreut, Alle in einem unbeschreiblichen, wirren Durcheinander. Hier hoben
Dampfkrähne große Stücke Gußeisen empor, dort wurden schwere Eisenbohlen
mittelst großer Winden in die Höhe gezogen; über dem Maschinenraum schwebte ein
eiserner Cylinder wie ein riesiger Stamm von Metall. Vorn stiegen die
Segelstangen ächzend längs der Marsmasten empor; hinten erhob sich ein Gerüst,
das zweifellos ein in der Errichtung begriffenes Gebäude verbarg. Man baute,
takelte, malte, richtete und zimmerte inmitten einer unbeschreiblichen
Verwirrung.

Mein Gepäck war mit an Bord geschafft worden, und ich fragte jetzt nach Kapitän
Anderson. Der Commandant war indessen noch nicht angekommen; einer der Stewards
übernahm es, für meine häusliche Einrichtung zu sorgen, und ließ meine Effecten
nach einer der hinteren Cajüten bringen.

»Guter Freund, redete ich ihn an, die Abreise des Great-Eastern war auf den 20.
März festgesetzt, aber selbstverständlich können all diese Vorbereitungen nicht
in vierundzwanzig Stunden beendet sein. Wissen Sie mir vielleicht zu sagen,
wann wir Liverpool verlassen werden?«

Ueber diesen Punkt wußte mir jedoch der Steward keine Auskunft zu geben, und so
verließ er mich. Ich beschloß nun, alle Löcher dieses kolossalen Ameisenhaufens
zu durchstöbern, und begann meinen Spaziergang, wie ein Tourist die Rundreise
in einer ihm noch unbekannten Stadt antritt. Ueberall auf dem Verdeck sah man
den eigenthümlichen schwarzen Schmutz, den man in allen britischen Städten
findet; übelriechende Bäche schlängelten sich hier und da entlang, und man
hätte fast glauben können, daß man sich auf einer der schlechtesten Passagen in
der Upper-Thames-Street an den Zugängen der Londoner Brücke befände. – Ich ging
weiter und streifte an den Deckzimmern hin, die sich auf dem Hintertheil des
Schiffes erstreckten. Zwischen ihnen und den Schanzverkleidungen zeigten sich
auf beiden Seiten zwei breite Promenadenwege, auf denen eine zahlreiche
Menschenmenge hin- und herging. Endlich gelangte ich zum Mittelpunkt des
Fahrzeuges und zu den durch ein System von schmalen Brücken vereinigten
Radkasten.

Hier öffnete sich der Schlund, welcher die Organe der Rädermaschine umschloß,
und das bewunderungswürdige Locomotionswerk lag vor meinen staunenden Blicken.
Einige fünfzig Handwerker waren über die Oeffnungen des gußeisernen
Rahmengestelles vertheilt; diese klammerten sich an die langen, unter
verschiedenen Winkeln geneigten Zugstangen, jene hingen an den Pleuelstangen,
andere richteten die Excenter, und wieder andere zogen mit ungeheuren
Schlüsseln die Muttern der Zapfen an. Der Stamm von Metall, welcher langsam
durch die Verdeckluke nach unten ging, war eine neue liegende Welle, die dazu
bestimmt war, den Rädern die Bewegung der Kurbelwelle mitzutheilen. Aus diesem
Abgrunde drang ein scharfes, disharmonisches Geräusch empor.

Nachdem ich auf diese Regulirungsarbeiten einen schnellen Blick geworfen hatte,
nahm ich meinen Spaziergang wieder auf und gelangte bald auf das Vordertheil
des Schiffes. Hier waren Tapezierer damit beschäftigt, ein ziemlich großes, mit
dem Namen »Smoking-room« bezeichnetes Deckzimmer zu decoriren; es sollte dies
die eigentliche Tabagie dieser schwimmenden Stadt werden, ein prächtiges, durch
vierzehn Fenster erhelltes Kaffee, mit einem in Weiß und Gold prangenden
Plafond und citronenfarbenen Feldern getäfelt. Nachdem ich sodann einen
kleinen, dreieckigen Platz überschritten hatte, der den anderen Theil des
Verdecks bildete, erreichte ich den Vordersteven, der sich nach der Oberfläche
des Wassers neigte.

Von diesem äußersten Punkte des Verdecks aus sah ich, als ich mich umwandte,
durch einen nebelfreien Strich der Atmosphäre das Hintertheil des Great-Eastern
in einer Entfernung von über zwei Hektometern liegen. Das kolossale Bauwerk
verdient wohl, daß man, ihm zu Ehren und um seine Dimensionen abzuschätzen,
derartige Maaße anwendet.

Ich machte mich nun auf den Rückweg, indem ich dem Steuerbordgeländer folgte,
zwischen den Sälen und den Schanzbekleidungen hinging und achtsam hier einen
Flaschenzug, der in der Luft schwebte, dort den Peitschenhieb eines Arbeiters
vermied, jetzt den Stößen eines Krahns auswich und mich dann wieder den Funken
entzog, die wie ein feuriger Sprühregen von einer Schmiede entsendet wurden.
Kaum konnte ich den Gipfel des zweihundert Fuß hohen Mastes aus all dem Nebel
und dem dunkeln Rauch herauserkennen, mit welchem die dienstthuenden Dampfer
die Luft verdichteten. Nachdem ich an dem großen Shine-Light (Oberlicht, nach
dem Verdeck zu) der Rädermaschine vorbeigegangen war, bemerkte ich zu meiner
Linken ein kleines Hotel, dann die lange Seitenfaçade eines Palastes mit einer
vorspringenden Terrasse, deren Geländer soeben polirt wurden. Endlich erreichte
ich das Hintertheil des Dampfschiffes und kam an dem von mir bereits erwähnten
Gerüst an. Dort waren Maschinenbauer damit beschäftigt, zwischen dem letzten
Deckzimmer und dem mächtigen Gräting, über welchem sich die vier Räder des
Steuerruders erhoben, eine Dampfmaschine einzurichten. Dieselbe bestand aus
zwei horizontalen Cylindern und bildete ein System von Triebrädern, Balanciers
und Druckfedern, das mir außerordentlich complicirt vorkam. Ich begriff
zunächst nicht, wozu die Maschinerie bestimmt war, aber auch hier schien es
mir, als seien die Vorbereitungen noch sehr fern von ihrer Vollendung.

»Warum, fragte ich mich, all diese Verzögerungen? Warum all diese neuen
Einrichtungen an Bord des Great-Eastern, eines verhältnißmäßig noch neuen
Schiffes?« Als Antwort auf diese Frage sei es uns gestattet, hier einige Worte
einzuschalten.

Nach etwa zwanzig Fahrten zwischen England und Amerika, deren eine sich durch
schwere Unfälle auszeichnete, hatte man die Verwendung des Great-Eastern
vorläufig aufgegeben. Das kolossale Transportschiff war somit außer Curs
gesetzt und fand sich von den Seereisenden verschmäht und zur Ruhe verdammt.
Als dann die Versuche, das transatlantische Kabel zu legen, gescheitert waren,
ein Mißerfolg, der größentheils an der Unzulänglichkeit der dazu benutzten
Schiffe lag, dachten die Ingenieure zuerst wieder an den Great-Eastern. Er
allein hatte die erforderlichen Dimensionen, um die 3400 Kilometer Metalldraht
im Gewicht von 4500 Tonnen zu lagern, und nur er konnte, Dank seiner
Indifferenz gegen die Gefahren des Meeres, diesen enormen Greling abrollen und
versenken. Um das Kabel im Schiffsraume zu stauen, bedurfte man jedoch
besonderer Vorrichtungen, und so ließ man zwei der vorhandenen sechs
Dampfkessel und einen der drei Schornsteine springen. An ihrer Stelle
entstanden ungeheure Recipienten, um das Kabel aufzunehmen, welches seinerseits
durch eine Wasserfläche vor den Luftveränderungen geschützt wurde. Der Draht
konnte auf diese Weise in's Meer gehen, ohne der Berührung atmosphärischer Luft
ausgesetzt zu sein.

Der Plan gelang, und die Legung des Kabels ging mit Erfolg von Statten; nach
diesem Resultat jedoch schien man die Thätigkeit des Great-Eastern abermals als
beendet anzusehen, und er wurde von Neuem in seine kostspielige
Dienstunthätigkeit versetzt. Sodann zog die Weltausstellung von 1867 am
Horizont der epochemachenden Ereignisse herauf, und es bildete sich eine
Gesellschaft mit beschränkter Verantwortlichkeit, » Société des Affréteurs du
Great-Eastern« Gesellschaft der Rheder des Great-Eastern. genannt, die mit
einem Capital von zwei Millionen Franken das Riesenschiff zum Transport der
überseeischen Besucher verwenden wollte. Aus diesem Grunde wurde es nothwendig,
den Dampfer großen Veränderungen zu unterwerfen, die Recipienten auszufüllen,
die Kessel wieder herzustellen, die Salons, die mehreren Tausend Personen zur
Wohnung dienen sollten, zu vergrößern, und die Deckzimmer, welche zu
Dependancen des Speisesaales bestimmt waren, zu bauen; außerdem mußten mit
möglichstem Comfort 3000 Betten placirt werden, und hierzu sollten die
Seitentheile des riesenmäßigen Schiffsrumpfes dienen.

Der Great-Eastern wurde zum Preise von 25,000 Franken pro Monat gemiethet, und
in Folge dessen zwei Contracte mit G. Forrester u. Comp. in Liverpool
abgeschlossen. Der erste auf den Betrag von 538,750 Franken lautend zur
Einrichtung neuer Kessel für die Schraube; der zweite auf die Summe von 662,500
Franken für allgemeine Reparaturen und sonstige Einrichtungen auf dem Schiffe.

Der Board of Trade verlangte, daß, ehe diese letzteren Arbeiten unternommen
würden, das Schiff auf den Helgen gebracht würde, damit sein Rumpf genau
untersucht werden könnte. Nachdem diese sehr theure Operation vorgenommen war,
wurde ein langer Riß des äußeren Bordes mit großen Kosten sehr sorgfältig
reparirt, und dann schritt man zur Einfügung der neuen Kessel; auch mußten die
Triebradwellen, welche sich während der letzten Reise verbogen hatten,
gerichtet werden. Diese Welle, in der Mitte doppelt gekröpft, um die
Lenkstangen der Pumpen aufzunehmen, wurde durch eine mit zwei Excentern
versehene Achse ersetzt, wodurch die Solidität dieses wichtigen Theiles, auf
welchem die ganze Kraft ruht, als gesichert anzusehen war. Endlich sollte, und
zwar zum ersten Mal, das Steuer durch den Dampf bewegt werden.

Diese heikle Aufgabe hatte die vorher erwähnte Maschine zu lösen, welche die
Maschinenbauer am hinteren Ende des Schiffes einrichteten. Der Untersteuermann,
auf dem Steg des Centrums zwischen den Signalapparaten für die Maschinen der
Räder und der Schraube stehend, hatte vor seinem Auge einen mit beweglicher
Nadel versehenen Quadranten, der ihm in jedem Augenblick die Stellung des
Ruderbaumes angab. Um ihn zu modificiren, brauchte er nur ein kleines Rad von
kaum einem Fuß im Durchmesser, das im Bereich seiner Hand vertical aufgerichtet
war, zu bewegen. Sofort öffneten sich Ventile; der Dampf schoß aus den Kesseln
durch lange Leitröhren in die beiden Cylinder der kleinen Maschine, die Kolben
bewegten sich mit großer Schnelligkeit, die Übertragungen spielten, und das
Steuer gehorchte augenblicklich den unwiderstehlich fortgezogenen Steuerreepen.
Bewährte sich dieses System, so konnte man mit dem Druck eines Fingers die
kolossale Masse des Great-Eastern regieren.

Fünf Tage lang wurden die Arbeiten mit rastloser Thätigkeit fortgesetzt, und
obgleich diese Verzögerung den Unternehmern keinen geringen Schaden brachte,
konnten diese doch nichts thun, um die Instandsetzung des Great-Eastern noch
mehr zu beeilen. Die Abreise wurde auf den 26. März festgesetzt, und am 25.
März war das Verdeck des Schiffes noch von dem gesammten Herstellungsgeräth
eingenommen.

Endlich wurden während dieses letzten Tages die Laufbretter, die Stege, die
verschiedenen Deckzimmer allmälig freier; die Krähne verschwanden; die
Aufstellung der Maschinen wurde als beendet erklärt; die letzten Bolzen saßen
fest, und alle Schrauben thaten ihre Schuldigkeit. Die glatten Stücke waren mit
einem Anstrich von Bleiweiß und Talg bedeckt, der sie unterwegs vor dem
Oxydiren durch das Seewasser schützen sollte; die Oelbehälter hatten ihre
Füllung erhalten; die letzte Platte ruhte auf ihrem metallenen Lager, und
endlich machte sich der Oberingenieur an die Probe mit der Maschine. Eine
ungeheure Dampfmenge fluthete in den Maschinenraum und hüllte mich, der ich
über das Shine-Light gebeugt stand, so vollständig ein, daß ich Nichts
ringsumher mit meinen Augen erkennen konnte; aber ich hörte die langen
Kolbenstangen durch ihre Stopfbüchsen hindurchächzen und die dicken Cylinder
geräuschvoll auf ihren soliden Zapfen oscilliren. Ein lebhaftes Plätschern
entstand unter den Radkasten, als die Schaufeln langsam das dunkle Wasser der
Mersey schlugen; am hinteren Ende des Schiffes peitschte die Schraube mit ihrem
vierfachen Flügel die Fluth, und beide Maschinen, gänzlich von einander
unabhängig, waren bereit, ihre Function zu beginnen.

Gegen fünf Uhr Abends legte eine Dampfschaluppe an, die gleichfalls für den
Dienst des Great-Eastern bestimmt war. Ihre Dampfmaschine wurde gelöst und
vermittelst der Gangspillen auf das Verdeck gehißt; die Aufnahme der Schaluppe
selbst aber bot unübersteigliche Hindernisse dar. Ihr Eisenrumpf hatte ein so
enormes Gewicht, daß die Stangen, auf welche man die Taljen geschlagen hatte,
sich unter der Last bogen, was indessen jedenfalls zu vermeiden gewesen wäre,
wenn man sie mit Schwingseilen unterstützt hätte. Genug, man mußte es aufgeben,
die Schaluppe mitzuführen, doch blieben dem Great-Eastern noch sechzehn Boote,
die bequem vermittelst Krahnes aufgehißt waren.

An diesem Abend wurden so ziemlich alle Vorkehrungen beendet; die
Promenadenwege glänzten in Sauberkeit und Schöne, als das Heer der Straßenfeger
darüber hingegangen war; und in den Kombüsen, dem Schiffsraume und den Kammern
lagerten Waaren und Lebensmittel. Noch war jedoch der Dampfer nicht bis zu
seiner Wasserlinie eingesunken, denn er ging bis jetzt nicht die ihm bestimmten
neun Meter tief. Es stellte sich hierdurch ein großer Uebelstand für seine
Räder heraus, deren ungenügend eingesenkte Schaufeln natürlich nur eine
geringere Geschwindigkeit äußern konnten. Trotzdem war unter diesen Bedingungen
ein Aufbruch möglich, und ich durfte mich mit der Hoffnung niederlegen, daß wir
anderen Tages in See gehen würden. Am folgenden Morgen, bei Sonnenaufgang, sah
ich die amerikanische Flagge an dem Fockmast, die französische am Hauptmast,
und die englische Flagge an der Besanstange wehen.

Drittes Capitel. Die Bewohner der schwimmenden Stadt. – Hauptmann Mac Elwin

Der Great-Eastern schickte sich zur Abfahrt an; der Rauch begann spiralförmig
seinen fünf Schornsteinen zu entströmen, ein heißer Brodem durchzog die tiefen
Räume, welche unmittelbar zu den Maschinen führten; einige Matrosen putzten an
den vier mächtigen Kanonen, mit denen wir Liverpool im Vorbeifahren salutiren
sollten, und die Matrosen gingen auf den Raaen einher und machten Tauwerk frei.
Man zog die Wanten straff auf ihren dichten, an das Innere der Verschanzungen
angehakten Jungfern, und gegen elf Uhr schlugen endlich die Tapezierer den
letzten Nagel ein, und die Maler waren mit dem Anstrich fertig. Dann begaben
sich die Handwerker auf das Lichterschiff, um auf ihm wieder zur Stadt
zurückzukehren.

Sobald genügender Druck vorhanden, wurde der Dampf in die Cylinder der das
Steuerruder bewegenden Maschine gelassen, und die Maschinenbauer constatirten,
daß der sinnreiche Apparat regelmäßig arbeite.

Das Wetter war ziemlich gut; die Sonne brach hie und da in mächtigen
Streiflichtern durch die Wolken. Auf dem Meere mußte heute eine kräftige Brise
wehen; ein Umstand, der den Great-Eastern glücklicherweise nur wenig zu kümmern
brauchte.

Alle Officiere waren an Bord und auf die verschiedenen Punkte des Schiffes
vertheilt, um das Lichten der Anker vorzubereiten. Das Officiercorps bestand
aus einem Kapitän, dem Obersteuermann, zwei Untersteuermännern, aus fünf
Lieutenants, von denen einer, M. H..., ein Franzose war, und einem
Freiwilligen, gleichfalls Franzosen.

Kapitän Anderson genießt als Seemann im englischen Handelsverkehr einen großen
Ruf; ihm hat man auch die Legung des transatlantischen Kabels zu verdanken,
wenn man hiebei auch in Erwägung ziehen muß, daß er unter bei Weitem
günstigeren Verhältnissen, als seine Vorgänger, das Unternehmen antrat, da ihm
der Great-Eastern zur Verfügung stand. Wie dem jedoch sein möge, sein Erfolg in
dieser Operation hat ihm den Titel »Sir« eingebracht, der ihm nach seiner
Rückkehr von Ihrer Majestät der Königin verliehen wurde.

Ich fand in Kapitän Anderson einen sehr liebenswürdigen Befehlshaber. Es war
ein Mann von etwa fünfzig Jahren mit einem Haarwuchs von fahlblonder Farbe, die
den Vorzug hat, ihre Nüance bis in's hohe Alter nicht zu verändern; seine
Gestalt war hoch und kräftig, sein Gesicht breit, ruhig und lächelnd von
durchaus englischem Schnitt; er pflegte ruhig und gleichmäßig, mit blinzelndem
Auge einherzuschreiten und mit sanft gedämpfter Stimme seine Befehle zu
ertheilen. Immer elegant in einen mit dreifachen, goldenen Tressen besetzten
Ueberrock gekleidet, machte er sich nie des Vergehens schuldig, mit den
übrigens jederzeit fein behandschuhten Händen in den Taschen umherzuschlendern.
Als besonderes Kennzeichen mag noch erwähnt werden, daß stets ein Zipfelchen
seines weißen Taschentuches aus dem blauen Rocke hervorlugte.

Zu Kapitän Anderson bildete der Obersteuermann einen eigenthümlichen Contrast.
Man denke sich ein kleines, lebhaftes Männchen mit auffallend gebräunter
Hautfarbe, etwas gerötheten Augen, schwarzem Vollbart und bedenklich einwärts
gekrümmten Beinen, die allen Ueberraschungen des Rollens Trotz boten. Ein
thätiger, in allen Einzelheiten wohl bewanderter Seemann, gab er rasch mit
abgebrochener Stimme seine Befehle, die der Bootsmann dann mit dem heiseren
Löwengebrüll wiederholte, das der englischen Marine erb- und eigentümlich ist.
Ich hielt diesen Obersteuermann Namens W..... für einen Marine-Officier, der
sich besonderer Erlaubniß zufolge an Bord des Great-Eastern befand; er war
durch und durch, was man »einen alten Seebären« nennt, und stammte jedenfalls
aus der Schule jenes heldenmütigen, französischen Admirals, der seinen Leuten
beim Kampfe zurief: »Jungens, aufgepaßt! Ihr wißt, daß ich mein Schiff in die
Luft zu sprengen pflege!«

Von diesem Officiercorps abgesehen, standen die Maschinen unter dem Commando
des Oberingenieurs, der von acht bis zehn Maschineningenieuren unterstützt
wurde. Unter seinem Befehle manoeuvrirte ein Bataillon von
zweihundertundfünfzig Mann, unter ihnen Assistenten, Oberheizer, Heizer und
Kohlenzieher, die die Tiefen und Abgründe des Schiffes fast nie verließen.

Dieses Bataillon hatte die Aufgabe, die Feuer der zehn Kessel – ein jeder hatte
zehn Feuerungen – also im Ganzen hundert Feuer zu beaufsichtigen und zu
unterhalten.

Die eigentliche sogenannte Bemannung des Schiffes, wie Proviantmeister,
Zahlmeister, Untersteuermänner, Bootsmänner, Matrosen, Schiffsjungen u.+s.+w.,
umfaßte etwa hundert Mann, natürlich exclusive der zweihundert Stewards, die
zur Bedienung der Passagiere engagirt waren.

Jeder befand sich jetzt auf seinem Posten; der Lootse, welcher den
Great-Eastern aus dem Fahrwasser der Mersey herausbringen sollte, war bereits
seit dem vorigen Abende an Bord. Außer ihm bemerkte ich noch einen
französischen Lootsen von der Insel Molène bei Ouessant, der mit uns von
Liverpool nach New-York fahren und bei der Rückkehr das Dampfschiff in die
Rhede von Brest einlootsen sollte.

»Ich beginne nach und nach daran zu glauben, daß wir heute noch abfahren
werden, bemerkte ich gegen den Lieutenant H. ...

– Wir warten nur noch auf unsere Passagiere antwortete dieser.

– Ist ihre Zahl bedeutend?

– Zwölf bis dreizehnhundert, immerhin die Bevölkerung eines großen
Marktfleckens.«

Um halb zwölf Uhr signalisirte man das Lichterschiff, welches, über und über
mit Passagieren beladen, herankam. In den Cajüten eingepfercht, auf den Stegen
lehnend, auf Bergen von Collis thronend, auf dem Radkasten ausgestreckt, kamen
sie näher und boten unseren Blicken ein buntes Bild wirren Durcheinanders. Es
befanden sich, wie ich später erfuhr, unter ihnen Californier, Canadier,
Yankees, Peruaner, Südamerikaner, Engländer, Deutsche und zwei oder drei
Franzosen. Unter ihnen zeichneten sich aus der berühmte Cyrus Field aus
New-York, der sehr ehrenwerthe John Rose aus Canada, der sehr ehrenwerthe Mac
Alpine aus New-York, Herr und Frau Alfred Cohen aus San-Francisco, Herr und
Frau Whitney aus Mont-Réal und der Kapitän Mac Ph... nebst Gemahlin. Unter den
Franzosen befand sich der Gründer der Société des Affrétteurs du Great-Eastern,
Herr Jules D. als Vertreter der Telegraph construction and maintenance Company,
die zu dem Geschäft eine Beisteuer von 20,000 Pfund geliefert hatte.

Das Lichterschiff legte am Fuß der Steuerbordtreppe an, und nun begann der Act
des Umsteigens von dem Lichterschiff auf den Great-Eastern, der sich jedoch so
ruhig und ohne alle Hast vollzog, wie dies der Fall ist bei Leuten, die einen
kleinen Umzug in ihrem eigenen Hause vornehmen. Franzosen hätten unter diesen
Umständen jedenfalls geglaubt, sie müßten die Treppe wie im Sturm nehmen und
sich hiebei wie richtige Zuaven geberden.

Sobald ein Passagier den Fuß auf Deck des Great-Eastern gesetzt hatte, war
seine erste Sorge, in die Speisesäle hinabzusteigen und hier einen Platz zu
belegen, indem er ihn mit seiner Karte oder sonst einem Stückchen Papier mit
darauf gekritzeltem Namen bezeichnete. Da gerade jetzt ein Gabelfrühstück
aufgetragen wurde, hatten sich in wenigen Augenblicken die Reisenden um die
Tische niedergelassen und lieferten den Beweis, daß Angelsachsen es aus dem
Grunde verstehen, die Langeweile einer Seefahrt mit guter Klinge zu bekämpfen.

Was mich betrifft, so war ich auf dem Verdeck geblieben, um allen Einzelheiten
der Aus- und Einschiffung folgen zu können. Um halb ein Uhr war das Gepäck
endlich an Bord geschafft, und Tausende von Collis aller denkbaren Größen und
Formen lagen rings umher aufgethürmt. Hier Kisten von der Größe eines
Eisenbahnwaggons, die vollständige Meublements enthalten konnten, dort kleine
zierliche Reisepäckchen, Säcke, mit den wunderlichsten Zipfeln und Ecken, und
dann wieder die so leicht an ihrer luxuriösen Sattlerarbeit kenntlichen Koffer
und Köfferchen mit blanken Schnallen, glänzenden Kupferplatten und soliden
Leinwandbezügen, von denen sich zwei oder drei große Initialen von weißem
Metall abhoben. Bald war dieses ganze Chaos in den Magazinen, oder vielmehr in
den Ausladestellen des Zwischendecks geordnet und untergebracht, und die
Arbeiter und Träger stiegen wieder auf den Dampfer zurück, der unterdessen mit
seinem schmutzigen Rauch die Beschläge und Schilder des Great-Eastern
geschwärzt hatte.

Ich wandte mich, um jetzt nach dem Vordertheil zurückzukehren, stand aber
gleich darauf überrascht still, denn ich sah plötzlich denselben jungen Mann
vor mir, der mir bereits auf dem Kai von New-Prince aufgefallen war.

»Fabian! Du hier? rief ich überrascht.

– Ich bin's, mein lieber Freund.

– So habe ich mich also nicht getäuscht; ich glaubte, Dich vor einigen Tagen
bei der Abfahrt am Ufer zu erkennen.

– Wohl möglich, antwortete er, ich habe Dich nicht bemerkt.

– Und Du willst nach Amerika?

– Gewiß! kann man einen mehrmonatlichen Urlaub besser benutzen, als sich die
Welt anzusehen?

– Welch' glücklicher Zufall, daß auch Du den Great-Eastern zu Deiner Reise
gewählt hast!

– Es ist dies kein Zufall, Kamerad; ich hatte aus der Zeitung ersehen, daß Du
Dich auf dem Great-Eastern einschiffen würdest, und da wir seit mehreren Jahren
nicht zusammengekommen sind, habe ich mich gleichfalls an Bord begeben, um die
Reise in Deiner Gesellschaft zu machen.

– Du kommst direct von Indien?

– Mit dem Godavery, der mich vorgestern nach Liverpool gebracht hat.

– Und Du reisest, Fabian? ... fragte ich von Neuem, den schwermüthigen Ausdruck
seines bleichen, traurigen Gesichts bemerkend.

– Um mich zu zerstreuen, wenn dies überhaupt möglich ist«, antwortete der
Hauptmann Fabian Mac Elwin und reichte mir mit trübem Blick die Hand.

Viertes Capitel. Ankerlichten. – Böses Omen

Fabian hatte mich verlassen, um das Unterbringen seiner Sachen und seine
häusliche Einrichtung auf Cajüte 73, deren Nummer auf seinem Billet eingetragen
war, zu überwachen. In diesem Augenblick wirbelten dicke Rauchsäulen aus den
großen Schornsteinen des Schiffes, und man hörte die Kessel bis in die Tiefen
des Schiffes erzittern. Der betäubende Dampf verbreitete sich durch die
Dampfauslaßrohre und fiel in feinem Regen auf das Verdeck nieder. Einige
geräuschvolle Gegenströmungen verkündeten, daß die Maschinen geprobt wurden.
Der Ingenieur hatte richtigen Dampfdruck, und man konnte abfahren.

Zunächst mußten die Anker gelichtet werden. Die Fluth war noch im Steigen, und
der Great-Eastern bot ihr, als er unter ihrem Stoßen gewendet hatte, das
Vordertheil: er war jetzt bereit, den Fluß abwärts zu fahren.

Der Kapitän hatte diesen Augenblick wählen müssen, um sich segelfertig zu
machen, denn die Länge des Great-Eastern gestattete ihm nicht, in der Mersey
Evolutionen zu machen. Wenn er nicht von der Ebbe fortgezogen wurde, sondern
der raschen Fluth entgegenfuhr, war er seines Schiffes mehr Herr und konnte mit
größerer Sicherheit zwischen den zahlreichen Schiffen, die den Fluß
durchfurchten, hinweg manoeuvriren. Der geringste Zusammenstoß mit diesem Koloß
wäre unheilvoll gewesen.

Es erforderte beträchtliche Anstrengungen, unter diesen Umständen die Anker zu
lichten. In der That spannte das Dampfschiff, von der Strömung getrieben, die
Ketten, auf denen es festsaß, an. Außerdem wurde die ungeheure Masse von einem
heftigen Südwestwind erfaßt, der seine Kraft mit der Fluth verband. Man mußte
demzufolge mächtige Maschinen anwenden, um die gewichtigen Anker aus ihrem
schlammigen Grunde emporzureißen. Das »Anchorboat« ein zu dieser Operation
bestimmtes Boot, hatte sich auf den Ketten gestoppt; aber seine Gangspillen
genügten nicht, und man mußte sich der mechanischen Apparate bedienen, die dem
Great-Eastern zur Verfügung standen.

Auf dem Vordertheil war eine Maschine von siebenzig Pferdekraft zum Aufhissen
der Anker aufgestellt. Man brauchte nur den Dampf aus den Kesseln in ihre
Cylinder zu lassen, um sofort eine bedeutende Kraft zu erhalten, die direct auf
das Gangspill übertragen werden konnte, um die Ketten aufzuwinden. Dies
geschah; aber so mächtig die Maschine auch arbeitete, sie bewies sich als
unzureichend; man mußte ihr auf irgend eine Weise zu Hilfe kommen. Kapitän
Anderson ließ die Spillspaken anlegen, und etwa fünfzig Leute von der
Mannschaft wurden am Gangspill angestellt.

Das Dampfschiff fing an, auf seine Anker zu treiben, aber die Arbeit ging
langsam von Statten. Die Laufknoten klirrten nicht ohne Mühe in den Klüsgaten
des Vorderstevens, und meiner Meinung nach hätte man die Ketten, um sie
leichter anzuholen, durch einige Radumdrehungen erleichtern können.

Ich stand in diesem Augenblick mit einigen anderen Passagieren auf dem
Deckzimmer des Vordertheils. Wir beobachteten alle Einzelheiten des Vorganges
und die Fortschritte des Ankerlichtens. Ein Reisender, der dicht neben mir
stand, zuckte, wahrscheinlich ungeduldig über die Verzögerung, häufig mit den
Achseln und ließ Spöttereien über die Machtlosigkeit der Maschine hören. Es war
ein kleiner, magerer, nervöser Mann mit fieberhaft hastigen Bewegungen, dessen
Augen man unter ihren gesenkten Lidern kaum gewahrte. Ein Physiognomiker hätte 
von vornherein erkannt, daß die Vorkommnisse dieses Lebens solchem Philosophen
aus der Schule Demokrit's nur von ihrer scherzhaften Seite erscheinen mußten,
denn die für die Action des Lachens notwendigen Jochbeinmuskeln konnten bei ihm
keine Ruhe halten. Im Uebrigen war er, wie ich mich später überzeugte, ein
liebenswürdiger Reisegefährte.

»Mein Herr, redete er mich an, bis jetzt bin ich der Meinung gewesen, daß die
Maschinen den Menschen helfen sollten, und nicht die Menschen den Maschinen!«

Gerade als ich auf diese sehr richtige Beobachtung etwas erwidern wollte,
ertönte ein lautes Geschrei; der Kleine wie auch ich stürzten auf's Verdeck und
erblickten hier die sämmtlichen, an den Spillspaken aufgestellten Männer auf
dem Boden hingestreckt. Nach und nach erhoben sich einige von ihnen, andere
jedoch blieben unbeweglich liegen. Ein Rädchen der Maschine war zerbrochen, und
so hatte sich das Gangspill unter dem vehementen Zuge der Ketten unaufhaltsam
rückwärts gedreht. Die Menschen, welche von hinten erfaßt worden waren, hatten
außerordentlich heftige Schläge und Stöße an Kopf und Brust bekommen. Die von
ihren gerissenen Seilen befreiten Spillspaken ließen ein förmliches
Kartätschenfeuer um sich her los; vier Matrosen wurden sofort getödtet, und
zwölf andere, unter denen ein Schotte, der Bootsmann, schwer verletzt.

Die Verwundeten wurden sofort in die nach hinten zu gelegene Krankenstube
gebracht, während die vier Todten ausgeschifft wurden. Uebrigens herrscht bei
den Angelsachsen eine solche Gleichgiltigkeit gegen das Leben der Leute, daß
dies Ereigniß keinen besonders tiefen Eindruck an Bord hervorrief. Die
Unglücklichen, ob getödtet oder verwundet, waren nur Zähne eines Räderwerks,
die mit geringen Kosten ersetzt werden konnten. Man gab dem bereits eine
tüchtige Strecke entfernten Lichterschiff ein Zeichen zurückzukehren, und
wenige Minuten später legte es von Neuem am Great-Eastern an.

Ich begab mich nach dem Fallreep (am Hinterdeck), wo die Treppe noch nicht
wieder eingezogen war; die vier in Decken gehüllten Leichen wurden hier
hinuntergeschafft und auf dem Verdeck des Lichterschiffs niedergelegt. Einer
der Aerzte, die mit an Bord waren, begleitete die Todten bis Liverpool, nachdem
ihm noch anempfohlen war, sobald wie irgend thunlich zum Great-Eastern
zurückzukehren. Dann entfernte sich das Lichterschiff, und die Matrosen machten
sich daran, die Blutlachen fortzuwaschen, die den Fußboden des Verdecks
befleckten.

Noch muß ich bemerken, daß ein Passagier, der bei dem Unglücksfall durch einen
Spillspakensplitter leicht verletzt worden war, die Gelegenheit benutzte, mit
dem Lichterschiff nach Liverpool zurückzukehren; er hatte schon jetzt genug von
der Fahrt mit dem Great-Eastern.

Als ich dem kleinen Boot, das sich mit voller Dampfkraft entfernte, nachsah,
hörte ich in spöttischem Ton hinter mir die Worte sagen:

»Die Reise fängt gut an! wie soll das enden?«

Als ich mich umwandte, stand der Reisende mit dem ironischen Gesichte vor mir;
er hatte die Bemerkung jedenfalls an mich gerichtet.

»Es war allerdings ein böser Unfall, antwortete ich; mit wem habe ich die Ehre?

– Ich bin der Doctor Dean Pitferge.«

Fünftes Capitel. Die Mersey hinaus und durch den St. Georgs-Canal

Die Arbeit war wieder aufgenommen. Mit Hilfe des Anchor-boats gelang es jetzt,
die Ketten in die Höhe zu winden, und als die Thurmuhr in Birkenhead ein
Viertel auf zwei Uhr schlug, rissen sich endlich die Anker aus dem zähen Boden
los. Die Abfahrt konnte nicht länger verschoben werden, wenn man die Fluth dazu
benutzen wollte; Kapitän und Lootse stiegen auf die Brücke, ein Lieutenant nahm
bei dem Signalapparat der Schraube Stellung, ein anderer neben dem
Signalapparat der Radschaufeln. Der Untersteuermann hielt sich zwischen ihnen
bei dem kleinen, zur Bewegung des Steuerruders bestimmten Rade. Aus Vorsicht
wachten vier andere Steuerleute auf dem Hinterdeck, um für den Fall, daß die
Dampfmaschine ihre Schuldigkeit nicht thun sollte, die großen Räder über dem
Gräting zu lenken. Der Great-Eastern, der jetzt dem Strom die Spitze bot, war
ganz klar gemacht und hatte nur noch der Fluth entgegenzufahren, um auf die
hohe See zu gelangen.

Der Befehl zur Abfahrt wurde gegeben, die Radschaufeln schlugen langsam auf das
Wasser, die Schraube brachte dasselbe am Hintertheil in wallende Bewegung, und
das ungeheure Schiff fing an, sich vorwärts zu bewegen.

Die meisten Passagiere, welche auf die Hütte des Vorderdecks gestiegen waren,
schauten nach den auf beiden Ufern liegenden Städten Liverpool und Birkenhead;
überall, wohin der Blick reichte, begegneten Fabrikschornsteine dem Auge. Die
Mersey, auf der eine große Menge Schiffe theils vor Anker lagen, theils
stromauf- oder abwärts fuhren, bot unserem Dampfer nur gewundene Durchfahrten;
aber unter der Hand unseres Lootsen und genau den geringsten Andeutungen seines
Steuers nachgebend, glitt er geschickt auf den engen Pfaden dahin, wie das
lange, schmale Boot eines Wallfischfahrers unter der Leitung eines kräftigen
Steuermannes. In einem Augenblick glaubte ich, daß wir mit einem Dreimaster
zusammenstoßen würden, der dwars gegen den Strom hielt, und dessen Luvbaum
dicht an dem Rumpfe des Great-Eastern hinstreifte; aber der Anprall wurde
vermieden, und als ich mir dies Schiff, das nicht weniger als sieben- bis
achthundert Tonnen Last trug, von den Deckzimmern herab ansah, erschien es mir
gegen den Great-Eastern als ein unbedeutender kleiner Kahn, wie ihn die Kinder
auf den Bassins in Green-Park oder am Serpentine-River auszusetzen pflegen.

Bald befand sich unser Koloß den Einschiffungsrampen von Liverpool gegenüber;
die vier Kanonen, welche die Stadt salutiren sollten; schwiegen aus Achtung für
die Todten, die das Lichterschiff eben jetzt an's Land setzte, aber ein
lautschallendes Hurrah ersetzte den Donner, der an Bord als Ausdruck nationaler
Höflichkeit gilt. Zugleich vollführte man ein so heftiges Händeklatschen, so
lebhaftes Winken mit Armen und Taschentüchern, wie dies eben nur bei Engländern
gebräuchlich ist, wenn sie sich zu Schiffe verabschieden, gleichviel ob ihr
Fahrzeug ein simples Kähnchen, auf dem sie eine Spazierfahrt unternehmen, oder
ein großartiges Segelschiff.

Mit welchem Enthusiasmus wurden aber auch diese Grüße erwidert! Welch' ein Echo
riefen sie auf den Kais hervor! Tausende von Neugierigen hatten sich auf den
Mauern von Liverpool und Birkenhead eingefunden, mit Zuschauern beladene Boote
schwammen massenhaft auf der Mersey umher, die Bemannung des »Lord Clyde«,
eines vor dem Binnenhafen ankernden Kriegsschiffes, war auf die hohen Raaen
gestiegen, und begrüßte von hier aus den Riesen mit jubelndem Zuruf. Hoch oben,
von den Hütten der Schiffe ließen Musikchöre ihre Harmonieen zu uns
herüberklingen, soweit sie nicht von dem Lärm der Hurrahs und sonstigen
geräuschvollen Grüßen übertönt wurden. Dabei wehten unaufhörlich Flaggen und
Wimpel zu Ehren des Great-Eastern. Bald jedoch begann das Geschrei schwächer zu
werden und allmälig in der Entfernung zu ersterben. Unser Dampfschiff segelte
am Tripoli, einem zum Auswanderertransporte bestimmten Packetboot, vorbei, das
trotz einem Gehalt von 2000 Tonnen, einen sehr winzigen Eindruck auf mich
machte; dann wurden die Häuser auf beiden Ufern immer seltener, der Alles
schwärzende Rauch verschwand mehr und mehr, und das ebene Feld stach grell
gegen die Backsteinmauern ab. Jetzt zeigten sich noch einige lange, einförmige
Reihen von Arbeiterwohnungen, dann erblickte man hier und da eine Villa, und
ein letzter Gruß, ein letztes Hurrah tönte von der Plattform des Leuchtthurms
und von der Mauer der Bastei zu uns herüber.

Um drei Uhr hatte der Great-Eastern das Fahrwasser der Mersey hinter sich und
lief in den St. Georgs-Canal ein. Es wehte eine starke Südwestbrise, so daß
unsere Flaggen keine einzige Falte zeigten. Das Meer ging bereits in ziemlich
hohen Wogen, wovon unser Dampfschiff jedoch nichts verspürte.

Gegen vier Uhr endlich ließ Kapitän Anderson stoppen; das Lichterschiff setzte
mehr Dampf bei, um uns einzuholen, und führte uns den zweiten Schiffsarzt
wieder zu. Als das Boot angelegt hatte, wurde eine Sturmleiter herabgelassen,
auf der er, allerdings mit nicht geringer Anstrengung, hinauf- und unser Lootse
ungleich behender hinabstieg, um in seine Jolle zu klettern; die Ruderer auf
diesem kleinen Fahrzeug waren mit Schwimmgürteln von Kork versehen. Einige
Augenblicke später begab sich der Lootse auf einen sehr hübschen, kleinen
Schooner, der ihn unter dem Winde erwartete.

Unsere Fahrt wurde alsbald wieder fortgesetzt; unter dem Getriebe seiner
Schaufelräder und der Schraube vergrößerte sich mehr und mehr die Schnelligkeit
des Great-Eastern, doch trotz des starken Windes verspürten wir weder Rollen
noch Stampfen. Bald lag das Meer im Schatten, und die Küste der Grafschaft
Wales, die durch die Spitze von Holy-Head bezeichnet wird, verschwand im Dunkel
der Nacht.

Sechstes Capitel. Hauptmann Corsican. – Fabian's Reisepläne. – Ein Lunch auf
dem Great-Eastern. – Der Leuchtthurm von Fastenet

Folgenden Tages, am 27. März, segelte der Great-Eastern mit dem Steuerbord an
der unebenen Küste Irlands hin. Ich hatte meine Cajüte, ein kleines, durch zwei
große Lichtöffnungen gut erleuchtetes Zimmer, auf dem ersten Rang im
Vorderdeck. Sie war durch eine zweite Cajütenreihe von dem ersten Salon des
Vorderdecks getrennt, so daß weder das Geräusch der Unterhaltung, noch das
Schmettern der Klaviere, an denen kein Mangel war, zu mir herüber dringen
konnte; ich bewohnte eine am äußersten Ende der Vorstadt gelegene Hütte, die so
klein war, daß Sopha, Bett und Waschtisch sie hinreichend meublirten.

Um sieben Uhr Morgens ging ich durch die beiden ersten Säle auf das Verdeck, wo
bereits verschiedene Passagiere umherwandelten. Ein fast unmerkliches Rollen
schaukelte den Steamer leicht hin und her; der Wind wehte heute heftig, ohne
doch das von der Küste gedeckte Meer stürmisch erregen zu können,
nichtsdestoweniger aber bekam ich einen Begriff von der Unempfindlichkeit des
Great-Eastern.

Als ich auf dem Deck des Rauchzimmers angekommen war, bemerkte ich die lange,
in klaren Umrissen daliegende Küstenstrecke, der ihre immergrüne Farbe den
Namen des »grünen Erin« eingetragen hat. Hie und da belebten einige kleine
Häusercomplexe die weiße Dampfsäule eines Eisenbahnzuges, oder ein isolirter
Küstentelegraph, der den Schiffern auf hoher See die wunderlichsten Grimassen
zu machen schien, die einsame Gegend.

Zwischen der Küste und uns zeigte das Meer eine schmutzig grüne Nüance, etwa
wie eine unregelmäßig mit schwefelsaurem Kupfer bedeckte Platte. Der Wind
schien sich noch lebhafter erheben zu wollen, ab und zu sprühte ein leichter
Regen, fast so fein wie Staub, hernieder; zahlreiche Schiffe, Briggs und
Schooner suchten die Räumte zu gewinnen; Steamer zogen, ihren dunkeln Rauch
entsendend, an uns vorüber, aber der Great-Eastern überholte sie alsbald ohne
alle Mühe, obgleich er bis jetzt noch nicht eigentlich schnell ging.

Bald bekamen wir Queens-Town, einen kleinen Hafen, vor dem eben jetzt eine
Flottille von Fischern manoeuvrirte, in Sicht. Dort wirft jedes von Amerika
oder aus den südlichen Gewässern kommende Schiff im Vorüberziehen einen
Depeschenbeutel aus, dessen Inhalt ein regelmäßig fungirender Courierzug in
wenigen Stunden nach Dublin bringt. Dort nimmt ein immer rauchendes Packetboot,
ein förmlicher Vollblut-Steamer, eine wahre Radspindel, die die Wogen durcheilt
wie ein Gladiator oder eine Tochter der Luft, die Briefe in Empfang, und
befördert sie, mit einer Schnelligkeit von achtzehn Meilen Englische Meilen.
(4,611 = 1 geogr. Meile; 4,681 = 1 österr. Meile. pro Stunde, nach Liverpool.
So eilen diese Depeschen selbst den schnellsten Dampfern um einen Tag voraus.

Gegen neun Uhr fuhr der Great-Eastern um ein Viertel nach West-Nord-West. Ich
war soeben auf das Verdeck herabgestiegen, als ich auf Hauptmann Mac Elwin
traf, der mit mir zusammen seinen Weg fortsetzte. Einer seiner Freunde, ein
Mann von sechs Fuß Höhe, mit gewaltigen blonden Bartcotelettes und großem
Schnurrbart, begleitete ihn; man konnte in ihm den eigentlichen Typus des
englischen Officiers bewundern. Er trug sein Haupt hoch und aufrecht ohne alle
Steifheit, und sein sicherer Blick, seine schönen, gewissermaßen »schlanken«
Schultern, die ruhige Leichtigkeit seiner Bewegungen überzeugten zum Voraus von
der so seltenen Eigenschaft, die man »den Muth ohne Zorn« nennen könnte. Ueber
seinen Beruf hatte ich mich übrigens nicht getäuscht.

»Mein Kamerad Archibald Corsican; wie auch ich Hauptmann im 22. Regiment der
indischen Armee, stellte ihn mir Mac Elwin vor, worauf eine kurze Begrüßung
erfolgte.

– Wir haben uns gestern nur flüchtig gesprochen, lieber Fabian, redete ich
meinen Freund an, indem ich seine Hand faßte und drückte. Ich erfuhr im
Wirrwarr des Aufbruchs nur eben, daß ich unser Zusammentreffen an Bord des
Great-Eastern nicht dem Zufall zu danken habe. Ich gestehe, daß, wenn ich mit
zu Deinem Entschluß beigetragen habe+...

– Gewiß hast Du das, lieber Kamerad, unterbrach mich Fabian. Hauptmann Corsican
und ich kamen mit der Absicht in Liverpool an, uns an Bord des «China» von der
Cunard-Linie einzuschiffen, als wir vernahmen, daß der Great-Eastern eine neue
Fahrt zwischen England und Amerika riskiren wollte; das war eine vortreffliche
Gelegenheit; und wie freute ich mich, als ich erfuhr, daß auch Du an Bord
seiest. Wir hatten uns drei Jahre lang, seit unserer schönen Reise nach
Skandinavien nicht gesehen; so schwankte ich keinen Augenblick, und gestern
Abend hat mich, wie Du weißt, das Lichterschiff vor Deinen Augen hier
abgesetzt.

– Nun, erwiderte ich ihm, ich glaube, daß diese Aenderung Eures Reiseplans
weder Dich noch Hauptmann Corsican gereuen wird. Selbst für Euch, die Ihr nicht
Seeleute seid, muß die Fahrt über den Atlantischen Ocean auf diesem
Riesenschiff sehr interessant werden. Dergleichen muß man einmal mit
durchgemacht haben. Aber laß uns auf Dich zurückkommen; Dein letzter Brief –
und er ist kaum sechs Wochen alt – war aus Bombay datirt; ich mußte Dich
demnach noch bei Deinem Regiment vermuthen+...

– Wo wir uns auch noch bis vor drei Wochen befunden haben, fuhr Fabian fort.
Wir führten dort die gewöhnliche Existenz indischer Officiere, die halb einem
Krieger-, halb einem Landleben gleicht und mehr Jagden als Razzias mit sich
bringt. Ich ergreife übrigens hierbei die Gelegenheit, Dir Hauptmann Archibald
als einen der größten Tigervertilger seiner Zeit vorzustellen; er ist der
Schrecken der Dschungeln. Da wir uns indessen Beide trotz der Reize des
indischen Lebens danach sehnten, einmal einige Molecüle europäischer Luft zu
athmen, haben wir uns entschlossen, die armseligen Fleischfresser der Halbinsel
ein Wenig in Ruhe zu lassen. Wir ließen uns auf ein Jahr Urlaub bewilligen und
sind mit der Geschwindigkeit eines Courierzuges durch das Rothe Meer, über Suez
und Frankreich nach Altengland geeilt.

– Nach Altengland, Fabian? nahm lächelnd Hauptmann Corsican das Wort. Wir sind
schon jetzt nicht mehr dort, denn wenn wir uns auch gegenwärtig auf einem
englischen Schiff befinden, so ist es doch von einer französischen Gesellschaft
gemiethet und trägt uns nach Amerika. Drei verschiedene Flaggen wehen über
unseren Häuptern und beweisen, daß wir auf franco-anglo-amerikanischem Boden
stehen.

– Was schadet das? entgegnete Fabian, dessen Stirn sich einen Augenblick lang
unter irgend einem schmerzlichen Eindruck in finstere Falten gelegt hatte, was
schadet's, wenn wir nur unsere Urlaubszeit damit hinbringen. Wir brauchen
Bewegung; es thut so wohl, die Vergangenheit zu vergessen und die Gegenwart
durch Beobachtungen des Neuen um uns her todt zu machen! in wenigen Tagen
werden wir New-York erreicht haben, wo ich meine Schwester, die ich seit Jahren
nicht gesehen habe, mit ihren Kindern finde; dann wollen wir den großen Seen
einen Besuch abstatten und nächstdem den Mississippi bis New-Orleans
hinabfahren. Sodann gedenken wir, eine Treibjagd am Amazonenstrom zu
veranstalten, und von dort nach Afrika überzugehen, wo sich wahrscheinlich
schon die Löwen und Elephanten am Cap ein Stelldichein gegeben haben, um die
Ankunft meines Freundes Corsican zu feiern. Hiernach wird es dann wohl an der
Zeit sein, nach Indien zurückzukehren, um den Sepoys den Willen der Metropole
vorzuschreiben.«

Fabian hatte mit einer gewissen nervösen Zungengeläufigkeit gesprochen, während
seine Brust sich schwer athmend hob und senkte. Augenscheinlich gab es in
seinem Leben ein unglückliches Moment, das ich noch nicht kannte, und über das
mich seine Briefe absichtlich in Unwissenheit gelassen hatten. Archibald 
Corsican, der einige Jahre älter war als mein Freund, schien ein tieferes
Verständniß hierfür zu haben; er legte ein warmes, wirklich brüderliches
Interesse für Mac Elwin an den Tag.

In diesem Augenblick wurde unsere Unterhaltung durch die Trompete gestört, mit
der ein pausbäckiger Steward eine Viertelstunde vorher das um halb ein Uhr
stattfindende Lunch verkündete. Vier Mal täglich ließ sich, zur großen
Befriedigung der Passagiere, dies heisere Hörnchen vernehmen, um zuerst gegen
halb neun Uhr Morgens zum Frühstück, dann um halb ein Uhr zum Lunch, um vier
Uhr zum Mittagessen und Abends gegen halb acht zum Thee zu rufen. In wenigen
Augenblicken hatten sich die Boulevards geleert, und bald saßen alle Gäste bei
Tafel, wo es mir gelungen war, einen Platz neben Fabian und Hauptmann Corsican
zu bekommen.

Die Speisesäle waren von vier Tischreihen eingenommen, über denen die Flaschen
und Gläser auf ihren Schlingerbrettchen vollständig unbeweglich standen; das
Dampfschiff verspürte nicht das Geringste von den Schwankungen der hohen See.
Die Gäste, Männer, Frauen und Kinder nahmen ohne alle Besorgniß ihr Lunch ein,
während eine Menge Stewards hin- und hereilten, um die fein hergerichteten
Schüsseln zu präsentiren. Wer Wein, Liqueur oder Ale wünschte, schrieb sein
Verlangen auf eine kleine Karte, worauf es von den Kellnern sofort befriedigt
und später besonders verrechnet wurde. Die Californier zeichneten sich durch
ihre Neigung zum Champagnertrinken aus; so fiel mir eine in den Goldminen von
San Francisco reich gewordene Wäscherin mit ihrem Gemahl, einem ehemaligen
Grenzwächter, auf, die Cliquot zu drei Dollars die Flasche trank. Zwei oder
drei junge bleichsüchtige Misses verschlangen blutige Beefsteaks, während eine
lange, hagere Mistreß mit vorzüglichen Elfenbeinhauern aus ihrem kleinen
Gläschen ein weichgekochtes Ei nippte. Andere hielten sich mit
augenscheinlicher Befriedigung an die Rhabarbertorten oder den Sellerie des
Desserts; Jeder aber ohne Ausnahme stürzte sich mit voller Hingebung in's
Geschäft. Man hätte sich in eine Restauration an den Boulevards mitten in Paris
und nicht auf die hohe See versetzt glauben können.

Nach Beendigung des Lunch bevölkerten sich von Neuem die Deckzimmer; die Leute
grüßten im Vorübergehen und schlossen sich an einander an, wie wohl
Spaziergänger im Hyde-Park. Kinder spielten, liefen umher, ließen ihre Ballons
steigen und schlugen Reifen, wie sie es auf dem Sande der Tuilerien gemacht
hätten. Die meisten Männer rauchten auf ihrem Spaziergange. Die Damen saßen auf
amerikanischen Klappstühlen und machten Handarbeit, lasen oder plauderten mit
einander. Gouvernanten und Bonnen beaufsichtigten die Kleinen. Einige
Amerikaner wiegten ihre Schmerbäuche in den Schaukelstühlen, Officiere gingen
hin und wieder, hielten Wache auf den Brücken, beobachteten den Compaß oder
beantworteten die oft höchst komischen Fragen der Passagiere. Auch drangen ab
und zu, durch die kurzen Windstillen der Brise, die Klänge einer Orgel, die im
großen Deckzimmer des Hintertheils aufgestellt war, und aus den unteren Sälen
die Accorde von zwei bis drei Clavieren, deren Harmonien zu wunderlichen
Toncarricaturen zusammenflossen.

Gegen drei Uhr erscholl ein lautes Hurrahrufen, worauf die Passagiere sich
eilig auf die Deckzimmer begaben. Der Great-Eastern segelte bis auf zwei
Kabellängen an einem Packetboot vorüber, das er überholt hatte. Es war der
»Propontis«, der auf New-York hinhielt: im Vorübersegeln sandte er dem Riesen
der Meere seine Grüße, die dieser höflich erwiderte.

Um halb fünf Uhr war das Land noch in Sicht und blieb uns auf drei Meilen
Steuerbord; man konnte es kaum durch die Nebel einer Bö, die sich aufgemacht
hatte, erkennen. Dann zeigte sich das Feuer des Leuchtthurmes von Fastenet, der
auf einem isolierten Felsen steht, und bald darauf, während wir um das Cap
Clear, die letzte vorspringende Spitze der Küste Irlands, fuhren, brach die
Nacht herein.

Siebentes Capitel. Konstruktion und Maschinen des Schiffes

Wie schon erwähnt, überschritt die Länge des Great-Eastern zwei Hektometer. Für
diejenigen, denen Vergleiche zum besseren Verständnisse dienen, will ich noch
hinzufügen, daß dieses Raummaß um ein Drittel weiter ist, als le Pont des Arts;
das Dampfschiff mißt demnach zweihundertsieben und einen halben Meter zwischen
seinen Perpendikeln an der Wasserlinie. Es hat auf dem oberen Deck von Spitze
zu Spitze zweihundertzehn und ein Viertel Meter, ist also doppelt so lang, als
das größte überseeische Packetboot. Die Breite des Great-Eastern beläuft sich
auf fünfundzwanzig Meter dreißig Centimeter an seinem Hauptspann, und auf
sechsunddreißig Meter fünfundsechzig Centimeter außerhalb der Radkasten.

Der Rumpf des Schiffes hält den furchtbarsten Stößen des Meeres Stand; er ist
doppelt gebaut und besteht aus einer Anhäufung von zwischen Bord und
Binnenplanken eingeordneten Zellen, die sechsundachtzig Centimeter Höhe haben.
Außerdem dienen diese dreizehn Abtheilungen, die durch wasserdichte
Querschotten von einander geschieden sind, seine Sicherheit in Bezug auf
Wasser- und Feuergefahr zu vermehren. 10,000 Tonnen Eisen sind zum Bau dieses
Rumpfes verwandt worden, und die Millionen Vernietungen, im glühenden Zustande
niedergeschlagen, sichern das vollkommene Zusammenhalten der Platten seiner
Bordirung.

Der Great-Eastern trägt eine Last von 28,500 Tonnen, wenn er dreißig Fuß tief
geht; ohne Ladung sinkt er nur sechs Meter zehn Centimeter tief in's Wasser.
Die Zahl der Passagiere, die er transportiren kann, beläuft sich auf
zehntausend. Von den dreihundertunddreiundsiebzig Hauptstädten der Kreise in
Frankreich sind zweihundertundvierundsiebzig weniger bevölkert, als diese
schwimmende Unterpräfectur mit ihrem Maximum von Passagieren sein würde.

Die Linien des Great-Eastern sind sehr in die Länge gezogen; sein rechter
Vordersteven ist von Klüsgaten durchbohrt, durch welche die Ankerketten gehen.
Sein Vordertheil, das weder Höhlungen noch Höcker bietet, ist außerordentlich
schön gebaut; das runde Hintertheil fällt ein wenig ab und verunziert das
Ensemble.

Von dem Verdeck aus erheben sich sechs Masten und fünf Schornsteine; die ersten
drei Masten auf dem Vorderdeck sind der »Fore-Gigger« und der »Fore-Mast«,
beides Fockmasten, und der »Main-Mast« oder Hauptmast. Die drei letzten auf dem
Hinterdeck heißen »After-Main-Mast«, »Mizenne-Mast« und »After-Gigger«. Der
»Fore-Mast« und der »Main-Mast« tragen Goëletten, Marssegel und Bramsegel. Die
vier anderen Masten sind nur mit spitz zulaufenden Segeln aufgetakelt; das
Ganze bildet 5400 Quadratmeter Segeltuch an Oberfläche in guter Leinwand aus
der königlichen Fabrik in Edinburgh. Auf den ungeheuren Marsen des zweiten und
dritten Mastes könnte bequem eine Compagnie Soldaten manoenvriren. Von diesen
sechs Masten, die durch metallische Wanten und Pardunen aufrecht gehalten
werden, sind der zweite, dritte und vierte aus verbolztem Blech, wahrhafte
Meisterwerke der Kesselschmiedekunst. An der Oeffnung haben sie ein Meter zehn
Centimeter im Durchmesser, und der größte, der »Main-Mast«, erhebt sich zu
einer Höhe von zweihundertsieben französischen Fuß, Etwa 67+½ Meter. die
demnach über die Höhe der Notre-Dame-Thürme hinausgeht.

Was die Schornsteine anbelangt, so bedienen zwei vor den Radkasten die
Radmaschine, drei hinten die Schraubenmaschine; es sind ungeheure, dreißig und
ein halbes Meter hohe Cylinder, welche durch Ketten, die auf den Deckzimmern
befestigt sind, senkrecht gehalten werden.

Im Innern des Great-Eastern ist die Einrichtung seines weiten Rumpfes klüglich
eingetheilt; das Vordertheil umfaßt die Dampfwaschhäuser und den
Bemannungsposten; daran schließen sich ein Damensalon und ein großer, mit
Kronleuchtern, festeingelassenen Lampen, Gemälden und Spiegelglas-Wänden
decorirter Saal. Diese prächtigen Räume erhalten ihr Licht durch seitliche, auf
elegant vergoldete Säulchen gestützte Traljeschotten und stehen mit dem
Oberverdeck durch breite Treppen mit Metallstufen und Mahagonigeländer in
Verbindung.

Vorn folgen vier durch einen Gang geschiedene Cajütenreihen, die einen in
Verbindung mit dem gemeinschaftlichen Vorplatz stehend, die anderen, zu denen
man auf einer besonderen Treppe Zutritt hat, im unteren Stock angebracht.
Hinten boten die drei ungeheuren »Dining-rooms« dieselbe Anordnung für die
Cajüten. Von den Sälen des Vordertheils bis zu denen des Hintertheils gelangt
man, wenn man einer mit Platten belegten Verbindungsbrücke folgt, welche sich
um die Maschine der Räder zwischen ihren Blechwänden und den Cajüten des Bordes
herumwindet.

Die Maschinen des Great-Eastern werden mit Recht als Meisterwerke, fast fühlte
ich mich versucht zu sagen, »als Meisterwerke der Uhrmacherkunst«, angesehen.
Es giebt nichts, das staunenswerther wäre, als dieses enorme Räderwerk mit der
Präcision und Ruhe einer Uhr arbeiten zu sehen. Die nominelle Kraft der
Schaufelrad-Maschine ist gleich tausend Pferdekraft; sie besteht aus vier
paarweise neben einander gestellten Cylindern von einem Durchmesser von zwei
Metern sechsundzwanzig Centimetern, welche Cylinder vier Meter siebenundzwanzig
Centimeter Hublänge vermittelst ihrer direct auf die Kurbelstangen gefügten
Kolben entwickeln. Der mittlere Druck beträgt zwanzig Pfund pro Zoll, ungefähr
ein Kilogramm sechsundsiebzig Gramm pro Quadratcentimeter, gleich
einundzweidrittel Atmosphären. Die Heizfläche der vier vereinigten Dampfkessel
beträgt siebenhundertundachtzig Quadratmeter. Dieses »Engine-Paddle« geht mit
wirklich majestätischer Ruhe; sein Excenter, von der liegenden Welle
fortgerissen, scheint sich wie ein Ballon in die Luft zu erheben. Er kann zwölf
Radumdrehungen auf die Minute machen, und steht in eigenthümlichem Contrast mit
der rascheren, wüthenderen Schraubenmaschine, die mit 1600 Pferdekraft
arbeitet.

Und »Engine-Screw« zählt vier feste, horizontalstehende Cylinder. Sie bieten
einander zwei zu zwei die Spitze, und ihre Kolben, deren Hublänge ein Meter
vierundzwanzig Centimeter beträgt, wirken direct auf die Schraubenwelle. Unter
dem von sechs Kesseln, deren Heizoberfläche 1175 Quadratmeter beträgt,
hervorgebrachten Druck kann die sechzig Tonnen wiegende Schraube bis
achtundvierzig Umwälzungen auf die Minute liefern; aber dann geht diese
schwindelerregende Maschine keuchend eilig darauf los, und ihre langen Cylinder
scheinen sich mit Kolbenschlägen anzugreifen, wie kolossale Widerhalthaken mit
Vertheidigungsstößen.

Von diesen beiden Apparaten abgesehen, besitzt der Great-Eastern noch sechs
andere Hilfsmaschinen zur Bespeisung, die Zurichtungen und die Gangspillen. Man
sieht, daß der Dampf bei allen Manoeuvres an Bord eine wichtige Rolle spielt.

So ist es beschaffen, dies Dampfschiff ohne Gleichen, von dem ein französischer
Kapitän einst nichts weiter in seinem Schiffsbuch zu vermerken fand, als die
naive Notiz: »Einem Schiff mit sechs Masten und fünf Schornsteinen begegnet;
wahrscheinlich Great-Eastern.«

Achtes Capitel. Rollen des Great Eastern. – Dean Pitferge als Unglücksrabe

Meine Nachtruhe von Mittwoch zu Donnerstag war ziemlich schlecht. Die
Hängematte bewegte sich hin und her, und ich mußte mich mit Knieen und
Ellenbogen fest an ihr Schaukelbrett lehnen. Reisesäcke und Koffer flogen in
meiner Cajüte herum; aus dem benachbarten Saal, in welchem zwei- bis
dreihundert Collis provisorisch abgesetzt waren, drang ein wüster Lärm, der
dadurch entstand, daß die Gegenstände auf- und niederrollten und mit Vehemenz
an Tische und Bänke stießen. Die Thüren klappten auf und zu, die Dielen
knackten, die Zwischenwände ächzten in der dem Tannenholz so eigenthümlichen
Weise, Gläser und Flaschen bebten klirrend an einander, und förmliche Katarakte
von Tafelgeschirr stürzten auf den Fußboden der Speisezimmer.

Auch hörte ich das unregelmäßige Schnarren der Schraube und das Schlagen der
Räder, die abwechselnd aus dem Wasser hervorkommend mit ihren Schaufeln die
Luft peitschten. An all' diesen Symptomen konnte ich wahrnehmen, daß der Wind
frisch geworden war, und daß das Dampfschiff nicht mehr gegen die Wogen der
hohen See, die es in der Quere erfaßten, unempfindlich blieb.

Um sechs Uhr Morgens erhob ich mich nach einer schlaflosen Nacht, und kleidete
mich mit der einen Hand an, so gut es eben gehen wollte, während ich mich mit
der andern am Schaukelbrett hielt. Ohne Stützpunkt wäre es mir unmöglich
gewesen, mich aufrecht zu halten, und ich mußte förmlich mit meinem Paletot
ringen, um ihn über Rücken und Arme ziehen zu können. Dann verließ ich meine
Cajüte, stieg mühsam über die Collis im Nebensaale und erkletterte die Treppe
auf den Knieen, wie ein römischer Bauer, der die Stufen der Scala Santa des
Pontius Pilatus erklimmt. Endlich gelangte ich auf das Verdeck, wo ich mich mit
aller Kraft an einen Kreuzholztakelhaken klammerte.

Es war kein Land mehr in Sicht; wir hatten in der Nacht das Cap Clear umfahren.
So weit das Auge reichte, erblickte es nur den weiten, auf dem Himmelsgrunde
von der Wasserlinie bezeichneten Kreis, und das schieferfarbene Meer hob sich
in langen, schaumlosen Wogen. Da der Great-Eastern von den Wellen in der Quere
gefaßt und von keinem Segel unterstützt wurde, rollte er schrecklich; seine
Masten beschrieben, wie lange Compaßspitzen, gigantische Kreisbogen in der
Luft. Das Schaukeln war wenig merklich, was ich gerne zugeben will, das Rollen
aber wurde unerträglich, so daß man sich mit aller Anstrengung nicht aufrecht
halten konnte. Der wachthabende Officier hatte sich an den Steg geklammert und
schwebte hin und her wie in einer Schaukel.

Von einem Kreuzholz zum andern tastend, gelang es mir endlich, den Radkasten
des Steuerbords zu erreichen. Da das Verdeck durch den Nebel feucht und sehr
glatt geworden war, mußte man sich vor dem Ausgleiten in Acht nehmen, und eben
wollte ich, um mich besser stützen zu können, das Geländer des Steges
ergreifen, als ein menschlicher Körper mir vor die Füße rollte.

Es war der Doctor Dean Pitferge; er richtete sich allmälig wieder auf, blickte
mich an, und sagte:

»Ganz richtig; die Größe des Bogens, den die Wände des Great-Eastern
beschreiben, beträgt vierzig Grad, d.+h. zwanzig unter und zwanzig über der
Horizontalen.

– Wirklich! rief ich unter herzlichem Lachen – nicht über die Bemerkung,
sondern weil sie in so komischer Situation gemacht wurde.

– Ja, wirklich, bestätigte der Doctor. Während der Oscillation beträgt die
Schnelligkeit der Wände ein Meter siebenhundertvierundvierzig Millimeter auf
die Secunde. Ein transatlantischer Dampfer, der um die Hälfte schmaler ist,
braucht nur diese Zeit, um von einem Bord zum andern zu kommen.

– Wenn der Great-Eastern so schnell seine perpendiculäre Stellung wieder
einnimmt, muß ein überaus großes Maß von Stetigkeit vorhanden sein, entgegnete
ich.

– Bei ihm wohl, aber nicht bei seinen Passagieren! versetzte heiter Dean
Pitferge, denn wir kehren schneller zur Horizontalen zurück, als in unseren
Wünschen steht.«

Der Doctor, der sich augenscheinlich seiner Erwiderung freute, war unterdessen
wieder aufgestanden, und da wir uns nun gegenseitig unterstützten, gelang es
uns, eine Bank auf der Hütte zu erreichen. Dean Pitferge war bei seinem Fall
mit einigen kleinen Schrammen davongekommen, und ich wünschte ihm Glück dazu,
denn er hätte sich ebenso leicht das Genick brechen können.

»O, antwortete er, es ist noch nicht aller Tage Abend; allernächstens wird uns
ein Unglück zustoßen.

– Wie, uns?

– Dem Dampfschiff, und folglich auch uns, den Passagieren.

– Wenn das Ihr Ernst ist, warum haben Sie sich denn eingeschifft? fragte ich.

– Um zu sehen, wie und in welcher Weise es sich ereignen wird, antwortete der
kleine Kerl, indem er mich verständnißinnig anblickte; würde es nicht ganz
interessant für uns sein, einen Schiffbruch mit zu erleben?

– Ist dies Ihre erste Fahrt auf dem Great-Eastern?

– Nein, ich habe schon mehrere mitgemacht ... nur aus Neugierde.

– Dann dürfen Sie sich auch nicht beklagen.

– Das thue ich auch nicht; ich constatire nur die Thatsache, und erwarte in
Geduld und Ergebung die Stunde der Katastrophe.«

Machte sich der Doctor über mich lustig? ich wußte wirklich nicht, was ich von
diesen Reden denken sollte. Seine kleinen Augen schienen mir ironischer wie je
zu blicken, ich mußte noch mehr aus ihm herauszulocken suchen.

»Ich weiß nicht, Doctor, auf welche Thatsachen sich Ihre tragischen
Prophezeiungen stützen, gestatten Sie mir aber, Ihnen in Erinnerung zu bringen,
daß der Great-Eastern schon etwa zwanzig Mal über den Atlantischen Ocean
gefahren ist und seine Reisen im Ganzen und Großen glücklich gewesen sind.

– Ganz einerlei! entgegnete Pitferge; das Schiff ist behext, wenn ich mich
eines Volksausdrucks bedienen soll, und es wird seinem Geschick nicht entgehen.
Man weiß das sehr wohl, und darum fehlt das Vertrauen zu ihm. Denken Sie
gefälligst daran, was für immense Schwierigkeiten die Ingenieure gehabt haben,
bis sie es von Stapel lassen konnten. Es wollte ebenso ungern in's Wasser, wie
das Hospital in Greenwich. Ich kann mich sogar dem Glauben nicht verschließen,
daß sein Baumeister Brunnel «an den Folgen der Operation», wie wir Aerzte
sagen, verschieden ist.

– Oho! Doctor, fiel ich ein, Sie scheinen mir Materialist zu sein.

– Warum das?

– Weil ich bemerkt habe, daß viele Leute, die nicht an Gott glauben, an alles
Uebrige glauben, sogar an das böse Auge.

– Scherzen Sie immerhin, antwortete er, aber lassen Sie mich meine
Beweisführung fortsetzen. Der Great-Eastern hat bereits mehrere Gesellschaften
ruinirt; trotzdem er für den Auswanderertransport und Warenverkehr nach
Australien erbaut wurde, ist er noch nie in Australien gewesen; er sollte die
transoceanischen Packetboote an Schnelligkeit überflügeln und ist hinter ihnen
zurückgeblieben.

– Woraus zu schließen ist, daß ...

– Erlauben Sie noch einige Augenblicke, fuhr der Doctor fort. Ein Kapitän des
Great-Eastern, und zwar mit der geschickteste, ist schon ertrunken; er wußte
dies unerträgliche Rollen zu vermeiden, indem er das Schiff direct gegen den
Wellenschlag hielt.

– Dann haben wir den Tod dieses tüchtigen Mannes zu beklagen, das ist aber auch
Alles.

– Ferner, argumentirte Pitferge weiter, ohne sich auch nur im Geringsten durch
meine Ungläubigkeit irre machen zu lassen, ferner erzählt man sich noch
allerlei andere Geschichten über dies Dampfschiff. Man sagt, daß ein Pionnier,
der sich einst in seinen Tiefen, wie in einem amerikanischen Urwalde verirrt
habe, nie wieder aufgefunden ist.

– Ah! bemerkte ich ironisch, jedenfalls Thatsache!

– Man erzählt sich auch, fuhr der Doctor fort, daß beim Bau der Kessel aus
Versehen ein Maschinenbauer mit der Schraube zusammengeschweißt ist.

– Bravo! rief ich; ein zusammengeschweißter Maschinenbauer; ben trovato! Sie
glauben das natürlich, lieber Doctor?

– Ich glaube, antwortete Pitferge, daß unsere Reise unheilvoll begonnen hat und
schlimm enden wird.

– Der Great-Eastern ist ein solides Fahrzeug, hielt ich ihm entgegen, und von
solcher Festigkeit, daß er Widerstand zu leisten vermag wie ein einziger Block,
und der wüthendsten See Trotz bietet.

– Er ist solide, das gebe ich zu, versetzte der Doctor; lassen Sie ihn aber
erst einmal in die Höhlung der Wogen gerathen, dann werden wir sehen, ob und
wie er wieder herauskommt. Er ist allerdings ein Riese unter den Schiffen, aber
ein Riese, dessen Kraft nicht mit seiner Größe im Verhältniß steht; die
Maschinen sind bei Weitem zu schwach für ihn. – Haben Sie von seiner
neunzehnten Reise zwischen Liverpool und New-York gehört?

– Ich kann mich nicht erinnern.

–Nun, ich war auch damals an Bord. Wir hatten Liverpool am 10. December, einem
Dienstag, verlassen. Die Passagiere waren zahlreich, hatten das beste
Vertrauen, und Alles ging gut, so lange wir durch die irländische Küste vor den
Wogen der hohen See gedeckt waren; wir merkten weder Rollen, noch hatten wir
Kranke. Am anderen Tage die gleiche Indifferenz des Great-Eastern gegen das
Meer, und das gleiche Entzücken der Passagiere. Am 12. gegen Morgen wurde der
Wind frisch; die Schlagwellen des hohen Meeres faßten uns in der Quere, und der
Dampfer begann zu rollen. Passagiere, Männer wie Frauen, verschwanden sofort in
die Cajüten. Um vier Uhr hatte sich der Wind in förmlichen Sturm verwandelt,
die Möbel fingen an hin und her zu tanzen; einer der großen Spiegel im Salon
zertrümmerte durch eine gewaltsame Karambolage mit meinem höchsteigenen Haupt;
das ganze Geschirr lag stoßweise zerschellt auf dem Boden – kurz ein
Heidenlärm! Eine Sturzwelle riß acht Boote von den Taljen los. Jetzt wurde
unsere Lage kritisch; die Radmaschine mußte angehalten werden, denn ein
ungeheures Stück Blei, das sich durch das Rollen verschoben halte, drohte, sich
in ihren Theilen zu verfangen. Die Schraube trieb uns indessen noch immer
vorwärts. Bald nahmen auch die Räder, wenn auch mit halber Geschwindigkeit,
ihre Thätigkeit wieder auf, aber das eine hatte sich während des Anhaltens
verdreht, und seine Speichen und Schaufeln kratzten am Rumpf des Schiffes her.
Man mußte die Maschine von Neuem anhalten und sich, um beizulegen, mit der
Schraube begnügen. Die folgende Nacht war schauerlich; der Sturm hatte sich
noch verdoppelt, und der Great-Eastern war in die Hohle der Wogen gerathen, aus
der er sich nicht wieder herausarbeiten konnte. Bei Tagesanbruch sahen wir, daß
nicht ein einziger Beschlag an den Rädern geblieben war, und man versuchte,
einige Segel aufzuhissen, um zu schwenken und das Schiff wieder seegerecht zu
machen. Keine Hilfe! der Sturm riß sie augenblicklich wieder fort. Ueberall
herrschte die unbeschreiblichste Verwirrung. Die Kabelketten hatten sich aus
ihren Klüsen herausgerissen und rollten von einem Bord zum andern. Ein
Viehgitter war durchbrochen worden, und eine Kuh fiel durch die Treppenluke in
den Damensalon hinunter; das Hauptstück des Steuers ging entzwei, und an ein
Lenken des Schiffes war nun nicht mehr zu denken. Entsetzliche Stöße machten
sich bemerkbar; ein Oelbehälter, der mindestens 3000 Kilos wog, und dessen
Seisinge zerbrochen waren, fegte das Zwischendeck und schlug abwechselnd so
heftig gegen die inneren Seiten, daß man ein Bersten fürchten mußte. Der
Sonnabend verging unter allgemeinem Entsetzen, ohne daß das Schiff sich aus der
Hohle herausarbeiten konnte. Am Sonntag erst begann der Wind sich zu mäßigen,
und es gelang einem amerikanischen Ingenieur, der sich als Passagier an Bord
befand, über das Hauptstück des Steuers Ketten zu schlagen. Man machte allmälig
die erforderlichen Evolutionen, der Great-Eastern fuhr nun wieder quer durch
die Wellen, und acht Tage nachdem wir Liverpool verlassen hatten, hielten wir
unseren Einzug in Queen's Town. – Wer aber kann wissen, Herr, wo wir heute in
acht Tagen sind?«

Neuntes Capitel. Das Wrack

Man muß gestehen, daß Doctor Dean Pitserge's Nachrichten gerade nicht sehr
beruhigend waren; unsere weiblichen Passagiere würden ihm nicht ohne ein leises
Grauen zugehört haben. Sollte all dieses ein Scherz sein, oder sprach er in
vollem Ernst, und verhielt es sich wirklich so, daß er alle Fahrten des
Great-Eastern mitmachte, um irgend einer Katastrophe mit beizuwohnen? Einem
excentrischen Mann ist Alles zuzutrauen, und ganz besonders wenn er ein
Engländer ist.

Das Dampfschiff setzte jedoch seine Fahrt fort, indem es zwar rollte wie ein
Kähnchen, aber ohne irgend welche Störung die loxodromische Schneckenlinie der
Dampfboote bewahrte. Bekanntlich ist zwischen zwei Punkten auf einer ebenen
Fläche die gerade Linie der kürzeste Weg; auf einer Kugel ist es die durch die
Peripherie der größten Kreise gebildete Curve. Die Schiffe haben also, um ihre
Fahrt abzukürzen, ein Interesse daran, diesen Weg einzuschlagen, wenn auch die
Segelschiffe, sofern sie conträren Wind haben, diese Linie nicht inne halten 
können. Ganz Herr ihres Willens in dieser Beziehung sind nur die Steamer, und
diese nehmen den Weg der größten Kreise, wie auch jetzt der Great-Eastern,
indem er etwas nach Nord-Westen hielt.

Das Rollen legte sich nicht, und die ebenso schauerliche als ansteckende
Seekrankheit machte rasche Fortschritte. Einige Passagiere mit blassen,
blutleeren Gesichtern und hohlen Wangen blieben noch auf dem Verdeck, um
frische Luft zu athmen; Alle aber ohne Ausnahme waren im höchsten Grade zornig
über das unglückliche Steamschiff und die Société des affréteurs, auf deren
Prospectus ausdrücklich gestanden hatte: »Seekrankheit an Bord unbekannt.«

Es war andern Morgens gegen neun Uhr, als auf drei oder vier Meilen Backbord
ein Gegenstand signalisirt wurde; ob es ein Wrack, ein Wallfisch oder ein
Schiffsrumpf sei, konnte man noch nicht unterscheiden. Auf dem Dach des
Vorderdecksaales stand eine Gesellschaft der kräftigsten Passagiere und
beobachtete mit aufmerksamem Interesse diese Trümmer, die mindestens
dreihundert Meilen von der nächsten Küste entfernt schwammen.

Inzwischen hatte der Great-Eastern nach dem fraglichen Gegenstande hingehalten;
die Ferngläser richteten sich danach, und unter den Amerikanern und Engländern,
denen jeder Vorwand hiezu gelegen ist, wurden Wetten über Wetten angeboten und
abgeschlossen, deren Einsätze immer höher wurden, je näher wir kamen. Unter
diesen enragirt Wettenden bemerkte ich auch einen schlank gewachsenen Mann, in
dessen Physiognomie mir ein so entschiedener Zug widerwärtigster Falschheit
auffiel, daß weder ein Physiognom noch ein Physiologe nur einen Augenblick 
hierüber im Unklaren gewesen wäre. Das Auge schaute verwegen und doch
zerstreut, die Stirn legte sich quer in eine eigenthümliche Falte, die Brauen
stießen fast aneinander, der Blick hatte einen wirklich grausamen Ausdruck;
seine Schultern waren hoch, und den Kopf trug er etwas in den Nacken
zurückgebogen. Kurz, alle Indicien einer seltenen Schurkerei und
Unverschämtheit schienen in dieser Person ihre Vereinigung gefunden zu haben.
Obgleich mir der Mann außerordentlich mißfiel, fragte ich mich doch
unwillkürlich: »Wer mag das sein?« Ich beobachtete ihn, und bemerkte, daß er
laut und in einem Ton sprach, der eigentlich schon an sich etwas Beleidigendes
hatte. Einige der würdigen Kumpane, die ihn umstanden, lachten über seine
seichten Späße und entrirten bedeutende Wetten gegenüber seiner Behauptung, daß
das vermeintliche Wrack ein Wallfischrumpf sei.

Es wurde von seiner Seite jedes Mal auf mehrere hundert Dollars parirt, und er
verlor durchweg. Unser Steamer fuhr mit großer Schnelligkeit auf den
betreffenden Gegenstand zu; wir erkannten in ihm einen Schiffsrumpf, und zwar
einen seiner Masten beraubten Dreimaster, der auf der Seite lag; sein mit
Kupfer beschlagener Kiel war mit Grünspan bedeckt, an seinen Rusten hingen
zerrissene Püttinge, und sein Gehalt wurde auf fünf bis sechs hundert Tonnen
geschätzt.

War dies Schiff von seiner Bemannung verlassen? Das war die Frage, oder um den
englischen Ausdruck anzuwenden, » the great attraction« des Augenblicks. Hatten
die Schiffbrüchigen sich vielleicht in das Innere, des Wracks geflüchtet? es
zeigte sich keine menschliche Seele. Durch mein Fernglas glaubte ich jetzt zu
erkennen, daß sich irgend etwas auf dem Vordertheil des Schiffes bewegte, aber
gleich darauf sah ich, daß es ein Rest des Klüvers war, den der Wind hin und
her trieb.

Endlich in einer halben Meile Entfernung wurden alle Einzelheiten des Rumpfes
sichtbar; das Schiff war neu und in vollständig gut erhaltenem Zustande
gewesen; seine Verladung, die unter dem Winde abgerutscht war, ließ es nach der
Steuerbordseite hängen. Augenscheinlich hatten in einem sehr kritischen Moment
seine Masten geopfert werden müssen.

Der Great-Eastern war jetzt nahe herangekommen und umkreiste das defecte
Fahrzeug; er signalisirte seine Gegenwart durch zahlreiche Pfiffe, so daß die
Luft förmlich davon zerrissen wurde, aber auf dem Wrack blieb Alles stumm und
verödet. Nicht ein Boot befand sich an den Seiten des Schiffes, und so weit das
Auge den vom Horizont umgrenzten Meeressaum überschauen konnte, auch nicht das
Geringste in Sicht.

Ohne allen Zweifel hatte die Mannschaft Zeit gehabt, zu entkommen; hatte sie
aber das dreihundert Meilen entfernte Land erreichen können? Konnten
gebrechliche Kähne den Wogen widerstehen, die den Great-Eastern so arg hin und
her warfen? Und wie lange Zeit war seit der Katastrophe verflossen? Konnte
nicht auch der eigentliche Schauplatz des Schiffbruchs bei dem jetzt
herrschenden Winde weiter im Westen sein? War dieser Rumpf nicht schon seit
geraumer Zeit unter dem Einfluß aller möglichen Strömungen und Brisen
umhergetrieben? Alle diese Fragen entzogen sich jeder Beantwortung.

Als unser Dampfer an dem Hintertheil des desolaten Fahrzeuges hinstrich, las
ich deutlich auf seinem Spiegel den Namen »Lerida«, aber eine Bezeichnung
seines Anlegehafens war nicht vorhanden. Die Matrosen an Bord erklärten, daß
seine erhabene Form und das eigenthümliche Ueberschießen des Vorderstevens auf
einen amerikanischen Bau schließen lasse.

Ein Kauffahrtei- oder Kriegsschiff hätte nicht gezögert, den Rumpf mit seiner
jedenfalls sehr werthvollen Ladung zu bemannen, da die Seegesetze unter solchen
Umständen den Bergern ein Drittel des Werthes zusprechen, aber der
Great-Eastern hatte einen regelmäßigen Dienst zu versehen und konnte deshalb
nicht einige Tausend Meilen weit dieses Wrack in's Schlepptau nehmen; ebenso
unmöglich war es, noch einmal umzukehren und es in einen sicheren Hafen zu
geleiten. Man mußte das Schiff, zum großen Bedauern der Matrosen, seinem
Schicksal überlassen, und bald sah man nichts weiter von ihm, als einen großen,
schwarzen Punkt am Horizont, der kleiner und kleiner wurde und nach und nach
ganz verschwand. Die Passagiere gingen teilweise in die Säle, theilweise in
ihre Cajüten zurück, und konnten nicht einmal durch die Lunchtrompete aus ihrem
Schlaf oder aus der tiefen Niedergeschlagenheit der Seekrankheit erweckt
werden.

Gegen zwölf Uhr ließ Kapitän Anderson die beiden Focksegel und das Besansegel
beisetzen, und das so besser geschützte Schiff fuhr jetzt ruhiger. Die Matrosen
machten auch einen Versuch, das auf seinem Giekbaum eingerollte Briggsegel nach
einem neuen System aufzustellen, aber es war dies jedenfalls »zu neu«, denn es
gelang absolut nicht, das Segel auf diese Weise nutzbar zu machen, und so blieb
es die ganze Reise über ungebraucht.

Zehntes Capitel. Das Leben an Bord und Physiognomische Studien, mit Randglossen
von Doctor Pitferge

Trotz der unregelmäßigen Bewegungen des Dampfers organisirte sich bald das
Leben an Bord, und dies ist bei den Angelsachsen nicht gerade schwierig. Der
Engländer sieht das Schiff als seine Wohnung, seine Straße, sein Geschäftslocal
an, das sich mit ihm von der Stelle bewegt, er fühlt sich zu Hause, während man
jedem Franzosen sofort ansieht, daß er reist.

Wenn das Wetter schön war, promenirte eine große Gesellschaft auf den
Boulevards, und all diese Spaziergänger, die trotz der Bewegungen des Rollens
ihre senkrechte Stellung beibehielten, sahen aus wie Betrunkene. Wenn die
weiblichen Passagiere nicht auf das Verdeck stiegen, blieben sie in ihren
Privatzimmern oder im Saal, von wo dann geräuschvolle Claviermusik ertönte.
Noch muß ich bemerken, daß diese Instrumente hier auf hoher See so hohl
klangen, daß selbst das Talent eines Liszt ihnen nicht rein klingende
Harmonieen entlockt hätte. Der Baß versagte, wenn sich das Piano backbordwärts
neigte, und die hohen Töne klangen jammervoll, sowie sich das Instrument nach
dem Steuerbord bog. Um die hierdurch nothwendig entstehenden Lücken und
Disharmonieen kümmerten sich die angelsächsischen Ohren jedoch äußerst wenig.
Unter all diesen Claviervirtuosen fiel mir eine große, starkknochige Frau, auf,
die als ausgezeichnete Pianistin galt. Um sich die Lectüre ihres Musikstücks zu
erleichtern, hatte sie alle Noten wie auch die Tasten des Claviers mit
entsprechenden Nummern versehen, war die Note mit siebenundzwanzig numerirt, so
schlug sie die Taste siebenundzwanzig an, war es Note dreiundfünfzig, Taste
dreiundfünfzig, ohne sich auch nur im Geringsten um den Lärm der anderen
Claviere, die in den Nebensälen erklangen, noch um sonstige Störungen zu
kümmern. Sie hatte sogar nichts dagegen, wenn die eigensinnigen Kinder auf den
von ihr gerade nicht benutzten Octaven mit den Fäusten herumhämmerten.

Während dieses Concerts nahmen die Nebenstehenden auf's Gerathewohl hier und da
umliegende Bücher, und lasen auch wohl eine besonders interessante Stelle vor,
die die lauschenden Zuhörer dann mit wohlgefälligem Gemurmel begrüßten. Auf den
Sophas trieben sich gewöhnlich eine Masse jener amerikanischen und englischen
Zeitungen herum, die immer schon alt aussehen, obgleich sie fast nie
aufgeschnitten werden. Es ist höchst lästig, diese Blätter, mit denen man eine
Fläche von mehreren Quadratmetern bedecken könnte, auseinanderzufalten, aber
das Aufschneiden ist eben nicht Usus, und so unterbleibt es. Eines Tages hatte
ich es wirklich über mich vermocht, unter diesen erschwerenden Umständen den,
»New-York Herald« zu Ende zu lesen, und wie wurde ich dafür belohnt, als ich
zur Rubrik »Personal« kam? »Herr X.... bittet hiermit das hübsche Fräulein
Z...., dem er gestern im Omnibus der fünfundzwanzigsten Straße begegnete, ihn
morgen im Hotel St. Nicolaus, Zimmer No. 17, aufzusuchen; er wünscht sich mit
ihr über Heirat und Liebe zu unterhalten.« Ob das hübsche Fräulein Z.... auf
diese Offerte eingegangen ist, verlangte mich sehr wenig zu wissen.

Ich brachte den ganzen Nachmittag beobachtend und plaudernd im großen Saal zu,
und diese Unterhaltung muß wohl nicht uninteressant gewesen sein, denn auch
Freund Pitferge gesellte sich zu mir.

»Haben Sie sich von ihrem Falle erholt? fragte ich ihn.

– Vollständig, lautete die Antwort, aber er kommt nicht vorwärts.

– Wer? Sie vielleicht?

– Nein, unser Steamer; die Kessel der Schraube arbeiten schlecht, und so können
wir nicht genug Druck gewinnen.

– Sie sind wohl sehr pressirt, in New-York anzukommen?

– Durchaus nicht; ich sehe die Sache nur vom Standpunkt des Maschinenbauers an.
Was mich betrifft, so werde ich sehr bedauern, so bald schon von dieser
Vereinigung von Originalen Abschied nehmen zu müssen, die der Zufall zu meinem
Amüsement hier an Bord zusammengewürfelt hat.

– Originale? rief ich erstaunt, indem ich mir die Gesellschaft im Saale ansah;
all diese Leute sehen ja aus, wie in derselben Form gebacken!

– Bah! meinte der Doctor, man sieht sofort, daß Sie hier Niemanden kennen. Die
Species ist dieselbe, das will ich zugeben, aber in dieser Species – wie viel
Abarten! Betrachten Sie sich gefälligst dort unten auf den Divans diese Gruppe
ungenirt ausgestreckter Männer mit den Hüten auf dem Hinterkopf. Das sind
Yankees reinster Race aus den kleinen Staaten Maine, Vermont oder Connecticut,
einsichtsvolle, thätige Menschen sonst, obgleich sie sich etwas zu sehr von den
Reverends beeinflussen lassen und es nicht genau damit nehmen, das Taschentuch
beim Niesen vorzuhalten. Nun, mein lieber Herr, es sind richtige Sachsen und
demzufolge gewandte, gewinnsüchtige Naturen! Wenn man zwei Yankees in ein
Zimmer schließt, kann man sich darauf verlassen, daß nach einer Stunde Jeder
dem Andern mindestens zwei Dollars abgewonnen hat.

– Ich will Sie in dieser Sache nicht weiter um das «Wie» fragen, erwiderte ich
lachend, können Sie mir aber vielleicht sagen, wer dort der kleine Mann mit den
etwas zu kurzen Beinkleidern und dem langen Ueberrock ist, dessen Nase so
auffallend an den Mond im ersten Viertel erinnert?

– Ein protestantischer Geistlicher und sehr considerabler Mann aus
Massachusetts. Er will sich seine Frau, eine ehemalige Erzieherin, holen, die
höchst vortheilhaft in einem berühmten Processe compromittirt worden ist.

– Und der große Melancholische; er scheint in tiefe Berechnungen versunken zu
sein?

– Sie haben sich nicht getäuscht, er rechnet allerdings, und zwar ist dies
seine stehende Beschäftigung: er rechnet fortwährend.

– Exempel und Aufgaben?

– Nein, er berechnet sein Vermögen – übrigens ein sehr considerabler Mann – er
weiß in jedem Augenblick bis auf den Centime, was er besitzt, obgleich er reich
ist; ein ganzes Stadtviertel von New-York ist auf seinem eigenen Grund und
Boden erbaut. Vor einer Viertelstunde hatte er 1,625,367½ Dollars, jetzt aber
hat er nur noch 1,625,367¼ Dollars.

– Wie kommt das?

– Weil er soeben eine Cigarre zu dreißig Sols geraucht hat.«

Doctor Dean Pitferge unterhielt mich mit seinen schlagfertigen Antworten so
ausgezeichnet, daß ich mich beeilte, ihm noch weitere Fragen vorzulegen. Ich
wies auf eine andere Gruppe, die sich in einer entfernten Ecke des Saales
niedergelassen hatte.

»Das sind Leute aus dem Far-West, berichtete Pitferge: der Eine, er sieht
ungefähr aus, wie ein Kanzleirath, ist ein sehr considerabler Mann, Gouverneur
der Chicagoer Bank; er trägt fortwährend ein Photographie-Album unter dem Arm,
das die Hauptansichten seiner Heimatstadt enthält, auf die er sehr stolz ist.
Und was wollen Sie? der Mann hat Recht. Im Jahre 1836 wurde Chicago in einer
Wüste gegründet, und jetzt zählt es 400,000 Seelen – inclusive der seinigen
natürlich. Neben ihm sehen Sie ein californisches Ehepaar; die junge, zarte
Frau ist ganz allerliebst. Der Herr Gemahl, jetzt allerdings ein wenig
überlackirt, ist vor Zeiten als Bauernknecht hinter dem Pfluge hergegangen, bis
er auf den Gedanken kam, die Goldgeschiebe zu bearbeiten. Man kann nicht anders
sagen, als daß er ...

– Ein sehr considerabler Mann ist, fiel ich ihm in's Wort.

– Das versteht sich! bekräftigte der Doctor ohne jede Empfindlichkeit; seine
Activa beziffern sich nach Millionen.

– Und jenes große Individuum, das, wie ein Chinese an der Uhr, seinen Kopf
immer auf und nieder bewegt?

– In dieser Persönlichkeit habe ich die Ehre, Ihnen den berühmten
Universal-Statistiker Cokburn aus Rochester vorzustellen, versetzte Pitferge,
nicht ohne einen gewissen triumphirenden Ton in seiner Stimme; er hat Alles
gewogen, Alles gemessen, Alles quantitativ bestimmt und Alles berechnet. Fragen
Sie ihn, wie viel Brod ein fünfzigjähriger Mann in seinem Leben aufgezehrt,
oder wie viel Cubikmeter Luft er geathmet hat, und er wird Ihnen die Antwort
nicht schuldig bleiben. Er weiß Ihnen zu sagen, wie viel Quartbände von den
Worten eines Advocaten am Temple-Bar gefüllt werden würden, und wie viel Meilen
ein Briefträger täglich macht, erstens Alles in Allem, und dann, wenn er nur
Liebesbriefe austrägt. Er wird Ihnen angeben, wie viele Wittwen pro Stunde über
die Londoner Brücke gehen, und auf das Genaueste berechnen, welche Höhe eine
Pyramide erreicht, die aus den im Lauf eines Jahres in der Union verzehrten
Butterbröden gebaut wird ...«

Ohne allen Zweifel wäre der unerschöpfliche Doctor noch eine geraume Zeit in
diesem Tone fortgefahren, aber andere Reisende zogen an unseren Augen vorüber
und lenkten seine erklärenden Anmerkungen auf andere Bahnen.

»Wie viel verschiedene Typen unter dieser Menge von Passagieren! und doch keine
einzige nichtssagende Physiognomie unter Allen, denn eine Reise wie diese macht
Niemand ohne tieferen Beweggrund und complicirtere Lebensschicksale. Die
Meisten werden wohl von dem Verlangen getrieben, sich auf amerikanischem Boden
Vermögen zu erwerben, und vergessen dabei, daß ein rechter Yankee schon mit dem
zwanzigsten Jahre seine Stellung gegründet hat, und sich mit fünfundzwanzig
Jahren schon zu alt vorkommt, um den Kampf um's Dasein aufzunehmen.«

Unter diesen Abenteurern, Erfindern und Glücksrittern zeigte mir Dean Pitferge
einige, die sofort mein Interesse erweckten. Hier erblickte ich einen gelehrten
Chemiker, einen Rivalen Liebig's, der da behauptete, den ganzen Nährstoff eines
ausgewachsenen Ochsen in eine Extracttafel von der Größe eines
Fünffrankenstücks condensiren zu können; er ging mit der Absicht nach Amerika,
aus den Wiederkäuern der Pampas Capital zu schlagen. Dort sah ich den Erfinder
eines tragbaren Motors, der da eilte, sein Patent auf eine Pferdekraft im
Gehäuse einer Taschenuhr in Neu-England auszubeuten. Ein Franzose aus der Rue
Chapon transportirte 30,000 Puppen von Papier-mâché hinüber, die mit sehr
gelungenem, amerikanischem Accent »Papa« sagten; er zweifelte keinen Augenblick
daran, daß sie ihn zum reichen Manne machen würden.

Und wie viele interessante Persönlichkeiten boten sich noch außer diesen
Originalen dar, deren Pläne und abenteuerliche Absichten in tiefes Dunkel
gehüllt waren. Flüchtete hier ein Kassirer vor seinem leeren Geldschrank? er
ging vielleicht arglos mit dem neuerworbenen Freunde, einem verkappten
»Detective«, umher, der ihn bei der Ankunft in New-York sofort verhaften würde.
Wahrscheinlich befanden sich unter der Menge auch die berüchtigten Vermittler
von höchst zweideutigen Geschäften, die allezeit leichtgläubige Actionäre
finden, auch wenn ihre fingirten Gesellschaften die wunderbarsten Namen führen,
wie: »Oceanische Gesellschaft für Gaserleuchtung in Polynesien«, oder
»Allgemeine Gesellschaft für unverbrennbare Kohlen«.

In diesem Augenblick wurde meine Aufmerksamkeit von einem jungen Paare
angezogen, das augenscheinlich unter dem Eindruck der größten Langeweile zu
stehen schien.

»Peruaner, lieber Herr, erklärte mein Cicerone, die jungen Leute sind seit
einem Jahre verheiratet und haben seitdem ihr Eheglück in aller Herren Länder
spazieren geführt. Sie verließen am Hochzeitsabend Lima, haben sich dann in
Japan angebetet und vergöttert, in Australien geliebt, in Frankreich ertragen,
in England gestritten und werden sich aller Wahrscheinlichkeit nach in Amerika
scheiden lassen.

– Und wer ist jener schlank gewachsene Mann mit dem etwas hochmüthigen Gesicht,
der gerade jetzt eintritt? Nach seinem kühn gedrehten Schnurrbart würde ich ihn
für einen Officier halten.

– Er ist Mormone, antwortete der Doctor, ein Elder, Mr. Hatch, und Prediger in
der Stadt der Heiligen. Welch schöner Menschenschlag! Sehen Sie das stolze
Auge, die edle Physiognomie, und vergleichen Sie seine prächtige Haltung mit
dem Gebahren dieser Yankees. Mr. Hatch kommt aus Deutschland und England zurück
wo er den Mormonismus mit Erfolg gepredigt hat; die Secte hat in Europa eine
große Zahl Anhänger, denen sie gestattet, nach den Gesetzen ihres Landes zu
leben. – Jedenfalls ist ihnen in Europa die Polygamie untersagt, bemerkte ich.

– Natürlich, lieber Herr; glauben Sie übrigens nicht, daß für die Mormonen die
Polygamie obligatorisch ist. Brigham Young besitzt einen Harem, weil ihm das
eben convenirt, aber bei Weitem nicht alle seine Verehrer an den Ufern des
Salzsees ahmen ihm nach.

– Wirklich? und Mr. Hatch?

– Mr. Hatch hat nur eine Frau und scheint zu finden, daß er reichlich genug an
ihr hat. Er beabsichtigt übrigens, der Schiffsgesellschaft sein System an einem
der nächsten Abende zu entwickeln.

– Er wird ein zahlreiches Auditorium finden, bemerkte ich.

– Das ist sehr möglich, bestätigte Pitferge, wenn ihm nämlich das Spiel nicht
viel Zuhörer entzieht. Bekanntlich wird in einem Zimmer des Vorderdecks Bank
gelegt, und zwar, wie es scheint, von einem Engländer mit so gemeinem,
widerwärtigem Gesicht, wie mir's nicht leicht vorgekommen ist. Auch steht der
Kerl in einem ganz abscheulichen Ruf; haben Sie ihn noch nicht bemerkt?«

Nachdem der Doctor seiner Schilderung einige Einzelheiten hinzugefügt hatte,
glaubte ich den unangenehmen Menschen wiederzuerkennen, der mir heute Morgen
durch seine unsinnigen Wetten aufgefallen war; meine Diagnose hatte mich also
nicht getäuscht. Dean Pitferge theilte mir noch mit, daß er sich Harry Drake
nenne, ein Kaufmannssohn aus Calcutta sei, und die liebenswürdigen
Eigenschaften eines Raufbolds, Wüstlings und Spielers von Profession in sich
vereinige. Er scheine seinen nahezu ruinirten Verhältnissen demnächst durch ein
abenteuerndes Leben in Amerika aufhelfen zu wollen.

»Leute solcher Art finden immer ihre Kreise, fuhr Pitferge fort, und dieser
hier hat schon seine Gesellschaft von Schuften um sich versammelt und bildet
ihr würdiges Centrum. Unter dieser Clique ist besonders ein kleiner,
untersetzter Mann mit rundem Gesicht, wulstigen Lippen, gekrümmter Nase und
goldner Brille auffallend; es scheint ein deutschfranzösischer Jude zu sein,
der sich den Titel Doctor zulegt und, wie er sagt, nach Quebeck reist. Ich muß
gestehen, daß er mir wie ein Schwindler der niedersten Sorte vorkommt.«

In diesem Augenblick berührte mich Dean Pitferge, der leicht von einem
Gegenstand zum andern übersprang, mit dem Ellenbogen; ich sah nach der
Saalthüre und bemerkte einen jungen Mann, der eine junge Dame von etwa siebzehn
Jahren am Arm führte.

»Wohl jung verheiratet? fragte ich.

– Nein, lautete die leise, in fast zärtlichem Ton gesprochene Antwort, es ist
ein verlobtes Paar, das nur die Ankunft in Amerika abwartet, um sich für immer
anzugehören. Sie haben Beide soeben – natürlich mit Genehmigung der Familie –
eine Rundreise durch Europa gemacht, und kehren mit dem glücklichen Bewußtsein
zurück, daß sie ihr größtes Glück in der Vereinigung für dieses Leben finden
werden. Ein herrliches Paar! Es ist ein wahres Vergnügen, sie anzuschauen. Oft
sehe ich, wie sie sich über das Shine-Light der Maschine neigen und die
Radumdrehungen zählen, die ihnen immer nicht rasch genug sind. Freilich, wenn
unsere Dampfkessel so glühend geheizt würden, wie diese beiden jungen Herzen,
das würde den Druck nicht wenig steigern!«

Elftes Capitel. Fabian schaut in das Kielwasser

Noch an demselben Tage, um halb ein Uhr, heftete ein Untersteuermann folgende
Notiz an die Thür des großen Saales:

Lat. 51° 15' N.
Long. 18° 13' W.
Dist.: Fastenet, 323 miles.

Dies bedeutete, daß wir uns um zwölf Uhr 323 Meilen von dem Leuchtfeuer zu
Fastenet (dem letzten, das uns von der irländischen Küste gegrüßt hatte)
befunden, und 51° 15' nördl. Br., 18° 13' westl. L. von dem Meridian von
Greenwich gerechnet, passirt hatten. Auf solche Weise pflegte der Kapitän sein
Besteck mitzutheilen, und die Passagiere lasen täglich die betreffende Notiz an
derselben Stelle. Wenn man diese Angaben auf der Karte eintrug, konnte man dem
Curse des Great-Eastern genau folgen. Bisher hatte er nur 323 Meilen in
sechsunddreißig Stunden gemacht, was als durchaus ungenügend erklärt wurde, da
ein tüchtiges Packetboot in vierundzwanzig Stunden nicht weniger als 300 Meilen
durchläuft.

Nachdem ich mich von dem Doctor getrennt hatte, war ich den übrigen Theil des
Tages mit Fabian zusammen. Wir hatten uns auf das Hintertheil geflüchtet, um
dort »auf dem Felde« spazieren zu gehen, wie Pitferge sich auszudrücken
beliebte. Von hier aus betrachteten wir, einsam an dem Backbord lehnend, das
weite Meer. Penetrante, im Sprühregen der Wogen destillirte Gerüche stiegen bis
zu uns empor; kleine, durch gebrochene Strahlen hervorgezauberte Regenbogen
spielten durch den Schaum. Die Schraube brodelte vierzig Fuß unter uns, und
wenn sie hervortauchte, schlugen ihre Flügel die Fluthen mit größerer Wucht,
und ihr Kupfer leuchtete hell auf. Das Meer floß in wundervoller, smaragdgrüner
Färbung dahin; das flockige Kielwasser, in welchem das Sprudeln der Schraube
und der Schaufeln verschmolz, zeichnete sich weithin, gleichsam eine lange
Milchstraße bildend, ab. Dieses eigenthümliche, flimmernde Weiß erschien mir
wie ein ungeheurer, englischer Spitzenschleier auf blauem Grunde. Wenn die
Möwen mit ihren weißen, schwarz gerandeten Flügeln eilig darüber hinweg
huschten, schillerte ihr Gefieder und leuchtete in raschem Reflex.

Fabian blickte in die Fluth hinab, ohne ein Wort zu sprechen; was erschaute er
in diesem flüssigen Spiegel, der jeder Phantasie, jedem Blick andere Bilder
vorgaukelt? Sah er ein flüchtiges Bild, das ihm ein letztes Lebewohl zuwinkte?
gewahrte er einen in diesen Gegenströmungen ertränkten Schatten? Fabian
erschien mir heute noch trüber gestimmt als gewöhnlich, ich wagte jedoch nicht,
ihn um die Ursache seiner Traurigkeit zu befragen.

Nachdem wir so lange von einander getrennt gewesen, war es an ihm, mir
Vertrauen entgegen zu tragen, und ich mußte seine Mittheilungen geduldig
abwarten.

Er hatte mir von seinem Leben in Indien nur insofern erzählt, als es die
Garnison, seine Jagden und Abenteuer betraf. Ueber Erlebnisse, die sein
Geistes- oder Herzensleben tiefer angingen, hatte er bis jetzt gegen mich
geschwiegen. Vielleicht gehörte er nicht zu denen, die ihre Schmerzen durch
Mittheilung zu erleichtern suchen; solche Naturen pflegen aber nur um so mehr
darunter zu leiden.

Wir standen noch immer über das Meer geneigt, und als ich mich umwandte, sah
ich, wie die großen Räder unter der Wirkung des Rollens abwechselnd aus dem
Wasser auftauchten.

»Es ist wirklich wunderhübsch, so in's Kielwasser zu schauen, sagte plötzlich
Fabian, nachdem wir eine Zeit lang geschwiegen hatten; man sollte glauben, die
Wallungen und Kreise gefielen sich darin, Buchstaben zu schlingen und zu
bilden! Sieh doch! immer wieder ein E und ein L? täusche ich mich, oder findest
Du es auch? Nein, es waren jetzt richtig wieder dieselben Buchstaben! immer
dieselben!«

Ich merkte sehr wohl, daß Fabian's überreizte Einbildungskraft in diesen
gaukelnden Gegenströmungen gerade das sah, was er sehen wollte. Was aber
konnten diese Buchstaben für ihn bedeuten? Welche Erinnerungen riefen sie in
seinem Herzen wach? Er lehnte wieder eine Weile schweigsam über den Bord, dann
rief er in hastigem, abgebrochenem Ton:

»Komm fort! dieser Abgrund zieht mich zu sich hinunter!

– Was hast Du, Fabian, was quält Dich, mein guter, lieber Freund? Und ich nahm
seine beiden Hände in die meinen und schaute ihn besorgt an.

– Ich trage hier ein Leid mit mir herum, rief er auf seine Brust zeigend, ein
Leid, an dem ich sterben muß. Es klang wie verhaltenes Schluchzen aus seiner
Stimme.

– Ein Leid? und ohne Hoffnung auf Heilung?

– Hoffnungslos!«

Und bevor ich noch ein Wort hinzufügen konnte, hatte er sich abgewandt und
stieg in den Saal hinab, um in seine Cajüte zurückzukehren.

Zwölftes Capitel. Corsican's Enthüllungen über Fabian's Vergangenheit.
– Harry Drake

Am folgenden Morgen, wir hatten Sonnabend, den 30. März, war das Wetter schön
und ruhig; eine schwache Brise hatte sich aufgemacht. Die kräftig geschürten
Feuer steigerten den Druck; die Schraube lieferte sechsunddreißig Umdrehungen
in der Minute, und die Schnelligkeit des Great-Eastern überstieg jetzt zwölf
Knoten.

Der Wind hatte nach Süden umgesetzt, und der Obersteuermann ließ die beiden
Focksegel und das Besansegel aufspannen. Das besser gestützte Steamschiff
rollte jetzt gar nicht mehr. Durch den schönen, sonnenhellen Himmel angelockt,
fanden sich auf den Boulevards bald Damen in frischen Toiletten und muntere
Kinder ein. Die Ersteren gingen spazieren, oder setzten sich – fast hatte ich
gesagt »auf den schattigen Rasen unter die Bäume« –, und die Letzteren nahmen
ihre seit zwei Tagen unterbrochenen Belustigungen wieder auf. Fröhliche Knaben
spielten im wilden Galop Pferdchen, und wenn noch einige französische Soldaten
mit den Mützen auf dem Hinterkopf und den Händen in den Taschen
umhergeschlendert wären, hätte man sich auf einen französischen Promenadenplatz
versetzt glauben können.

Um drei Viertel auf zwölf stiegen Kapitän Anderson und zwei Officiere auf die
Brücken; das Wetter war zu Beobachtungen sehr günstig, und sie wollten dies
benutzen, um die Höhe der Sonne aufzunehmen. Jeder der Herren hielt einen
Spiegelsextanten in der Hand, und von Zeit zu Zeit visirten sie den südlichen
Horizont, nach welchem die geneigten Spiegel ihres Instruments das Tagesgestirn
überführen sollten.

»Zwölf Uhr«, sagte bald darauf der Kapitän.

Sofort ließ ein Steuermann die Schiffs-Uhr schlagen, und alle Uhren an Bord
wurden nach der Sonne regulirt, deren Meridian-Durchgang soeben aufgenommen
war.

Eine halbe Stunde später las man an der Thür des großen Saales folgende
Beobachtung:

Lat. 51° 10' N.
Long. 24° 13' W.
Course: 227 Miles. Distance: 550.

Wir hatten also seit dem gestrigen Tage um zwölf Uhr
zweihundertsiebenundzwanzig Meilen zurückgelegt. In Greenwich war es in diesem
Augenblick ein Uhr neunundvierzig Minuten, und der Great-Eastern befand sich
fünfhundertundfünfzig Meilen von Fastenet. Das Wetter blieb andauernd heiter;
alles leuchtete und glänzte bei dem Prangen der unverhüllten Sonne.

Diesen ganzen Tag bekam ich Fabian nicht zu Gesicht, und mehrmals näherte ich
mich, von Besorgniß um ihn getrieben, seiner Cajüte und überzeugte mich, daß er
dieselbe nicht verlassen hatte.

Wahrscheinlich war ihm das lebhafte Treiben auf dem Verdeck nicht angenehm, und
er floh vor dem Tumult in die Einsamkeit seiner Cajüte. Ich traf jedoch seinen
Freund, den Hauptmann Corsican, und ging etwa eine Stunde lang mit ihm
spazieren. Es war viel unter uns von Fabian die Rede, und ich konnte mich nicht
enthalten, dem Hauptmann zu erzählen, was sich gestern gegen Abend zwischen Mac
Elwin und mir zugetragen hatte.

Corsican konnte bei meinen Worten nicht ganz seine Bewegung verbergen: »Vor
noch nicht zwei Jahren hielt er sich für den glücklichsten Menschen auf der
weiten Welt, und jetzt ist er der unglücklichste.«

Und nun theilte mir Archibald Corsican mit wenigen Worten mit, daß Fabian in
Bombay die Bekanntschaft eines reizenden jungen Mädchens gemacht habe, dem er
seine innige Liebe schenkte, und die ihn ebenso wieder liebte. Nichts schien
sich einer Heirat der jungen Leute entgegenzustellen, als plötzlich ein
anderer, vom Vater der Braut begünstigter Bewerber, der Sohn eines
Geschäftsfreundes aus Calcutta, auftauchte und den Sieg über Fabian davontrug.
Nicht etwa, daß Liebe von Seite des Bräutigams oder gar der Braut mit in's
Spiel gekommen wäre! Das Ganze wurde von allen Theilen als eine Geschäftssache
betrachtet; Hodges, ein harter, wenig liebenswürdiger Mensch, befand sich
gerade in einer sogenannten Geschäftsklemme, und hoffte, daß diese Heirat
Vieles wieder in's Geleise bringen würde. So opferte er ohne weitere Bedenken
das Glück der Tochter seinen Vermögensinteressen, und das arme Kind konnte
nicht widerstehen. Man gab ihre Hand einem Manne, der ihr zuwider war, und von
dem sie sehr wahrscheinlich nicht einmal geliebt wurde; es war eben ein
Geschäft, und noch dazu ein schlechtes Geschäft. Am Tage nach der Hochzeit
verließ das junge Paar Bombay, und von dieser Stunde an hat Fabian, der vor
Schmerz außer sich gerieth und ernstlich erkrankte, den Gegenstand seiner Liebe
niemals wieder gesehen.

Als ich dies Alles gehört hatte, begriff ich wohl, daß das Leiden, an dem mein
Freund krankte, ein sehr schweres sein mußte.

»Wie war der Name jenes jungen Mädchens? fragte ich.

– Ellen Hodges.

– Ellen! Dieser Name erklärte mir die Buchstaben, welche Fabian gestern im
Kielwasser zu sehen glaubte.

– Und wie heißt der Gatte der armen Frau?

– Harry Drake.

– Drake! rief ich überrascht; aber dieser Mensch ist ja an Bord!

– Harry Drake hier auf dem Great-Eastern? wiederholte Corsican, indem er mich
mit Hand festhielt und mir in's Gesicht schaute.

– Ja, allerdings.

– Nun so gebe der Himmel, daß er und Fabian sich nicht begegnen, bemerkte der
Hauptmann ernst. Glücklicherweise kennen sie einander kaum, oder vielmehr
Fabian kennt Harry Drake nicht; er würde jedoch rasend werden, wenn man diesen
Namen in seiner Gegenwart ausspräche.«

Ich erzählte nun Hauptmann Corsican, was ich von Harry Drake wußte, d.+h. was
mir der Doctor Dean Pitferge über ihn mitgetheilt hatte. Ich schilderte ihn als
einen unverschämten Abenteurer und Scandalmacher, durch Spiel und
Ausschweifungen ruinirt, und im Stande Alles zu thun, um das Glück zu erjagen.
In diesem Augenblick kam Harry Drake in unsere Nähe, und ich machte den
Hauptmann auf ihn aufmerksam. In Corsican's Augen leuchtete es wild auf, und
eine Zornesader schwoll auf seiner Stirn. Er wollte unwillkürlich eine drohende
Geberde gegen den Schurken machen, aber ich hielt ihn noch rechtzeitig hiervon
zurück.

»Der Kerl hat die ausgeprägteste Galgenphysiognomie, sagte er; wohin reist er?

– Man sagt nach Amerika, um dem Zufall abzutrotzen, was er durch Arbeit nicht
erringen mochte.

– Arme Ellen! flüsterte der Hauptmann. Wo ist sie in diesem Augenblick?

– Vielleicht hat der Elende sie verlassen!«

– Wie so? Ist sie nicht mit an Bord?«

An diese Möglichkeit hatte ich noch nicht gedacht; ich wies den Gedanken
indessen sofort zurück. Ellen konnte nicht unter den Passagieren sein; sie wäre
dem forschenden Auge des Doctor Pitferge sonst nicht entgangen. Nein, gewiß;
sie begleitete Drake auf dieser Reise nicht.

»Möchte Ihre Annahme richtig sein! entgegnete Corsican; der Anblick dieses
armen, in so großes Elend gestürzten Opfers würde Fabian furchtbar ergreifen
und könnte von den unberechenbarsten Folgen sein. Mac Elwin wäre ganz der Mann
dazu, diesen Drake niederzuschlagen wie einen Hund. Da Sie wie auch ich
Fabian's Freund sind, möchte ich mir einen Vorschlag in dieser Angelegenheit
erlauben. Wir wollen uns das Wort darauf geben, ihn nie aus den Augen zu
verlieren, so daß einer von uns immer bereit ist, zwischen ihm und seinem
Nebenbuhler zu interveniren. Sie werden mich verstehen, wenn ich sage, daß eine
Begegnung mit den Waffen in der Hand zwischen diesen beiden Männern unter jeder
Bedingung vermieden werden muß. Verbietet ja hier wie überall das Gesetz einer
Frau, den Mörder ihres Gatten zu heiraten, mag dieser auch noch so unwürdig
gewesen sein.«

Ich begriff die Schlußfolgerung des Hauptmann Corsican sehr wohl; Fabian durfte
hier nicht sein eigener Anwalt sein. Man mußte diesem »Vielleicht«, diesen
möglicherweise kommenden Ereignissen aus weiter Ferne entgegensehen und sie in
Berechnung ziehen. Eine Ahnung stieg in mir auf; konnte in diesem gemeinsamen
Leben an Bord, bei diesen tagtäglich wiederkehrenden Begegnungen, die
auffallende, lärmende Persönlichkeit Drake's meinem Freunde überhaupt entgehen?
mußte nicht im Lauf der Zeit ein Zufall, eine Einzelheit, ein ausgesprochener
Name, ein Nichts vielleicht den verhängnißvollsten Zusammenstoß herbeiführen?
Ach, wie sehr hätte ich den Lauf unseres Schiffes beschleunigen mögen! Bevor
ich mich von dem Hauptmann Corsican trennte, versprach ich ihm, über unseren
Freund zu wachen und Drake zu beobachten, den auch er seinerseits nicht aus dem
Gesicht verlieren wollte.

Gegen Abend trieb der Südwestwind den Nebel auf dem Ocean dichter zusammen, und
die tiefe Dunkelheit auf dem Meere contrastirte eigenartig mit den glänzend
erleuchteten Sälen, aus denen abwechselnd Romanzen und Walzer erschallten. Nach
jeder Production ertönte lebhafter Applaus, der sich zu einem wahren
Beifallssturme erhob, wenn der Possenreißer T.... am Clavier saß und mit den
Allüren eines Coupletsängers seine Lieder »abpfiff«.

Dreizehntes Capitel. Ein Sonntag an Bord

Der 31. März war ein Sonntag. Wie wird dieser Tag an Bord vergehen? dachte ich;
in England oder Amerika werden die taps und bars während der Stunde des
Gottesdienstes geschlossen, das schon gezückte Messer des Fleischers zieht sich
von dem Schlachtopfer zurück, das Backbrett des Bäckers zögert an der Thüre zum
Backofen, das Feuer erlischt in jeder Werkstätte, und der Rauch entströmt
voller den Fabrikschornsteinen. Die Läden werden geschlossen, die Eisenbahnzüge
gehemmt, und die Kirchenthüren öffnen sich, Alles gerade dem entgegen, wie in
Frankreich der Sonntag begangen wird.

Wir sollten den englischen Gebräuchen in dieser Beziehung huldigen; obgleich
das Wetter prächtig und der Wind günstig war, ließ der Kapitän die Segel nicht
aufhissen; man wäre dadurch zwar einige Knoten weiter gekommen, aber es hätte
als » improper« gegolten. Es war mir sehr angenehm, daß man wenigstens den
Rädern und der Schraube gestattete, ihre gewöhnlichen Umdrehungen zu machen;
als ich aber einen orthodoxen Puritaner nach der Ursache dieser Toleranz
fragte, antwortete er ernst:

»Man muß Achtung haben, Herr, vor Allem, was direct von Gott kommt. Der Wind
ist in seiner Hand, der Dampf aber in der Hand des Menschen!«

Ich mußte mich wohl oder übel mit diesem Grunde zufrieden geben und setzte
meine Beobachtungen an Bord weiter fort.

Die ganze Mannschaft war in Sonntagskleidern, und ich wäre nicht in Erstaunen
gerathen, wenn man mir gesagt hätte, daß heute die Heizer im schwarzen Frack
und weißer Weste arbeiteten. Die Officire und Ingenieure trugen Gala-Uniform,
und das Schuhwerk leuchtete in britischem Glanz und wetteiferte mit den
frischgeputzten Mützen. Es schien, als wenn sich Alle mit Sternen chaussirt und
coiffirt hätten. Kapitän und Obersteuermann gaben auch hierin das Beispiel; sie
gingen neu behandschuht, militärisch glänzend und parfümirt auf den Stegen
spazieren, indem sie die Stunde des Gottesdienstes erwarteten.

Das Meer war heute köstlich und lag in den Strahlen der ersten Frühlingssonne
hell glitzernd vor uns; kein Segel war in Sicht, und so weit das Auge reichte,
nahm der Great-Eastern das mathematische Centrum des weiten Horizonts ein. Um 
zehn Uhr läutete die Glocke an Bord langsam und in regelmäßigen Zwischenräumen.
Der Glöckner, ein Steuermann im Sonntagsstaat, erzielte eine Art religiösen
Wohlklanges, kaum erkannte man noch den metallisch schrillen Laut, mit dem die
Schiffsglocke das Pfeifen der Kessel begleitete, wenn der Steamer inmitten der
Nebel dahinfuhr. Unwillkürlich suchten die Augen den Dorfkirchthurm, der so zur
Messe rief.

Sofort erschienen zahlreiche Gruppen, sonntäglich geputzte Damen, Herren und
Kinder an den Thüren der Schanzläufer des Vorder- und Hintertheils. Die
Boulevards füllten sich, und die Spaziergänger tauschten discrete Grüße unter
einander aus. Ein Jeder hielt sein Gebetbuch in der Hand und wartete, bis das
letzte Glockenzeichen den Beginn des Gottesdienstes verkündete. Eine Menge
Bibeln wurden auf den Präsentirbrettern, auf denen sonst die Sandwiches Eine
Art Butterbrode. aufgethürmt lagen, herbeigebracht und auf den Tischen des
Betsaales vertheilt.

Das große Speisezimmer des Hinterdecks erinnerte durch seine Länge und
Regelmäßigkeit an das Hotel des Finanzministeriums in der Rivolistraße. Als ich
eintrat, fand ich die Gläubigen schon zahlreich versammelt, und unter allen
Anwesenden herrschte tiefes Schweigen. Am hinteren Ende des Saales befanden
sich die Officiere und in ihrer Mitte der Kapitän Anderson. Mein Freund Dean
Pitferge hatte den Platz neben mir eingenommen; seine lebhaften, kleinen Augen
liefen unaufhörlich über die ganze Gesellschaft hin, und ich behaupte kühn, daß
er sich mehr aus Neugierde, denn aus Frömmigkeit hier eingefunden hatte.

Um halb elf Uhr erhob sich der Kapitän und begann den Gottesdienst; er las in
englischer Sprache ein Capitel aus dem Alten Testament und zwar das zehnte des
Exodus. Nach jedem Verse murmelten die Anwesenden den folgenden Vers, und man
konnte unter den vielen Stimmen deutlich den hellen Ton der Kinder, den
Mezzosopran der Frauen und den Baryton der Männer unterscheiden. Dieser
biblische Dialog währte etwa eine halbe Stunde und vollzog sich mit ruhigem
Ernst und einfacher Würde. Der Kapitän, als erster Gebieter hier nächst Gott,
hatte ein Recht auf die Achtung selbst des Gleichgiltigsten aus der Versammlung
und war wohl geeignet, dieser Menge gegenüber, die auf unermeßlichen Abgründen
schwebte, die Functionen eines Geistlichen zu verrichten. Die Feier würde einen
durchaus günstigen Eindruck hinterlassen haben, wenn sie sich hierauf
beschränkt hätte, aber als der Kapitän schloß, nahm ein Redner seine Stelle
ein, der sich von Leidenschaft und Heftigkeit hinreißen ließ, wo Duldung und
Sammlung geboten waren.

Es war dies der bereits erwähnte intrigante, kleine Yankee, einer jener
Geistlichen, deren Einfluß in den Staaten Neu-Englands so groß ist. Seine
Predigt lag, wie man sofort merkte, durchgearbeitet und auswendig gelernt in
seinem Kopfe vor, und er ergriff mit einer gewissen aufdringlichen Dreistigkeit
diese Gelegenheit, um sie an den Mann zu bringen. Der liebenswürdige Yorick
hätte es jedenfalls genau ebenso gemacht. Ich schaute zum Doctor Pitferge
hinüber, aber er hatte keine Miene verzogen und schien entschlossen, das Feuer
der Rede über sich ergehen zu lassen.

Der Geistliche knöpfte gravitätisch seinen Rock zu, legte den seidenen Hut auf
den Tisch, zog sein Taschentuch hervor, mit dem er leicht seine Lippen
berührte, überflog mit einem schnellen Blick die Versammlung und begann:

»Im Anfange schuf Gott Amerika in sechs Tagen und ruhte am siebenten.«

Hierauf zog ich es vor, mich zur Thür hinaus zu machen.

Vierzehntes Capitel. Die schwarze Dame

Während des Lunch theilte mir Dean Pitferge mit, daß der Reverend seinen Text
herrlich entwickelt habe. Sowohl die unterseeischen Torpedos, wie die
Kriegswidder, Monitors und gepanzerten Forts hatten in seiner Rede manoeuvrirt,
und er selbst sich mit der ganzen Größe Amerikas breit gemacht. Wenn es Amerika
gefällt, so gepriesen zu werden, hülle ich mich in bescheidenes Schweigen.

Als ich zum nächsten Mal den großen Saal betrat, las ich folgende Notiz:

Lat. 50° 8' N.
Long. 30° 44' W.
Course: 255 miles.

Immer das gleiche Resultat; wir hatten bis jetzt erst 1100 Meilen zurückgelegt
inclusive der dreihundertundzehn Meilen, die Fastenet von Liverpool trennen; es
war dies ungefähr ein Drittel der Reise. Den ganzen Tag verharrten männliche
und weibliche Passagiere wie auch Officiere und Matrosen in derselben Ruhe, wie
Gott der Herr nach Erschaffung Amerikas. Nicht ein einziges Clavier ertönte in
den Sälen, und weder Schachfiguren noch Karten verließen heute ihre Futterale;
der Spielsaal lag gänzlich verödet. An diesem Tage hatte ich Gelegenheit, mein
Original, Doctor Dean Pitferge dem Hauptmann Corsican vorzustellen; Letzterer
unterhielt sich ausgezeichnet bei Mittheilung der Geheimchronik unseres
Steamers. Es kam Pitferge darauf an, zu beweisen, daß der Great-Eastern ein
bezaubertes und verdammtes Schiff sei, das auf irgend eine verhängnißvolle
Weise Unglück haben müsse. Die Sage von dem zusammengeschweißten Maschinenbauer
gefiel Corsican ganz besonders, aber obgleich er als Schotte sehr für alles
Wunderbare schwärmte, konnte er doch ein ungläubiges Lächeln nicht
unterdrücken.

»Ich sehe, hub Doctor Pitferge an, daß Herr Hauptmann Corsican der Wahrheit
meiner Aussagen nicht unbedingt traut.

– Nicht unbedingt? das wäre schon viel behauptet! versetzte Archibald.

– Werden Sie vielleicht mehr Glauben in meine Worte setzen, wenn ich Ihnen auf
das Bestimmteste versichere, daß es in jeder Nacht auf diesem Schiffe spukt?
fragte der Doctor plötzlich in ernsterem Tone.

– Wie? rief Corsican, also auch Gespenster mischen sich in diese
Unglücksgeschichten? Sie wollen doch nicht behaupten, daß Sie solchen Unsinn
wirklich für wahr halten?

– Ich halte für wahr, was mir glaubwürdige Leute erzählen, und die Aussagen
mehrerer wachthabender Officiere und Matrosen stimmen darüber überein, daß eine
vage Gestalt, ein dunkler Schatten, in tiefster Nacht hier auf und nieder geht.
Wie er hierher kommt? Niemand weiß es, und ebenso wenig kann sich irgend Jemand
erklären, wie er wieder verschwindet.

– Beim heiligen Dunstan! rief der abenteuerlustige Officier, ich schlage vor,
daß wir dem Gespenst nachspüren.

– Heute Nacht? fragte Pitferge.

– Wenn es Ihnen recht ist, schon diese Nacht, antwortete der Hauptmann. Wollen
Sie uns dabei Gesellschaft leisten, mein Herr? wandte er sich an mich.

– Ich danke, erwiderte ich; man soll das Incognito so geheimnißvoller Wesen
nicht stören. Uebrigens nehme ich an, daß unser Herr Doctor zu scherzen
beliebt.

– Ich denke nicht daran, zu scherzen, rief der starrköpfige Pitferge.

– Beantworten Sie mir eine Frage, Doctor; glauben Sie wirklich an die Todten,
die hier Nachts auf dem Verdeck spazieren gehen sollen?

– Ich glaube, daß die Todten auferstehen, entgegnete Pitferge, und das mag um
so wunderbarer klingen, als ich Arzt bin.

– Wie, Arzt? wiederholte erschrocken Hauptmann Corsican und fuhr, wie von einer
Natter gestochen, zurück.

– Beunruhigen Sie sich nicht weiter, Hauptmann, erwiderte liebenswürdig
lächelnd der Doctor, auf der Reise practicire ich nicht. –«

Fünfzehntes Capitel. Schnellere Fahrt. – Unser Brautpaar

Am folgenden Morgen, dem ersten Apriltage, lag das Meer unter den Strahlen der
Sonne wie eine grünende Wiese vor uns. Die Wogen glitten weich und schmeichelnd
dahin, und in dem milchweißen Kielwasser hüpften Delphine umher wie muntere
Clowns.

Als ich dem Hauptmann Corsican begegnete, theilte er mir mit, daß das vom
Doctor angekündigte Gespenst die vergangene Nacht nicht zu erscheinen geruht
hätte; vielleicht war ihm die Finsterniß nicht dicht genug gewesen. Mir kam der
Gedanke, ob diese ganze, sonderbare Geschichte nicht vielleicht auf eine
Mystification Pitferge's hinausliefe, denn solche Scherze sind in England und
Amerika am 1. April an der Tagesordnung. Auch auf dem Schiffe fehlte es nicht
an Spaßvögeln und Foppern, wie andererseits an Genarrten; Einige lachten,
Andere wurden böse; ja, es fielen sogar hier und da ziemlich handfeste
Faustschläge. Da diese aber unter Angelsachsen niemals Schwertschläge nach sich
ziehen (in England wird bekanntlich das Duell äußerst strenge geahndet), gingen
diese »Reibungen« ohne weitere Folgen vorüber. Nicht einmal Officiere oder
Soldaten dürfen einen Zwist im Zweikampf ausfechten, unter welchem Vorwande
dies auch geschehen möge; der Mörder wird unter solchen Verhältnissen zu den
entehrendsten Strafen verurtheilt, und ich erinnere mich, daß der Doctor mir
einen Officier namentlich aufführte, der bereits zehn Jahre im Bagno
schmachtet, weil er seinen Gegner in ganz loyalem Zweikampf tödtlich verwundet
hatte. Bei diesen übertriebenen Gesetzen ist es leicht begreiflich, daß das
Duell gänzlich aus dem britischen Leben geschwunden ist.

Bei dem heutigen hellen Wetter ging die Mittagsbeobachtung sehr gut von
Statten. Sie ergab als Breite 48°+47', als Länge 36°+48', und als vom
Great-Eastern zurückgelegte Strecke nur zweihundertundfünfzig Meilen. Der
mittelmäßigste transatlantische Dampfer hätte das Recht gehabt, uns seine
Bugsirleine anzubieten. Dem Kapitän Anderson war dies im höchsten Grade fatal;
der Ingenieur schrieb der ungenügenden Ventilation der Kessel diesen Mangel an
Druck zu, und ich war der Ansicht, daß der kleine Durchmesser der Räder, den
man unvorsichtiger Weise verringert hatte, an der langsamen Bewegung des
Dampfschiffes Schuld war.

Wir begannen jedoch an diesem Tage schneller von der Stelle zu kommen, was mir
zuerst durch unser junges Brautpaar kund gethan wurde, das fröhlich flüsternd
an den Steuerbordverschanzungen lehnte und lächelnd nach den Auslaßrohren
schaute, die sich längs der Schornsteine erhoben und aus deren Mündung ein
leichter, weißer Rauch emporwallte. Der Druck in den Dampfkesseln der Schraube
war gestiegen, und die mächtige Kraft, von einundzwanzig Pfund pro Quadratzoll,
überwältigte das Gewicht der Ventile. Es war erst ein schwacher Hauch, ein
leises Wehen und Athmen, aber die jungen Leute verzehrten es förmlich mit ihren
Blicken. Denis Papin konnte nicht glücklicher gewesen sein, als er sah, daß
sich der Deckel seines berühmten Fleischtopfes zu heben und zu senken begann.

»Sie rauchen! jetzt rauchen sie wirklich! rief die junge Miß jubelnd.

– Laß uns die Maschine ansehen!« schlug der junge Mann vor, indem er den Arm
der Braut in den seinigen legte.

Dean Pitferge war zu mir herangetreten; wir folgten dem jungen Pärchen bis zum
großen Gesellschaftssaal.

»Wie schön sie ist, die Jugend! begann er wieder.

– Ja, antwortete ich; die Jugend zu zweien nämlich!«

Bald standen auch wir an das Shine-Light der Schraubenmaschine gelehnt; da
bemerkten wir im Grunde des tiefen Raumes, etwa sechzig Fuß unter uns, die vier
langen, horizontalen Pleuelstangen, die aufeinander zuzustürzen schienen und
sich bei jeder Bewegung mit einem Tropfen Oel anfeuchteten.

Der junge Mann hatte indessen seine Uhr hervorgezogen, und das an seiner
Schulter lehnende junge Mädchen folgte mit gespanntem Auge dem Secundenzeiger.
Während sie beobachtete, zählte ihr Geliebter die Umdrehungen der Schraube.

»Eine Minute! sagte sie jetzt.

– Siebenunddreißig Umdrehungen! constatirte der junge Mann.

– Siebenunddreißig und eine halbe, berichtigte der Doctor, der den Vorgang
controlirt hatte.

– Und eine halbe! rief die junge Miß; hörst Du, Edward? Danke herzlich«, fügte
sie, zum würdigen Pitferge gewendet, höflich hinzu, indem sie ihm mit dem
holdesten Lächeln lohnte.

Sechzehntes Capitel. Abendunterhaltung und musikalische Soirée

Als ich wieder den großen Saal betrat, bemerkte ich folgendes Programm, das an
der Thür befestigt war:

This night.
First Part.

 
Ocean Time                      Mr. Mac Alpine.
Song: Beautiful isle of the sea Mr. Ewing.
Reading                         Mr. Affleet.
Piano solo: Chant du berger     Mrs. Alloway
Scotch song                     Doctor T....
                         
           Intermission of ten minutes.
                   Part Second

                         
Piano solo                      Mr. Paul V.
Burlesque. Lady of Lyons        Doctor T....
Entertainment                   Sir James Anderson
Song: Happy moment              Mr. Norville
Song: You remember              Mr. Ewing
                         
                     Finale.
                God save the Queen

Es war, wie man sieht, die Ankündigung eines vollständigen Concertes mit erstem
Theil, Zwischenakt, zweitem Theil und Finale. Irgend Etwas mußte aber trotzdem
daran fehlen, denn als ich es bis zu Ende gelesen hatte, hörte ich Jemanden
hinter mir murmeln:

»Ein schönes Programm! Nichts von Mendelssohn!«

Ich wandte mich um und erblickte zu meiner Ueberraschung einen schlichten
deutschen Kellner, der in solcher Weise gegen die Fortlassung seiner
Lieblingsmusik protestirte.

Ich begab mich wieder auf's Verdeck, um Mac Elwin aufzusuchen, denn Corsican
hatte mir soeben mitgetheilt, daß Fabian seine Cajüte verlassen habe, und ich
wollte ihn gern aus seiner Isolirung herausreißen. Bald begegneten wir ihm auf
dem Vorderdeck des Steamers und plauderten eine Zeit lang, ohne daß er jedoch
eine Anspielung auf die Erlebnisse seiner Vergangenheit gemacht hätte. Zuweilen
war er stumm und nachdenklich, wie in tiefes Sinnen versunken; er schien dann
nicht auf meine Worte zu hören und drückte seine Hand fest auf die Brust, wie
um dort einen Schmerz zusammenzupressen. Während wir spazieren gingen, kam
Harry Drake mehrmals, wie gewöhnlich lärmend und gesticulirend, an uns vorüber.
Ob ich mich darin täuschte, weiß ich nicht, denn mein Geist war von vornherein
eingenommen, aber es schien mir, als ob Drake meinen Freund mit einer gewissen,
unverschämten Beharrlichkeit beobachtete. Auch Fabian mußte diese Bemerkung
gemacht haben, denn er fragte mich:

»Was ist das für ein Mensch?

– Ich kenne ihn nicht, antwortete ich.

– Er mißfällt mir im höchsten Grade!« bemerkte Mac Elwin.

Setzt zwei Schiffe auf's offene Meer, ohne Wind, und ohne Strömung – sie werden
schließlich aneinander stoßen. Werft zwei unbewegliche Planeten in den
Weltenraum – sie werden aufeinander prallen, und bringt zwei Feinde in eine
ungeheure Menschenmenge; sie werden sich unvermeidlich begegnen; es ist nur
eine Frage der Zeit. Das Verhängniß will es so.

Als der Abend herangekommen war, fand das Concert nach dem mitgetheilten
Programm statt. Der große Saal war glänzend erleuchtet und mit Zuhörern
gefüllt; durch die halbgeöffneten Luken zeigten sich die sonnenverbrannten
Gesichter und dicken, schwarzen Hände der Matrosen. Man hätte sie für in die
Decke eingelassene Masken halten können. Vor den halbgeöffneten Thüren standen
dicht gedrängt die Stewards.

Die eigentlichen Zuschauer, Herren wie Damen, saßen auf den Divans an den
Seiten, und in der Mitte des Saales auf Fauteuils, Klappsesseln und Stühlen,
alle dem Clavier zugewandt, das zwischen den beiden Thüren stand, die zu dem
Damensalon führten. Zuweilen entstand unter dem Auditorium durch das Rollen des
Schiffes eine Bewegung; Stühle und Klappsessel glitten aus, eine große
Schlagwelle brachte alle Köpfe in dasselbe Schwanken Bewegung; man hielt sich
dann schweigend, ohne zu scherzen, aneinander fest, in Summa aber war, Dank der
Bauart des Schiffes, kein Fall zu fürchten.

Das Concert begann mit der » Ocean Time«; dies war eine täglich erscheinende,
politische, commercielle und literarische Zeitung, die von einigen Passagieren
für die Bedürfnisse an Bord gegründet war. Bei Amerikanern und Engländern ist
diese Art Zeitvertreib sehr beliebt. Das Blatt wird während des Tages redigirt,
und wenn die Redacteure in Bezug auf ihre Artikel nicht besonders difficil
sind, so kann man dies von den Lesern noch weniger behaupten. Das Publicum ist
mit Wenigem zufrieden, ja sogar mit zu Wenigem.

Die Nummer vom 1. April enthielt einen ziemlich schwerfälligen Leitartikel,
allgemeine Politik betreffend, und verschiedene Thatsachen, die einem Franzosen
wohl kaum ein Lächeln abgenöthigt hätten, wenig scherzhafte Börsencourse, sehr
naive Telegramme, und einige ziemlich matte, geflügelte Worte. So viel stand
fest, daß all diese Scherze nur die, von denen sie ausgingen, entzückten.

Der sehr ehrenwerthe Herr Mac Alpine, ein amerikanischer Dogmatiker, las sehr
selbstgefällig seine wenig geistreichen Ausarbeitungen und endete seine Lectüre
mit folgenden Nachrichten:

»Soeben wird gemeldet, daß Präsident Johnson zu Gunsten des General Grant
abgedankt hat.

– Man giebt als gewiß aus, daß Papst Pius IX. den kaiserlichen Prinzen zu
seinem Nachfolger bestimmt hat.

– Ferdinand Cortez soll Napoleon III. wegen seiner Eroberung Mexico's der
bezüglichen Nachahmung angeklagt haben.«

Als der » Ocean Time« genügender Beifall gezollt war, seufzte der sehr
ehrenwerthe Mr. Ewing, ein hübsches junges Bürschchen, das sich als Tenorist
aufspielte, mit der vollen Rauheit englischer Kehlen »die schöne Meeresinsel«
herunter.

Das » Reading«, die Vorlesung hatte ihre unbestreitbaren Reize; ein würdiger
Texaner las ganz einfach zwei oder drei Seiten aus einem Buche vor; er begann
mit leiser Stimme und endete dann sehr laut und pathetisch. Natürlich wurde ihm
donnernder Applaus zu Theil.

Der Chant du berger für piano solo, ausgeführt von Mrs. Alloway, einer
Engländerin, die, um mich eines Ausdrucks von Théophile Gautier zu bedienen, »
en blond mineur« spielte, und eine schottische kleine Farce von Dr. T....,
endeten den ersten Theil des Programms.

Nach einem Zwischenact von etwa zehn Minuten, während dessen die Zuhörer
geduldig auf ihren Plätzen verblieben, begann der zweite Theil des Concerts.
Der Franzose Paul V... spielte zwei ganz reizende, bisher noch nicht
veröffentlichte Walzer, die rauschenden Beifall fanden; der Schiffsarzt, ein
braunlockiger, sehr selbstgefälliger junger Mann, las eine burleske Scene vor,
eine Art Parodie auf die »Dame von Lyon«, ein seiner Zeit in England sehr
beliebtes Drama.

Dem »Burlesken« folgte das » Entertainment«. Was gedachte uns Sir James
Anderson unter diesem Namen aufzutischen? eine Disputation, oder vielleicht
eine Predigt? Nichts von dem Allen! Sir James Anderson erhob sich mit
liebenswürdigem Lächeln, zog ein Spiel Karten hervor, streifte seine weißen
Manschetten zurück, und machte mit solcher Anmuth und Grazie Kartenkunststücke,
daß dies für ihre Naivetät reichlich Ersatz bot. Als unvermeidliche Folge auch
dies Mal Hurrahs und lebhafte Beifallsrufe.

Nach dem » Happy moment« von Mr. Norville und einem Liede: » You remember«,
gesungen von Mr. Ewing, kündigte das Programm » God save the Queen« an. Einige
Amerikaner baten jedoch Paul V ..., ihnen das französische Nationallied
vorzusingen, worauf denn mein gefälliger Landsmann das unvermeidliche »Partant
pour la Syrie« anhob, aber von einer Gruppe Zuhörer aus den Nordstaaten
energischen Einspruch erfuhr, da diese die Marseillaise wünschten.

Ohne sich weiter bitten zu lassen, und mit einer Nachgiebigkeit, die mehr auf
musikalische Fertigkeit als individuelle politische Ueberzeugung schließen
ließ, griff der folgsame Pianist kräftig in die Tasten und trug die Hymne
Rouget de l'Isle's Joseph Rouget de l'Isle, Dichter und Componist der
Marseillaise, † 1836. vor.

Zum Schluß endlich stimmte die Versammlung stehend den englischen
Nationalgesang » God save the Queen« an.

Alles in Allem konnte man von dieser Soirée sagen, was man so ziemlich von
allen Dilettanten-Soiréen sagen kann, daß sie für ihre Arrangeure und deren
Freunde ganz den gewünschten Erfolg hatte.

Fabian war während des Abends im Saale nicht sichtbar gewesen.

Siebenzehntes Capitel. Hohe See und Nebel. – Entertainment des Kapitän Anderson

Während der Nacht von Montag auf Dienstag ging das Meer außerordentlich hoch;
die Deckzimmer ächzten wieder erbärmlich, und die Collis begannen von Neuem, in
den Sälen auf und ab zu laufen. Als ich gegen sieben Uhr Morgens auf das
Verdeck stieg, hatte sich ein frischer Wind aufgemacht, und es regnete. Der
wachthabende Officier ließ die Segel reffen, und nun, da der Steamer nicht mehr
gestützt wurde, begann er heftig zu rollen. Während dieses ganzen Tages, wir
hatten den 2. April, war das Verdeck total verlassen; ja, sogar die Salons
blieben leer. Die Passagiere hatten sich in die Cajüten geflüchtet, und beim
Lunch und Mittagessen fehlten fast zwei Drittel der Gäste.

Jede Partie Whist war unmöglich geworden, denn die Tische glitten den Spielern
unter den Händen fort; auch das Schachspiel verbot sich von selbst. Einige der
Unerschrockensten lagen auf den Sophas und lasen oder schliefen, und die
Matrosen gingen in Theerjacke und Regenmantel philosophisch auf dem Verdeck
spazieren. Der Obersteuermann hielt, in seinen Kautschukmantel gehüllt, auf dem
Stege Wache; seine kleinen Augen glänzten vor Vergnügen bei diesen Regengüssen
und Windstößen; er liebte solch Wetter, und es schien fast, als rollte das
Dampfschiff zu seinem ganz besondern Privatvergnügen.

Einige Kabellängen vom Schiffe ab verschwammen die Wasser des Himmels und der
Erde in einen dichten Nebel; so weit man sehen konnte, Alles grau in grau; nur
hier und da flogen einige Vögel schreiend durch den Sturm. Um zehn Uhr wurde
von Steuerbord her eine Dreimaster-Barke signalisirt, die hinter dem Winde
segelte; ihre Nationalität war jedoch nicht zu erkennen.

Gegen elf Uhr erschlaffte der Wind und drehte sich um zwei Viertel; die Brise
wandte sich gegen Nordwest, und der Regen hörte fast plötzlich auf. Bald schien
das Blau des Himmels hier und da durch die Wolken, die Sonne brach sich Bahn
und gestattete, genauere Beobachtungen anzustellen. Die Notiz an der Saalthür
enthielt folgende Ziffern:

Lat. 46° 29' N.
Long. 42° 25' W.
Distance: 256 Miles.

Die Schnelligkeit des Great-Eastern hatte sich also, trotzdem der Druck in den
Kesseln gestiegen war, nicht vermehrt, und hieran war der Westwind schuld, der
das Schiff von vorn erfaßte und beträchtlich in seinem Gange hemmte.

Um zwei Uhr verdichtete sich der Nebel wieder, die Brise setzte abermals ein
und wurde frisch, und der Nebel consolidirte sich dermaßen, daß die auf den
Stegen postirten Officiere nicht mehr die Personen auf dem Vordertheil des
Schiffes sehen konnten. Diese über der Fluth zusammengeballten Dünste machen
die größte Gefahr der Schifffahrt aus; sie verursachen Zusammenstöße, die nicht
vorhergesehen und daher nicht vermieden werden können, und ein solches Unglück
ist noch furchtbarer als selbst eine Feuersbrunst.

Aus diesem Grunde wachten Officiere wie Matrosen mit größter Sorgfalt, und wie
sich alsbald herausstellte, nicht umsonst. Gegen drei Uhr erschien ganz
plötzlich, in etwa zweihundert Meter Entfernung von unserm Steamer, ein
Dreimaster, dessen Segel durch ein Umspringen des Windes maskirt waren; steuern
konnte er nicht mehr. Der Great-Eastern schwenkte bei Zeiten ab und ging ihm,
Dank der Schnelligkeit, mit der der Steuermann ihn signalisirt hatte, aus dem
Wege.

Die ausgezeichnet regulirten Signale wurden mit einer Glocke gegeben, die auf
dem Deckzimmer des Vordertheils befestigt war. Wurde sie ein Mal angezogen, so
bedeutete es: Schiff vorn. Zwei Mal: Schiff Steuerbord, und drei Mal: Schiff
Backbord, und alsbald steuerte der Mann am Ruderhause so, daß ein Zusammenstoß
unmöglich wurde.

Der Wind wehte frisch, bis der Abend hereinbrach, trotzdem aber nahm das Rollen
ab, denn das Meer wurde schon aus der Ferne durch die seichten Gründe von
Neufundland gedeckt und konnte sich nicht mehr vollständig entwickeln. Auch
wurde von Sir James Anderson für heute ein neues »Entertainment« angekündigt,
und zur angesagten Stunde füllten sich von Neuem die Säle. Dies Mal aber
gedachte er uns nicht mit Kartenkunststücken zu unterhalten, sondern erzählte
uns von seiner Legung des transatlantischen Kabels. Er zeigte verschiedene
photographische Aufnahmen von Maschinen, die eigens für die Versenkung
desselben erfunden waren, und ließ das Modell der Splissungen circuliren, die
zum Aneinanderflechten der Kabel-Stücke gedient hatten. Kurz, er verdiente mit
vollem Recht die drei Hurrahs, mit denen seine Mittheilungen aufgenommen
wurden, und die auch zugleich dem sehr ehrenwerthen Cyrus Field galten, der bei
dieser Soirée mit zugegen war.

Achtzehntes Capitel. Ankunft auf der Breite von Neufundland

Am folgenden Tage, dem 3. April, zeigte der Horizont von den ersten
Morgenstunden an eine eigenthümliche Färbung, die von den Engländern »Blink«
genannt wird und eine weißliche Rückstrahlung von Eisblöcken ist, die sich
hierdurch in nicht zu großer Entfernung verrathen. Wirklich durchdampfte der
Great-Eastern gerade die Breiten, in denen die ersten losgelösten Eisberge
schwimmen, die aus der Davisstraße kommen. Es wurde sofort eine Specialaufsicht
organisirt, um ernstliche Berührungen mit diesen enormen Blöcken zu vermeiden.

Aus Westen wehte eine sehr starke Brise, und auf dem Meere fegten förmliche
Ballen von Dünsten und Wolkenfetzen einher, durch die man ab und zu das Blau
des Himmels erblicken konnte. Ein dumpfes Brausen ertönte aus den vom Winde
zerzausten Wogen, und die pulverisirten Wassertropfen verspritzten im Schaum.

Weder Fabian, Hauptmann Corsican noch Doctor Pitferge waren bis jetzt auf dem
Verdeck erschienen; ich begab mich also allein nach einem sehr comfortabeln
Winkel auf dem Vordertheil des Schiffes, der hier durch eine Annäherung
mehrerer Wände gebildet wurde, und nach dem sich ein Eremit gewiß gern
zurückgezogen hätte. Hier setzte ich mich auf ein Traljeschott, stützte meine
Füße auf einen ungeheuren Block und ließ den Wind, der dem Schiff entgegenkam
und auf den Vordersteven zu wehte, über meinen Kopf hinweggehen. Es war so
recht ein Platz zum Träumen. Von hier aus konnte ich das ganze ungeheure Schiff
übersehen, indem ich seinen langen Linien, die sich nach der Mitte zu etwas
neigten und am Hintertheil wieder hoben, mit den Augen folgte. Auf dem ersten
Plan sah ich einen Matrosen, der in den Wanten des Fockmastes hing und, während
er sich mit einer Hand hielt, mit der andern sehr geschickt arbeitete.
Darunter, auf dem Deckzimmer ging mit gespreizten Beinen der wachthabende
Bootsmann auf und nieder und blickte hell und scharf unter seinen vom Nebel
gerötheten Augenlidern hervor. Auf den Stegen des Hinterdecks bemerkte ich
undeutlich einen Officier mit über den Kopf gezogener Kapuze, der sich mühsam
gegen den Wind zu halten suchte. Von dem Meer sah ich gar nichts, außer
vielleicht einer kleinen Linie bläulichen Horizontes, die hinter dem Radkasten
herschimmerte.

Ein förmliches Zittern ging durch das Dampfschiff, als es, von seinen mächtigen
Maschinen getrieben, die Fluthen mit scharfem Vordersteven durchschnitt, wie
wohl die Wände eines Kessels erbeben, wenn das Feuer darunter tüchtig geschürt
wird. Einige Dampfwirbel, die von der Brise mit großer Geschwindigkeit
zusammengeballt und fortgeführt wurden, drehten sich am äußersten Ende der
Auslaßrohre; aber das kolossale, gegen den Wind und auf drei Wellen getragene
Schiff verspürte kaum die Bewegungen des Meeres, von denen ein gewöhnlicher
transatlantischer Dampfer durch die Stöße des Stampfens arg erschüttert worden
wäre.

Um halb ein Uhr ergab das Besteck nur 44° 53' N. als Breite und 47° 6' W. als
Länge. In einem Zeitraum von vierundzwanzig Stunden hatten wir nur
zweihundertsiebenundzwanzig Meilen zurückgelegt! Das junge Brautpaar mußte
unwillig werden über unsere Räder, die sich nicht bewegen wollten, unsere
Schraube, deren Drehungen erlahmten, und den ungenügenden Dampf, der nicht nach
ihren Wünschen arbeitete.

Gegen drei Uhr hatte der Wind den Himmel klar gefegt, und der Horizont schien
sich um den Great-Eastern zu erweitern. Die Brise erschlaffte mehr und mehr,
aber das Meer hob sich in langen, seltsam grünen, schaumgekränzten Wogen. Ein
so unbedeutender Wind konnte nicht so starke hohe See heraufbeschwören, er
stand mit diesen enormen Wellenbewegungen nicht im Verhältnis. »Vielleicht
grollt der Ocean noch!« dachte ich.

Um drei Uhr wurde an Backbord ein Dreimaster signalisirt; er schickte seine
Nummer und erwies sich als ein Amerikaner, der nach England fuhr. Es war der
»Illinois«.

Lieutenant H... theilte mir mit, daß wir jetzt über die Ausläufer der Bank von
Neu-Fundland hinwegsegelten; dies sind die Untiefen, in denen der so reiche
Kabeljau-Fischfang stattfindet. Wenn die Eier von nur dreien dieser Thiere
sämmtlich auskämen, würden die Fische hinreichen, um für England und Amerika
genügende Nahrung zu liefern.

Der Tag verging ohne jeden Zwischenfall, und das Verdeck wurde wie gewöhnlich
von seinen regelmäßigen Spaziergängern aufgesucht.

Bisher waren Fabian und Harry Drake, über die Hauptmann Corsican und ich
unserer Verabredung gemäß gewacht hatten, nicht an einander gerathen. Am Abend
vereinigten sich wieder die Gäste im Saal, und dieselben Vorstellungen und
Gesänge, die nämliche Lectüre, immer von den gleichen Virtuosen, die ich mit
der Zeit weniger mittelmäßig fand, ausgeführt, riefen neue Bravos und
Beifalls-Acclamationen hervor. Eine sehr lebhafte Discussion entspann sich
zwischen einem Anhänger der Nordstaaten und einem Texaner. Dieser Letztere
wünschte sehr entschieden für die Südstaaten einen Kaiser, und die politische
Debatte war auf dem besten Wege, in einen persönlichen Streit auszuarten, als
die Ankunft folgender imaginären Depesche an die » Ocean-Time« gemeldet und
verlesen wurde: »Kapitän Semmes, Kriegsminister, hat die Verheerungen des
Alabama von dem Süden bezahlen lassen!«

Neunzehntes Capitel. Fabian und die schwarze Dame

Hauptmann Corsican und ich verließen den hellerleuchteten Saal und stiegen mit
einander auf's Verdeck. Die Nacht war außerordentlich finster, kein Stern am
Firmament zu sehen, und rings um das Schiff lag undurchdringlicher Schatten auf
dem Meer. Die Fenster der Gesellschaftszimmer glänzten wie Ofenfeuer in das
Dunkel hinein; die Wachthabenden waren kaum zu erkennen, wie sie schwer auf dem
Deck auf- und niederschritten, und wir Beide sogen in vollen Zügen die frische
Luft ein.

»Ich bin fast im Saale erstickt, sagte Archibald; hier schwimmt man doch
wenigstens in freier Atmosphäre; das wirkt belebend! Wenn ich nicht alle
vierundzwanzig Stunden mindestens meine hundert Cubikmeter reine Luft bekomme,
kann ich nicht existiren.

– Dann athmen Sie hier recht nach Herzenslust, Hauptmann, erwiderte ich;
Sauerstoff ist eine schöne Sache, die unsere Pariser und Londoner eigentlich
nur dem Namen nach kennen.

– Sie ziehen den Kohlenstoff vor, bemerkte Corsican; nun, Jeder nach seinem
Gusto; was mich betrifft, so ist er mir sogar im Champagner zuwider.«

Während wir so mit einander plauderten, gingen wir, durch die hohe Wand der
Gesellschaftszimmer vor dem Winde geschützt, am Steuerbord entlang. Dicke,
funkenhaltige Rauchwirbel drangen aus den schwarzen Schornsteinen, das Getöse
der Maschinen begleitete das Pfeifen der Brise in den eisernen Wanten, daß sie
wie die Saiten einer Harfe erklangen, und von Viertelstunde zu Viertelstunde
ertönten die Rufe der Matrosen an Bord: All's well! All's well! (Alles in
Ordnung! Alles in Ordnung!)

Keine Vorsicht für die Sicherheit des Schiffes in diesen von Eisblöcken
heimgesuchten Breiten war vernachlässigt worden. Der Kapitän ließ nach Verlauf
jeder Viertelstunde einen Eimer Wasser schöpfen, um die Temperatur desselben zu
prüfen, und hätte, im Fall diese sich als zu niedrig herausstellte, keinen
Augenblick angestanden, die Route zu wechseln. Er wußte sehr wohl, daß vierzehn
Tage vorher der »Pereire« unter dieser selben Breite von Eisbergen blokirt
worden war, und dies war eine Gefahr, die durchaus vermieden werden mußte.

Uebrigens schrieb auch die Nachtordnung auf dem Schiffe eine strenge
Wachsamkeit vor. Der Kapitän selbst begab sich nicht zur Ruhe, und zwei
Officiere, der eine an den Rädersignalen, der andere an denen der Schraube,
blieben ihm auf dem Stege zur Seite. Außerdem hielten zwei Mann auf dem Logis
des Vorderdecks Wache, während ein Bootsmann und ein Matrose sich an dem
Vordersteven des Dampfschiffes aufhielten. Die Passagiere hatten keine Ursache,
sich zu beunruhigen.

Nachdem Hauptmann Corsican und ich all diese Anordnungen beobachtet hatten,
kehrten wir nach dem Hinterdeck zurück; wir wollten, bevor wir in unsere
Cajüten zurückgingen, noch einige Zeit auf dem großen Deckzimmer zubringen, wie
wohl friedliche Städter noch auf einem Marktplatze promeniren, ehe sie sich in
ihre Häuser zurückziehen.

Auf den ersten Blick schien der Ort vollständig leer zu sein; bald jedoch, als
sich unsere Augen mehr an die Dunkelheit gewöhnt hatten, bemerkten wir eine
einsame Gestalt, die auf das Geländer gestützt stand und unbeweglich vor sich
hinstarrte.

»Es ist Fabian«, flüsterte Corsican mir leise zu.

Ja, er war es wirklich, aber obgleich wir Beide ihn bemerkt und erkannt hatten,
sah er uns nicht und blickte noch immer, wie in stumme Betrachtung verloren,
nach einem Winkel des Verdecks. Wonach sah er dort? Wie konnten seine Blicke
die tiefe Dunkelheit durchdringen? Ich hielt es für besser, ihn nicht zu
stören, aber der Hauptmann näherte sich ihm und rief:

»Fabian?«

Fabian antwortete nicht, und Corsican rief von Neuem. Da zuckte Fabian
zusammen, wandte uns für einen Augenblick sein Gesicht zu und sagte ein
einziges Wort:

»Still!«

Dabei zeigte er mit der Hand auf einen Schatten, der sich langsam am äußersten
Ende des Verdecks hin und her bewegte. Nach dieser kaum sichtbaren Gestalt
hatte Fabian geblickt, und jetzt flüsterte er uns traurig lächelnd zu:

»Die schwarze Dame!«

Ich bebte unwillkürlich zusammen. Hauptmann Corsican ergriff mich am Arme, und
ich fühlte, daß auch er zitterte. Derselbe Gedanke war im selben Augenblick uns
Beiden gekommen: Dieser Schatten war die Geistererscheinung, von der Doctor
Pitferge gesprochen hatte.

Fabian war wieder in seine Träumerei zurückgesunken, und ich schaute weit
vorgebeugt, mit wirrem Blick auf die kaum verwischte, menschliche Gestalt, die
sich dort vor unsern Augen hin und her bewegte und, je länger wir hinsahen, um
so deutlicher von der Dunkelheit ringsumher abzeichnete. Sie glitt näher heran,
blieb zögernd stehen, ging weiter, und das Alles unhörbar und mehr schwebend
als wirklich schreitend. Eine irrende Seele! Etwa zehn Schritte von uns
entfernt blieb sie regungslos stehen, und ich konnte die Gestalt einer
schlanken, in eine Art engen, dunkeln Burnus gehüllten Frau unterscheiden; ihr
Gesicht war von einem dichten Schleier verhüllt.

»Eine Wahnsinnige? nicht wahr?« flüsterte Fabian leise vor sich hin.

Sie war wirklich wahnsinnig, aber Fabian hatte uns nicht gefragt, er sprach nur
zu sich selbst.

Unterdessen näherte das arme Geschöpf sich uns mehr und mehr; ich glaubte ihre
glänzenden Augen unter dem Schleier zu erkennen; jetzt schauten sie mit festem,
starrem Blick auf Fabian; sie ging bis unmittelbar zu ihm heran und legte
plötzlich, unerwartet ihre Hand auf sein Herz. – Wenige Augenblicke tiefen
Schweigens – es war, als ob sie die Schläge seines Herzens zählte – dann wandte
sie sich eilig und verschwand durch die Hinterthür des großen Verdeckzimmers.

Fabian brach außer sich zusammen; er streckte die Hände nach ihr aus und wäre
fast in die Knie gesunken.

»Sie!« flüsterte er.

Dann schüttelte er wieder, wie zweifelnd, den Kopf und fügte hinzu:

»Es muß eine Sinnestäuschung sein!«

Corsican versuchte, ihn wieder aufzurütteln:

»Komm, Fabian«, rief er, ergriff ihn an der Hand und nahm seinen unglücklichen
Freund mit sich fort.

Zwanzigstes Capitel. Ellen. – Die Lootsen-Poule. – Der Mormonen-Prediger

Für Corsican und mich war kein Zweifel mehr möglich; wir hatten Ellen, die
Verlobte Fabian's, die Frau Harry Drake's gesehen. Wie wunderbar, daß diese
drei Personen hier vom Schicksal zusammengewürfelt waren! Und doch, obgleich
Fabian sie einen Augenblick wiederzuerkennen meinte, hatte er ihre Erscheinung
gleich darauf für ein Phantasiegebilde gehalten und glaubte nicht an ihre
Gegenwart. In einer Beziehung aber täuschte er sich nicht; er hatte gerufen:
»Eine Wahnsinnige!« und irrsinnig war sie. Schmerz und Verzweiflung über ihre
getödtete Liebe, über ihre Verbindung mit dem unwürdigen Mann, der sie Fabian
entrissen, der gänzliche Einsturz ihres Glücks hatten den armen Geist gestört.

Am andern Morgen sprach ich hierüber mit Hauptmann Corsican; über die Identität
der jungen Frau war auch er im Klaren; es war Ellen, die von ihrem Gatten nach
dem amerikanischen Continent geschleppt wurde, und die er auch dort in sein
abenteuerliches Dasein mit verflechten wollte. Des Hauptmanns Blick flammte
düster auf, als er hieran dachte, und auch ich fühlte, wie mein Herz sich bei
dieser Erwägung wild aufbäumte. Was vermochten wir Beide gegen den Gatten,
ihren Gebieter? – Nicht das Geringste!

Wenn Fabian Ellen wiedersah, würde er jedenfalls seine Verlobte erkennen und
die Katastrophe herbeiführen, die wir so gern vermieden hätten. Jedenfalls also
mußte es unser Bestreben sein, ein neues Begegniß zwischen ihnen zu verhindern.
Es schien jedoch, als sei ein Wiedersehen der beiden unglücklichen Menschen
nicht zu befürchten; Ellen erschien weder während des Tages noch am Abend auf
dem Verdeck oder in den Salons; nur in tiefster Nacht mochte sie ihrem
Kerkermeister entrinnen, um ihr armes Haupt in feuchter Luft zu baden und in
dem kühlen Seewinde Linderung ihres Geschicks zu suchen.

In vier Tagen spätestens mußte der Great-Eastern das Fahrwasser von New-York
erreicht haben, und so konnten wir uns der Hoffnung hingeben, daß der Zufall
unsere Pläne nicht vereiteln, und Fabian über Ellen's Gegenwart auf dem Schiffe
in Unwissenheit bleiben würde. Diese Annahme sollte sich jedoch als trüglich
erweisen.

Das Dampfschiff hatte seine Richtung während der Nacht etwas verändert, da die
Wasserproben drei Mal nur eine Temperatur von siebenundzwanzig Grad Fahrenheit,
d.+h. drei bis vier Grad Celsius unter Null ergaben. Man konnte die Nähe
bedeutender Eisbänke nicht länger in Zweifel ziehen, und so war der
Great-Eastern südlicher gegangen. Wirklich hatte der Himmel heute einen
eigenthümlichen Glanz, die Atmosphäre war förmlich weiß, und der ganze Norden
flimmerte, wie uns schien, von einer intensiven Rückstrahlung der Eisberge.

Eine scharfe Brise durchschnitt die Luft, und gegen zehn Uhr stäubten plötzlich
kleine feine Schneeflöckchen auf das Schiff hernieder. Dann stieg eine
Nebelbank empor, in der wir unsere Gegenwart durch wiederholtes Pfeifen
signalisirten. Flüge von Möwen, die auf den Raaen des Great-Eastern Ruhe
gesucht hatten, wurden durch dies betäubende Geräusch aufgestört und flatterten
wild davon.

Um halb elf Uhr, als der Nebel sich klärte, erschien am Horizont ein
Schraubendampfer an Steuerbordsseite. Der weiße Ausläufer seines Schornsteins
zeigte an, daß er der Inman-Gesellschaft, die den Auswanderer-Transport von
Liverpool nach New-York besorgt, angehörte. Das Fahrzeug schickte uns seine
Nummer, es war der »City of Limerick« von 1530 Tonnen Gehalt und
zweihundertsechsundfünfzig Pferdekraft. Er hatte New-York am Sonnabend
verlassen und befand sich demgemäß im Rückstande.

Vor dem Lunch organisirten einige Passagiere eine Poule (Einsatzspiel), die den
Spiel- und Wettliebenden höchst willkommen war; das Resultat des Spieles sollte
erst nach vier Tagen bekannt gemacht werden; es war dies die sogenannte
Lootsen-Poule. Es ist allgemein bekannt, daß, wenn ein Schiff auf der Höhe der
Landfalling ankommt, ein Lootse an Bord steigt. Nun theilt man die
vierundzwanzig Stunden des Tages und der Nacht nach der Zahl der Passagiere in
achtundvierzig halbe oder sechsundneunzig Viertelstunden ein. Jeder Spieler
setzt einen Dollar, und das Loos theilt ihm eine dieser halben oder
Viertelstunden zu. Derjenige, in dessen Viertelstunde nun der Lootse den Fuß
auf das Schiff setzt, hat die achtundvierzig oder sechsundneunzig Dollars
gewonnen. Das Spiel ist, wie man sieht, sehr einfach; man hat es nicht mehr mit
einem Pferderennen, sondern mit einem Viertelstundenrennen zu thun.

Der ehrenwerthe Mac Alpine, ein Canadier, nahm die Direction des Ganzen in die
Hand. Bald hatten sich sechsundneunzig Wetter und unter ihnen sogar einige
Wetterinnen gefunden (welche Letzteren übrigens nicht am wenigsten spieleifrig
waren), und auch ich folgte dem allgemeinen Strom, setzte meinen Dollar und
erhielt die vierundsechzigste Viertelstunde zugetheilt. Das war nun allerdings
eine schlechte Nummer, die mir nicht viel nützen konnte. Die Zeiteinteilung
wird nämlich von einem Mittag zum andern gemacht, es giebt folglich Tages- und
Nachtviertelstunden. Die Letzteren sind so gut wie von gar keinem Werth bei
dieser Angelegenheit, denn nur selten wagen sich die Schiffe in der Dunkelheit
auf die Landfalling, und so sind die Chancen für die Aufnahme eines Lootsen
während der Nacht sehr gering. Ich ergab mich jedoch leicht in mein Schicksal.

Als ich wieder in den Salon hinabstieg, sah ich, daß für den Abend eine
Vorlesung angekündigt war. Der Missionär aus Utah wollte über den Mormonismus
sprechen, und so schien sich eine günstige Gelegenheit zu bieten, in die
Mysterien der Stadt der Heiligen einzudringen.

Uebrigens sollte der Elder, Mr. Hatch, die Gabe der Rede in hohem Grade
besitzen und, wo er sprach, hinreißen und überzeugen. Die Ankündigung (wie
gewöhnlich durch Anschlag bewerkstelligt) erfreute sich von Seiten der
Passagiere einer sehr günstigen Aufnahme.

Das Besteck hatte folgende Ziffern ergeben:

Lat. 42° 32' N.
Long. 51° 59' W.
Course: 254 Miles.

Gegen drei Uhr Nachmittags wurde von den Steuermännern die Annäherung eines
großen Steamers mit vier Masten signalisirt, der alsbald seinen Curs ein wenig
änderte, um dem Great-Eastern seine Nummer abzugeben. Auch unser Kapitän ließ
auf den Dampfer hinhalten, und dieser schickte uns seinen Namen. Es war die
»Atlanta«, eins der großen Fahrzeuge, die den Dienst von London nach New-York
versehen und in Brest anlaufen. Es sandte uns seine Grüße zu, und wir
erwiderten dieselben; kurze Zeit nachdem das Schiff Bord an Bord mit uns
gefahren war, verloren wir es aus den Augen.

Gleich darauf trat Pitferge zu mir, um mich höchst mißvergnügt zu
benachrichtigen, daß Mr. Hatch die Vorlesung nicht halten würde, da die
Puritanerinnen an Bord entschieden dagegen protestirten, daß ihre Ehemänner
einen tieferen Einblick in die Geheimnisse des Mormonismus erhielten.

Einundzwanzigstes Capitel. Das Wettrennen. – Die beiden Feinde gerathen an
einander

Um vier Uhr klärte sich der Himmel, der bis dahin bedeckt gewesen war, auf, das
Meer wurde ruhiger, und das Schiff stellte sein Rollen ein; man hätte sich
auf's feste Land versetzt glauben können. Durch diese Unbeweglichkeit des
Great-Eastern kamen die Passagiere auf die Idee, einen Wettlauf zu arrangiren.
Der Turf Turf, Bahn für Pferderennen. von Epsom hätte keine bessere Rennlinie
bieten können, und was die Pferde anlangte, so sollten sie in Ermangelung eines
Gladiator oder la Touque durch Vollblutschotten ersetzt werden. Die Neuigkeit
verbreitete sich bald, und sofort eilten die Sportsmen herbei, und die
Passagiere verließen ihre Säle und Cajüten. Ein Engländer, der sehr ehrenwerthe
Mac Karthy, wurde zum Commissar ernannt, und die Läufer stellten sich ohne
Zögern vor. Es war ein halbes Dutzend Matrosen, eine Art Centauren, da sie
zugleich Pferde und Jockeys sein sollten, und Alle vom besten Willen beseelt,
dem Great-Eastern den ersten Preis abzugewinnen.

Die beiden Strecken an den Boulevards bildeten die Rennbahn, und es wurde
bestimmt, daß die Läufer drei Mal um das Schiff laufen, und somit eine Strecke
von ungefähr 1300 Metern zurücklegen sollten.

Bald hatten sich die Tribünen oder vielmehr der Raum über den Deckzimmern mit
Zuschauern gefüllt, die eifrig ihre Lorgnetten vor die Augen hielten und
theilweise sogar – wahrscheinlich um sich vor dem Staube des Atlantischen
Meeres zu schützen – grüne Schleier vorgezogen hatten. Die Equipagen fehlten
leider, obgleich ein stattlicher Platz zu ihrer Aufstellung vorhanden gewesen
wäre. Alle Damen hatten sich in pompöse Toiletten geworfen und drängten sich
auf den Boulevards des Hinterdecks. Ihr Anblick war natürlich bezaubernd!

Fabian, Hauptmann Corsican, Doctor Dean Pitferge und ich hatten auf dem
Boulevard des Vorderdecks Posto gefaßt. Hier waren die echten
»Gentlemen-riders« zusammengekommen, da dieser Platz gewissermaßen die
Einfriedung des Wiegens bildete. Vor uns erhob sich der zum Zeichen für Ablauf
und Ziel aufgestellte Pfahl. Bald wurden enthusiastisch Wetten abgeschlossen,
deren größere oder geringere Wahrscheinlichkeit nach dem Aeußeren der Renner
bemessen wurde, da frühere Erfolge von ihnen bis jetzt in keinem »Stud-Book«
verzeichnet standen.

Nicht ohne eine geheime Unruhe bemerkte ich, wie auch Harry Drake sich mit
seiner gewohnten Wichtigthuerei diesen Vorbereitungen hingab und seine Meinung
in so unverschämt absprechender Weise kund that, daß eine Erwiderung kaum
aufkommen konnte.

Fabian hatte zwar gleichfalls einige Pfund gewettet, verhielt sich aber bei all
dem Lärm ziemlich indifferent und stand, wie immer mit schwermüthigem Ausdruck
in dem bleichen Gesicht, bei Seite. Seine Gedanken waren augenscheinlich nicht
mit der Angelegenheit des Tages beschäftigt.

Unter den Läufern hatten zwei in ganz besonderem Maße die öffentliche
Aufmerksamkeit erregt; der Erste, ein Schotte aus Dundee, Namens Wilmore, war
ein kleiner, magerer, milz- und knochenloser Mensch mit breiter Brust und
feurig blickenden Augen; er hatte bereits ein sehr günstiges Vorurtheil für
seine Leistungsfähigkeit erweckt. Der Andere, ein großer, schlank und kräftig
ausschauender Irländer, hieß O'Kelly, war langbeinig, wie ein richtiges
Rennpferd, und hatte, nach dem Urtheil der Kenner, mindestens ebenso viel
Chancen für sich, wie Wilmore. Man proponirte ihn zu eins gegen drei, und auch
ich wollte mich eben verleiten lassen, im Vertrauen auf seine Kraft und
Gewandtheit einige Dollars zu riskiren, als Pitferge mir zuraunte:

»Wetten Sie auf den Kleinen; Sie können mir glauben: der Große ist nicht
qualificirt.

– Was wollen Sie damit sagen?

– Ich meine, O'Kelly ist kein Vollblut, antwortete ernsthaft der Doctor. Zuerst
wird er aller Wahrscheinlichkeit nach sehr schnell laufen, aber er hat keine
Ausdauer. In dem kleinen Schotten jedoch ist Race; sehen Sie sich einmal seine
gute Körperhaltung und den breiten Brustkasten an! Das ist ein Subject, dem
solche Kraftanstrengung nichts Neues ist; er hat sich gewiß mehr als ein Mal
mit Vorliebe im Lauf an Ort geübt, d.+h. beim Springen von einem Fuß auf den
andern mindestens zweihundert Bewegungen in der Minute gemacht. Wetten Sie auf
ihn, Sie werden es nicht zu bereuen haben.«

Ich folgte wirklich seinem Rath und wettete auf Wilmore. Die vier Läufer außer
den Genannten standen nicht in Frage.

Die Plätze wurden nun verloost, und der Irländer hatte das Glück, die Zielleine
zu bekommen. Die sechs Renner stellten sich in eine Linie an der Grenze des
Pfahls auf, und so war kein falscher Ablauf zu befürchten, was das Amt des
Commissars sehr vereinfachte.

Das Signal wurde gegeben, und ein Hurrah begleitete den Ablauf. Die Kenner
bemerkten augenblicklich, daß Wilmore und O'Kelly Schnellläufer von Profession
waren, denn ohne sich auch nur im Mindesten um ihre Nebenbuhler zu kümmern, die
ihnen mit aller Anstrengung vorauseilten, liefen sie mit vorgebeugtem
Oberkörper, aber gerade aufgerichtetem Haupt, den Oberarm an's Brustbein
gedrückt und die Handwurzeln leicht nach vorn gebogen, vorwärts, und
begleiteten jede Bewegung des entgegengesetzten Fußes mit einer entsprechenden
Bewegung der Hände. Sie waren barfuß, und ihre Ferse, die übrigens nie den
Boden berührte, ließ ihnen die nothwendige Elasticität, um die angesammelte
Kraft zu bewahren. Kurz, alle Bewegungen ihrer Gestalt entsprachen und
vervollständigten einander.

Schon bei der zweiten Tour hatten O'Kelly und Wilmore, die immer auf derselben
Linie blieben, ihren Gegnern, deren Athem bereits kurz geworden war, den Rang
abgelaufen. Sie bewiesen mit Evidenz den Grundsatz des Doctors:

»Man läuft nicht mit den Beinen, sondern mit der Brust! Feste Kniekehlen, und
gut auf den Beinen sein ist eine schöne Sache, aber eine gute Lunge gilt mehr!«

Bei der vorletzten Wendung begrüßten die Rufe der Zuschauer von Neuem ihre
Lieblinge; von allen Seiten flogen ihnen Aufmunterungen, Hurrahs und Bravos zu.

»Der Kleine wird gewinnen, er hat noch seinen vollen Athem, sagte Pitferge.
Sehen Sie nur, wie der Große keucht!«

Wirklich sah Wilmore, wenn auch blaß, doch ganz ruhig aus, während O'Kelly
schon dampfte wie ein feuchtes Strohfeuer. Er war, um einen Kunstausdruck der
Sportsmen zu gebrauchen, » au fouet«, hielt sich jedoch noch immer mit Wilmore
in derselben Linie.

Endlich waren sie an den großen Gesellschaftssaal gelangt, dann kamen sie an
das Shine-Light der Maschine und nun zum dritten Mal an den Pfahl.

»Hurrah! Hurrah! Wilmore! riefen die Einen.

– Hurrah! O'Kelly! die Anderen.

– Wilmore hat gesiegt!

– Nein, sie kamen Beide zusammen an.

– Wilmore hat gewonnen, wenn auch höchstens um eine halbe Kopflänge«, entschied
der sehr ehrenwerthe Mac Karthy. Viele jedoch wollten sich mit diesem Ausspruch
nicht zufrieden geben und ergingen sich in Discussionen und derben Worten. Die
Anhänger des Irländers, und unter ihnen ganz besonders Harry Drake,
behaupteten, daß man es mit einem unentschiedenen Wettlauf, einem »Dead Head«
zu thun habe, und verlangten, daß das Rennen noch einmal beginnen solle.

In diesem Augenblick bemerkte ich, wie Fabian sich, wahrscheinlich von einer
unwillkürlichen Bewegung hingerissen, Harry Drake näherte und in kaltem Tone
sagte:

»Sie sind im Unrecht, mein Herr, der schottische Matrose hat gesiegt.«

Drake trat heftig an Fabian heran:

»Was beliebt Ihnen? fragte er.

– Ich sage, daß Sie im Unrecht sind, antwortete Fabian ruhig.

– So? schrie Drake roh auflachend, wahrscheinlich weil Sie auf Wilmore gewettet
haben!

– Ich habe, wie Sie, auf O'Kelly gewettet und werde natürlich bezahlen, was ich
verloren habe, entgegnete Fabian.

– Herr, unterstehen Sie sich, mich hier zu belehren?« rief Drake wüthend, aber
er vollendete seine Worte nicht; Hauptmann Corsican war bereits zwischen ihn
und Fabian getreten, um den Streit auf eigene Rechnung weiter zu führen, und
behandelte Drake mit der größten Verachtung und dem unzweideutigsten Hohn.

Augenscheinlich jedoch wollte der Raufbold nichts mit Corsican zu thun haben,
denn als dieser mit gekreuzten Armen vor ihm stand, wandte sich Drake an Fabian
und sagte mit boshaftem Lächeln:

»Der Herr hat wohl seine Freunde nöthig, um sich zu vertheidigen?«

Fabian erbleichte und wollte auf Harry Drake zustürzen, aber ich hielt ihn mit
aller Kraft zurück, während auf der andern Seite Drake von seinen Spießgesellen
fortgezogen wurde, nachdem er noch einen Blick des wüthendsten Hasses auf
seinen Gegner geschleudert hatte.

Archibald Corsican, Fabian und ich gingen mit einander hinab, und als wir uns
trennten, sagte Fabian Mac Elwin in ruhigem Ton:

»Bei der ersten Gelegenheit werde ich den Kerl ohrfeigen!«

Zweiundzwanzigstes Capitel. Die Wahnsinnige

Während der Nacht von Freitag auf Sonnabend segelten wir durch den Lauf des
Golfstroms, dessen dunkle, warme Gewässer sich scharf von den umgebenden
Wasserschichten abgrenzten. Die Oberfläche dieses Stroms, der sich zwischen den
Fluthen des Atlantischen Oceans hinzieht, ist sogar ein wenig convex; es ist
also im eigentlichsten Sinne ein Strom, der zwischen zwei flüssigen Ufern
dahinfließt, und zwar einer der bedeutendsten unseres Erdballs, denn der
Amazonenstrom oder Mississippi würden mit ihm verglichen wie kleine Bäche
erscheinen. Das in der Nacht geschöpfte Wasser war von siebenundzwanzig Grad
Fahrenheit auf einundfünfzig Grad gestiegen, was zwölf Grad Celsius ausmacht.

Dieser Tag, der fünfte April, begann mit einem herrlichen Sonnenaufgang, den
die Wogen auf's Köstlichste zurückstrahlten; eine warme Südwestbrise schwellte
die Segel und wehte die ersten schönen Frühlingstage heran; auf dem Continent
bekleideten sich jetzt wohl Wälder und Felder mit frischem Grün – bei uns
lockte die Sonne nur frische Toiletten hervor; ob auch hier und da auf unserer
Erde die Vegetation zurückbleibt, der Mode wird dieser Vorwurf wohl nirgend zu
machen sein!

Bald fanden sich auf den Boulevards zahlreiche Gruppen von Spaziergängern ein,
und ich mußte unwillkürlich an die Champs-Elysées denken, die Sonntags bei so
freundlicher Maisonne einen ähnlichen Anblick gewähren.

Während des Vormittags konnte ich Hauptmann Corsican nicht erspähen, und da es
mich drängte, Nachricht von Fabian zu haben, ging ich nach der Cajüte, die er
nahe am großen Saale bewohnte.

Ich klopfte an, erhielt aber keine Antwort, endlich machte ich die Thür auf und
schaute hinein – Fabian war nicht im Zimmer.

Es blieb mir nichts übrig, als wieder auf's Verdeck zu steigen und unter den
Spaziergängern nach meinen Freunden zu suchen, aber weder sie noch der Doctor
waren dort zu finden.

Als ich so ziellos auf- und abpromenirte, kam mir der Gedanke, wo die
unglückliche Ellen verborgen sein mochte, welche Cajüte ihr von ihrem Gatten
angewiesen war. Welchen Händen war die Unglückliche wohl anvertraut? denn daß
ihr unwürdiger Gatte sie ganze Tage lang verließ, stand außer Zweifel.
Wahrscheinlich stand sie unter der Obhut irgend einer bezahlten Krankenwärterin
oder Kammerfrau. – Nicht aus eitler Neugier, sondern aus wahrem Interesse für
Ellen's und Fabian's Geschick stieg plötzlich das Verlangen in mir auf, dem
Aufenthaltsort der Armen nachzuforschen, und wäre es auch nur, um die
gefürchtete Begegnung zwischen ihr und Fabian zu verhindern.

Ich begann die Ausführung meines Planes, indem ich die Cajüten des großen
Damensalons und dann die Gänge der beiden Stockwerke durcheilte, die sich in
diesem Theil des Schiffes befinden. Meine Inspektion war hier außerordentlich
leicht, weil auf jeder Cajütenthür der Name des Inhabers verzeichnet stand,
was, nebenbei bemerkt, den Dienst der Stewards sehr vereinfachte. Den Namen
Harry Drake's fand ich jedoch nirgend, und war hiervon auch nicht überrascht,
da ich von vornherein annahm, daß er die Lage der Cajüten, die an dem
Hintertheil hergerichtet waren, diesem sehr besuchten Theil des Schiffes
vorziehen würde, besonders da in Bezug auf Comfort und Eleganz kein Unterschied
bestand. Die » Société des Affréteurs« hatte für gut befunden, nur eine einzige
Classe von Passagieren zuzulassen.

Ich steuerte also auf die Speisesäle zu und folgte aufmerksam den Seitengängen,
die zwischen der doppelten Reihe der Cajüten hinliefen. Alle diese Zimmer waren
bewohnt, und an jedem las ich den Namen eines Passagiers, nur nicht den
gesuchten. Dies Resultat meiner Nachforschungen setzte mich in Erstaunen, denn
ich glaubte, unsere schwimmende Stadt nachgerade vollständig durchsucht zu
haben, und kannte nur dies eine entlegenere »Viertel«. Ein Kellner, den ich
hierüber befragte, theilte mir jedoch mit, daß ein Complex von etwa hundert
Cajüten sich noch hinter den » Dining-rooms« befände.

»Wie kommt man dorthin? fragte ich.

– Auf einer Treppe, die zur Seite des großen Gesellschaftszimmers auf dem
Verdeck mündet.

– Sehr gut! können Sie mir vielleicht auch sagen, welche Cajüte Herr Harry
Drake bewohnt?

– Bedaure, mein Herr, das weiß ich nicht«, antwortete der Steward.

Ich bestieg nun abermals das Verdeck und ging am Gesellschaftszimmer hin, um
nach der Thür zu gelangen, die mir der Kellner bezeichnet hatte; sie führte
mich auf eine Treppe und dann nach einem Halbdunkeln, einfachen Raum, der sehr
von den andern, schönen Sälen abstach. Um ihn herum war eine doppelte
Cajütenreihe hergestellt. Jedenfalls hätte Harry Drake keinen günstigern Ort
zur Isolirung Ellen's finden können.

Die meisten dieser Cajüten standen unbewohnt; an einigen, etwa zwei oder drei
Thüren waren Namen auf den Anschlagzetteln eingetragen, aber den gesuchten fand
ich wieder nicht. Nach einer genauen Besichtigung dieses ganzen Bezirks wollte
ich mich eben ziemlich getäuscht zurückziehen, als ein leises, fast unhörbares
Gemurmel an mein Ohr schlug; ich sagte mir sogleich, daß es aus dem
Hintergrunde des linken Ganges dringen müsse, und wandte mich nach dieser
Richtung. Die vorher kaum vernehmbaren Klänge drangen jetzt deutlicher zu mir,
und ich erkannte eine Art klagenden Gesang oder vielmehr eine schleppende
Melodie, deren Worte ich nicht verstehen konnte.

Ich lauschte; der Gesang mußte von einer Frau herrühren, und ein tiefer,
dumpfer Schmerz tönte mir aus ihm entgegen. Das war jedenfalls die Stimme der
armen Wahnsinnigen, meine Ahnung konnte mich diesmal nicht täuschen. Ich
näherte mich, so leise ich konnte, der Cajüte, es war die letzte in dem dunkeln
Gange; sie mußte ihr Licht wohl durch eine der unteren Lichtöffnungen, die im
Rumpf des Great-Eastern gelassen waren, erhalten. An der Thür war nur die Zahl
775 angegeben, kein Name stand daran; was sollte auch Harry Drake für ein
Interesse daran haben, den Kerker Ellen's zu bezeichnen?

Ich hörte jetzt die Stimme der armen Frau ganz deutlich, und es kam mir vor,
als sei ihr Gesang eine Folge von häufig unterbrochenen Sätzen und besänge
Liebliches sowohl als auch sehr Trauriges.

Obgleich ich kein Mittel in der Hand hatte, ihre Identität zu recognosciren,
sagte ich mir doch entschieden, daß nur Ellen so singen könne.

Einige Minuten stand ich regungslos und lauschte, dann hörte ich plötzlich,
gerade als ich mich zurückziehen wollte, Schritte auf dem Mittelplatze.
Natürlich vermuthete ich, daß Harry Drake sich näherte, und da ich in Fabian's
und Ellen's Interesse hier nicht überrascht werden wollte, zog ich mich über
den Gang, der sich um die doppelte Cajütenreihe herumwand, zurück; von hier
hätte ich nach der Treppe und auf das Verdeck zurück gelangen können, ohne
bemerkt oder gesehen zu werden.

Es lag mir indessen daran, zu wissen, wer die nahende Person gewesen sei. Das
Halbdunkel verbarg mich, und so drückte ich mich in einen Winkel und sah von
hier aus, ohne selbst gesehen zu werden.

Unterdessen hatte das Geräusch aufgehört, und merkwürdiger Weise war mit ihm
auch Ellen's leiser Gesang verstummt, aber nach einer kleinen Pause begann er
von Neuem, und auch die Dielen knarrten unter einem langsamen Schritt. Ich bog
den Kopf vor und erblickte im unbestimmten Zwielicht, das quer durch den Impost
der Cajüten hindurchfiel, – meinen Freund Fabian.

Ja, es war mein unglücklicher Freund! Hatte ihn sein Instinct an diesen Ort
geführt? war der Aufenthaltsort der jungen Frau schon früher von ihm entdeckt
worden, als von mir? Ich konnte mir diese Frage nicht beantworten und wußte
nicht, was ich davon denken sollte. – Fabian ging langsam, längs den Cajüten
vorwärts, immer lauschend, und als ob er dem Klange der Stimme folgte, die ihn
vielleicht wider Willen anzog. Jetzt, bei seiner Annäherung schien es mir, als
ob die leisen Töne schwächer würden und verhallten, als wenn auch dieser leise
Hauch noch verklingen wollte. Fabian kam an die Cajüte und blieb lauschend
stehen.

Wie mußte sein Herz bei diesen traurigen Tönen schlagen! Riefen sie vergangene
Zeiten, liebe Erinnerungen in ihm wach? – Und doch! von Ellen's Gegenwart hier
an Bord konnte er keine Ahnung haben, da er nicht einmal wußte, daß Harry Drake
unter den Passagieren war. Gewiß zog ihn dieser tieftraurige Gesang nur an,
weil er seinem eigenen Schmerz, seinen eigenen Gefühlen entsprach.

Fabian stand noch immer lauschend an der Cajütenthür; was wollte er beginnen?
Wie, wenn er die Wahnsinnige anrief? wenn sie plötzlich die Thür öffnete und
vor ihm erschien? Das Alles war möglich und mußte meinen Freund, wenn es
geschah, in große Gefahr bringen. Noch einmal näherte Fabian seinen Kopf
unmittelbar der Thür, da wurde der Gesang leiser, hörte auf, und plötzlich
ertönte ein furchtbarer, gellender Schrei.

Hatte Ellen durch eine magnetische Mittheilung ihn, den sie liebte, in ihrer
Nähe gefühlt? Fabian's Lage war entsetzlich; er stand wie in sich
zusammengesunken. Wollte er die Thür erbrechen? Ich bangte vor dieser
Möglichkeit so sehr, daß ich auf ihn zustürzte, seinen Arm nahm und ihn mit mir
fortzog.

Er erkannte mich sogleich und folgte mir willig, dann fragte er mit gedämpfter
Stimme:

»Weißt Du, wer die Unglückliche ist?

– Nein, Fabian, nein!

– Es muß die Wahnsinnige sein, sagte er. Man möchte an eine Stimme aus der
andern Welt glauben! Ach, dieser Irrsinn ist nicht unheilbar, ich fühle und
glaube bestimmt, daß ein wenig Hingebung und Liebe der Armen Genesung bringen
würden.

– Komm, Fabian, komm!«

Als wir wieder auf dem Verdeck angelangt waren, verließ mich Fabian sogleich,
ohne ein Wort zu sagen; aber ich folgte ihm langsam und verlor ihn nicht aus
dem Gesicht, bis er in seiner Cajüte verschwunden war.

Dreiundzwanzigstes Capitel. Subscription für die Verwundeten. – Gymnastische
Uebungen. – Der Sternenhimmel

Kurze Zeit nachher traf ich Hauptmann Corsican und erzählte ihm von der soeben
erlebten Scene; auch er begriff, daß die Situation verwickelter und
bedenklicher geworden war. Würde es uns möglich sein, den Gefahren fernerhin
vorzubeugen? Wie gern hätten wir die Fahrt des Great-Eastern beschleunigen, wie
gern einen ganzen Ocean zwischen Fabian und Harry Drake legen mögen!

Als Hauptmann Corsican und ich uns trennten, kamen wir überein, die
Betheiligten in diesem Drama, dessen Lösung jeden Augenblick wider unsern
Willen eintreffen konnte, strenger wie je zu überwachen.

Man erwartete an diesem Tage den »Australasian«, ein Packetboot der
Cunard-Compagnie von 2760 Tonnen Gehalt, das die Linie von Liverpool nach
New-York bedient; es hatte Amerika am Mittwoch Morgen verlassen sollen, und
mußte demnach alsbald in Sicht kommen. Man schaute indessen vergeblich nach ihm
aus; es erschien nicht.

Gegen elf Uhr organisirten englische Passagiere eine Subscription zu Gunsten
der Verwundeten an Bord, von denen einige noch immer nicht das Krankenzimmer
verlassen hatten; unter diesen Patienten befand sich auch der Bootsmann, der in
Gefahr war, unheilbar lahm zu bleiben. Die Liste hatte sich bald, jedoch nicht
ohne allerlei Schwierigkeiten und unangenehme Worte hervorgerufen zu haben, mit
Zeichnungen bedeckt.

Um Mittag gestattete die Sonne eine sehr genaue Beobachtung; das Ergebniß
lautete:

Long. 58° 37' W.
Lat. 41° 41' 11" N.
Course: 257 miles.

Wir hatten die Breite bis auf die Secunde genau. Die jungen Brautleute sahen
sich die Notiz näher an und machten eine ungeduldige Geberde; sie hatten, wie
mir schien, sehr über die Fahrt zu klagen.

Vor dem Lunch arrangirte Kapitän Anderson, der die Gesellschaft ein wenig
zerstreuen wollte, gymnastische Uebungen, die er selber dirigirte. Ungefähr
fünfzig Leute, die, wie auch der Kapitän, Stäbe in den Händen hatten, ahmten
mit affenartiger Genauigkeit all seine Bewegungen nach. Die improvisirten
Gymnastiker »arbeiteten« methodisch, ohne die Lippen von einander zu thun, wie
Riflemen auf der Parade.

Noch ein anderes »Entertainment« wurde für den Abend angekündigt; ich
betheiligte mich jedoch nicht daran, da diese sich ewig gleichbleibenden
Scherze anfingen, mich zu langweilen. In letzter Zeit war ein
Concurrenz-Journal der » Ocean Time« gegründet worden, und an diesem Abend
gingen beide Blätter eine Fusion ein.

Ich meinerseits zog vor, die ersten Stunden der Nacht auf dem Verdeck
zuzubringen und zum herrlich besternten Firmament emporzublicken; trotz dieser
Klarheit hob sich das Meer stärker und kündigte schlechtes Wetter an; auch
wurde das Rollen wieder bemerkbar.

Ich hatte mich auf eine Bank gelegt und bewunderte die Sternbilder über mir.
Obgleich das bloße Auge thatsächlich nur etwa 5000 Sterne an der Ausdehnung der
Himmelssphäre wahrnehmen konnte, hätte man an diesem Abende Millionen zu sehen
geglaubt. Am Horizont erglänzte der Schweif des Pegasus in seiner ganzen,
zodiacalen Pracht, wie das flimmernde Kleid einer Feenkönigin; die Plejaden
stiegen zum Himmel empor zu gleicher Zeit mit den Zwillingen, die trotz ihres
Namens nicht nach einander aufgehen, wie die Heroen der Sage. Der Stier sah mit
seinem großen Feuerauge auf mich nieder, und am Gipfel des Gewölks strahlte die
Wega, unser künftiger Polarstern, während sich, nicht weit davon, der
wundervolle Diamantenfluß rundete, der die nördliche Krone bildet.

All diese unbeweglichen Sternbilder schienen unter dem Rollen des Schiffes
Leben und Bewegung anzunehmen; und während seines Schwankens sah ich den großen
Mast vom β des Großen Bären bis zum Altaïr des Adlers einen zierlichen
Kreisbogen beschreiben, während der schon niedrige Mond das Ende seiner Sichel
in den Horizont tauchte.

Vierundzwanzigstes Capitel. Der Sturm

Die nun folgende Nacht war sehr böse: das Steamschiff wurde furchtbar in der
Quere gefaßt und rollte unaufhörlich. Die Möbel schoben sich lärmend hin und
her, und das Geschirr in den Waschtischen klirrte und klapperte. Der Wind mußte
sehr frisch geworden sein. Uebrigens aber durchsegelte der Great-Eastern gerade
jetzt Breiten, in denen die Wogen besonders heftig und Unglücksfälle ausnehmend
häufig sind.

Um sechs Uhr Morgens arbeitete ich mich mühsam bis zur Treppe, und hier
klammerte ich mich an's Geländer, benutzte jede dritte Schwankung zum Steigen
und kam so glücklich auf's Verdeck. Ich schleppte mich mit ziemlicher
Kraftanstrengung auf eines der vorderen Verdeckzimmer, welchen Ort ich jedoch
ziemlich öde und verlassen fand – wenn man nämlich einen Platz, an dem sich
Doctor Dean Pitferge befindet, überhaupt so nennen darf! Dieser würdige Greis
hatte sein rechtes Bein um einen Pfosten des Geländers geschlungen, krümmte den
Rücken gegen den Wind und stützte sich mit beiden Armen. Da er bei all diesen
Manipulationen nur noch den Kopf frei hatte, gab er mir durch Nicken und
Gesichterschneiden zu verstehen, daß ich ihm Gesellschaft leisten sollte. Ich
machte einige Kriechübungen, drehte und wand mich wie ein Regenwurm und
gelangte endlich an seine Seite, wo ich sofort die nämliche Stellung einnahm
wie er.

»Hollah, rief er aus. schönes Vergnügen das! Gerade nun der Great-Eastern
einlaufen soll, kommt noch so ein richtiger Cyklon, ganz besonders und expreß
für ihn bestellt und abgeschickt.«

Der Doctor konnte diese Worte nur in kurzen, abgebrochenen Sätzen hervorstoßen,
denn der Wind wehte die Hälfte von dem, was er sagte, davon. Aber ich hatte ihn
trotzdem verstanden; das Wort Cyklon erklärt sich selber; es bezeichnet
fürchterliche Drehstürme, die im Indischen und Atlantischen Meer Orkane, an der
afrikanischen Küste Tornados, in der Wüste Samum, und in den chinesischen
Meeren Taifuns genannt werden; ihre unheilvolle Macht bringt die größten
Schiffe in Gefahr.

Wie würde der Great-Eastern einem solchen Cyklon Stand halten, und was würde
dieser dem Riesen anhaben können?

»Er wird Unglück erleben, wiederholte Dean Pitferge. Sehen Sie, wie er die Nase
in die Feder steckt!«

Diese seemännische Metapher war sehr bezeichnend für die Lage des Steamers;
sein Vordersteven verschwand unter den Wasserbergen, die ihn von Backbord
angriffen. In der Ferne war Nichts mehr zu sehen, und alle Symptome deuteten
auf einen Orkan. Gegen sieben Uhr kam der Sturm auf; das Meer wogte wild empor,
die kleinen Zwischenwellen, die die wagerechte Lage der großen Wogen
bezeichnen, verschwanden vollständig; der Ocean schwoll in langen, hoch
aufschäumenden Wellen, die dann mit unbeschreiblichem Zischen zerstoben. Mit
jeder Minute nahm der Aufruhr des Meeres zu, und der Great-Eastern, der die
Wellen von der Seite auffing, stampfte entsetzlich.

»Es ist hier nur zweierlei möglich, sagte der Doctor mit der Sicherheit eines
Seemannes. Entweder muß man die Wogen aufrecht empfangen und mit geringer
Dampfkraft beilegen, oder die Flucht ergreifen und den Kampf mit dem
rebellischen Meer aufgeben. Aber Kapitän Anderson wird sich zu keinem dieser
Manoeuvres verstehen.

– Warum? fragte ich.

– Weil ... dem Schiffe etwas zustoßen muß!« antwortete der Doctor.

Als ich mich umsah, bemerkte ich den Kapitän, den Obersteuermann und den ersten
Ingenieur, die, in ihre Joppen gehüllt, am Geländer des Steges standen und sich
wie wir angeklammert hatten. Sie waren vom Kopf bis zu den Füßen vom Wogennebel
umgeben, und der Kapitän lächelte wie gewöhnlich. Der Obersteuermann
beobachtete das Rollen des Schiffes – es sah aus, als wollten Masten und
Schornsteine herabstürzen – und lachte, daß seine weißen Zähne blitzten.

Des Kapitäns Hartnäckigkeit und Eigensinn, in dieser Weise gegen das Meer
anzukämpfen, setzten mich in Erstaunen. Um halb acht Uhr wurde der Anblick des
Oceans wirklich schreckenerregend; auf dem Vorderdeck war das Schiff von dem
Seewasser überschwemmt, und es gewährte einen großartigen Anblick, diesen Kampf
unseres Kolosses gegen die Fluthen mitanzusehen. Ich begriff gewissermaßen die
Gefühle unseres »Herrn nächst Gott«, der sich noch immer nicht zum Nachgeben
entschließen konnte. Aber ich vergaß hierüber, daß die Macht des Meeres maßlos,
und ihr nichts entgegenzusetzen ist, was von Menschenhand gemacht ist.

Plötzlich, gegen acht Uhr, erfolgte ein gewaltiger Stoß; eine schwere
Sturzwelle hatte das Schiff an Backbord getroffen.

»Das ist keine gewöhnliche Ohrfeige, sondern ein Faustschlag in's Gesicht«,
bemerkte der Doctor.

Und wirklich hatte uns dieser Hieb eine tüchtige Quetschung verursacht, denn
gleich darauf erschienen allerlei Trümmer und Holzstücke auf den Wogen. Waren
das Stücke von unserm eigenen Fleisch oder Ueberbleibsel eines fremden Körpers,
die vielleicht durch diesen gewaltigen Stoß aus der Tiefe aufgewirbelt waren?
Auf ein Zeichen des Kapitäns machte der Great-Eastern eine Viertelschwenkung,
um die Bruchstücke zu vermeiden, denn es lag die Gefahr vor, daß sie sich in
die Schaufeln verwickeln konnten. Als ich genauer hinunterspähte, nahm ich
wahr, daß die Sturzwelle die Schilder an Backbord, die sich doch fünfzig Fuß
über die Meeresoberfläche erhoben, fortgerissen hatte; die Fußstöcke waren
zerbrochen, die Beschläge herausgerissen, einige Plankentrümmer hingen, halb
losgerissen, noch an ihrer Stelle. Unser Riesendampfer hatte unter dem Stoß
gezittert, aber dann seine Fahrt mit altem Muthe fortgesetzt. Die Trümmer
mußten nothwendig von dem Vorderdeck fortgeschafft werden, und so wäre es
unumgänglich nöthig gewesen, vor dem Meere zu fliehen. Das Steamschiff aber bot
nach wie vor hartnäckig die Spitze. Der Kapitän war in seinem Feuereifer
entschlossen, nicht nachzugeben, und seine Begeisterung schien sich dem Schiffe
mitzutheilen.

Ein Officier wurde mit einigen Leuten auf das Vorderdeck beordert, um die
Trümmer von dort hinweg zu schaffen.

»Passen Sie auf, das Unglück ist nicht weit!« raunte mir der Doctor zu.

Die Seeleute begaben sich auf's Vordertheil; wir Beide hatten uns an den
zweiten Mast gelehnt und sahen, wie sich mit jeder Woge ein neuer Platzregen
über das Verdeck ergoß.

Plötzlich erschütterte eine zweite Sturzwelle, noch bei Weitem heftiger als die
vorige, den Steamer und fuhr durch die in den Verschanzungen entstandene
Bresche. Eine ungeheure, gußeiserne Platte, die die große Beting des
Vordertheils bedeckte, wurde losgerissen, die massive Kappe über dem
Bemannungsposten vernichtet, und die Steuerbordwände zerstückelt und
fortgetragen wie ein gegen den Wind aufgespanntes Stück Leinwand.

Die Leute auf dem Vorderdeck waren niedergeworfen; ein Officier, der fast
ertrunken wäre, richtete sich auf, schüttelte das Wasser aus dem röthlichen
Schnurrbart und sah sich nach seinen Leuten um; dann stürzte er auf einen
Matrosen zu, der bewußtlos auf einer Ankerschaufel ausgestreckt lag, hob ihn
auf seine Schultern und trug ihn fort. In diesem Augenblick entkamen die Leute
von der Mannschaft quer durch die zerbrochene Kappe. Im Zwischendeck stand das
Wasser drei Fuß hoch, und rings um das Schiff bedeckten neue Trümmer und
allerlei sonstige Gegenstände das Meer, unter anderen auch einige Tausend von
den Puppen, die mein industrieller Landsmann aus der Rue Chapon in Amerika zu
acclimatisiren gedachte. In einem weniger kritischen Moment hätte man sich bei
dem Anblick eines Lächelns nicht erwehren können; die kleinen Körper hüpften in
gar zu possierlichen Sprüngen auf den Wellen hin und her.

Indessen erreichte die Überschwemmung nun auch uns; Wassermassen stürzten durch
alle Oeffnungen, und der Great-Eastern füllte sich dergestalt, daß er nach
einem späteren Bericht des Ingenieurs mehr als zweitausend Tonnen Wasser mit
sich führte, genug, um damit eine Fregatte ersten Ranges zu versenken.

»Auch gut!« meinte der Doctor, dem ein Windstoß seinen Hut vom Kopf riß und
fortführte.

In dieser Lage noch länger dem Geschick Trotz bieten, wäre geradezu närrisch
gewesen; man mußte sich jetzt zur Flucht entschließen. Wie der Steamer mit
eingestoßenem Vordertheil den Vordersteven dem Meere zukehrte, glich er einem
Manne, der seinen Kopf darauf setzt, mit offenem Munde unter Wasser zu
schwimmen.

Kapitän Anderson mußte endlich seinen Sinn ändern; ich sah, wie er selbst zu
dem kleinen Rad, das die Bewegungen des Steuers regelte, auf den Steg eilte,
und alsbald stieg der Dampf in die hinteren Cylinder. Die Ruderpinne wurde vor
den Wind gestellt, der Koloß trug die Spitze gen Norden gewendet und floh, wie
eine Nußschale schwankend, vor dem Sturm.

In diesem Augenblick rief unser Kapitän, der sich sonst so sehr zu beherrschen
wußte, den ich nie anders als ruhig und gleichmüthig gesehen hatte, in tiefstem
Zorn:

»Mein Schiff ist entehrt!««

Fünfundzwanzigstes Capitel. Der Puppenfabrikant. – Doctor Pitferge's praktische
Ideen

Kaum hatte der Great-Eastern die Schwenkung gemacht und sein Hintertheil den
Wogen zugewendet, als das Rollen aufhörte und der Aufregung absolute
Unbeweglichkeit folgte. Das Frühstück war aufgetragen, und da die meisten
Passagiere durch die Ruhe des Schiffes sicher gemacht waren, hatten sich bald
die Dining-rooms gefüllt, und man konnte sein Mahl einnehmen, ohne von
irgendwelchen Stößen oder unangenehmem Schütteln derangirt zu werden. Nicht ein
Teller fiel zur Erde, kein Glas vergoß von seinem Inhalt, und doch waren nicht
einmal die Rahmen auf die Tische gelegt. Drei Viertelstunden später fingen
jedoch die Möbel von Neuem an, hin und her zu rutschen, die Gehänge schaukelten
in der Luft, und das Porzellangeschirr stieß klirrend auf den Büffetbrettern an
einander. Der Great-Eastern hatte seine Fahrt nach Westen wieder aufgenommen. 
Doctor Pitferge und ich stiegen auf's Verdeck zurück und begegneten unterwegs
dem Puppenmann.

»Ihrer kleinen Welt ist übel mitgespielt worden, redete ihn mein Begleiter an,
die Püppchen werden in den Vereinigten Staaten nicht mehr ihre Künste zeigen
und nichts ausplaudern.

– Hat Nichts zu sagen! rief der industrielle Pariser; die Ladung war
versichert, und mein Geheimniß ist nicht mit zu Grunde gegangen. Wir fabriziren
einfach neue Puppen.«

Man sah, er ließ sich nicht leicht in Verlegenheit bringen; nach gegenseitigem
freundlichen Gruß begaben wir uns auf's Hintertheil des Steamers. Hier hörten
wir von einem Steuermann, daß in der Zeit zwischen den beiden Sturzwellen die
Ketten des Steuerruders verwickelt gewesen waren.

»Wenn dieser Zufall im Augenblick des Schwankens eingetreten wäre, hätte die
Geschichte böse ablaufen können, meinte Pitferge, das Wasser schoß stromweise
in unser Schiff. Jetzt arbeiten die Dampfpumpen mit aller Kraft, um es wieder
hinauszuschaffen, aber noch bleibt Viel zu thun übrig.

– Wie mag es dem unglücklichen Matrosen gehen? fragte ich den Doctor.

– Der arme Kerl hat eine schwere Verwundung am Kopf davongetragen, der
Schiffsarzt bürgt zwar für seine Genesung, aber gerade das macht mich erst
recht besorgt. Nun, wir werden ja sehen. Der Fall ist sehr traurig, der Mann
war früher Fischer und macht seine erste Reise über See; er hat eine junge Frau
und zwei Kinder zu Hause. – Man sprach davon, daß mehrere Leute fortgeschwemmt
wären, aber das Gerücht hat sich glücklicherweise als falsch herausgestellt.

– Haben wir unsere Route jetzt wieder eingeschlagen?

– Ja wohl, erwiderte Pitferge, trotz Wind und Wellen, die Route nach Westen.
Man merkt es wohl, fügte er hinzu, und ergriff einen Takelhaken, um sich zu
halten, denn er wäre beinahe der Länge nach auf das Verdeck gefallen. – Wissen
Sie, lieber Herr, was ich mit dem Great-Eastern machen würde, wenn er mir
gehörte? Nein? Ich würde ein Luxusschiff, zu zehntausend Franken den Platz,
daraus machen. Wir hätten dann nur Millionäre an Bord, denen es nicht darauf
ankäme, etwas früher oder später drüben anzukommen, und so würde man ganz
bequem vier bis sechs Wochen auf die Ueberfahrt von England nach Amerika
verwenden können. Man würde nie eine Welle in der Quere haben; immer gerade
oder hinter dem Wind, aber auch nie Rollen oder Stampfen. Meine Passagiere
wären vor der Seekrankheit so sicher, daß ich ihnen jede Uebelkeit mit hundert
Pfund vergüten könnte.

– Eine ganz praktische Idee, entgegnete ich.

– Nicht wahr? meinte Doctor Pitferge, man könnte dabei viel Geld gewinnen –
resp. verlieren!«

Das Steamschiff setzte unterdessen mit geringer Schnelligkeit – fünf bis sechs
Umdrehungen in der Minute – seine Fahrt fort; nur eben, um sich auf dem Curs zu
halten. Die hohe See war schrecklich, aber der Vordersteven durchschnitt die
Wogen normal, und der Great-Eastern hatte nicht unter Sturzwellen zu leiden. Er
ging nicht mehr als metallener Berg einem Wassergebirge entgegen, sondern ließ
als ruhender Fels das Arbeiten der Wellen an sich abprallen. Uebrigens begann
jetzt ein dichter Regen hernieder zu strömen, so daß wir Zuflucht unter der
Kappe des großen Saales suchen mußten. Dieser Guß beschwichtigte Wind und
Wellen, der Himmel klärte sich im Westen, und die letzten dicken Wolken
verschwanden am gegenüberliegenden Horizont. Gegen zehn Uhr hatte sich der
Orkan vollständig gelegt.

Mittags konnte ziemlich genau das Besteck gemacht werden; es ergab:

Lat. 41° 50' N.
Long. 61° 57' W.
Course: 193 miles.

Diese beträchtliche Abnahme des Weges schrieb man lediglich dem Sturm zu, der
während der Nacht und den ganzen Vormittag über das Schiff getrieben hatte. Ein
Passagier, den man fast einen Bewohner des Atlantischen Meeres hätte nennen
können, da er ihn zum vierundvierzigsten Mal durchfuhr, behauptete, daß er noch
niemals einen so heftigen Orkan mit erlebt habe. Der Ingenieur erwähnte jenes
Unfalls, von dem mir Pitferge zu Anfang unserer Reise erzählt hatte, bei dem
der Great-Eastern drei Tage lang in der Hohle der Wogen geblieben war, und
versicherte, daß das Schiff damals nicht mit solcher Macht gefaßt worden sei,
wie bei dieser Affaire.

Wir erwähnen hier nochmals, daß, wenn der bewunderungswürdige Riesendampfer
auch nur mit mittlerer Schnelligkeit fährt und bedeutend rollt, er doch gegen
die Wuth des Meeres eine vollkommene Sicherheit bietet. Er leistet Widerstand
wie ein einziger Block und verdankt diese Starrheit der vollständigen
Gleichartigkeit seines Baues, seinem doppelten Rumpf und der vortrefflichen
Arbeit seiner Bordirung. Am Bug leistet er vollkommenen Widerstand.

Ebenso aber müssen wir auch wiederholen, daß man mit einem Schiff, wie stark es
auch immer sei, nie dem empörten Meere entgegenarbeiten darf, und daß kein
Fahrzeug »entehrt« zu nennen ist, wenn es vor dem Sturme flieht. Ein Commandant
darf niemals vergessen, daß ein Menschenleben höher zu veranschlagen ist, als
die Befriedigung seines Selbstgefühls. Ein erst vor kurzer Zeit eingetroffenes
trauriges Ereigniß, eine beklagenswerthe Katastrophe, die einem
transatlantischen Packetboot zugestoßen ist, beweist, daß ein Kapitän unter
keiner Bedingung gegen das Meer ankämpfen darf, und wenn er auch das Schiff
einer Concurrenzgesellschaft sich auf den Fersen weiß.

Sechsundzwanzigstes Capitel. Die Minstrels. – Die Spieler im Smoking-room. –
Kritische Scene zwischen Fabian und Harry Drake

Die Pumpen fuhren fort, den See auszuschöpfen, der sich, wie eine Lagune auf
einer Insel, im Great-Eastern gebildet hatte. Durch die Kraft des Dampfes wurde
dem Atlantischen Meere wieder zugeführt, was ihm von Rechts wegen gehörte. Der
Regen hatte aufgehört, der Wind wurde wieder frisch, und der Himmel war vom
Sturm rein gefegt; als der Abend herankam, ging ich einige Stunden auf dem
Verdeck spazieren; die Säle warfen ihr helles Licht durch die halbgeöffneten
Luken, und bis zum Hintertheil, so weit der Blick dringen konnte, verlängerte 
sich eine phosphorescirende Gegenströmung, die hier und da vom leuchtenden Kamm
der Wogen gestreift wurde. Auf der milchweißen Wasserfläche spiegelten sich die
Sterne wieder und erschienen oder verschwanden, wie die Wolken an ihnen
vorüberzogen und sie verhüllten. Den Horizont bedeckte tiefe Nacht; auf dem
Vordertheil grollte der durch die Räder verursachte Donner, und unter mir
klirrten die Ketten des Steuerruders.

Als ich nach der Kappe des großen Saales zurückkam, war ich sehr überrascht,
hier eine Zuschauermenge versammelt zu finden; trotz der ernsten, unheilvollen
Tagesereignisse wickelte das gewohnte »Entertainment« die Ueberraschungen
seines Programms ab; von Zeit zu Zeit erschallte stürmisches Beifallsrufen, und
Niemand dachte mehr an den armen, verwundeten Matrosen, der jetzt vielleicht
mit dem Tode rang.

Das Fest war heute sehr belebt, denn es hatte sich eine Truppe von »Minstrels«
auf den Brettern des Great-Eastern eingefunden, die mit lebhaften Acclamationen
aufgenommen wurde.

Unter Minstrels werden eine Art wandernde Sänger verstanden, die – je nach
ihrem Ursprung von Natur schwarz, oder geschwärzt – in den englischen Städten
umherziehen und ihre grotesken Concerte geben. In diesem Fall producirte sich
eine Gesellschaft Matrosen und Stewards, die, schwarz gewichst und im
wunderlichsten Costüm, einen äußerst komischen Eindruck machten. Sie waren mit
allerlei zusammengesuchten Lumpen bekleidet, die Knöpfe von Schiffszwieback zum
Ausputz hatten, und benutzten Operngucker von zwei zusammengebundenen Flaschen
und Maultrommeln von der verwegensten Beschaffenheit. Die Kerle benahmen sich
ziemlich drollig, sangen allerlei burleskes Zeug, improvisirten Unsinn und
ergingen sich in Vorspielen und Räthselfragen.

Durch den übermäßigen Beifall immer mehr angespornt, verdoppelten sie ihre
Verrenkungen und Grimassen, und zum Schluß führte ein Tänzer mit affenhafter
Behendigkeit einen lustigen Hopser aus, der die Versammlung förmlich hinriß.

So interessant jedoch dieses Programm für Viele sein mochte, alle Passagiere
hatte es doch nicht angezogen. Eine große Menge befand sich in dem großen Saal
des Vordertheils und drängte sich hier um die Tische, an denen gespielt und
zwar hoch gespielt wurde.

Die Gewinner suchten das während der Ueberfahrt Erworbene festzuhalten, und die
Verlierenden, je näher wir unserem Ziel kamen, das Ihre durch kühne Einsätze
zurückzubekommen. Der Bankier rief mit scharfer Stimme die einzelnen Würfe aus,
die Verlierenden fluchten, Gold- und Papiergeld klang und knitterte – dann
entstand ein plötzliches Schweigen, das durch irgend einen kühnen Wurf
hervorgebracht und, als das Ergebniß bekannt gemacht war, durch laute Ausrufe
und Tumult unterbrochen wurde.

Für mich waren diese Scenen im Smoking-room sehr wenig anziehend, da das Spiel
mir geradezu Schauder einflößt, denn es ist in jedem Fall ein rohes, oft aber
auch ein ungesundes Vergnügen. Der von der Spielwuth fortgerissene Mensch hat
nicht nur dieses eine Leiden; nach der ganzen Natur des Lasters muß es stets
und überall noch andere nach sich ziehen, und außerdem spinnt es sich fast
regelmäßig in sehr gemischter Gesellschaft ab. Hier dominirte Harry Drake mit
seinen Getreuen, dort versuchten einige Abenteurer, die ihr Glück in Amerika
versuchen wollten, ein Vorspiel zu ihrem künftigen Geschick. – Was mich betraf,
so war es mir stets am Angenehmsten, wenn ich jeden Contact mit der lärmenden
Rotte vermeiden konnte, und auch heute wäre ich, ohne einzutreten, an der Thür
des Saales vorübergegangen, hätte mich nicht ein plötzliches Geschrei, mit
lauten Schimpfworten untermischt, aufmerksam gemacht und zum Stillstehen
veranlaßt. Ich lauschte einige Augenblicke und glaubte, zu meinem größten
Erstaunen, in dem Gewirr Fabian's Stimme zu erkennen.

Was konnte er an diesem Ort wollen? Gedachte er vielleicht seinen Feind
aufzusuchen? Brach hier die so lange vermiedene Katastrophe los?

Ich stieß eilig die Thür auf und bemerkte sofort, daß der Tumult auf seinem
Höhepunkt angelangt war. Fabian stand mitten in einem Kreise von Spielern Drake
gegenüber und bot ihm die Stirn. Wahrscheinlich hatte sein Feind ihn soeben
gröblich beleidigt, denn er erhob seine Hand und hätte sie zweifellos auf
Drake's Wange niederfallen lassen, wäre nicht in diesem Augenblick Corsican
dazwischengesprungen und hätte ihn mit rascher Bewegung zurückgehalten.

Aber Fabian wandte sich nach seinem Gegner um und rief mit kalter, höhnender
Stimme:

»Nehmen Sie diese Ohrfeige als genossen an?

– Ja wohl, schrie Drake, und hier ist meine Karte!«

So hatte das Verhängniß trotz unserer angestrengtesten Bemühungen die beiden
Todfeinde einander gegenüber geführt. Jetzt mußten wir die Dinge ihren Lauf
gehen lassen, es war Nichts mehr zu ändern. Hauptmann Corsican warf mir einen
raschen Blick zu, und es überraschte mich, in seinen Augen so viel mehr den
Ausdruck tiefer Traurigkeit als den der Aufgeregtheit zu finden.

Fabian hatte inzwischen Drake's Karte, die dieser auf den Tisch geworfen, zur
Hand genommen; er faßte sie mit den Fingerspitzen, wie einen Gegenstand, den
man nur mit höchstem Widerwillen berührt. Corsican war leichenblaß geworden,
und ich hörte, wie mein Herz in lauten Schlägen pochte. Jetzt sah Fabian die
Karte an und las den Namen – ein Wuthschrei entrang sich seiner Brust:

»Harry Drake! rief er, Sie! Sie! Sie!

– Der bin ich«, erwiderte ruhig der Nebenbuhler Fabian's.

Wir hatten uns nicht getäuscht; wenn Fabian auch bisher nicht Drake's Namen
gekannt hatte, so war doch dieser von Fabian's Anwesenheit auf dem
Great-Eastern vollkommen unterrichtet gewesen.

Siebenundzwanzigstes Capitel. Unterredung mit Hauptmann Corsican. – Fabian's
Verzweiflung

Am andern Morgen eilte ich, Hauptmann Corsican aufzusuchen, und fand ihn im
großen Saale; er hatte die Nacht bei Fabian zugebracht, der noch immer unter
dem Druck der ungeheuren Aufregung von gestern Abend stand. Ahnte er bereits,
daß Drake nicht allein an Bord war? Wurde ihm durch die Anwesenheit dieses
Mannes auch Ellen's Hiersein enthüllt, und errieth er, daß die arme Irrsinnige
und seine heißgeliebte Ellen ein und dieselbe Person waren?

Corsican konnte mir keine dieser Fragen beantworten, denn Fabian hatte die
ganze Nacht bis jetzt im tiefsten Schweigen verharrt.

Corsican hegte eine warme, brüderliche Zuneigung für Fabian, er hatte ihn, so
lange sie sich kannten, unwiderstehlich angezogen, und der jetzige
Gemüthszustand meines armen Freundes brachte ihn fast zur Verzweiflung.

»Ich bin zu spät dazwischengetreten, rief er. Noch ehe Fabian die Hand gegen
Drake erhob, hätte ich den Schurken ohrfeigen müssen.

– Das hätte meiner Meinung nach nichts an der Sache geändert, erwiderte ich;
Harry Drake wäre nicht auf Ihre Intentionen eingegangen; er hatte es auf Fabian
abgesehen, und so war die Katastrophe unvermeidlich.

– Sie haben Recht, bestätigte der Hauptmann, der Schuft hat seine Absicht
erreicht; er hat Fabian, seine Vergangenheit und seine Liebe längst gekannt,
und wer weiß, ob nicht die arme Ellen ihm in ihrem Schwachsinn selbst Aufschluß
über ihren Kummer gegeben hat. Es ist sogar möglich, daß er schon vor der
Verheiratung aus der unschuldigen Seele das Geheimniß ihres Mädchenlebens
herausgepreßt hat. Von seinen Trieben gereizt, hat er schon lange diesen Streit
mit Fabian geplant und sich dabei die Rolle des Beleidigten vorbehalten. Was
für ein fürchterlicher Duellant muß dieser Lump sein!

– Er soll allerdings schon drei oder vier solcher Affairen durchgemacht haben,
die höchst unglücklich endeten«, bemerkte ich.

Corsican machte eine abwehrende Handbewegung.

»Ich fürchte für Fabian nicht das Duell an sich, sagte er; Hauptmann Mac Elwin
läßt sich durch keine Gefahr aus seiner gleichmäßigen Ruhe bringen. Aber die
Folgen dieser Begegnung können im höchsten Grade unheilvoll für ihn werden.
Gesetzt, Fabian tödtet diesen gemeinen Menschen, so thut sich zwischen ihm und
Ellen eine Kluft auf, die durch Nichts in dieser Welt überbrückt werden kann.
Das versetzt mich schon jetzt in die größte Sorge, obgleich das arme Wesen sich
aller Wahrscheinlichkeit nach in einem Zustande befindet, der jede Vereinigung
mit Fabian vorläufig als ein Unding erscheinen läßt.

– Trotz alles Unheils, das daraus entstehen kann, müssen wir für Ellen und
Fabian doch wünschen, daß Harry Drake unterliegt. Die Gerechtigkeit ist auf
unserer Seite, entgegnete ich.

– Gewiß, da es einmal so weit gekommen ist, gab Corsican zu; mir aber blutet
das Herz, und ich bin außer mir, daß ich diese Begegnung, wenn auch um den
Preis meines Lebens, nicht habe verhindern können.

– Hauptmann, sagte ich und erfaßte die Hand dieses edlen, opferfähigen
Freundes, wir haben bis jetzt noch nicht die Zeugen Drake's empfangen; ich kann
deshalb, wenn Ihnen auch alle Umstände Recht geben, noch nicht verzweifeln.

– Wissen Sie ein Mittel, durch das wir der Angelegenheit vorbeugen können?

– Bis jetzt nicht; aber jedenfalls kann das Duell doch erst in Amerika
stattfinden, und wer weiß, ob bis dahin nicht der Zufall, durch den diese
Situation herbeigeführt ist, den Knoten löst.«

Hauptmann Corsican schüttelte ungläubig den Kopf, wie ein Mann, der das Spiel
des Zufalls in menschlichen Angelegenheiten ableugnet. In diesem Augenblick
erschien Fabian oben auf der Treppe, die auf das Verdeck führt. Ich sah ihn nur
einen Augenblick an, aber ich fühlte sofort, daß die Wunde in ihm von Neuem
blutete; er sah so bleich und gramerfüllt aus, daß mich sein Anblick auf's
Tiefste ergriff. Wir folgten ihm, aber er suchte uns auszuweichen und starrte
ziellos umher, als wolle er die schon halb ihrer sterblichen Hülle entwichene
Seele heraufbeschwören.

Corsican und ich dachten, daß wir ihm jetzt wohl unsere Freundschaft am Besten
beweisen könnten, wenn wir seinen Schmerz achteten und ihm nicht mit unserer
Gegenwart lästig fielen.

Aber plötzlich näherte sich uns Fabian und sagte:

»Sie ist es gewesen! Die Wahnsinnige! Es war Ellen, nicht wahr? die arme Ellen!
–«

Er schien noch zu zweifeln, ging aber fort, ohne eine Antwort von uns
abzuwarten, und wir waren froh, einer solchen enthoben zu sein.

Achtundzwanzigstes Capitel. Ein zweiter Sonntag an Bord

Um zwölf Uhr wußte ich noch nichts davon, daß Drake seine Zeugen an Fabian
abgeschickt hatte, und doch hätten diese Präliminarien bereits erfüllt sein
müssen, wenn Drake entschlossen gewesen wäre, Genugthuung zu verlangen. Lag in
dieser Verzögerung eine Hoffnung für uns? Ich wußte sehr wohl, daß die
Angelsachsen die Frage des point d'honneur anders ansehen als wir, und daß das
Duell den englischen Gebräuchen fast ganz abhanden gekommen ist; denn wie
bereits erwähnt, verfährt das Gesetz nicht nur sehr strenge mit den Duellanten
und läßt sich nicht drehen und wenden wie in Frankreich, sondern auch die
öffentliche Meinung erklärt sich sehr entschieden dagegen. Hier lag aber die
Sache zu eigenthümlich; der Handel war augenscheinlich gesucht und
beabsichtigt, der Beleidiger hatte gewissermaßen den Beleidigten
herausgefordert, und, wie ich auch darüber grübelte und dachte, immer kam ich
zu dem Schluß, daß ein Zweikampf unvermeidlich war.

In diesem Augenblick strömte eine Fluth von Spaziergängern auf's Verdeck; es
waren die Gläubigen, die soeben den Betsaal verließen. Officiere, Matrosen und
Passagiere zogen sich wieder auf ihre Posten und in ihre Cajüten zurück.

Um halb ein Uhr ergab das angeheftete Besteck folgende Resultate:

Lat. 40° 33' N.
Long. 66° 21' W.
Course: 214 miles.

Der Great-Eastern befand sich sonach nur noch dreihundertachtundvierzig Meilen
von der Spitze von Sandy-Hook, einer sandigen Landzunge, die den Eingang zu dem
Fahrwasser von New-York bildet, entfernt. Bald mußte er in amerikanische
Gewässer kommen.

Während des Lunch bemerkte ich zu meinem Erstaunen, daß Fabian an der Tafel
fehlte, aber Drake an seinem gewohnten Platze saß. Obgleich dieser Schurke
polterte und lärmte wie sonst, schien es mir doch, als quäle ihn eine gewisse
Unruhe; suchte er in dem Trunk Vergessenheit für seine Gewissensbisse? Ich kann
natürlich nichts Bestimmtes darüber sagen, aber er überlieferte sich in
Gesellschaft seiner gewöhnlichen Genossen häufigen Libationen. Mehrmals schaute
er tückisch von der Seite zu mir hin, da er mich trotz seiner Unverschämtheit
nicht gerade anzusehen wagte. Suchte er Fabian unter den Gästen? ich weiß es
nicht, aber plötzlich, noch ehe die Tafel aufgehoben war, erhob er sich und
verließ den Saal. Ich stand gleichfalls auf, um ihn zu beobachten, aber er ging
direct auf seine Cajüte zu und schloß sich ein.

Ich stieg auf das Verdeck; das Meer lag prächtig da, der Himmel war rein und
blau. Nicht eine Wolke am Firmament, kein noch so leichter Schaum auf der
ruhigen Wasserfläche, so weit das Auge reichte. Die beiden unermeßlichen
Spiegel sandten sich gegenseitig ihre azurblauen Nuancen zu. Von Doctor
Pitferge, den ich promenirend antraf, hörte ich böse Nachrichten über den
verwundeten Matrosen. Der Zustand des Kranken verschlimmerte sich zusehends,
und trotz der gegentheiligen Versicherungen des Arztes stand seine Genesung
sehr in Frage.

Um vier Uhr, wenige Minuten vor dem Diner, wurde von Backbord ein Schiff
signalisirt. Der Obersteuermann sagte mir, daß dies die »City of Paris«, von
2750 Tonnen Gehalt, einer der schönsten Steamer der Inman-Gesellschaft, sein
müsse. Er irrte sich jedoch; als das Packetboot näher kam, überschickte es
seinen Namen: »Saxonia« von der Steam-National-Company. Einige Augenblicke
fuhren die beiden Schiffe Bord gegen Bord, weniger als drei Kabellängen von
einander entfernt; das Verdeck der »Saxonia« war mit Passagieren bedeckt, die
uns mit dreifachem Hurrah begrüßten.

Um fünf Uhr schon zeigte sich ein neues Schiff am Horizont, hielt sich aber zu
entfernt, als daß man seine Nationalität hätte ermitteln können. Sehr
wahrscheinlich war dies die »City of Paris«. Diese Begegnungen von
verschiedenen Schiffen, gleichsam Gästen auf dem Atlantischen Ocean, haben
etwas sehr Anziehendes. Man sendet Grüße herüber und hinüber, und die
Gemeinsamkeit, mit der man den Gefahren trotzt, schafft Theilnahme und
Sympathie auch zwischen Unbekannten.

Um sechs Uhr kam noch ein anderes Schiff, die »Philadelphia« der Inman-Linie,
vorbei; sie besorgte den Auswanderer-Transport von Liverpool nach New-York. Wir
durchfuhren jetzt besuchte Meere, und das von mir so sehr ersehnte Land konnte
nicht mehr fern sein.

Man erwartete auch die »Europa«, ein Radpacketboot von 3200 Tonnen Gehalt und
1300 Pferdekraft, einen Steamer der Transatlantischen Gesellschaft, der den
Passagierdienst zwischen Havre und New-York versieht. Er mußte jedoch mehr
nördlich gegangen sein, da man ihn nicht signalisirte.

Gegen halb acht Uhr brach die Dunkelheit herein; der Mond, heute eine schmale,
goldene Sichel, löste sich gleichsam von den Strahlen der untergehenden Sonne
ab und schwebte über dem Horizont. Eine religiöse Andacht, die Kapitän Anderson
im großen Saale hielt, endete erst gegen neun Uhr, und die getragenen Melodien
des Kirchengesangs, von dem sie ab und zu unterbrochen wurde, klangen halb
verloren zu mir hinüber.

Der Tag war vorbeigegangen, ohne daß weder Hauptmann Corsican noch ich den
Besuch der erwarteten Zeugen von Harry Drake erhalten hatten.

Neunundzwanzigstes Capitel. Die Zeugen Harry Drake's

Mit dem folgenden Morgen brach der 8. April und ein herrlicher Tag an; die
Sonne strahlte gleich von ihrem Aufgange prächtig hernieder.

Auf dem Verdeck sah ich den Doctor, der sich behaglich sonnte, und, so wie er
mich sah, zu mir herankam.

»Nun, unser armer Patient ist todt, begann er; in dieser Nacht gestorben. Der
Schiffsarzt bürgte für ihn, und der wußte natürlich seinen Zustand am Besten zu
beurtheilen! Ja, die Aerzte! die wissen Alles, das kennt man! Dies ist nun die
vierte Leiche, seit wir Liverpool verlassen haben, der vierte Reisegefährte,
der unter die Passiva des Great-Eastern zu stellen ist, und unsere Fahrt hat
noch nicht ihr Ende erreicht!

– Der arme Mann! was wird aus seiner Frau und seinen kleinen Kindern werden?
rief ich. So traurig umzukommen, wo wir die amerikanische Küste fast schon in
Sicht hatten, so nahe am Hafen!

– Das ist nun einmal nicht anders, mein lieber Herr, philosophirte
melancholisch der Doctor. Wir müssen uns unter das Gesetz beugen und sterben,
damit die nach uns kommen Raum haben. Meine Ansicht ist, daß man nur deshalb
stirbt, um einem Andern, der Anspruch auf unsere Stelle hat, Platz zu machen.
Wissen Sie, wie viel Leute gestorben sein werden, wenn ich sechzig Jahre gelebt
habe?

– Keine Ahnung, Herr Doctor.

Die Rechnung ist sehr einfach; wenn ich sechzig Jahre lebe, habe ich 21,900
Tage, gleich 525,600 Stunden, gleich 31,536,000 Minuten, endlich gleich
1,882,160,000 Secunden gelebt, in runder Summe 2,000,000,000 Secunden. Nun
werden aber in dieser Zeit genau 2,000,000,000 Individuen, die ihren Nachkommen
im Wege waren, gestorben sein, und wenn die Zeit kommt, wo ich im Wege stehe,
werde auch ich das Feld räumen müssen. Man kann eben nur wünschen, so spät wie
irgend möglich Anderen im Wege zu stehen.«

Der Doctor gefiel sich noch einige Zeit darin, nachzuweisen, daß wir Alle
sterblich sind, was schließlich nicht besonders schwierig war. Ich fand in 
seinen Expektorationen nichts, was ich bestreiten konnte, und ließ ihn reden.

Während wir so, plaudernd und zuhörend, auf- und abgingen, sah ich Zimmerleute
an Bord damit beschäftigt, die Schilder zu repariren, die am Vorderdeck von der
doppelten Sturzwelle eingestoßen waren. Wollte Kapitän Anderson nicht in
New-York mit Havarie einziehen, so mußten die Handwerker eilen, denn der
Great-Eastern flog mit einer Schnelligkeit auf diesen ruhigen Gewässern dahin,
wie noch nie zuvor. Am deutlichsten nahm ich diese Thatsache an der
Fröhlichkeit unseres jungen Pärchens wahr, das jetzt, wenn es am Geländer
lehnte, nicht mehr die Radumdrehungen zu zählen versuchte. Die langen
Pleuelstangen entwickelten sich mit reißender Schnelligkeit, und die kolossalen
Cylinder, die auf ihren Zapfen oscillirten, glichen einem Geläut von Glocken,
die mit der größten Schnelligkeit in Bewegung gesetzt werden. Die Räder
lieferten jetzt elf Umdrehungen per Minute, und wir bewegten uns mit einer
Vehemenz von dreizehn Meilen pro Stunde von der Stelle.

Um zwölf Uhr wurde heute von den Officieren nicht das Besteck gemacht; sie
konnten ihre Lage nach Schätzung erkennen; das Land mußte in Kurzem signalisirt
werden.

Als ich nach dem Lunch spazieren ging, kam Hauptmann Corsican zu mir heran, und
ich sah sofort an seiner sorgenvollen Miene, daß er mir Etwas mitzutheilen
habe.

»Fabian hat die Zeugen Drake's empfangen und mich ersucht, sein Secundant zu
sein. Auch Sie läßt er durch mich bitten, ihm in dieser Angelegenheit gütigst
zur Seite stehen zu wollen. Wir dürfen doch auf Sie rechnen?

– Ja, Hauptmann. So ist also jede Hoffnung, diese unselige Begegnung hinaus zu
schieben oder zu verhindern, geschwunden?

– Es ist nicht mehr daran zu denken!

– Aber sagen Sie mir, wie entstand eigentlich der Streit im Smoking-room?

– Der Anlaß war ein bloßer Vorwand, eine Erörterung über das Spiel. So viel
steht fest, wenn Fabian diesen Drake nicht kannte, so kannte er ihn um so
besser. Der Name Fabian ist für ihn so viel wie ein Gewissensbiß, und er
gedenkt, ihn mit dem Mann, der ihn trägt, aus der Welt zu schaffen.

– Wer sind Harry Drake's Zeugen? fragte ich.

– Der eine ist jener Possenreißer ...

– Doctor T ...?

– Ja wohl, und der andere ein Yankee, der mir nicht bekannt ist.

– Wann werden sie zu Ihnen kommen?

– Ich erwarte sie hier.«

Wirklich bemerkte ich in diesem Augenblick die beiden Zeugen, die auf uns
zukamen. Doctor T ... setzte sich gewaltig in Positur und kam sich
augenscheinlich sehr wichtig in der Mission vor, einen Schurken zu vertreten.
Sein Begleiter war ein anderer Tischgenosse Drake's, einer von jenen
eklektischen Kaufleuten, die immer gerade das zu verkaufen haben, was man ihnen
zu kaufen vorschlägt.

Nachdem Doctor T.... mit Emphase gegrüßt hatte, was Hauptmann Corsican übrigens
kaum erwiderte, nahm er das Wort und begann sehr feierlich:

»Meine Herren, unser Freund Drake, ein Gentleman, dessen feine Sitten und
Verdienste Jedermann zu würdigen weiß, hat uns zu Ihnen gesandt, um über eine
höchst delicate Sache zu verhandeln, oder vielmehr, Hauptmann Mac Elwin, an den
wir uns zunächst wandten, hat uns Sie Beide als seine Stellvertreter in dieser
Angelegenheit bezeichnet. Ich hoffe, daß wir uns, wie es sich für honnete Leute
paßt, mit Ihnen über die delicaten Punkte unserer Mission vereinigen werden.«

Wir antworteten nicht und überließen es der honneten Persönlichkeit, mit
»Delicatesse« weiter zu schwatzen.

»Meine Herren, fuhr Doctor T.... fort, es bedarf natürlich keiner weiteren
Erörterung darüber, daß das Unrecht auf Seiten des Hauptmann Mac Elwin ist. Der
Herr hat ohne Grund, ja sogar ohne Vorwand die Ehrenhaftigkeit unseres Freundes
Harry Drake in einer Spielfrage angegriffen und ihm sodann, ohne jede
Herausforderung, die schwerste Injurie zugefügt, die einem Gentleman füglich
widerfahren kann...

Diese süßlichen Redensarten wurden endlich dem Hauptmann zu viel; er biß sich
ungeduldig auf den Schnurrbart und rief, indem er barsch dem Doctor das Wort
abschnitt:

»Zur Sache, mein Herr, wenn ich bitten darf; die Angelegenheit ist so
außerordentlich einfach, daß langes Reden darüber vollständig überflüssig wird.
Hauptmann Mac Elwin hat die Hand gegen Herrn Drake erhoben, und Ihr Freund
sieht die Ohrfeige als genossen an; er ist also der Beleidigte und verlangt
Genugthuung; folglich steht die Wahl der Waffen ihm zu. Nun?

– Hauptmann Mac Elwin nimmt an?... fragte Doctor T...., der durch Corsican's
Ton etwas aus dem Concept gebracht war.

– Alles.

– Unser Freund Harry Drake wählt den Degen.

– Gut. Wo soll die Begegnung stattfinden? In New-York?

– Nein, hier an Bord.

– An Bord, gut, wenn Ihnen daran liegt. Wann? morgen früh?

– Heute Abend um sechs Uhr, hinter dem großen Deckzimmer, das um die Zeit
unbesucht ist.

– Es ist gut.«

Und Hauptmann Corsican nahm mich am Arm und drehte, ohne weiteren Blick oder
Gruß, Doctor T.... den Rücken zu.

Dreißigstes Capitel. Eine Leiche an Bord

Ein Aufhalten der Entwickelung war bei dieser unglücklichen Geschichte
unmöglich geworden. Nur wenige Stunden noch trennten uns von dem Augenblick, wo
die beiden Feinde sich gegenüber stehen sollten. Weshalb diese Ueberstürzung?
Warum wartete Harry Drake nicht mit dem Duell, bis sein Gegner und er gelandet
waren? Schien ihm dies von einer französischen Gesellschaft gemiethete Schiff 
ein günstigerer Boden für diese Begegnung, die ein Kampf auf Leben und Tod
werden sollte? oder hatte Drake vielleicht ein geheimes Interesse, Fabian auf
die Seite zu schaffen, bevor wir den Fuß aus amerikanischen Continent setzten
und Ellen's Anwesenheit an Bord offenbar wurde? Ja, das mußte es sein!

»Nach Allem, was geschehen ist, liegt bitter wenig daran, sagte Hauptmann
Corsican. Je eher die Geschichte jetzt zu Ende kommt, desto besser.

– Soll ich Doctor Pitferge bitten, dem Duell in seiner Eigenschaft als Arzt
beizuwohnen?

– Ja, Sie werden wohl daran thun.«

Corsican verließ mich, um wieder zu Fabian zu gehen. Gleich darauf hörte ich
die Schiffsglocke läuten, und der Steuermann theilte mir auf mein Befragen mit,
daß das Begräbniß des armen Matrosen eingeläutet würde, der diese Nacht
gestorben sei. Die traurige Ceremonie sollte also schon jetzt vollzogen werden.
– Das bis zu dieser Stunde so herrliche Wetter ging offenbar einem Wechsel
entgegen, denn im Süden ballten sich schwere, dunkle Wolken zusammen.

Beim Ruf der Glocke begaben sich die Passagiere in Menge auf Steuerbordsseite;
die Stege, Radkasten, Verschanzungen, Wanten und die in ihren Taljen hängenden
Boote füllten sich in kurzer Zeit mit Zuschauern. Officiere, Matrosen und
Heizer, die gerade nicht Dienst hatten, stellten sich auf dem Verdeck auf.

Um zwei Uhr erschienen am Ende des großen Deckzimmers eine Gruppe Seeleute, die
aus dem Krankenzimmer kamen und an der Steuermaschinerie vorüber gingen. Vier
Mann trugen die Leiche des Matrosen; sie war in ein Stück Segeltuch genäht und
an den Füßen mit einer Kugel auf ein Brett geheftet. Die britische Flagge war
über den Leichnam gebreitet, und die Träger rückten, von allen Kameraden des
Todten gefolgt, langsam bis etwa zur Mitte der Versammlung vor.

Vor der Zuschauerreihe, die sich auf dem Radkasten placirt hatte, standen in
Galauniform Kapitän Anderson und die ersten Officiere; der Kapitän hatte ein
Gebetbuch in der Hand; er entblößte sein Haupt und verlas mit ernster Stimme,
während das tiefste Schweigen herrschte, das Gebet für die Todten. Bei der
schweren, sturmdrohenden Atmosphäre und der Ruhe rings umher konnte man auch
sein leisestes Wort verstehen. Einige Passagiere antworteten mit gedämpfter
Stimme.

Dann wurde der von den Trägern empor gehobene Körper in's Meer herab gelassen.
Einen Augenblick schwamm er oben, dann richtete er sich auf und verschwand
mitten in einem Schaumkreise in der Tiefe.

In derselben Minute ertönte aus dem Mastkorbe der Ruf:

»Land!«

Einunddreißigstes Capitel. Land! – Der Donner als Pitferge's Freund und Medicin

Das Land, in demselben Moment angekündigt, da sich die Wasser über dem armen
Matrosen schlossen, zeigte sich bald als eine Linie niedriger, gelber Dünen. Es
war Long-Island, eine lange, durch kräftige Vegetation verschönte Sandbank, die
die amerikanische Küste von der Montaukspitze bis Brooklyn, der Vorstadt von
New-York, deckt. Eine Menge Küstenfahrer segelten am Rande der mit Villen und
Lustschlössern bebauten Insel dahin. Das Eiland ist eine Lieblings-Villeggiatur
der New-Yorker.

Die Passagiere winkten mit der Hand dem nach einer zu langen Ueberfahrt so sehr
ersehnten Land ihre Grüße zu; unsere Reise war nicht gefahrlos und leicht
gewesen. Alle Ferngläser richteten sich auf das erste Stückchen amerikanischen
Kontinent, und Jeder sah es durch sein Leid oder seine Freude mit andern Augen
an. Die Yankees begrüßten in ihm ihr Heimatland, während die Anhänger der
Südstaaten mit der Verachtung des Besiegten für den Sieger auf diese Nordländer
herabblickten. Die Canadier blickten darauf hin als Menschen, die nur einen
Schritt zu machen hatten, um Bürger der Union zu werden; die Californier
setzten bereits im Geist ihren Fuß über all diese Ebenen des Far-West hinweg
auf die unerschöpflichen Goldgruben; die Mormonen sahen kaum mit verächtlich
gekräuselter Lippe und hochmüthig erhobenem Haupt auf diese Gestade und
gedachten ihres Salzsees und der Stadt der Heiligen in unzugänglicher Wüste;
unsere jungen Brautleute aber schauten strahlenden Auges und mit lächelndem
Munde hinüber zu dem ersehnten Kontinent, für sie das Gelobte Land.

Der Himmel bedeckte sich mehr und mehr, und finsteres Gewölk zog, wie es
schien, vom südlichen Horizont herauf. Die Luft war drückend schwül, und die
dunkle Wolkenmasse näherte sich von Minute zu Minute mehr dem Zenith. Es war so
heiß, als sendete die Juli-Sonne ihre heißesten Strahlen senkrecht auf uns
hernieder. Hatten die Zwischenfälle dieser Ueberfahrt noch nicht ihr Ende
erreicht?

»Soll ich Ihnen etwas sehr Merkwürdiges mittheilen? fragte mich Doctor
Pitferge, der auf den Laufplanken hinter mir hergekommen war.

– Thun Sie das, Doctor.

– Nun, wir werden heute noch ein Gewitter, vielleicht sogar einen Sturm
erleben.

– Ein Gewitter im Monat April! rief ich ungläubig.

– Der Great-Eastern spottet der Jahreszeiten, versetzte Dean Pitferge
achselzuckend, das Gewitter ist expreß für ihn zusammengerührt. Betrachten Sie
einmal die unheimliche, förmlich Aufruhr strahlende Farbe dieser Wolkenmasse;
den Formen nach haben sie Aehnlichkeit mit Thierkörpern aus antediluvianischer
Zeit. In kurzer Zeit werden sie auf einander losfahren und sich verschlingen.

– Ich gebe zu, daß der Horizont sehr drohend aussieht, sagte ich. Wären wir im
Monat Juli, so würde ich Ihnen unbedenklich Recht geben, aber heute – nein!

– Ich wiederhole meine Behauptung auf das Entschiedenste, rief der kleine
Doctor aufgeregt, das Gewitter bricht höchstens in einigen Stunden los; ich
fühle das so genau wie ein Barometer. Sehen Sie doch jene Dünste dort,
beobachten Sie diese Cyrrhus, Federwolken.diese «Katzenschwänze», die immer
wieder in einander verschmelzen und neu entstehen, und die dunkeln Ringe, von
denen der Horizont förmlich verengt wird. In kurzer Zeit muß eine Verdichtung
der Dünste und in Folge davon Elektricitätserzeugung vor sich gehen. Uebrigens
ist das Barometer plötzlich auf siebenhunderteinundzwanzig Millimeter gefallen,
und der Wind kommt aus Südwest; nur bei Südwestwind sind Gewitter im Winter
möglich.

– Ihre Beobachtungen mögen Etwas für sich haben, Doctor, räumte ich ein, aber
bedenken Sie doch! wer hat jemals in dieser Jahreszeit und unter diesen Breiten
Gewitter erlebt!

– Sie gehören selbstverständlich zu den Seltenheiten, aber man findet sie doch
ab und zu in den Jahrbüchern aufgeführt. Hätten Sie z.+B. in den Jahren 1172
oder 1824 gelebt, so würden Sie im ersten Fall ein Gewitter im Februar mit
angesehen, im letzteren den Donner im December haben rollen hören. Anno 1837 im
Januar schlug der Blitz bei Drammen in Norwegen ein und richtete beträchtlichen
Schaden an, und noch im letzten Jahre sind im Monat Februar am Canal
Schifferboote aus Tréport vom Blitz getroffen worden. Wenn ich Zeit und Lust
hätte, die Journale nach derartigen Notizen zu durchstöbern, würde ich Ihren
Unglauben mit eclatanten Beweisen in Grund und Boden schmettern.

– Nun, Doctor, wenn es absolut nicht anders sein kann ... wir werden ja sehen.
Sie haben doch keine Furcht vor dem Donner?

– Ich? fragte der Doctor lebhaft; der Donner ist sogar mein Freund, und mehr
als das, mein Arzt!

– Ihr Arzt?

– Gewiß ist er das! So wie ich hier vor Ihnen stehe, bin ich am 13. Juli 1867
in Kiew bei London vom Blitz getroffen und dadurch von einer Lähmung des
rechten Arms geheilt worden, die aller Anstrengungen der Aerzte spottete.

– Der Herr Doctor belieben zu scherzen.

– Durchaus nicht! es ist das eine ökonomische Behandlung, eine Behandlung
mittelst Elektricität. Es lassen sich noch ganz andere authentische Thatsachen
dafür anführen, mein lieber Herr, daß der Donner klüger ist, als die
geschicktesten Doctoren, und seine Intervention gerade in den verzweifeltsten
Fällen oft wunderbar wirkt.

– Ich muß gestehen, daß ich wenig Vertrauen auf Ihren Arzt habe, Doctor,
erklärte ich, ich halte es für eine riskante Sache, ihn zu consultiren.

– Weil Sie ihn nicht bei der Arbeit gesehen haben. Warten Sie, da fällt mir
noch ein Beispiel ein; im Jahre 1817 wurde ein Bauer aus Connecticut, der an
einem für unheilbar gehaltenen Asthma litt, auf seinem Felde vom Blitz
getroffen und radical geheilt. In diesem Fall haben wir also einen
Brustblitzschlag zu constatiren.«

Ich glaube, der Doctor wäre im Stande gewesen, den Donner in Pillenform
einzugeben.

»Lachen Sie nur, Sie Unwissender! Lachen Sie, so viel Ihnen beliebt; Sie
verstehen vom Wetter ebenso wenig wie von der Medicin!«

Zweiunddreißigstes Capitel. Lösung der Lootsenfrage und Edelmuth des Hauptmanns
Corsican

Doctor Dean Pitferge verließ mich ziemlich ungehalten, und ich blieb allein auf
dem Verdeck zurück und beobachtete das aufsteigende Gewitter. Fabian war noch
in seiner Cajüte eingeschlossen und Corsican bei ihm; jedenfalls traf mein
Freund noch einige Anordnungen für den Fall eines unglücklichen Ausgangs der
heutigen Affaire. Es fiel mir jetzt ein, daß Fabian eine Schwester in New-York
hatte, die seiner Ankunft gewiß schon sehnsüchtig entgegensah, und ich zitterte
bei dem Gedanken, daß wir ihr den Bruder als Leiche bringen müßten. Gern wäre
ich in diesen Stunden mit Fabian vereint gewesen, aber ich mußte mir sagen, daß
es besser sei, ihn und Hauptmann Corsican jetzt nicht zu stören.

Um vier Uhr bekamen wir eine Landstrecke, die sich lang vor der Küste von
Long-Island hinzieht, in Sicht; in der Mitte erhob sich ein Leuchtthurm, der
den Schiffen das Land verkündete; die Passagiere hatten das Verdeck und die
Stege besetzt, und Aller Augen richteten sich auf die Küste, die ungefähr sechs
Meilen nördlich blieb. Man wartete mit gespanntem Interesse auf den Augenblick,
wo die Ankunft des Lootsen die Angelegenheit der Poule regeln würde.
Begreiflicherweise hatten die Besitzer der Nachtviertelstunden – ich selber
gehörte unter ihre glückliche Zahl – jede Hoffnung aufgegeben, und auch die
Tagesviertelstunden, außer denen, die zwischen vier und sechs Uhr lagen, hatten
keine Chancen mehr. Noch vor Einbruch der Dunkelheit mußte der Lootse an Bord
kommen, und hiermit fand die Sache ihre Entscheidung. Das ganze Interesse
concentrirte sich mithin auf die sieben bis acht Personen, denen das Loos die
nächsten sieben bis acht Viertelstunden zuertheilt hatte, und diese machten ein
profitables Geschäft daraus, ihre Chancen mit wahrer Wuth zu verkaufen, wieder
zu erhandeln und von Neuem loszuschlagen. Man hätte sich auf die Royal-Exchange
in London versetzt glauben können.

Um vier Uhr sechzehn Minuten signalisirte man von Steuerbord einen kleinen
Schooner, der auf das Steamschiff hinhielt. Jetzt schwand jeder Zweifel: das
war der Lootse; in vierzehn, höchstens fünfzehn Minuten mußte er an Bord sein.
Der Kampf beschränkte sich jetzt also nur noch auf das zweite und dritte
Viertel zwischen vier und fünf Uhr Abends. Natürlich begannen nun Nachfrage und
Angebot mit erneuter Lebhaftigkeit; und es entspannen sich so unsinnige Wetten
über die Person des Lootsen, daß ich es vorziehe, hier ihren genauen Wortlaut
wiederzugeben:

»Zehn Dollars, daß der Lootse eine Frau hat.

– Zwanzig Dollars, daß er Wittwer ist.

– Dreißig Dollars, daß er einen Schnurrbart trägt.

– Fünfzig Dollars, daß sein Backenbart in's Röthliche spielt.

– Sechzig Dollars, daß er eine Warze auf der Nase hat.

– Hundert Dollars, daß er mit dem rechten Fuß zuerst auf's Verdeck kommen wird.

– Er raucht.

– Er wird eine Pfeife im Munde haben.

– Nein, eine Cigarre!

– Nein! Ja! Nein!«

Und mindestens noch zwanzig andere abgeschmackte Wetten, zu denen sich immer
noch abgeschmacktere Leute fanden, die sich daran betheiligten.

Während dessen näherte sich der kleine Schooner, seine Segel so dicht wie
möglich beim Winde, Steuerbordsseite zu, merklich dem Dampfer. Man unterschied
die hübsche, ziemlich erhabene Form des Vorderteils und seine in die Länge
gezogene Gilling, die ihm das Ansehen einer Vergnügungs-Yacht gab. Diese
Lootsenboote sind ebenso graciöse als solide Boote von fünfzig bis sechzig
Tonnen, sehr seetüchtig und richtig im Wasser fußend; sie heben sich gegen den
Wellenschlag wie eine Möwe. Man könnte Lust bekommen, auf solcher Yacht die
Welt zu umsegeln; die Caravellen Magelhaen's wogen sie nicht auf. Dieser
anmuthig geneigte Schooner hatte trotz der Brise, die jetzt anfing frisch zu
werden, alle Segel beigesetzt, seine Mastspitzen und Stagsegel stachen weiß
gegen den dunkeln Grund des Firmaments ab, das Meer schäumte unter seinem
Vordersteven. In einer Entfernung von zwei Kabellängen vom Great-Eastern
angekommen, ließ er plötzlich die Segel back brassen und setzte sein Boot in's
Meer. Kapitän Anderson ließ stoppen, und zum ersten Mal seit vierzehn Tagen
standen Räder und Schraube still. Ein Mann stieg in das Boot des Schooners, und
vier Matrosen schwammen auf den Steamer zu. Jetzt wurde an der Seite unseres
Kolosses eine Sturmleiter hinuntergelassen, neben der die Nußschale des Lootsen
anlegte; dieser griff hinein, kletterte behende empor und stand in wenigen
Augenblicken auf dem Verdeck.

Er wurde von dem Triumphgeschrei der Gewinner und mit Rufen der Enttäuschung
von Seiten der Verlierenden empfangen; die Poule regelte sich nach folgenden
Daten:

Der Lootse war verheiratet.

Er hatte keine Warze an der Nase.

Er trug einen blonden Schnurrbart.

Er war mit beiden Füßen zugleich auf's Verdeck gesprungen.

Endlich war es genau vier Uhr sechsunddreißig Minuten, als er die Füße auf das
Verdeck des Great-Eastern setzte.

Der Besitzer der dreiundzwanzigsten Viertelstunde gewann also sechsundneunzig
Dollars; es war Hauptmann Corsican, gewiß derjenige von allen Mitspielenden,
der am Wenigsten an diesen unerwarteten Gewinn gedacht hatte. Nach kurzer Zeit
erschien er auf dem Verdeck, und als ihm hier sofort der Einsatz der Poule
überreicht wurde, bat er den Kapitän Anderson, das Geld der Wittwe des jungen
verunglückten Matrosen zukommen zu lassen; der Kommandant antwortete ihm nur
mit einem warmen Händedruck. Einige Augenblicke später wurde Corsican von einem
Seemann aufgesucht, der ihn zu sprechen wünschte; er grüßte den Hauptmann in
seiner kurzen, wenig förmlichen Art und sagte dann:

»Mein Herr, die Kameraden haben mich abgeschickt, Ihnen zu sagen, daß Sie ein
braver Mann sind. Wir Alle danken Ihnen im Namen des armen Wilson, der Ihnen ja
selbst nicht mehr danken kann.«

Hauptmann Corsican drückte gerührt dem Matrosen die Hand.

Der Lootse war ein kleiner Mann von wenig seemännischem Aeußern, mit einer
Mütze von Wachsleinwand, schwarzen Beinkleidern und einem braunen Ueberrock mit
rothen Litzen bekleidet und hatte einen Regenmantel um. Er war jetzt Herr an
Bord.

Als er auf's Verdeck gesprungen war, hatte er, noch bevor er die Brücke
bestieg, ein Bündel Zeitungen abgegeben, auf das die Passagiere mit großer Hast
zustürzten. Man bekam hier zum ersten Mal wieder Nachrichten aus Europa, und
dies war das politische und bürgerliche Band, das sich von Neuem zwischen dem
Great-Eastern und den beiden Kontinenten anknüpfte.

Dreiunddreißigstes Capitel. Das Duell und sein kritischer Ausgang

Das Gewitter war wirklich heraufgezogen, und der Kampf der Elemente sollte
beginnen; dichte Wolken von eintöniger Färbung rundeten sich über uns; die
verdüsterte Atmosphäre gewährte einen fast flockigen Anblick; die Natur schien
Doctor Pitferge's Prophezeihungen bestätigen zu wollen. Der Steamer verminderte
nach und nach seine Schnelligkeit, die Räder lieferten jetzt nur drei bis vier
Umdrehungen in der Minute; durch die halbgeöffneten Ventile entwichen weiße
Dampfwirbel, und die Ankerketten wurden klar gelegt. An der Besanstange wehte
die britische Flagge. Kapitän Anderson hatte, wie man sieht, alle Anordnungen
zum Ankern getroffen. Von der Höhe des Steuerbordradkastens ließ der Lootse den
Steamer durch Zeichen mit der Hand seine Schwenkungen in dem engen Fahrwasser
ausführen, aber schon nahte die Ebbe, und so konnte die Sandbank, die die
Mündung des Hudson schneidet, von dem Great-Eastern nicht mehr überschritten
werden. Man mußte nothgedrungen bis zum andern Morgen auf die Fluth warten!
Noch ein Tag!

Um drei Viertel auf fünf wurden auf Anordnung des Lootsen die Anker in den
Grund gesenkt, und die Ketten liefen mit einem so lauten klirrenden Krachen
durch die Klüsgaten, daß ich einen Augenblick glaubte, das Gewitter fange an
sich zu entladen.

Als die Schaufeln sich in den Sand gesetzt hatten, drehte der Dampfer sein
Vordertheil dem Drange der Ebbe zu und blieb unbeweglich; kein Kräuseln des
Meeres brachte das Schiff aus der wagerechten Lage, der Great-Eastern war zu
einer Insel geworden.

In diesem Augenblick erscholl zum letzten Mal die Trompete des Steward; sie
rief die Passagiere zum Abschiedsessen. Die Société des Affréteurs wollte ihre
Gäste heute mit Champagner bewirthen, und nicht einer der Passagiere hätte
heute beim Diner fehlen mögen. Nach Verlauf einer Viertelstunde waren die Säle
überfüllt und das Verdeck leer und verödet.

Und doch, sieben Plätze sollten bei dem Festmahl unbesetzt bleiben, denn ebenso
viele Personen bereiteten sich zu einem grausigen Spiel um Leben und Tod vor:
die beiden Gegner, über deren Leben die Würfel im Zweikampf entscheiden
sollten, und die vier Zeugen nebst dem Doctor, die sich eingefunden hatten, um
ihnen zur Seite zu stehen. Die Zeit zum Duell wie auch der Ort zum Kampfe waren
gut gewählt; das Verdeck hatte sich, wie schon erwähnt, vollständig geleert,
denn die Passagiere waren in die »Diningrooms« hinabgestiegen, die Janmaats
befanden sich auf ihren Posten und die Officiere in ihren Privatzimmern. Da das
Schiff unbeweglich vor Anker lag, hatte auch der Steuermann seinen Platz auf
dem Hinterdeck verlassen. Um fünf Uhr zehn Minuten gesellten sich Fabian und
Corsican zu dem Doctor und mir. Ich hatte meinen Freund seit der Spielscene
nicht wiedergesehen; er erschien mir jetzt wie von tiefer Traurigkeit übermannt
zwar, aber in seiner gewöhnlichen, vollen Ruhe. Das Duell kümmerte ihn wohl
wenig; seine Gedanken weilten bei Ellen, seine unruhigen Blicke suchten sie
überall. Er reichte mir, ohne ein Wort zu sprechen, die Hand.

»Harry Drake ist noch nicht hier? fragte Hauptmann Corsican.

– Bis jetzt noch nicht, antwortete ich.

– Begeben wir uns nach dem Ort des Zusammentreffens, auf's Hinterdeck.«

Fabian, Hauptmann Corsican und ich gingen am großen Deckzimmer hin. Der Himmel
wurde mit jeder Minute dunkler, und dumpfes Grollen ließ sich hören, das wie
ein tiefer Baß zu den Hurrahs und »Hips« tönte, die unaufhörlich aus den
Speisesälen an unser Ohr drangen. Einige entfernte Blitze zuckten jäh und
leuchtend durch die Wolken, die ganze Atmosphäre war von der gewaltig
gespannten Elektricität gesättigt.

Um fünf Uhr zwanzig Minuten kam Harry Drake mit seinen beiden Zeugen an; die
Herren grüßten, und ihr Gruß wurde genau ebenso erwidert; Drake verhielt sich
vollkommen schweigend, obgleich man auf seinem Gesicht große Erregtheit las. Er
warf einen Blick des Hasses und der Wuth auf Fabian, der apathisch an die Rampe
gelehnt stand und ihn bis jetzt kaum bemerkt, geschweige denn angesehen hatte.
Mac Elwin schien in tiefe Betrachtungen versunken und dachte vielleicht nicht
einmal an die Rolle, die er in diesem ernsten Drama spielen sollte.

Inzwischen hatte sich Corsican an den Yankee, einen der Zeugen, gewandt und von
ihm die Degen verlangt und erhalten. Es waren Floretts, deren volles Stichblatt
die Hand des Kämpfenden gänzlich beschützte. Corsican betrachtete sie genau,
bog die Klingen, maß sie und ließ den Yankee einen wählen. Harry Drake hatte
während dieser Vorbereitungen seinen Hut fortgeworfen, den Rock abgelegt, sein
Hemd aufgeknöpft und die Manschetten zurückgestreift; dann ergriff er den
Degen, und ich bemerkte hierbei, daß er »links« war, wodurch ihm ein
unbestreitbarer Vortheil gegen Alle erwuchs, die gewohnt waren, mit der rechten
Hand zu fechten.

Fabian hatte sich noch nicht von der Stelle gerührt; man hätte glauben können,
daß all diese Vorbereitungen ihn nicht im Geringsten angingen. Hauptmann
Corsican trat zu ihm heran, berührte ihn leicht mit der Hand und überreichte
ihm den Degen. Fabian betrachtete das funkelnde Eisen, und es leuchtete in
seinen Augen auf, als wenn ihm plötzlich Alles wieder in's Gedächtniß käme.

Er faßte mit fester Hand den Degen.

»Ach richtig! murmelte er, ich erinnere mich!« und stellte sich Harry Drake
gegenüber, der sich sofort deckte.

Auf diesem beschränkten Raum war ein Zurückweichen fast unmöglich, wer es
versucht hätte, sich an den Schildern den Rücken zu decken, wäre übel daran
gewesen; man mußte sich so zu sagen an Ort schlagen.

»Los, meine Herren«, sagte Hauptmann Corsican.

Augenblicklich begannen die Degen ihren Tanz, und schon die ersten Berührungen
der Klingen, gewisse Degagements, von beiden Seiten geführte »Eins-Zwei« und
Gegenstöße im Ticktack lieferten mir den Beweis, daß Fabian und Drake ungefähr
von gleicher Stärke sein mußten.

Ich hoffte Alles für Fabian, denn er blieb vollkommen Herr über sich und schien
nicht einmal Regungen des Zorns in sich aufkommen zu lassen. Er kam mir bei
weitem gleichgiltiger bei der ganzen Sache vor, als seine Zeugen. Harry Drake
hingegen starrte ihn mit blutunterlaufenen Augen an, unter der
zusammengekniffenen Oberlippe blitzten seine Zähne hervor, den Kopf hatte er
eingezogen, und seine ganze Physiognomie zeigte die Symptome des gehässigsten
Zorns, der jede Kaltblütigkeit von vornherein unmöglich machte. Er war hierher
gekommen, um zu tödten, und suchte jetzt seine Absicht auszuführen.

Nach dem ersten Gange, der einige Minuten gedauert hatte, senkten beide Kämpfer
die Degen; keiner von ihnen war bis jetzt getroffen, nur eine leichte Schramme
zeichnete sich auf Fabian's Aermel ab. Drake wie auch er ruhten einige Minuten,
und Ersterer trocknete sich den Schweiß, der in großen Tropfen auf seinem
Gesicht stand.

Das Gewitter löste sich jetzt in seiner vollen, entfesselten Wucht, der Donner
rollte ohne Aufhören, und zuweilen vernahm man ein gewaltiges Krachen. Die
Elektricität entwickelte sich mit solcher Intensität, daß auf den Degen wie auf
Blitzableitern in Gewitterwolken Strahlenbüschelchen sprühten und tanzten.

Nach wenigen Augenblicken der Ruhe gab Hauptmann Corsican das Zeichen zum
Wiederanfang; Fabian und Harry Drake fielen wieder in Deckung.

Dieser Gang war weit lebhafter als der vorhergehende; Fabian vertheidigte sich
mit einer Ruhe, die wirklich bewunderungswürdig war, während Drake mit
completter Wuth auf ihn eindrang. Mehrmals dachte ich, Fabian würde zu einem
rasenden Hieb, einem heftigen Gegenstoß ausholen, aber stets täuschte er meine
Erwartung.

Plötzlich fiel Drake auf ein Degagiren mittelst Terz aus; ich glaubte nicht
anders, als daß Fabian mitten auf der Brust getroffen sei; aber er war
zurückgewichen und hatte, indem er einen zu niedrig geführten Stoß mit einer
Quinte parirte, Harry's Degen mit einem Prellstoß getroffen. Dieser stand
wieder auf, indem er sich mit einem raschen Halbkreis deckte, während gerade
über uns die Wolken von flammenden Blitzen zerrissen wurden.

Fabian hatte jetzt gute Gelegenheit, einen Gegenstoß zu führen: aber nein! er
wartete und ließ seinem Gegner Zeit, sich wieder zu fassen. Ich muß gestehen, 
daß diese Hochherzigkeit, mit der ein Subject wie Harry Drake geschont wurde,
mir wenig behagte.

Auf einmal, ohne daß wir uns irgendwie diese merkwürdige Selbstvergessenheit
Fabian's erklären konnten, ließ er den Degen sinken. War er tödtlich getroffen,
ohne daß wir eine Ahnung davon hatten? Alles Blut strömte mir zum Herzen.

Fabian's Blick hatte plötzlich ein eigenthümliches Leben angenommen.

»So vertheidigen Sie sich doch«, brüllte Drake, indem er sich auf seine
Kniekehlen stützte, bereit, sich im nächsten Augenblick auf seinen Gegner zu
stürzen.

Ich glaubte, jetzt sei es um meinen entwaffneten Freund geschehen, und Corsican
wollte sich soeben zwischen ihn und Drake werfen, um zu verhindern, daß der
wehrlose Mann getroffen würde ... als auch Harry Drake stutzte und regungslos
stehen blieb.

Ich wandte mich um. Bleich wie eine Todte und mit ausgestreckten Händen kam
Ellen auf die Kämpfenden zu; Fabian hatte ihr seine Arme entgegengebreitet, er
schien wie bezaubert von ihrer Erscheinung und rührte sich nicht.

»Du! Du! schrie Harry Drake dem armen Wesen zu; Du hier?«

Sein Degen mit der funkensprühenden Spitze zitterte hoch erhoben in seiner
Hand; man hätte ihn für das Schwert des Erzengels Michael in der Hand des Bösen
halten können.

Plötzlich hüllte ein blendender Blitzstrahl, ein gewaltsames Aufflammen der
Atmosphäre das Hintertheil des Schiffes vollständig ein, ich wurde fast
umgestoßen und athmete wie halb erstickt – Blitz und Donner waren auf einen
Schlag gekommen. Ein schwefliger Geruch entwickelte sich, mit größter
Anstrengung gewann ich jedoch meine Besinnung und erhob mich, denn ich war in
die Kniee gesunken. Als ich mich umschaute, sah ich, daß Ellen sich an Fabian
lehnte; Harry Drake befand sich, wie versteinert, noch immer in derselben
Stellung, aber sein Gesicht war schwarz!

Der Unglückliche hatte mit seiner Degenspitze den Blitz angezogen und war von
ihm erschlagen worden!

Ellen näherte sich mit einem Blick himmlischen Mitleids Harry Drake und legte
die Hand auf seine Schulter; diese leichte Berührung schon genügte, um den
Körper aus seinem Gleichgewicht zu bringen, er stürzte, eine leblose Masse, zu
Boden.

Während wir schaudernd und entsetzt zurückwichen, beugte sich Ellen über den
Leichnam. Das elende Herz hatte aufgehört zu schlagen.

»Vom Blitz getödtet! rief der Doctor, indem er mich am Arm ergriff, vom Blitz
getödtet! Wollen Sie jetzt noch nicht an die Intervention des Donners glauben?«

Harry Drake war wirklich vom Blitz erschlagen worden, wie Dean Pitferge
versicherte; der Schiffsarzt behauptete freilich später, es sei ein Gefäß in
der Brust des Unglücklichen gesprungen. Wer von ihnen Beiden Recht hatte, weiß
ich nicht, aber so viel stand fest: Wir hatten in Harry Drake nur noch einen
Leichnam vor Augen.

Vierunddreißigstes Capitel. Ankunft in New-York

Am folgenden Tage, Dienstag den 9. April, um elf Uhr Morgens, lichtete der
Great-Eastern die Anker und machte klar, um in den Hudson einzulaufen; der
Lootse manoeuvrirte mit einer unvergleichlichen Sicherheit des Blicks. Das
Gewitter war während der Nacht vorübergegangen, die letzten Wolken verschwanden
hinter dem Horizont, und das Meer belebte sich unter der Aufschwenkung einer
Schoonerflottille, die an der Küste hinstrich.

Gegen halb zwölf Uhr kam »La Santé« an und erwies sich als ein kleines
Dampfboot, das die Sanitätscommission von New-York trug. Es bewegte sich mit
einem Balancier, der sich über dem Verdeck hob und senkte, äußerst rasch
vorwärts und gab mir einen Begriff von den kleinen amerikanischen Flußdampfern,
die uns bald in einer Menge von einigen zwanzig das Geleit gaben; sie Alle
waren nach ein und demselben System gebaut.

Binnen Kurzem waren wir auch über das Lightboat, ein schwebendes Feuer, welches
das Fahrwasser des Hudson bezeichnet, hinausgekommen, dann wurde die Spitze von
Sandy-Hook, einer sandigen Landzunge mit Leuchtthurm, umdampft, und von hier
aus grüßte uns ein kräftiges Hurrah aus den Kehlen einer dort versammelten
Zuschauermenge.

Als der Great-Eastern um die Bucht gefahren war, die von der Spitze von
Sandy-Hook gebildet wird, bemerkte ich die grünenden Höhen von New-Jersey, die
starken Forts an der Bucht, und endlich die niedrige Linie der großen Stadt,
die sich an dem Hudson- und East-River entlang zieht, wie etwa Lyon zwischen
Rhône und Saône.

Nachdem wir an den Kais von New-York vorübergefahren waren, landeten wir um ein
Uhr im Hudson, und die Anker hakten in die Telegraphenkabel im Flusse ein, die
bei der Abfahrt zerrissen werden mußten.

Nun begann die Ausschiffung all der Reisegefährten, welche die Ueberfahrt mit
uns gemeinsam gemacht hatten und sich von hier aus nach allen Richtungen
zerstreuten. Die Californier, die Anhänger des Südens, die Mormonen und auch
das junge Paar sah ich an mir vorüberziehen ... ich wartete noch auf Fabian und
auf Hauptmann Corsican.

Kapitän Anderson hatte sich von mir die näheren Umstände des Duells, das auf
seinem Schiff ausgefochten war, des Genaueren erzählen lassen, und auch die
Aerzte hatten ihm über den Todesfall Rapport erstattet. Da das Gericht nun mit
dem Tode Harry Drake's Nichts mehr zu schaffen hatte, war Befehl ertheilt
worden, ihm die letzte Ehre zu erweisen.

Eben jetzt näherte sich mir der Statistiker Cokburn, der, nebenbei gesagt, auf
der ganzen Reise kein Wort mit mir gesprochen hatte, und sagte:

»Wissen Sie, wie viel Umdrehungen die Räder während unserer Ueberfahrt gemacht
haben?

– Nein, mein Herr.

– 100,723.

– Wirklich? und wie viele die Schraube?

– 608,130 Umdrehungen.

– Bin Ihnen außerordentlich verbunden, mein Herr.«

Und Herr Statistiker Cokburn wandte sich um und verließ mich ohne den leisesten
Abschiedsgruß.

Fabian und Hauptmann Corsican holten mich in diesem Moment ein, und mein Freund
drückte mir mit wärmster Herzlichkeit die Hand.

»Ellen wird wieder genesen, sie hatte soeben einen lichten Augenblick; ach,
Gott ist gerecht; er wird sie wieder ganz gesunden lassen!«

Während Fabian so sprach, lächelte er froh der Zukunft entgegen. Hauptmann
Corsican breitete seine Arme aus und zog mich ohne alle Umstände an seine
Brust.

»Auf Wiedersehen, auf Wiedersehen!« rief er mir noch zu, als er schon auf dem
Lichterschiff Platz genommen hatte; Fabian und auch Ellen unter der Obhut von
Frau R...., der Schwester meines Freundes, die ihm entgegengekommen war, wurden
gleichfalls mit diesem ersten Schub der Passagiere zum »Pier« des Zollamts
übergeführt.

Ich sah dem Fahrzeug nach, und als ich die arme, blasse Ellen zwischen Fabian
und seiner Schwester bemerkte, gab auch ich mich der festen Hoffnung hin, daß
es ihrer Liebe und Aufopferung gelingen würde, diesen durch Kummer und
Seelenleiden gestörten Geist wieder zur Klarheit zu bringen.

Da ergriff mich Jemand am Arm, und, »ich fühlt's am Druck der Hand«, es war
Doctor Dean Pitferge.

»Nun? was wird aus Ihnen? fragte er.

– Wahrhaftig, Doctor, ich weiß es noch nicht genau, die Rückfahrt will ich
jedenfalls wieder auf dem Great-Eastern machen, da er aber
hundertzweiundneunzig Stunden in New-York bleibt, habe ich die Zeit hier zu
meiner Verfügung. Vielleicht könnten diese acht Tage zu einer Besichtigung von
New-York, dem Hudson, dem Thal von Mohawk, dem Erie-See, dem Niagara und jenem
ganzen von Cooper besungenen Lande ausreichen?

– Wie, Sie wollen nach dem Niagara? rief Dean Pitferge lebhaft aus. Bei Gott,
ich würde ihn auch ganz gern einmal wiedersehen, und wenn... ja factisch, wenn
es nicht indiscret wäre...?«

Der kleine Kerl mit seinen sonderbaren Einfällen amusirte mich im höchsten
Grade; an ihm hatte ich einen ganz vorzüglichen und sehr unterrichteten Führer
gefunden.

»Natürlich! rief ich, kommen Sie mit!«

Eine Viertelstunde später schifften wir uns auf dem Lichterschiff ein und
logirten uns um drei Uhr, nachdem wir den Broadway hinauf gefahren waren, in
zwei Zimmern des Fifth-Avenue-Hotel ein.

Fünfunddreißigstes Capitel. Eine Weltstadt

Acht Tage in Amerika! Am 16. April sollte der Great-Eastern wieder aufbrechen,
und am 9., drei Uhr Nachmittags, hatte ich meinen Fuß zuerst auf den Boden der
Vereinigten Staaten gesetzt. Acht Tage! Es giebt rasende Touristen, sogenannte 
»Courier-Reisende«, denen diese Zeit vielleicht genügt hätte, ganz Amerika zu
bereisen, aber ich darf mir nicht anmaßen, zu ihnen zu gehören; ja ich wagte
nicht einmal, in der erwähnten Frist New-York genau zu durchforschen und nach
dieser extrarapiden Prüfung ein Buch über Sitten und Gebräuche der Amerikaner
zu schreiben. Was den physischen Anblick und die Verfassung New-York's
betrifft, ist ein Ueberblick bald gewonnen, denn seine Bauart ist nicht
mannigfaltiger oder interessanter, als etwa ein Schachbrett. Die Straßen der
Stadt schneiden sich im rechten Winkel und werden »Avenues« genannt, wenn sie
in die Länge, und »Streets«, wenn sie in die Quere gehen. All diese Avenues und
Streets sind statt anderer Straßennamen mit Nummern bezeichnet, was zwar eine
höchst praktische Idee, aber von außerordentlich monotoner Wirkung ist; durch
sämmtliche Avenues fahren amerikanische Omnibus. Hiernach kann man sich
vorstellen, daß, wer ein Viertel von New-York gesehen hat, die ganze große
Stadt kennt, abgesehen vielleicht von dem Imbroglio von Straßen und Gassen, die
sich von seiner Südspitze ineinander schlingen, und in denen die
handeltreibende Bevölkerung ihren Sitz hat. New-York ist eine Landzunge, und
wie bei einer »Zunge« concentrirt sich seine ganze Thätigkeit auf der Spitze.
Auf den Seiten fließen der Hudson und der East-River, zwei von Schiffen
durchfurchte Meeresarme. Die Ferry-boats auf ihnen verbinden die Stadt zur
Rechten mit Brooklyn, zur Linken mit den Ufern von New-Jersey. Eine
Hauptpulsader durchläuft schräg die symmetrisch geordneten Stadtviertel
New-York's und bringt Leben in das Ganze. Das ist der alte »Broadway«, 
dasselbe, was für London der »Strand«, der Boulevard »Montmartre« für Paris
ist. In seinem unteren Theile ist er durch den massenhaften Verkehr, der sich
dort concentrirt, fast unzugänglich, während sein oberer Theil fast verödet
daliegt; es ist dieses eine Straße, in der in unmittelbarster Nähe Baracken und
Marmorpaläste mit einander abwechseln; ein förmlicher Strom von Fiakern,
Omnibus, Cabs und Güterwagen, über den hinweg man Brücken geschlagen hat, um
von einem Ufer, oder vielmehr von einem Trottoir zum andern zu kommen. Der
Broadway ist New-York, und auf ihm gingen Doctor Pitferge und ich während der
Abendstunden spazieren.

Nachdem wir im »Fifth-Avenue-Hotel« dinirt und hierbei liliputische Ragouts auf
Puppenschüsselchen servirt, verzehrt hatten, beschloß ich den Tag mit einem
Besuch von Barnum's Theater. Es wurde gerade ein berühmtes Kassenstück:
»New-York-Streets« aufgeführt, und will ich hier nur so viel davon erwähnen,
daß im vierten Act eine Feuersbrunst spielte, bei der wirkliche Feuerwehr mit
Löschmannschaften und Wagen auf die Bühne kam. Daher natürlich » great
attraction«.

Am folgenden Morgen gingen Doctor Pitferge und ich jeder besonders seinen
Geschäften nach, nicht bevor wir uns verabredet hatten, um zwei Uhr wieder im
Hotel zusammenzutreffen. Ich holte mir von der Post, Liberty Street, 51, meine
Briefschaften, begab mich nach Rowling-Green, 2, am untern Ende des Broadway
zum französischen Consul, Herrn Baron Gauldrée Boilleau, bei dem ich sehr
liebenswürdige Aufnahme fand, fuhr nach dem Hause Hoffmann, wo ich einen
Wechsel zu ziehen hatte, und endlich nach Nr. 25 der sechsunddreißigsten Straße
zu Frau R...., Fabian's Schwester. Es verlangte mich danach, zu hören, wie es
Ellen und meinen beiden Freunden erging; zu meiner Ueberraschung aber wurde mir
hier die Nachricht, daß Fabian, Corsican und Frau R.... auf ärztlichen Rath
bereits New-York verlassen und Ellen mitgenommen hatten, um für ihr Leiden in
frischer Wald- und Landluft Heilung zu suchen. Als ich nach Fifth-Avenue-Hotel
zurückkehrte, fand ich ein Billet von Corsican vor; er war dort gewesen, um
mich aufzusuchen, hatte mich aber nicht getroffen, und nur die kurze
Benachrichtigung für mich hinterlassen, daß er in Begleitung seiner Freunde von
New-York abreiste; bei dem ersten, schön gelegenen Punkt, der Ellen auffiel,
wollten sie Halt machen und so lange dort bleiben, als die arme Kranke es
wünschte. Er, Corsican, versprach, mich über ihr Ergehen auf dem Laufenden zu
halten, und fügte die Hoffnung hinzu, daß ich nicht Amerika verlassen würde,
ohne noch einmal mit ihnen Allen beisammen gewesen zu sein. Er kam hiermit nur
meinen Wünschen entgegen; wie gern wäre ich, wenn auch nur auf einige Stunden,
noch mit Ellen, Fabian und Hauptmann Corsican zusammengetroffen! Doch dies ist
die Schattenseite beim Reisen; sie waren fort – ich wußte nicht, wo? ich selber
hatte jetzt eigene Pläne zu verfolgen – wer konnte mir sagen, ob ein
Wiedersehen zwischen uns möglich sein würde?

Um zwei Uhr traf ich im »Bar-room« unseres Hotels, das mit Gästen überfüllt
war, Doctor Pitferge. Die Passanten und Reisenden verkehrten in diesem großen
öffentlichen Saal wie auf einer Börse und konnten sich hier gratis Eiswasser,
Zwieback und Chester geben lassen.

»Nun, Herr Doctor, fragte ich, wann reisen wir ab?

– Heute gegen Abend um sechs Uhr.

– Fahren wir auf der Hudson-Eisenbahn?

– Nein, mit dem Saint-John, einem ganz vortrefflichen Dampfer; man könnte ihn
wohl einen Fluß-Great-Eastern nennen. Es ist dies eine von jenen wundervollen
Locomotionsmaschinen, die gern in die Luft zu springen pflegen. Eigentlich
hätte ich Ihnen den Hudson lieber bei Tage gezeigt, aber der Saint-John fährt
nur in der Nacht; morgen früh um fünf Uhr werden wir in Albany ankommen, um
sechs Uhr fahren wir auf der New-York-Centralbahn weiter und können noch bei
den Niagara-Fällen zu Abend essen.«

Ich hatte nichts gegen dies Programm einzuwenden und fügte mich ihm auf Treu
und Glauben; die hydraulische Hebemaschine des Hotels hißte uns in's obere
Stockwerk zu unsern Zimmern empor und setzte Pitferge und mich nebst unserem
schmalen Touristengepäck in wenigen Minuten wieder unten ab. Ein Fiaker zu
zwanzig Franken pro Fahrt brachte uns in einer Viertelstunde zum Pier des
Hudson, vor dem der Saint-John schon bereit stand und dicke, schwarze
Dampfwirbel in die Luft sandte.

Sechsunddreißigstes Capitel. Fahrt auf dem »Saint-John«. – Eine amerikanische
Eisenbahn

Der Saint-John und mit ihm der »Dean-Richmond« sind die schönsten Dampfer auf
dem Hudson; eigentlich könnte man sie eher Gebäude als Boote nennen, denn sie
haben zwei oder auch drei Stockwerke mit Terrassen, Galerien, Verandas und
Promenadenplätzen; das Ganze muthete mich an, wie die Wohnung eines reichen
Pflanzers. Darüber erheben sich zwanzig bewimpelte Pfähle, die mit eisernen
Armaturen verbunden werden und das Ensemble des Baues zusammen halten. Die
beiden kolossalen Radkasten sind al fresco, etwa wie die Giebelfelder der St.
Marcuskirche in Venedig, gemalt. Hinter jedem Rade erhebt sich der Schornstein
der beiden Kessel, die außerhalb und nicht in den Seiten des Steamers stehen;
eine Vorsichtsmaßregel, die für den Fall einer Explosion sehr dankenswerth ist.
Der äußerst einfache Mechanismus bewegt sich im Mittelpunkt zwischen den
Radkasten; er besteht aus einem einzigen Cylinder, einer Kolben- und
Pleuelstange, die einen langen Balancier wie einen ungeheuren, auf- und
abgehenden Schmiedehammer in Bewegung setzt, und aus einer einzigen Lenkstange,
die der Welle dieser massiven Räder die Bewegung mittheilt.

Es waren bereits eine Menge Passagiere auf dem Verdeck des Dampfschiffs
angelangt; Dean Pitferge und ich beeilten uns, eine Cajüte zu belegen, die
neben einem großen Saal, einer Art Galerie, lag, deren abgerundetes Gewölbe wie
in einem Tempel der Diana auf Reihen korinthischer Säulen ruhte. Ueberall
begegnete dem Auge Luxus und Comfort, Teppiche, Sophas, elegante
Kunstgegenstände, hohe Spiegel, Malereien, und sogar in einem kleinen Gasometer
an Bord fabricirtes Gas.

Plötzlich erbebte die ungeheure Maschine und setzte sich in Bewegung; ich stieg
auf die oberen Terrassen und blickte hinunter. Auf dem Vorderteil erhob sich
ein in brillanten Farben gemaltes Haus, der Raum für die Steuerleute, vier
kräftige Männer hielten sich gerade jetzt an den Speichen des doppelten
Steuerrades. Nach einer kleinen Promenade von wenigen Minuten stieg ich wieder
auf das Verdeck zwischen die schon rothen Kessel, aus denen unter dem Druck der
Ventilatoren kleine blaue Flammen entwichen. Vom Hudson konnte ich nichts
sehen, denn schon kam die Nacht heraus, und mit ihr legte sich ein dichter
Nebel über den Strom, daß man ihn nicht mit dem Säbel hätte durchhauen können.
Der Saint-John wieherte wie ein riesenhaftes Mastodon im tiefen Schatten, kaum
konnte man hier und da von den Städten, die am Ufer lagen, einige Lichter
erkennen und die Laternen der Dampfboote unterscheiden, die unter lauten
Pfiffen das dunkle Gewässer hinauffuhren.

Um acht Uhr trat ich wieder in den Saal und begab mich mit dem Doctor in eine
prächtige, auf dem Zwischendeck hergerichtete Restauration, wo wir zu Abend
aßen, und in der eine Menge schwarzer Kellner servirten. Dean Pitferge theilte
mir hier mit, daß die Zahl der Reisenden an Bord sich auf 4000 belief, unter
denen sich etwa 1500 Auswanderer befanden, die in dem unteren Theil des
Steamers eingepfercht waren. Als wir von Tafel aufstanden, suchten wir alsbald
unsere comfortable Cajüte auf und begaben uns zur Ruhe.

Um elf Uhr erwachte ich, wie mir schien von einem heftigen Stoß; der Saint-John
hielt, denn der Kapitän hatte in dieser dichten Finsterniß nicht weiter
manoeuvriren können und stoppen lassen. Das kolossale Boot lag in der Stromenge
vor Anker und schlief ruhig ein.

Gegen vier Uhr Morgens nahm der Dampfer seine Fahrt wieder auf, und ich erhob
mich, um die Morgenstunden unter der Veranda des Vorderdecks zu verleben. Es
hatte jetzt aufgehört zu regnen, und der Nebel stieg; bald konnte ich das
Flußwasser wieder sehen, und auch die Ufer tauchten nach und nach hinter dem
schwindenden Nebel auf. Nach der rechten Seite hin sah man grüne Sträucher und
Bäume, die dem Ufer fast das Ansehen eines langen Friedhofs gaben, während im
Hintergrunde eine Hügelkette den Horizont abgrenzte, zur Linken breitete sich,
so weit das Auge reichte, flacher, sumpfiger Boden aus. Zwischen den Inseln des
Hudson begegneten wir Schoonern, die bei der ersten Brise klar machen wollten,
und ab und zu fuhren Dampfboote an uns vorüber, deren Weg den raschen Strom
hinaufführte.

Nach einiger Zeit erschien auch mein Reisegefährte, Doctor Pitferge, unter der
Veranda.

»Guten Morgen, rief er mir entgegen, nachdem er einige Minuten lang die frische
Luft in tiefen Zügen eingeathmet hatte; wissen Sie, daß wir, Dank diesem
verwünschten Nebel, in Albany unseren Zug versäumen werden? Unser Programm wird
dadurch eine wesentliche Aenderung erleiden.

– Sehr fatal, Herr Doctor, besonders da uns unsere Zeit so knapp zugemessen
ist.

– Nun, so gar böse ist die Verzögerung nicht; wir werden den Niagarafall nur in
der Nacht statt Abends erreichen.

– Es ist gerade nicht angenehm, aber wir müssen uns darein ergeben.«

Unsere Befürchtung traf ein, der Saint-John warf erst um acht Uhr am Kai von
Albany seine Anker aus; wir mußten also den Zug ein Uhr vierzig abwarten und
hatten volle Zeit, diese merkwürdige Stadt, die den legislativen Mittelpunkt im
Staate New-York bildet, zu besichtigen. Die untere, sehr commercielle und
volkreiche Stadt ist am rechten Ufer des Hudson angelegt, die obere besteht aus
Backsteinhäusern und besitzt viele öffentliche Etablissements und ein sehr
bedeutendes Fossilienmuseum. Dieser Theil von Albany hat viel Ähnlichkeit mit
New-York, doch entfaltet es sich amphitheatralisch an einem Hügel.

Nachdem wir uns mit einem Frühstück refraichirt hatten, begaben wir uns auf den
Bahnhof, der ohne jede Barriere, Geländer oder all dergleichen frei daliegt.
Der Zug hält einfach auf der Straße wie ein Omnibus, und jeder, der ihn
benutzen will, steigt ohne Umstände ein. Die langen Waggons werden vorn und
hinten von einem Vierräder-System getragen und sind untereinander durch eine
Art Brücken verbunden, die es den Reisenden ermöglichen, von einem Ende des
Zuges nach dem andern zu promeniren. Zur bestimmten Stunde setzte sich unsere
Locomotive, ein Meisterstück der Maschinenbaukunst, in flinke Bewegung, und
ohne daß wir Zugführer oder sonstige Beamte zu sehen bekommen hatten, oder der
Abgang durch Läuten signalisirt worden wäre, fuhren wir mit einer Schnelligkeit
von zwölf Meilen in der Stunde davon. Anstatt, wie in den französischen
Eisenbahnzügen, eingeschachtelt zu werden, hatten wir hier Freiheit auf und ab
zu gehen, ungestempelte Zeitungen zu lesen und Bücher zu kaufen. Es scheint,
als sei der Stempel bis jetzt noch nicht in die amerikanischen Sitten und
Gebräuche aufgenommen, als ob noch keine Censur in diesem merkwürdigen Lande
darauf gekommen sei, daß die Lectüre der Reisenden mit mehr Sorgfalt überwacht
werden müsse, als diejenige anderer Leute, die auf ihrem Sorgenstuhl am Kamin
sitzen. Auch konnten wir uns all solche Bequemlichkeiten verschaffen, ohne auf
Stationen oder Bahnhöfe zu warten, denn Bibliothek und Trinkhalle befanden sich
mit im Zuge. Dieser durcheilte unterdessen Felder ohne Barrieren, frisch urbar
gemachte Wälder, neue Städte mit breiten, von Schienen gefurchten Straßen,
denen nur die Häuser mangelten, und Altstädte mit poetischen Namen der alten
Geschichte, wie Rom, Syrakus oder Palmyra. So zog das ganze Mohawkthal vor
unseren Augen vorüber, das Land Fenimore's, das den amerikanischen
Romandichtern gehört, wie das Land Rob-Roy's Walter Scott. Einige Augenblicke
sahen wir am Horizont den Ontario-See glitzern, in dessen Gebiet Cooper die
Scenen seines Meisterwerks verlegt hat; dieser ganze ehemals so wildromantische
Schauplatz des großen Lederstrumpf-Epos ist jetzt eine cultivirte Landschaft
geworden. Der Doctor gerieth vor Freude ganz außer sich; er bestand darauf,
mich Falkenauge zu nennen, und wollte selber nur noch auf den Namen Chingakook
hören.

Um elf Uhr Abends stiegen wir in Rochester um und fuhren dann über die
Stromschnellen von Tennessee hinweg, die unter unseren Waggons in Cascaden
dahin schossen. Nachdem wir einige Meilen am Niagara hingefahren waren, ohne
ihn jedoch zu sehen, kamen wir im Dorfe Niagara-Falls an, und der Doctor führte
mich in ein prächtiges Hotel, das den stolzen Namen »Cataract-House« führt.

Siebenunddreißigstes Capitel. Am Niagara

Der Niagara ist kein Strom, ja nicht einmal ein Fluß; es ist ganz einfach ein
Ableitungsgraben der Natur, ein sechsunddreißig Meilen langer Canal, der die
Wasser des Obern-Sees, des Michigan-, des Huron- und Erie-Sees in den Ontario
ergießt. Die Niveauverschiedenheit zwischen diesen beiden letzteren Seen
beträgt dreihundertundvierzig engl. Fuß. Etwa 104+½ Meter. Wäre dieselbe
gleichmäßig auf die ganze Strecke vertheilt, so hätte sie kaum eine
Stromschnelle erzeugt, aber die Fälle absorbiren für sich allein schon die
Hälfte; so ist ihre furchtbare Vehemenz zu erklären.

Die Niagara-Rinne trennt Canada von den Vereinigten Staaten, und so ist ihr
rechtes Ufer amerikanisch, ihr linkes englisch; auf der einen Seite
Polizeidiener, auf der andern nicht einmal ihr Schatten.

Am Morgen des 12. April gingen der Doctor und ich bei Tagesgrauen die breiten
Straßen von Niagara-Falls hinunter; das unmittelbar an den Fällen erbaute Dorf
ist eine Art kleine Wasserstadt mit guter Luft, reizender Lage, comfortabeln
Villen und prachtvollen Hotels, die während der schönen Jahreszeit viel von
Canadiern und Yankees besucht werden. Niagara-Falls liegt dreihundert Meilen
von Albany entfernt.

Die Sonne stand heute köstlich strahlend am kalten Himmel; am Horizont bemerkte
ich einige Dünste, die aber nicht Wolken sein konnten, und von fern her war ein
dumpfes Brausen zu vernehmen.

»Rührt das Geräusch vom Niagarafall her? fragte ich den Doctor.

– Geduld!« lautete seine einzige Antwort.

In wenigen Minuten waren wir an den Ufern des Niagarafalls angekommen; die
Wasser flossen friedlich dahin und waren flach und hell; zahlreiche Felsspitzen
von grauer Färbung tauchten hier und da auf; das Tosen des Katarakts trat
deutlicher hervor, aber noch bemerkte man ihn nicht. Eine hölzerne Brücke, die
von eisernen Bogen getragen wurde, vereinigte das linke Ufer mit einer Insel,
die mitten im Strome lag, und auf diese Brücke brachte mich Dean Pitferge.
Stromaufwärts erstreckte sich unabsehbar der Fluß, und stromabwärts, zu unserer
Rechten, verspürte man die ersten raschen Bewegungen der Stromschnelle. Als wir
eine halbe Meile weit die Brücke verfolgt hatten, hörte plötzlich vor unseren
Füßen der Boden auf, und Wasserstaubwolken schwebten in der Luft; das war »der
amerikanische Fall«, den wir nicht sehen konnten. Jenseits sahen wir das
canadische Ufer, eine ruhige Landschaft mit Hügeln, Villen, kleinen Häusern und
entblätterten Bäumen.

»Sehen Sie noch nicht hin! sehen Sie nicht hin! rief mir Doctor Pitferge zu,
sparen Sie sich's auf und machen Sie vorläufig die Augen zu. Ich werde Ihnen
sagen, wenn Sie aufschauen sollen!«

Ich hörte nicht auf mein Original und blickte schon jetzt um mich. Als die
Brücke überschritten war, befanden wir uns auf der Insel; sie heißt Goat-Island
oder Ziegeninsel und umfaßt ein Stück Erde von siebenzig Acres, ist mit Bäumen
und frischen Laubgängen bedeckt, die so breit sind, daß Wagen bequem in ihnen
wenden können, und liegt, mit einem Wort, wie ein Blumenstrauß zwischen dem
amerikanischen und canadischen Wasserfall. Wir eilten unter die hohen,
prächtigen Bäume und überschritten die Abhänge, indem wir Treppen hinabstiegen.
Das donnernde Geräusch verdoppelte sich jetzt, und feuchte Dunstwolken
erfüllten die Luft.

»Jetzt sehen und staunen Sie!« rief Pitferge.

Der Niagara war beim Herausstürzen aus einem Mauergrunde jetzt in seiner ganzen
Herrlichkeit erschienen; er machte an dieser Stelle eine scharfe Biegung und
rundete sich ab, um den canadischen Fall, den sogenannten »Horse-Shoe-Fall«, zu
bilden. Er stürzt aus einer Höhe von hundertundachtundfünfzig Fuß in einer
Breite von zwei Meilen hernieder.

Die Natur hat Alles gethan, um diesen Ort zum schönsten der Welt zu machen, und
Licht und Schatten vereinigen sich hier, um die überraschendsten Wirkungen auf
das Auge hervor zu bringen. Die Sonne erzeugt in launischem Spiel die
verschiedenartigsten Farbeneffecte, deren Herrlichkeit jeder Beschreibung
spottet, kurz, wer nicht selbst vor diesem Naturspiel gestanden hat, wird sich
nie ein Bild von seiner Großartigkeit und Schönheit machen können. Der Schaum
bei Goat-Island ist so weiß und flockig wie frisch gefallener Schnee, in der
Mitte des Katarakts jedoch sind die Fluthen von köstlich meergrüner Farbe, von
der man einen Schluß auf die Dicke der Wasserschicht ziehen kann. Der
»Detroit«, ein Schiff mit zwanzig Fuß Tiefgang, ist einst diesen Fall hinab
gefahren, ohne auf den Grund zu stoßen. Nach dem kanadischen Ufer zu glitzern
die Wasserwirbel in eigenthümlich metallischem Glanze unter den Lichtstrahlen,
fast könnte man glauben, daß flüssiges, geschmolzenes Gold hinabfiele in die
Tiefe. Der Fluß dort unten wird uns durch wirbelnde Dünste verborgen, aber
mächtige, durch den Winter angehäufte Blöcke starren Eises schimmern zu uns
herauf und scheinen ihrer Gestalt und Größe nach kolossale Ungethüme, die in
ihren geöffneten Rachen so viel hundert Millionen Tonnen auffangen, wie hier
mit jeder Stunde hernieder stürzen.

Eine halbe Meile stromabwärts fließt der Strom wieder ruhig und bietet eine
feste Fläche dar, welche die ersten Lüfte des April noch nicht haben schmelzen
können.

»Und jetzt mitten hinein in den Strom!« rief der Doctor.

Ich wußte zuerst nicht, was er mit diesen Worten sagen wollte, bemerkte aber
bald einen Aussichtsthurm, der ganz nahe am Abgrund, etwa hundert Fuß vom Ufer
entfernt, erbaut ist; das Denkmal ist im Jahre 1833 von einem kühnen Mann
Namens Judge Porter errichtet und heißt der »Terrapin-Tower.«

Wir stiegen die Seitengelände von Goat-Island herab und sahen, als wir bei dem
oberen Lauf des Niagara angekommen waren, eine Brücke oder eigentlich einige
Bretter, die über Felsvorsprünge gelegt waren und Thurm und Ufer verbanden.
Diese Brücke ging dicht an dem Abgrunde her, und darunter brüllte der Strom
hinweg. Wir hatten uns auf die Bretter gewagt, in wenigen Augenblicken den
Hauptblock, auf dem der Terrapin-Tower steht, erreicht und sahen nun, daß der
Thurm etwa fünfundzwanzig Fuß hoch, rund und aus Stein aufgeführt ist; er hat
einen kreisförmigen Balcon, der um seinen mit röthlichem Stuck bedeckten
Dachstuhl läuft. Die Wendeltreppe ist aus Holz, und in ihr sind viele tausend
Namen eingeschnitten. Oben angelangt, klammerten wir uns an das Balcongitter
und schauten auf das gewaltige Chaos zu unseren Füßen hinab.

Man blickt mitten in den Katarakt hinein und bis zu den großen Eisungeheuern
hinunter, die in ihrem Rachen den Strom verschlingen; der Fels, auf dem der
Thurm steht, erzittert, rings umher sieht man furchtbare Gruben, die der Strom
ausgehöhlt hat, und kein Wort, das man spricht, wird von uns selber vor dem
ungeheuren Brausen gehört, das wie ein fortwährendes Donnern alles Andere
übertönt. Die flüssigen Linien rauchen und pfeifen wie dahinschnellende Pfeile,
der Schaum spritzt bis hinauf zur Spitze des Denkmals, und das zu seinem,
feuchtem Staub gewordene Wasser bildet in der Luft einen farbenglänzenden
Regenbogen.

Durch eine einfache Wirkung der Optik scheint es, als ob sich der Thurm mit
äußerster Schnelligkeit von der Stelle bewegte, und zwar glücklicherweise von
dem Wasserfall hinweg; wäre die Illusion entgegengesetzter Art, so würde der
Schwindel so unerträglich sein, daß Niemand in den Schlund hinabsehen könnte.

Als wir keuchend und wie zerschlagen einen Augenblick auf den obersten Absatz
des Thurms hinausgetreten waren, glaubte Dean Pitferge den geeigneten
Augenblick zu folgenden Worten gefunden zu haben:

»Ja, ja, mein lieber Herr, es wird nicht lange dauern, dann liegt dieser Tower
tief unten im Abgrund. Die Sache wird sich schneller ereignen, als man
vermuthet!

– Meinen Sie wirklich?

– Gar keinem Zweifel unterworfen! Der große canadische Fall weicht immer mehr
zurück, zwar unmerklich, aber es ist doch klar erwiesen; als der Thurm Anno
1833 erbaut wurde, war er bedeutend weiter vom Katarakt entfernt. Es giebt
sogar Geologen, die da behaupten, daß der Fall vor 35,000 Jahren in Queenstown,
sieben Meilen von hier stromabwärts, gelegen habe. Nach M. Bakewell würde er
nur in jedem Jahr um einen Meter zurückweichen, und nach Sir Charles Lyell
sogar nur um einen Fuß. Jedenfalls wird der Augenblick kommen, wo der Felsen,
auf dem der Thurm steht, von dem Wasser unterminirt sein wird und den Katarakt
hinabgleitet. Von einer Thatsache aber können Sie überzeugt sein, mein lieber
Herr: wenn der Terrapin-Tower hinabstürzt, werden sich gerade einige
excentrische Menschen hier an unserem Platz befinden, die dann mit ihm den
Niagara hinabfahren.«

Ich sah mir unwillkürlich den Doctor darauf an, ob er wohl auch unter diesen
Originalen sein würde, aber ich hatte keine Zeit, diesem Gedanken weiter
nachzuhängen, denn er machte mir ein Zeichen, ihm zu folgen, und wir
betrachteten von Neuem den »Horse-Shoe-Fall« und die ihn umgebende Landschaft.
Man unterschied jetzt den in der Entfernung etwas kleiner scheinenden
amerikanischen Fall, der durch die Spitze von der Insel getrennt ist, auf der
sich auch ein kleiner hundert Fuß breiter Central-Katarakt gebildet hat. Dieser
amerikanische, ebenso schöne Fall ist ungekrümmt, und seine Höhe beträgt im
Loth hundertvierundsechzig Fuß. Um ihn aber in seiner ganzen Majestät vor Augen
zu haben, muß man sich gegenüber auf das canadische Ufer stellen.

Bis der Abend hereinbrach, wanderten wir an den Ufern des Niagara umher, und
immer wieder kehrten wir zu dem Thurm zurück, der uns unwiderstehlich anzog;
man wird nicht müde, das Gebrüll der Wasser, den mystischen Nebel der feuchten
Dünste, das Spiel der Sonnenstrahlen zu betrachten und den erfrischenden,
köstlichen Duft des Katarakts einzuathmen; dann wieder kehrten wir nach
Goat-Island zurück, um den großen Wasserfall nochmals von dieser Richtung aus
zu sehen, und geriethen immer wieder in neues Entzücken und erneutes Staunen.
Gar zu gern hätte mich der Doctor nach der »Grotte der Winde«, einer hinter dem
Centralfall befindlichen Höhlung, geführt, zu der man auf einer Treppe gelangt,
die an der Spitze der Insel hergestellt ist, aber der Zutritt zu der Grotte war
damals untersagt, weil in letzter Zeit zu häufig Unglücke durch Einstürze in
dem bröcklichen Felsen vorgekommen waren.

Um fünf Uhr kehrten wir nach Katarakt-House zurück, und nach einem eiligen
Mahl, das auf amerikanische Art hergerichtet war, schlugen wir abermals den Weg
nach Goat-Island ein, um noch ein wenig darauf herumzuwandern und die »drei
Schwestern«, reizende Inselchen, die an der Spitze der Insel zerstreut liegen,
aufzusuchen. Als dann die Dunkelheit kam, führte mich Pitferge wieder auf den
Schüttelfels zum Terrapin-Tower.

Die Sonne war hinter den Hügeln untergegangen und das letzte Tagesleuchten
verschwunden, der Mond schimmerte, halb voll, in magischem Glanze, und die
Schatten des Thurms verlängerten sich bis zum Abgrund. Stromaufwärts glitten
die Gewässer in leichtem Nebel ruhig dahin, und das canadische Ufer
contrastirte seltsam mit den erleuchteten Massen Goat-Islands und des Dorfes
Niagara-Falls. Der Schlund zu unseren Füßen schien durch das Halbdunkel zu
einem unendlichen Abgrund vergrößert, aus dem der Katarakt grauenerregend
heraufbrüllte. Der Eindruck, den ich hier zu dieser Stunde empfing, war
unbeschreiblich; welcher Künstler würde dergleichen jemals mit Feder oder
Pinsel auch nur annähernd wiedergeben können! Für kurze Zeit erschien ein
bewegliches Licht am Horizont – es war das Leuchtfeuer eines Eisenbahnzuges,
der, zwei Meilen von uns entfernt, über die Niagarabrücke hinwegging. Wir
blieben bis Mitternacht schweigend und in Betrachtung versunken auf der Spitze
des Thurms; immer wieder beugten wir uns über den Strom hinab und konnten uns
nicht trennen von dem bezaubernden Anblick. In einem Augenblick, als die
Mondstrahlen den flüssigen Staub unter einem gewissen Winkel trafen, sah ich
einen Streifen, gleichsam ein weißes, durchsichtiges Band, das im Schatten hin-
und herzitterte; es war ein Mondregenbogen, eine blasse Strahlung des
Nachtgestirns, dessen sanfter Glanz sich zersetzte, indem es durch die Nebel
des Katarakts hindurchfuhr.

Achtunddreißigstes Capitel. Unerwartete Begegnung. – Ellen erwacht aus ihrem
Tiefsinn

Für den folgenden Tag, den 13. April, hatte Pitferge's Programm einen Besuch
des kanadischen Ufers angesetzt; wir waren um sieben Uhr Morgens aufgebrochen
und folgten den Anhöhen, die auf dem rechten Ufer des Niagara liegen, zwei
Meilen weit, um die schwebende Brücke zu erreichen, und bald bemerkten wir von
unserem gewundenen Pfade aus die ruhigen Wasser des Flusses, an dem hier nichts
mehr von den Störungen des Falles zu sehen ist.

Um acht Uhr kamen wir in Suspension-Bridge an; es ist dies die einzige Brücke,
auf welche die Great-Western und die New-York-Central-Eisenbahn münden, und für
Canada die einzige, die den Eintritt auf das Gebiet des Staates New-York
gewährt. Die schwebende Brücke wird aus zwei Flügeln gebildet, über deren
oberen die Züge hinweggehen; der untere Flügel, der dreiundzwanzig Fuß tiefer
liegt, dient für die Wagen und Fußgänger. Der kühne Ingenieur John A. Röbling
aus Trendon (New-Jersey) hat es gewagt, diese Arbeit auszuführen. Es ist eine
»schwebende« Brücke, zweihundertfünfzig Fuß hoch, über dem Niagara, der hier
wieder in einer Stromschnelle dahingleitet; Suspension-Bridge ist achthundert
Fuß lang, vierundzwanzig Fuß breit und wird durch eiserne Stützen, die an den
Ufern eingeschlagen sind, vor dem Schaukeln bewahrt. Die Kabel, von denen sie
getragen wird, haben zehn Zoll im Durchmesser und können einem Gewicht von
12,400 Tonnen widerstehen, während die Brücke selber nur achthundert Tonnen
wiegt. Ihre Kosten beliefen sich bei ihrer Einweihung im Jahre 1855 auf 500,000
Dollars. Als wir in der Mitte der Suspension-Bridge angekommen waren, ging ein
Zug über unseren Köpfen hin, und der Brückenflügel unter unseren Füßen sank um
ein Meter.

Nur wenig tiefer als diese Brücke ist Blondin von einem Ufer bis zum andern auf
gespanntem Seile über den Niagara gegangen. Das Unternehmen war nicht minder
gefährlich, weil es nicht, wie oft irrthümlich behauptet wird, über dem
eigentlichen Niagarafall ausgeführt wurde, aber wenn uns Blondin durch seine
Kühnheit in Erstaunen setzt, was sollen wir von der Waghalsigkeit seines
Freundes sagen, der sich ihm auf den Rücken setzte und auf diese Weise den
luftigen Spaziergang mitmachte?

Vielleicht war dieser gute Freund ein rechtes Leckermaul, dem viel an den
vorzüglichen Omeletten lag, die Blondin auf seinem straffen Seil bereitete.

Wir waren jetzt auf kanadischem Boden und gingen am linken Ufer aufwärts, um
die Fälle aus einem anderen Gesichtspunkte anzusehen; eine halbe Stunde später
traten wir in ein englisches Hotel ein, wo der Doctor ein Frühstück für uns
bestellte; unterdessen hatte ich das Fremdenbuch genommen und überflog die
Namen der Reisenden, deren sich hier Tausend und aber Tausend eingezeichnet
hatten. Von den berühmtesten nenne ich hier folgende: Robert Peel, Lady
Franklin, Graf von Paris, Herzog von Chartres, Prinz von Joinville, Louis
Napoleon (1846), Prinz und Prinzessin Napoleon, Barnum (mit Adresse), George
Sand (1865), Agassiz (1854), Almonte, Fürst Hohenlohe, Rothschild, Bertin
(Paris), Lady Elgin, Burkardt (1832) u.+s.+w.

»Und nun wollen wir unter die Fälle«, sagte der Doctor, als wir mit unserem
Frühstück fertig waren.

Ich folgte Dean Pitferge's Anweisungen, und bald befanden wir uns in einer
Kleiderkammer, in der uns ein Neger mit wasserdichten Beinkleidern,
Waterproof-Mänteln und Wachstaffethüten versah; dann gingen wir mitten durch
die pulverisirten Wasserdünste hinter den großen Katarakt, der vor uns
niederfiel, wie der Theater-Vorhang vor den Schauspielern. Aber was für ein
Theater war dies! und wie projicirten sich auf ihm in ungestümen Strömungen die
gewaltsam verdrängten Luftschichten! wir waren so betäubt, geblendet und
benetzt, daß wir uns weder sehen noch hören konnten; es war, als wenn wir uns
in einer, durch dichte Wasserteppiche hermetisch verschlossenen Höhle befänden;
und dieser Verschluß war undurchdringlicher, als die festesten Steinmauern.

Um neun Uhr kehrten wir in's Hotel zurück und entledigten uns unserer
triefenden Kleider. Als wir das Ufer erreicht hatten, bemerkte ich einen
hochgewachsenen Mann; ich schrie laut auf vor Freude und Ueberraschung:

»Hauptmann Corsican!«

Er hatte meine Worte gehört und kam auf mich zu.

»Sie hier! wie freue ich mich, Sie wiederzusehen!« rief er fröhlich.

Ich drückte ihm wiederholt die Hände.

»Und wie geht es mit Fabian und Ellen? fragte ich.

– O, so gut wie überhaupt möglich; sie sind Beide hier, und Fabian strahlt
förmlich vor Glück und Hoffnung; unsere arme Ellen geht von Tag zu Tag mit
sichtbaren Schritten ihrer Genesung entgegen.

– Aber wie kommt es, daß ich hier am Niagara mit Ihnen zusammentreffe?

– Nun, der Niagara ist ein sehr beliebter Sommeraufenthalt für Engländer sowohl
als Amerikaner, und so mancher findet hier Erfrischung und Heilung. Da es uns
schien, als ob das erhabene Schauspiel des Katarakts und die herrliche Gegend
auf Ellen einen sehr günstigen Eindruck machten, haben wir uns an den Ufern des
Niagara niedergelassen und leben in jener Villa, die Sie dort auf halber
Hügelhöhe zwischen den Bäumen hervorragen sehen ganz en famille, mit Frau
R...., Fabian's Schwester, die sich mit großer Aufopferung Ellen's Pflege
gewidmet hat.

– Hat Ellen Fabian schon wiedererkannt?

– Nein, bis jetzt noch nicht, antwortete Hauptmann Corsican; Sie wissen doch,
daß das arme Wesen in dem Moment, als Harry Drake zum Tode getroffen umsank,
einen lichten Augenblick hatte, daß ihre Vernunft sich damals für kurze Zeit
Bahn brach durch die Umnachtung des Geistes; bald jedoch machte diese sich
wieder in traurigster Weise geltend, und die Hoffnung, Ellen geheilt zu sehen,
rückte wieder in die Ferne. Seit die arme junge Frau hier angekommen ist, hat
sich jedoch eine merkliche Aenderung in ihrem Zustande gezeigt; sie ist still,
der Schlaf wird ruhiger, und in ihren Augen liest man eine gewisse Anstrengung,
sich an Etwas zu erinnern oder Gegenwärtiges aufzufassen.

– O gewiß! sie wird durch Eure Sorgfalt und Liebe geheilt werden! rief ich aus;
aber wo kann ich Fabian und seine Braut finden?

– Sehen Sie gefälligst dorthin«, sagte Corsican, und wies mit der Hand auf das
Ufer des Niagara.

Dort, auf einem Felsen, stand Fabian, der uns augenscheinlich noch nicht
bemerkt hatte, denn seine Blicke hafteten unausgesetzt an Ellen, die wenige
Schritte von ihm entfernt unbeweglich auf einem großen Stein saß. Die Stelle,
auf der sie sich befanden, liegt an dem linken Ufer und ist unter dem Namen
»Table-Rock« bekannt; sie bildet eine Art Felsenvorsprung, der über dem
zweihundert Fuß darunter brüllenden Flusse hervorragt. Früher war die Plattform
ziemlich groß und reichte weit über das Wasser hin, aber nach und nach sind
bedeutende Felsstücke in den Abgrund herniedergestürzt, so daß die Fläche jetzt
nur einige Meter Raum bietet.

Von dieser Stelle aus ist die Aussicht auf die Katarakte » most sublime«, wie
die Führer versichern, und ich kann ihnen nicht Unrecht geben; zur Rechten
schaut man auf den kanadischen Fall, dessen Kamm mit Dünsten gekrönt wird und
den Horizont abschließt; vorn der amerikanische Katarakt und darüber das
zierliche Gemäuer von Niagara-Falls, das halb durch Bäume verborgen wird; zur
Linken die ganze Perspective des Flusses, der zwischen hohen Ufern dahinfließt,
und unten der Strom, der mächtig ankämpft und ringt gegen die umgestürzten
Eisblöcke.

Ich wollte Fabian nicht durch einen Ruf stören, aber Corsican, der Doctor und
ich näherten uns langsam dem Table-Rock. Ellen saß noch immer vollständig
unbeweglich da und schaute in das Wasser; welchen Eindruck mochte wohl diese
Scene auf ihren Geist machen? Erstand ihre Vernunft allmälig wieder unter dem
Einfluß dieses grandiosen Schauspiels? Plötzlich sah ich, wie Fabian aufsprang
und auf Ellen zustürzte; sie hatte sich erhoben und war ungestüm, indem sie
beide Arme ausbreitete, an den Abgrund getreten. Dann zuckte sie jäh zusammen,
blieb stehen und fuhr mit der Hand über ihre Stirn, als wollte sie ein
unheimliches Bild verscheuchen; Fabian stand bereits, todtesbleich, aber fest
und ruhig zwischen seiner Geliebten und dem Gefahr drohenden Abgrunde. Ellen
schüttelte in tiefer Erregung ihr blondes Haar zurück, und ich bemerkte, daß
ihre reizende Gestalt heftig zitterte. Ob sie jetzt Fabian erkannte? Nein! es
war, als ob eine Todte soeben in's Leben zurückkehrte und um sich her tastet,
sich ihrer Existenz zu versichern und ihre Umgebung zu begreifen.

Hauptmann Corsican und ich wagten keinen Schritt vorwärts zu thun, und doch
standen Fabian und Ellen so nah am Abgrunde, daß wir uns der Furcht nicht
erwehren konnten.

»Ueberlassen Sie Alles dem Hauptmann Mac Elwin«, flüsterte uns Doctor Pitferge
zu.

Jetzt hörten wir, wie die junge Frau laut schluchzte, unarticulirte Worte
entrangen sich ihren Lippen, sie schien sprechen zu wollen, und doch versagte
ihr die Stimme.

»Gott! mein Gott! allmächtiger Gott! wo bin ich?« preßte sie endlich heraus;
sie schien zu fühlen, daß sie nicht allein sei, und als sie sich halb umwandte,
war eine sichtbare Veränderung mit ihr vorgegangen; ihre Augen hatten einen
klaren, lebhaften Blick bekommen. Fabian stand stumm und tief ergriffen vor ihr
und breitete ihr die Arme entgegen.

»Fabian! Fabian!« rief sie plötzlich aus.

Ellen war ohnmächtig geworden, und Mac Elwin fing sie in seinen Armen auf; aber
er hielt sie für todt und schrie laut auf vor Schrecken und Schmerz.

Aber schon war der Doctor hinzugetreten und sagte beruhigend:

»Es ist eine Krisis eingetreten; diese Ohnmacht kann zu ihrer Rettung führen!«

Ellen wurde nun nach Clifton-House und auf ihr Lager gebracht, wo sie bald aus
ihrer Ohnmacht in friedlichen Schlummer sank.

Fabian hatte durch den Doctor neue Hoffnung und frischen Muth bekommen. Ellen
hatte ihn jetzt unzweifelhaft erkannt. – Bald kehrte er zurück und rief uns
entgegen:.

»Wir werden sie retten! jeden Tag beobachte ich, wie ihre Seele neu aufersteht,
und jetzt scheint die Zeit der Heilung gekommen zu sein; morgen, vielleicht
heute schon werde ich meine Ellen wieder haben; ach, Gott sei gelobt! – Wir
werden hier noch so lange bleiben, wie es für ihren Zustand irgend dienlich
ist, nicht wahr, Archibald?«

Der Hauptmann drückte Fabian an seine Brust; dann wandte sich mein Freund zu
mir und Pitferge, und begrüßte uns mit herzlichen, jubelnden Worten; die
Hoffnung leuchtete aus seinem Wesen, seiner Stimme, seinen Augen – er war wie
verwandelt vor Glück und Lebensmuth. Und seine Hoffnung war nicht vergebens,
Ellen's Genesung stand wirklich nahe bevor...

Aber unsere Zeit drängte, wir mußten abreisen. Kaum blieb uns eine Stunde über,
wenn wir Niagara-Falls noch erreichen wollten. Als wir uns von den lieben
Freunden trennten, lag Ellen immer noch in tiefem, sanftem Schlaf, aber
Corsican versprach, uns baldige Nachricht über ihr Ergehen zukommen zu lassen.
Er war tief bewegt, als wir von einander Abschied nahmen; Fabian umarmte uns
noch einmal, und um zwölf Uhr hatten wir Clifton-House verlassen.

Neununddreißigstes Capitel. Der Ingenieur. – Rückfahrt nach New-York. – Dean
Pitferge abermals auf dem Great-Eastern. – Das Telegramm. – In der Studirstube

Wenige Minuten später stiegen wir auf einer sehr langen Treppe nach der
canadischen Küste herab und kamen so zum Ufer des Flusses, das von Eisblöcken
ganz belagert war. Hier erwartete uns ein Boot, in dem wir »nach Amerika«
übersetzten. Als wir einstiegen, hatte bereits ein Reisender in dem Fahrzeuge
Platz genommen; es war ein Ingenieur aus Kentucky, der dem stets teilnehmenden
Pitferge bald seinen Namen und sonstige Verhältnisse anvertraut hatte. Wir
schifften uns ohne Zeitverlust ein und kamen bald unter mancherlei Collisionen
mit den Eisschollen bis in die Mitte des Flusses, von wo wir dem herrlichen
Niagarafall noch einen letzten Scheideblick zuwarfen.

Unser Reisegefährte beobachtete den Katarakt gleichfalls mit aufmerksamem Auge.

»Nicht wahr, mein Herr, das ist schön, bewunderungswürdig schön? fragte ich
ihn.

– Ja, lautete seine Antwort, aber welch ungemessene mechanische Kraft wird hier
unnütz vergeudet; was für eine enorme Mühle ließe sich mit diesem Fall in
Bewegung setzen!«

Nie bis zu dieser Stunde hatte ich so unbezwingliche Lust verspürt, einen
Ingenieur in's Wasser zu werfen.

Als wir am andern Ufer angekommen waren, hißte uns eine verticale kleine
Eisenbahn, die durch einen Seitenstrang von dem amerikanischen Fall her in
Bewegung gesetzt wurde, in wenigen Secunden auf die Anhöhe. Um halb zwei Uhr
fuhren wir mit dem Courierzuge ab, der uns um ein Viertel auf drei in Buffalo
absetzte; wir statteten dieser jungen Großstadt einen flüchtigen Besuch ab,
kosteten das Wasser des Erie-Sees und fuhren um sechs Uhr Abends mit der
New-York-Centralbahn weiter. Als wir am folgenden Morgen die bequemen
Schlafstätten des »Sleeping-Car« verließen, waren wir bereits in Albany, und
die Hudson-Eisenbahn, die sich wasserpaß längs dem linken Flußufer hinzieht,
brachte uns einige Stunden später nach New-York.

Am folgenden Tage, dem 15. April, durchstreifte ich in Gesellschaft meines
unermüdlichen Führers die Stadt und sah mir den East-River und Brooklyn an;
erst als der Abend herannahte, trennte ich mich von dem braven Doctor, und als
ich ihm zum letzten Mal die Hand drückte, hatte ich das Gefühl, als scheide ich
von einem Freunde.

Die Abfahrt des Great – Eastern war auf den 16. April festgesetzt, und ich
begab mich demgemäß um elf Uhr Morgens nach dem siebenunddreißigsten »Pier«, wo
der Schleppdampfer die Reisenden erwarten sollte. Er war schon mit Passagieren
und Collis überfüllt, als ich eintraf, und eben machte ich mich daran, einen
näheren Umblick unter meinen künftigen Reisegefährten zu halten, als mich
Jemand derb am Arm erfaßte. Ich blickte mich um und sah abermals Pitferge neben
mir stehen.

»Wie, Doctor, sind Sie's? rief ich erstaunt, Sie kehren wieder nach Europa
zurück?

– Ja, mein lieber Herr.

– Und mit dem Great-Eastern?

– Ganz gewiß, versetzte mit größter Ruhe mein Original; ich habe mir die Sache
überlegt, und da es sehr möglich ist, daß der Great-Eastern von dieser Reise
nicht mehr heimkommt, will ich doch lieber die Reise mitmachen; Sie wissen ja,
ich möchte dabei sein!«

In wenigen Minuten sollte die Glocke zur Abfahrt läuten, als ein Steward aus
Fifth-Avenue-Hotel eilig zu uns herankam und mir ein Telegramm, aus
Niagara-Falls datirt, überreichte; es war von Hauptmann Corsican und meldete
wie folgt: »Ellen ist wiedererwacht und im vollen Besitz ihrer Geisteskräfte,
der Doctor bürgt für sie!«

Ich theilte die gute Nachricht sofort dem Doctor mit!

»Bürgt für sie! bürgt für sie! murmelte er vor sich hin, ich bürge auch für
sie, aber was will das beweisen! Wer für Sie und mich und uns Alle bürgen
wollte, könnte sich unter Umständen stark verrechnet haben!...«

Zwölf Tage später kamen wir in Brest an und am folgenden Tage in Paris; die
Ueberfahrt war zum großen Kummer des Doctors ohne Unfall verlaufen; er hatte
sehr zuversichtlich auf den lange prophezeiten Schiffbruch gewartet.

Als ich endlich wieder in meiner Blouse und vor meinem Schreibtisch saß, wäre
ich fast versucht gewesen, meinen vierwöchentlichen Aufenthalt in der
schwimmenden Stadt, die man den Great-Eastern nennt, die Begegnung mit Ellen
und Fabian, ja auch meine Erlebnisse an den Niagarafällen für einen lebhaften
Traum zu halten, aber die Aufzeichnungen, die ich Tag für Tag während meiner
Fahrt gemacht hatte, schützten mich davor. Ach! Reisen ist doch schön, selbst
wenn man ohne zu scheitern heimkehrt, wie auch der Doctor darüber denken mag!

Acht Monate vergingen, ohne daß ich Etwas von meinem Original hörte; da, eines
Tages, brachte mir der Postbote einen mit vielfarbigen, seltsamen Marken
beklebten Brief, der folgendermaßen begann:

»An Bord des Coringuy, Auckland's Klippen.
Endlich haben wir Schiffbruch erlitten...«

und mit den Worten schloß:

»Niemals habe ich mich wohler gefühlt! Mit herzlichen Grüßen

Ihr
Dean Pitferge.«

 

Ende.

Die Blokade-Brecher

 

Erstes Capitel. Der Delphin

Der erste Fluß, der unter den Rädern eines Dampfers schäumte, war der
Clydefluß, und zwar geschah dies im Jahre 1812. Das Boot hieß der »Komet« und
versah mit einer Schnelligkeit von sechs (engl.) Meilen pro Stunde regelmäßigen
Dienst zwischen Glasgow und Greenock. Seit jener Zeit sind wohl über eine
Million Steamer oder Packetboote den schottischen Strom auf- und abgefahren,
und die Bewohner der großen Handelsstadt haben nachgerade Gelegenheit gehabt,
sich mit den Wundern der Dampfschifffahrt vertraut zu machen.

Trotzdem befand sich am 3. December 1862 eine ungeheure Volksmenge, die aus
Rhedern, Kaufleuten, Arbeitern, Seeleuten, Manufacturisten, Frauen und Kindern
bestand, in Glasgow auf dem Wege nach Kelvin-Dock, einem großen
Schiffsbauplatz, der den Herren Tod und Mac Gregor gehörte. Der letztere dieser
beiden Namen beweist zur Genüge, daß auch die berühmtesten Abkömmlinge der
Highlanders unter die Industriellen gegangen sind und die alten Vasallen der
ehemaligen Clans zu Hüttenarbeitern gemacht haben.

In Zeit von wenigen Minuten hatten die Schaulustigen ihr Ziel erreicht, und nun
ergoß sich ein wahrer Menschenstrom über die unermeßlichen Werften am rechten
Ufer des Clyde; kein Platz auf den Kais, keine Wharfmauer, ja nicht einmal die
Dächer der Magazine blieben von Neugierigen unbesetzt.

Der Grund dieser allgemeinen Aufregung war durchaus keine seltene Ceremonie, es
sollte ganz einfach ein Schiff von Stapel gelassen werden, und doch konnte man
annehmen, daß dies für die Bewohner von Glasgow kein ungewöhnliches Ereigniß
sei. War an dem »Delphin« – so hieß das von den Herren Tod und Mac Gregor
erbaute Fahrzeug – etwas so ganz Besonderes? Offen gestanden: nein! es war ein
großes Schiff wie andere auch, von 1500 Tonnen Gehalt, in Eisenblech erbaut,
bei dem alle Einrichtungen nur darauf hinaus liefen, eine vorzügliche, schnelle
Fahrt zu erzielen; seine Hochdruckmaschine, die aus den Werkstätten einer
Lancefield-Schmiede hervor gegangen war, besaß fünfhundert Pferdekraft und
setzte zwei Zwillingsschrauben in Bewegung, die auf jeder Seite des
Hinterstevens in den dünnen Partieen des Hintertheils lagen und von einander
vollkommen unabhängig waren. Es ist dies eine neue Anwendung des von Herrn
Dudgeon aus Millwal erfundenen Systems, das den Schiffen große Schnelligkeit
verleiht und ihnen die Möglichkeit gestattet, auf sehr beschränktem Raum zu
schwenken. Was den Tiefgang des Delphin anbetraf, so waren die sachverständigen
Beobachter darüber einig, daß er sehr gering sein müsse, und schlossen daraus,
daß das Schiff nur für Fahrwasser mittlerer Tiefe bestimmt sei. All diese
Eigenthümlichkeiten konnten jedoch nicht das allgemeine Interesse
rechtfertigen, das die Einwohnerschaft von Glasgow an ihm nahm, denn Alles in
Allem genommen, zeichnete er sich vor vielen anderen Dampfern nicht aus.

War bei seinem Ablauf vielleicht ein mechanisches Hinderniß zu überwinden? Auch
das nicht; der Clyde hatte schon manch Fahrzeug von stärkerem Tonnengehalt in
seine Gewässer aufgenommen, und der Stapellauf des Delphin mußte demnach auf
die allergewöhnlichste Weise von Statten gehen.

Als sich die Ebbe bemerklich machte, wurden die Vorkehrungen getroffen,
Hammerschläge fielen im Tact auf die Keile nieder, die den Schiffskiel heben
sollten, ein Zittern theilte sich schon jetzt dem ganzen massiven Bau mit; die
gleitende Bewegung entwickelte sich mehr und mehr, wurde dann schneller und
schneller, und in wenigen Augenblicken verließ der Delphin den sorgfältig
eingeseiften Stapel und tauchte, ringsum weißen Gischt aufspritzend, in den
Clyde. Sein Hintertheil stieß gegen den Schlammboden des Flusses, dann hob er
sich auf einer riesigen Woge und hätte, von seinem Schwunge fortgerissen, an
den Kais der Werften von Govan zerschellen können, wären nicht all seine Anker
zugleich mit furchtbarem Geräusch hinunter gelassen, und sein Lauf hierdurch
gehemmt worden.

Der Stapellauf war vollständig gelungen, und der Delphin wiegte sich jetzt
ruhig auf den Fluthen des Clyde. Alle Zuschauer klatschten dem Fahrzeuge
Beifall zu, als es von seinem natürlichen Element Besitz ergriffen hatte, und
von beiden Ufern erschallte ein Hurrahrufen, das nicht enden wollte.

Weshalb denn aber all dies Geschrei und Bravorufen? Jedenfalls wären die
Leidenschaftlichsten unter den Zuschauern in Verlegenheit gerathen, wenn sie
den Grund zu ihrem Enthusiasmus hätten angeben sollen; woher rührte also die
besondere Teilnahme, die diesem Schiff gezollt wurde?

Lediglich von dem Geheimniß, das seine Bestimmung umhüllte. Niemand hatte eine
Ahnung, welcher Art von Handelsverbindungen es dienen sollte, und wenn man die
Gruppen von Neugierigen befragt hätte, wären die verschiedenartigsten
Vermuthungen hierüber au den Tag gekommen.

Die Bestunterrichteten, oder die es doch zu sein glaubten, kamen überein, daß
dies Dampfboot in dem schrecklichen Kriege, der zu jener Zeit die Vereinigten
Staaten Nordamerikas decimirte, eine Rolle spielen solle. Zu weiteren Schlüssen
aber verstiegen auch sie sich nicht, und ob der Delphin ein Kaperschiff oder
zum Transport bestimmt, ob er ein Schiff für die Südstaaten oder die
nordstaatliche Marine war, blieb unerforschlich.

Die Einen riefen »Hurrah« und versicherten Jeden, der es hören wollte, daß der
Delphin auf Rechnung der Südstaaten gebaut sei.

»Hip! Hip! Hip!« schrien wieder Andere und schwuren Stein und Bein darauf, daß
nie bis jetzt ein so schnelles Schiff an den amerikanischen Küsten gekreuzt
hätte.

Was hier die Menge anzog, war also das Geheimnißvolle, Unbekannte; denn um
genau zu wissen, was man von der Bestimmung des Delphin zu halten habe, hätte
man eben Associé oder doch zum mindesten der intime Freund des Hauses Vincent
Playfair u. Co. in Glasgow sein müssen.

Letzteres galt als ein reiches, bedeutendes und intelligentes Handelshaus,
dessen Inhaber von den sogenannten Tobacco-Lords abstammten, die einst die
schönsten Viertel der Stadt erbaut hatten und ihren angesehensten, ältesten
Familien angehörten. Diese ingeniösen Kaufleute hatten in Folge der Unionsacte
die ersten Comptoirs in Glasgow begründet, indem sie einen Handel mit Virginia-
und Maryland-Tabak begannen; sie sammelten unermeßliches Vermögen und schufen
einen neuen Mittelpunkt für den Handelsverkehr. Bald erhoben sich auch
Spinnereien und Schmelzhütten auf allen Seiten der Stadt, und in wenigen Jahren
stieg der Wohlstand auf den höchsten Punkt; Glasgow war eine Industrie- und
Manufacturstadt geworden.

Das Haus Playfair hatte von dem unternehmenden Geiste seiner Vorfahren nichts
verloren; noch immer stürzte es sich in die kühnsten Operationen und hielt die
Ehre des englischen Handels hoch. Sein jetziges Oberhaupt war Vincent Playfair,
ein Mann in den fünfziger Jahren, der bei allen Dingen wesentlich den
praktischen und positiven Gesichtspunkt in's Auge faßte, aber trotzdem von
kühnem Temperament – kurz, ein echter Vollblutrheder. Nichts, was außerhalb der
commerciellen Fragen lag, ja nicht einmal die politische Seite der Geschäfte,
machte Eindruck auf ihn, nichtsdestoweniger aber bildeten Loyalität und strenge
Rechtlichkeit einen Hauptzug seines Charakters.

Der Gedanke an den Bau und die Ausrüstung des Delphin war jedoch nicht seinem
Hirn entsprungen, sondern dankte seine Entstehung Herrn James Playfair, den wir
hiermit die Ehre haben, als den etwa dreißigjährigen Neffen des alten Herrn und
einen der tüchtigsten Skipper Benennung für einen Kapitän der Handelsmarine in
England. der Handelsmarine vorzustellen.

Als James Playfair sich eines Tages mit seinem Onkel in dem Tontine-Coffee-Room
unter den Arcaden des Stadtsaales befand und dort mit großem Eifer die
amerikanischen Zeitungen studirt hatte, legte er Herrn Vincent folgenden, sehr
abenteuerlichen Plan vor:

»Onkel, wir könnten in einem Zeitraum von höchstens zwei Monaten zwei Millionen
gewinnen.

– Und was würde der Einsatz sein? fragte Onkel Vincent.

– Ein Schiff mit Ladung.

– Weiter nichts?

– Nun, etwa noch die Haut des Kapitäns und der Mannschaft, aber das wird nicht
mit in Rechnung gebracht.

– Diese Erörterung wäre näher zu erörtern; bemerkte Onkel Vincent, der diesen
Pleonasmus liebte.

– Alles bereits erörtert! rief James Playfair. Hast Du die « Tribune», den «
New-York Herald», die « Times», den « Enquirer of Richmond» und die « American
Review» gelesen?

– Zwanzig Mal zum Mindesten, lieber Neffe.

– Und bist Du auch der Ansicht, daß der Krieg unter den Vereinigten Staaten
noch lange währen wird?

– Noch sehr lange sogar.

– Du weißt, Onkel, wie sehr diese Kämpfe ganz Großbritannien, besonders den
Handel von Glasgow schädigten?

– Und des Specielleren noch die Interessen des Hauses Playfair u. Co., fügte
Onkel Vincent seufzend hinzu.

– Das ist Thatsache, bestätigte der junge Kapitän.

– Es ist das mein täglicher Aerger, James, und ich denke mit Schrecken der
commerciellen Unglücksschläge, die dieser Krieg nach sich ziehen wird. Nicht,
als ob das Haus Playfair schwanken könnte, lieber Neffe, aber seine
Correspondenten können es im Stich lassen. Ach diese Amerikaner! Ob sie nun
Sklavenzüchter oder Abolitionisten sind, meinetwegen können sie Alle zum Teufel
fahren!«

Herr Vincent Playfair hätte so nicht sprechen dürfen, weil überall die große
Humanitäts-Principienfrage über die persönlichen Interessen die Oberhand
behalten muß; man konnte ihm jedoch nicht Unrecht geben, wenn die rein
commercielle Seite der Frage Berücksichtigung fand. Der wichtigste Stoff des
amerikanischen Exportgeschäfts fehlte auf dem Markt von Glasgow gänzlich; die
»Cotton Famine«, Wörtlich Baumwollen-Hungersnoth. um den energischen englischen
Ausdruck dafür anzuwenden, wurde von Tag zu Tage drohender, und Tausende von
Arbeitern sahen sich gezwungen, von Almosen zu leben. Glasgow besitzt 25,000
mechanische Professionisten, die vor dem amerikanischen Kriege 625,000 Meter
Baumwolle täglich, und das will sagen 50,000,000 Pfund jährlich spannen.
Hiernach möge man die industriellen Störungen beurtheilen, die in der Stadt
hervor gerufen wurden, als das Webematerial fast gänzlich ausging; stündlich
wurden Fallissements erklärt, in allen Werkstätten mußte die Arbeit eingestellt
werden, und unter den niederen Schichten der Bevölkerung wütheten Hungersnoth
und verheerende Krankheiten.

Durch den Anblick dieses entsetzlichen Elends war James Playfair auf seinen
kühnen Plan gekommen.

»Koste es was es wolle, sagte er, ich werde Baumwolle besorgen.«

Da er aber ebenso wie sein Onkel Vincent »Geschäftsmann« war, beschloß er, die
Operation in Gestalt eines Tauschhandels zu entriren.

»Onkel Vincent, soll ich Dir meinen Gedanken näher auseinander setzen?

– Dieses Vorhaben wäre näher zu erörtern, James.

– Wir müssen erstens ein Schiff von großer Tragfähigkeit und schnellstem Gange
bauen.

– Das ginge ja wohl an.

– Und dann hätten wir es mit Kriegsmunition, Lebensmitteln und Kleidungsstücken
zu befrachten.

– Das würde sich dann schon machen.

– Ich selbst übernehme den Oberbefehl auf dem Steamer, wir laufen allen
Schiffen der nordstaatlichen Marine an Schnelligkeit den Rang ab und brechen
die Blokade in einem der südlichen Häfen.

– Du könntest Deine Ladung theuer an die Conföderirten verkaufen; sie werden
dergleichen brauchen, sagte der Onkel.

– Ja, natürlich, und dann gedenke ich mit einer Ladung Baumwolle zurück zu
kommen+...

– Die sie Dir umsonst geben werden.

– Das habe ich mir auch gedacht, Onkel Vincent; geht's?

– Ja wohl geht's. Wirst Du aber durchkommen?

– Mit einem guten Schiffe, ja.

– Ich will Dir eins expreß dazu bauen lassen. Aber wie steht's mit der
Mannschaft?

– Darum keine Sorge! ich brauche nur so viel Leute, um manoeuvriren zu können;
wir wollen die Nordstaatlichen ja nur in ihrem Lauf überholen und uns nicht mit
ihnen herumschlagen.

– Ueberholen sollt Ihr sie, erklärte Onkel Vincent sehr entschieden. Jetzt sage
mir aber, James, welchen Punkt der amerikanischen Küste Du Dir zu Deiner
Operation ausersehen hast.

– Bis jetzt ist schon die Blokade von New-Orleans, Willmington und Savannah
durchbrochen worden, ich meinestheils denke geradeswegs in Charleston
einzuziehen. Kein englisches Fahrzeug ist noch in sein Fahrwasser vorgedrungen,
mit Ausnahme der ›Bermuda‹ höchstens. Ich werde es genau so machen wie sie, und
wenn mein Schiff geringen Tiefgang hat, werde ich einen Weg einschlagen, auf
dem mir die nordstaatlichen Schiffe nicht folgen können.

– Charleston ist mit Baumwolle vollgepfropft, das ist erwiesen, hub Onkel
Vincent nach einer kleinen Pause wieder an. Man soll sie sogar verbrennen, nur
um sie aus dem Wege zu schaffen.

– Das hat seine Richtigkeit, bestätigte James; außerdem ist die Stadt fest
umzingelt, und es fehlt Beauregard stark an Munition; er wird mir meine Ladung
ohne allen Zweifel mit Gold aufwiegen.

– Schön, mein lieber Neffe, und wann gedenkst Du abzufahren?

– In sechs bis sieben Monaten; ich brauche lange Nächte, Winternächte, um
leichter durchzukommen.

– Ich will Dir das Schiff zu rechter Zeit fertig stellen, Neffe.

– Also abgemacht, Onkel?

– Abgemacht.

– Unter Discretion?

– Discretion – versteht sich!«

Und fünf Monate nach dieser Unterredung wurde ein Steamer, dessen Bestimmung
Niemand kannte, von den Werften von Kelvindock abgelassen – es war der Delphin.

Zweites Capitel. Ankerlichten

Die Ausrüstung des Delphin nahm nicht viel Zeit in Anspruch; seine Betakelung
war fertig, er mußte nur noch adjustirt werden. Der Delphin führte drei
Schoonermasten, und dies war fast als überflüssiger Luxus anzusehen, denn er
rechnete nicht auf den Wind, um den nordstaatlichen Kreuzern zu entkommen,
sondern nur auf die mächtige Maschine in seinen Seiten, und er that Recht
daran.

Gegen Ende December wurde der Delphin in der Bucht des Clyde geprobt, und es
war schwer zu bestimmen, ob er den Kapitän oder den Erbauer mehr zufrieden
stellte. Der neue Steamer glitt prächtig dahin, und das »Patent Log« Ein
Instrument, das vermittelst Nadeln, die sich aus in Grade eingetheilten
Quadranten bewegen, die Schnelligkeit des Fahrzeugs angiebt zeigte eine
Schnelligkeit von siebenzehn Meilen in der Stunde, Sieben Lieues und 87/100.
Die Seemeile ist gleich 1852 Metern (also 17 Meilen = 31,484 Meter). was bis
jetzt weder bei einem englischen, französischen noch amerikanischen Schiffe
erreicht worden war. Bei einem Wettlauf mit den raschesten Fahrzeugen, bei
einem Match zur See hätte der Delphin jedenfalls um mehrere Längen gewonnen.

Am 25. December sollte die Befrachtung vor sich gehen, und der Steamer legte
sich zu diesem Zweck an den Steam-boat-Kai, etwas unterhalb Glasgow-Bridge, der
letzten Brücke, die vor seiner Mündung über den Clyde führt. Ungeheure Wharfs
waren dort mit Kleider-Magazinen, Waffen und Munition gefüllt, welche Vorräthe
so schnell wie möglich in den Rumpf des Delphin übergingen. Diese Ladung
verrieth nun freilich die Bestimmung des Schiffes, und das Haus Playfair konnte
nicht länger sein Geheimniß verschwiegen halten. Kein amerikanischer Kreuzer
war gegenwärtig in den englischen Gewässern signalisirt worden, und da die
Abfahrt des Delphin nahe bevorstand, mußte doch auch die Mannschaft angeworben
werden. Auch hierbei war es natürlich nöthig, daß das Schweigen gebrochen
wurde, denn wenn man die Leute einschiffte, mußte man ihnen doch auch ihre
Bestimmung und das Ziel der Reise mittheilen. Man forderte, daß sie ihre Haut
zu Markte tragen sollten, und solch Verlangen war nur gerechtfertigt, wenn man
ihnen reinen Wein darüber eingeschenkt hatte, wie und zu welchem Zweck.

Die Bestimmung des Schiffes hielt indessen Niemanden von der Reise zurück; der
Sold war hoch, und jedem Manne wurde von vornherein ein Antheil an dem
Unternehmen zugesichert. James Playfair hatte nur zu wählen, denn es erschienen
bewährte, tüchtige Seeleute in Menge, und man mußte gestehen, er wählte mit
schnellem Auge und richtigem Verständniß; nach Verlauf von vierundzwanzig
Stunden waren die Namen von dreißig Matrosen in die Bemannungsliste
eingetragen, die der Yacht Ihrer allergnädigsten Majestät Ehre gemacht haben
würden.

Die Abreise des Delphin wurde auf den 3. Januar festgesetzt, und schon am 31.
December war er bereit; sein Rumpf war mit Munition und Lebensmitteln
angefüllt, die Kammern strotzten von Kohlen, kurz, Nichts hielt ihn mehr
zurück.

Am 2. Januar befand sich James Playfair an Bord und überschaute noch einmal mit
dem Blick eines Kapitäns sein Schiff, als ein Mann am Hinterdeck an der
Oeffnung im Schiffsborde erschien und den Slipper zu sprechen wünschte. Ein
Matrose führte ihn auf die Brücke.

Es war ein kräftiger, breitschulteriger Mensch mit sehr rothem Gesicht, hinter
dessen harmlosem, fast einfältigem Ausdruck ein gewisser Fonds von Schlauheit
und Munterkeit verborgen zu sein schien. Man sah bald, daß er in seemännischen
Gebräuchen nicht bewandert war; auch blickte er um sich wie Jemand, der noch
nicht viel auf ein Schiffsverdeck gekommen ist, trotzdem aber suchte er sich
das Ansehen eines alten Seebären zu geben, betrachtete das Takelwerk des
Delphin und schlenderte nach Art der Matrosen.

Als er vor dem Kapitän stand, sah er ihm fest in's Auge und fragte:

»Kapitän James Playfair?

– Ja, was wünschest Du von mir?

– Möchte mich an Bord einschiffen.

– Ich habe keinen Platz mehr. Die Mannschaft ist vollzählig.

– Ein Mann mehr wird Nichts schaden; im Gegentheil.

– So, meinst Du? sagte James Playfair, und sah ihn scharf an.

– Ja, das meine ich, antwortete der Matrose.

– Wer bist Du denn?

– Ein schlichter Seemann, ein starker Kerl und ein entschlossener Kumpan, dafür
sage ich gut. Ein paar so kräftige Arme, wie ich sie Ihnen hier präsentire,
sind an Bord gewiß nicht zu verachten.

– Es giebt noch mehr Schiffe als den Delphin, und andere Kapitäne wie James
Playfair, warum kommst Du gerade hierher?

– Weil ich an Bord des Delphin und unter Kapitän James Playfair dienen will.

– Ich kann Dich nicht brauchen.

– Einen kräftigen Mann kann man immer brauchen; wenn ich meine Kräfte einmal
mit drei oder vier von den Stärksten Ihrer Mannschaft messen soll ...

– Du gehst ja drauf los! meinte James Playfair; wie heißt Du?

– Crockston, zu dienen.«

Der Kapitän trat einige Schritte zurück, um den Herkules, der sich ihm auf so
»achtkantige« Weise vorstellte, besser zu mustern. Haltung, Wuchs und
matrosenhaftes Ansehen straften seine Ansprüche auf Kraft nicht Lügen; man sah
sofort, daß er ungewöhnlich stark und zu Allem entschlossen war.

»In welchen Meeren bist Du gefahren? fragte Playfair.

– So ziemlich überall.

– Und Du weißt, was der Delphin dort unten zu thun hat?

– Darum gerade will ich mit.

– Nun, Gott straf' mich, wenn ich mir solchen Kerl entgehen lasse; frage nach
dem Obersteuermann, Mr. Mathew, und laß Dich von ihm einschreiben.«

Nach diesen Worten erwartete James Playfair, daß sein Mann Kehrt machen und
sich nach dem Vordertheil des Schiffes begeben würde, aber weit gefehlt;
Crockston rührte sich nicht von der Stelle.

»Nun, hast Du mich verstanden? fragte der Kapitän.

– Ja wohl, Herr Kapitän, aber das ist noch nicht Alles; ich wollte Ihnen noch
einen Vorschlag machen.

– Ach was! ärgere mich nicht, ich habe keine Zeit, mich länger mit Dir
aufzuhalten, rief James ungeduldig.

– Ich werde Sie nicht weiter aufhalten, Herr Kapitän, ich wollte Ihnen nur
sagen – ich habe einen Neffen.

– Da hat er einen netten Onkel, das muß wahr sein!

– Nun, nun! begütigte Crockston.

– Wirst Du bald zu Ende kommen? fragte der Skipper; er war nachgerade
verdrießlich geworden.

– Ja, Herr Kapitän, die Sache verhält sich so: wenn man den Onkel nimmt, muß
man den Neffen auch mitnehmen.

– So, wirklich?

– Ja, das macht man gewöhnlich so; Einer geht nicht ohne den Andern.

– Erkläre Dich deutlicher; wer und was ist Dein Neffe?

– Ja, sehen Sie, Herr Kapitän, es ist ein junger Mensch von fünfzehn Jahren,
dem ich mein Handwerk beibringe. Er hat recht guten Willen und wird gewiß
einmal einen tüchtigen Seemann abgeben.

– Potz Tausend, Meister Crockston, Du hältst wohl gar den Delphin für eine
Schiffsjungenschule?

– Verachten Sie nicht die Schiffsjungen, Herr Kapitän; es hat einmal Einen
gegeben, aus dem ist der Admiral Nelson geworden, und noch Einen, aus dem wurde
der Admiral Franklin.

– Potz Blitz! Freund, Du könntest mir gefallen. Bringe Deinen Neffen her, aber
wenn sein Onkel solch ein tüchtiger Kerl nicht ist, wie er vorgiebt, wird er's
mit mir zu thun bekommen. Mach Dich fort und sei in einer Stunde wieder hier.«

Crockston ließ sich das nicht zwei Mal sagen; er grüßte ziemlich linkisch und
begab sich auf den Kai zurück. Eine Stunde später traf er mit seinem Neffen,
einem Bürschchen von vierzehn bis fünfzehn Jahren, wieder ein. Der kleine Kerl
sah sehr furchtsam und erstaunt aus und schien eine ziemlich zarte Constitution
zu haben; von den körperlichen Eigenschaften seines Onkels hatte er jedenfalls
nicht viel geerbt. Crockston mußte ihm sogar schon jetzt Muth einsprechen:

»Nur immer dreist und munter, raunte er ihm zu, als sie auf's Verdeck stiegen,
es ist immer noch Zeit zum Umkehren.

– Nein, nein! rief der Kleine, Gott bewahre uns davor!«

Noch an demselben Tage wurden der Matrose Crockston nebst seinem Lehrling John
Stiggs in die Bemannungsliste des Delphin eingetragen.

Am folgenden Morgen um fünf Uhr waren die Feuer unter den Kesseln kräftig
geschürt, das Verdeck bebte unter den Schwingungen des Kessels, und der Dampf
entwich zischend durch die Ventile. Die Stunde der Abfahrt war gekommen.

Eine Menge Volks drängte sich trotz der frühen Tageszeit auf den Kais und auf
Glasgow-Bridge, um zum letzten Mal den Steamer zu grüßen, und auch Vincent
Playfair hatte sich eingefunden, um sich von Kapitän James zu verabschieden und
ihn zu umarmen; er benahm sich wie ein alter Römer aus längst vergangener Zeit;
seine heroische Fassung verließ ihn keinen Augenblick, und die beiden kräftigen
Küsse, die er seinem Neffen rechts und links auf die Wangen applicirte, ließen
auf eine große Seele schließen.

»Reise glücklich, James, lauteten seine Abschiedsworte, reise schnell und kehre
noch schneller wieder heim. Besonders aber vergiß nicht, die Situation
auszunutzen; verkaufe so theuer wie möglich und kaufe billig wieder ein; die
Achtung Deines Onkels soll Dir dann gewiß sein.«

Nach dieser letzten Anempfehlung, die aller Wahrscheinlichkeit nach dem
»Handbuch des perfecten Kaufmanns« entlehnt war, trennten sich Neffe und Onkel,
und alle Besucher verließen das Schiff.

Crockston und John Stiggs standen neben einander aus der Schanz, und der
Matrose sagte zu dem Kleinen:

»Du sollst es sehen, Alles geht prächtig. In zwei Stunden sind wir auf hoher
See, und ich ahne, daß uns die ganze Reise nach Wunsch gehen wird, nun wir mit
dem Anfang solch gutes Glück gehabt haben!«

Statt aller Antwort drückte der Lehrling seinem Onkel die Hand.

James Playfair gab den letzten Befehl zur Abfahrt.

»Ist voller Dampf? fragte er den Obersteuermann.

– Ja, Herr Kapitän.

– Die Ankertaue aufwinden!«

Das Manoeuvre wurde sofort ausgeführt; die Schrauben setzten sich in Bewegung,
der Delphin ging zwischen den Schiffen, die im Hafen lagen, hindurch und
entschwand bald den Augen der Menge, die ihm noch mit einem letzten Hurrah
einen Gruß nachsandte.

Die Fahrt aus dem Clyde ging leicht von Statten; man kann wohl behaupten, daß
dieser Fluß von Menschen und zwar von Meisterhand geschaffen sei. Seit sechzig
Jahren hat er, Dank den Baggern und dem unaufhörlichen Ausschlämmen, mindestens
fünfzehn Fuß an Tiefe gewonnen, und seine Breite zwischen den Kais der Stadt
ist verdreifacht worden. Bald verlor sich der Wald von Masten und hohen
Schornsteinen in Rauch und Nebel, das Geräusch der Schmiedehämmer und der Aexte
von den Schiffswerften erlosch in der Ferne, und auf Schiffsbauplätze und
Werkstätten folgten Landhäuser, Villen und Lustschlösser. Der Delphin mäßigte
jetzt seine Dampfkraft und machte seine Evolutionen zwischen den Deichen, die
den Fluß höher als seine Ufer eindämmen und ihm oft nur sehr enges Fahrwasser
gewähren. Es ist dies ein Uebelstand, der nur von geringer Bedeutung ist, da
die Tiefe für einen schiffbaren Fluß wichtiger ist, als die Breite. Der Steamer
glitt, von einem vorzüglichen Lootsen des Irländischen Meeres geführt, ohne
Stockung zwischen den schwimmenden Bojen, den Säulen von Stein und von
»Biggings« Kleine Steinhügel. dahin, auf deren Spitze das Fahrwasser durch dort
angebrachte Baken bezeichnet wird. Bald kam das Schiff auch über den
Marktflecken Renfrew hinaus, und nun, am Fuße der Hügel von Kilpatrick, wurde
der Clyde breiter und ergoß sich vor der Bucht von Bowling, in deren
Hintergrund sich die Mündung des Canals öffnet, der Edinburgh mit Glasgow
vereinigt.

Endlich sah man auch vierhundert Fuß hoch das Schloß Dumbarton, wie es seine
vom Nebel halb verwischten Umrisse von dem Firmament abhob, und bald darauf
tanzten und schwankten die Schiffe am linken Ufer des Hafens unter den vom
Delphin aufgewühlten Wogen. Noch einige Meilen weiter, und man kam an Greenock,
der Vaterstadt von James Watt, vorüber. Der Delphin befand sich nun an der
Mündung des Clyde und an dem Eingang des Busens, durch den er seine Wasser in
den Nordcanal ergießt. Dort verspürte er die ersten Wellenbewegungen des Meeres
und fuhr an dem malerisch schönen Küstenstrich der Insel Arran entlang.

Das Vorgebirge von Cantyre, das sich quer in den Canal erstreckt, wurde
umschifft, und man bekam die Insel Rathlin in Sicht; der Lootse begab sich
jetzt in seiner Schaluppe auf den kleinen Kutter zurück, der auf der See
kreuzte, und der Delphin, letzt wieder der Autorität des Kapitäns unterstellt,
schlug nördlich von Irland eine von Schiffen weniger frequentirte Straße ein
und befand sich, nachdem ihm die letzte europäische Küste aus dem Gesicht
geschwunden war, allein auf der Höhe des Meeres.

Drittes Capitel. Auf hoher See

Der Delphin hatte eine gute Bemannung; zwar keine Kampfmatrosen oder
Entermatrosen, aber lauter Leute, die gut zu manoeuvriren verstanden; es waren
sämmtlich entschlossene Männer, aber auch sämmtlich mehr oder weniger
gewinnsüchtig; sie jagten dem Glück und nicht dem Ruhme nach. Es lag ihnen
äußerst wenig daran, ihre Flagge zu zeigen oder gar, sie mit Kanonenschüssen zu
vertheidigen; auch wäre ihnen dies letztere wohl schwer geworden, denn die
ganze Artillerie an Bord bestand aus zwei kleinen Drehbassen, die nur dazu
geeignet waren, Signale zu geben.

Der Delphin schoß außerordentlich rasch durch die Wellen; er erfüllte auf's
Schönste alle Hoffnungen seiner Erbauer wie auch des Kapitäns und hatte bald
die Grenze der britischen Gewässer hinter sich gelassen. Uebrigens war kein
einziges Schiff in Sicht und die weite Straße des Oceans vollständig frei;
außerdem hätte aber auch kein Fahrzeug der nordstaatlichen Marine den Delphin
unter englischer Flagge angreifen dürfen, wenn es ihm natürlich auch freistand,
dem Dampfer zu folgen und ihn am Durchbrechen der Blokadelinie zu hindern. Doch
James Playfair hatte, eigens um solch eine Verfolgung zu vermeiden, Alles beim
Bau seines Schiffes auf Schnelligkeit berechnet und manchen anderen Vorzug
geopfert, um diesem Hauptgesichtspunkt gerecht zu werden.

Für alle Fälle wurde an Bord genaue Wache gehalten; trotz der Kälte befand sich
fortwährend ein Mann im Mastwerk, der bereit war, das fernste Segel, das am
Horizont auftauchte, zu signalisiren. Als der Abend hereinbrach, ließ James
Playfair dem Obersteuermann, Mr. Mathew, die genauesten Instructionen zukommen.

»Lassen Sie Ihre Wachen nicht zu lange auf dem Mastkorbe, empfahl er ihm; die
Kälte kann sie leicht überwältigen, und in solcher Lage ist an scharfe
Beobachtung nicht zu denken. Die Leute müssen sich häufig ablösen.

– Ganz Ihrer Meinung, Herr Kapitän, stimmte Mr. Mathew bei.

– Ich empfehle Ihnen noch besonders Crockston zu diesem Dienst; der Kerl
behauptet, ein vorzügliches Auge zu haben; wir wollen seine Aussage auf die
Probe stellen. Uebergeben Sie ihm die Frühwache während der Morgennebel, und
wenn irgend Etwas vorkommen sollte, benachrichtigen Sie mich sofort.«

Nach diesen Worten zog sich James Playfair in seine Cajüte zurück, während Mr.
Mathew Crockston kommen ließ und ihm die Befehle des Kapitäns mittheilte.

»Du wirst Dich morgen früh um sechs Uhr nach dem Beobachtungsposten auf dem
Fockmast begeben.«

Crockston gab keine eigentliche Antwort, sondern begnügte sich damit, einen
Ton, der allenfalls ein affirmatives Grunzen vorstellen konnte, hervorzustoßen;
aber kaum hatte Mr. Mathew den Rücken gewandt, als er sehr beunruhigt vor sich
hinbrummte und schließlich ausrief:

»Was in aller Welt meint er eigentlich mit seinem Fockmast?«

In diesem Augenblick trat der Neffe, John Stiggs, auf dem Deck zu ihm heran.

»Nun, mein wackerer Crockston, wie geht Dir's? « begann er.

– »Nun, es geht nur soso, lala,« erwiderte der Onkel. »Der Racker von Boot
schüttelt sich hin und her wie ein Hund, der seine Flöhe los werden will; mir
wird schon ganz schlimm und übel.«

– »Armer Freund!« sagte mitleidig der Lehrling, indem er Crockston mit einem
dankbaren Blick ansah.

– »Und wenn ich denke, daß ich bei meinem Alter die Seekrankheit bekomme! Ach,
was ich doch für ein altes Weib bin! Das Alles mag indeß noch angehen, davor
habe ich keine Bange; es soll aber irgendwo hier herum sogenannte Fockmasten
geben, die mir jetzt zu schaffen machen ...«

– »Du guter Crockston, und das Alles für mich ...«

– »Und für ihn,« fiel Crockston ein. »Aber kein Wort darüber, John; wir wollen
unsere Hoffnung auf Gott setzen, er wird Sie nicht verlassen.«

Nach dieser Unterredung begaben sich John Stiggs und Crockston auf den
Matrosenposten zurück, und der Seemann schloß seine Augen erst zum Schlaf, als
er sah, daß der junge Lehrling ruhig in der engen Cajüte, die ihm angewiesen
war, schlummerte.

Am andern Morgen um sechs Uhr erhob sich Crockston von seinem Lager, um den
bezeichneten Posten einzunehmen; er begab sich auf das Verdeck und erhielt vom
Obersteuermann den Befehl, auf das Mastwerk zu steigen und genauen Ausguck zu
halten.

Der Seemann sah zuerst etwas unentschieden aus, dann aber schien er einen
plötzlichen Entschluß zu fassen, denn er machte eilig kehrt und steuerte flott
auf das Hintertheil des Delphin los.

»Heda, wo willst Du hin? rief der Obersteuermann.

– Natürlich wohin Sie mich schicken, antwortete Crockston.

– Ich habe Dir gesagt. Du sollst auf den Fockmast gehen.

– Hm, ja, ich gehe ja schon, erwiderte der Matrose mit unerschütterlicher Ruhe
und machte sich wieder nach dem Deckzimmer zu auf den Weg.

– Höre, Kerl, willst Du mich hier foppen? rief Mr. Mathew übel gelaunt; oder
gedenkst Du den Fockmast auf dem Besanmast zu suchen. Du sähst mir gerade aus
wie ein Cockney, Londoner Stadtkind, Geck. der nichts davon versteht, einen
Seising zu schlingen oder ein paar Taue zu splissen! An Bord von welcher Schute
bist denn Du gefahren, alter Freund? Zum Fockmast sage ich, Du Esel, zum
Fockmast!«

Die wachehabenden Matrosen waren bei den Worten des Obersteuermanns herzugeeilt
und konnten sich eines schallenden Gelächters nicht erwehren, als Crockston,
vollständig fassungslos, wieder nach dem Mitteldeck zurückkam.

»Ja so! sagte er und schaute am Mast empor, dessen Ende sich ganz unsichtbar im
Morgennebel verlor. Ja so! Da oben soll ich hinaufklettern?

– Ja, sagte ungeduldig Mr. Mathew, beeile Dich nur; beim heiligen Patrik, ein
nordstaatliches Schiff hätte Zeit, sein Bugspriet mit unserer Takelage zu
verwickeln, ehe dieser Taugenichts an seinen Posten kommt. Nun, wird's endlich?
«

Crockston sagte kein Wort und schwang sich mühsam auf die Verschanzungen; dann
fing er an, mit ausnehmender Ungeschicklichkeit, wie Jemand, der nicht weiß,
was er mit seinen Händen und Füßen machen soll, die Wantung zu erklimmen. Als
er endlich am Fockmast angekommen war, blieb er, statt sich leicht hinauf zu
schwingen, unbeweglich stehen und klammerte sich krampfhaft an das Takelwerk,
wie wenn er vom Schwindel ergriffen wäre. Mr. Mathew erstaunte über eine solche
Unbeholfenheit; das Blut stieg ihm vor Zorn zu Kopfe, und er befahl Crockston,
sofort wieder auf's Verdeck herab zu steigen.

»Der Kerl ist nie in seinem Leben Matrose gewesen! wandte er sich an den
Bootsmann; sehen Sie doch einmal nach, Johnston, was er in seinem Bündel hat.«

Der Bootsmann begab sich eilig nach dem Matrosenposten.

Crockston suchte indessen mit vieler Mühe wieder herunter zu kommen; aber er
glitt mit einem Fuße aus und purzelte unsanft auf's Verdeck nieder.

»O, Du Süßwassermatrose! Du ungeschickter Tölpel! rief Mr. Mathew ihm als Trost
zu; weshalb, in aller Welt, bist Du an Bord des Delphin gegangen? Für einen
tüchtigen Seemann giebt sich der Kerl aus und kann nicht den Fockmast vom
Besanmast unterscheiden! Warte, wir wollen ein Wörtchen mit einander reden!«

Crockston erwiderte nichts; er stand, den Buckel herausgekehrt und den Kopf
gesenkt, da, wie Jemand, der sich darein ergiebt, alle Unbill des Schicksals
auf sich einstürmen zu lassen. Eben jetzt kam der Bootsmann von seiner
Inspicirung zurück.

»Dies ist absolut Alles, was in dem Bündel dieses verdammten Bauern zu finden
war; eine Brieftasche mit verdächtigen Briefschaften, rapportirte er.

Mr. Mathew nahm das Ding an sich und warf einen Blick auf die Papiere.

»Briefe mit dem Stempel der Vereinigten Staaten von Nordamerika, sagte er, ›Mr.
Halliburtt aus Boston!‹ Ein Abolitionist! ein Nordstaatlicher ... Kerl, Du bist
ein Spion, Du hast Dich an Bord geschlichen, um uns zu verrathen! Nun, warte!
wir wollen Dir Deine Schliche austreiben. Du sollst die neunschwänzige Katze 
Wörtlich: Cat of nine tails, ein aus neun Riemen zusammengesetzter Kantschu,
der bei der englischen Marine als Zuchtmittel in häufigem Gebrauch ist. zu
kosten bekommen! Bootsmann, benachrichtigen Sie den Kapitän, und ihr Anderen
bewacht hier den Schuft.«

Crockston hatte ein Gesicht gemacht wie ein eingefleischter Teufel, als all
diese Complimente auf ihn einstürmten, aber kein Wort kam über seine Lippen;
man hatte ihn an das Gangspill gebunden, so daß er weder Hände noch Füße regen
konnte.

Wenige Minuten später trat James Playfair aus seiner Cajüte und kam auf das
Mitteldeck zu, Mr. Mathew trat ihm sofort entgegen und setzte ihn von dem Gange
der ganzen Angelegenheit in Kenntniß.

»Was hast Du darauf zu erwidern? fragte James Playfair, der nur mit Mühe seinen
Aerger zurück hielt.

– Nichts, antwortete Crockston.

– Was hast Du auf meinem Schiffe thun wollen?

– Nichts.

– Was denkst Du, daß ich jetzt mit Dir machen werde?

– Nichts.

– Wer bist Du? – nach diesen Briefen zu schließen, ein Amerikaner?

Crockston gab keine Antwort.

»Bootsmann, fünfzig Hiebe mit der neunschwänzigen Katze hier diesem Menschen!
rief James Playfair; wird die Portion groß genug sein, Crockston?

– Das wird man ja sehen, antwortete der Matrose, ohne eine Miene zu verziehen.

– Heran, Ihr da!« commandirte der Bootsmann.

Sofort entblößten zwei kräftige Matrosen Crockston seiner wollenen Bluse,
ergriffen das furchtbare Instrument und schwangen es schon, um die Operation zu
vollziehen, als plötzlich der Lehrling John Stiggs außer sich und blaß wie der
Tod auf das Verdeck stürzte.

»Kapitän, Kapitän! rief er.

– Ah so, der Neffe, bemerkte James Playfair.

– Herr Kapitän, schluchzte der Kleine hervor, nachdem er seine Aufregung so
weit bekämpft hatte, daß er reden konnte, lassen Sie Crockston nicht schlagen,
ich will Alles sagen, was er verschweigen wollte. Ja, es ist wahr, er ist ein
Amerikaner; er und auch ich – wir alle Beide. Wir sind auch Feinde der
Sklavenhalter, aber Spione sind wir nicht, Herr Kapitän, und nichts liegt uns
ferner, als den Delphin zu verrathen und ihn den nordstaatlichen Schiffen zu
überliefern.

– Was habt Ihr dann hier zu suchen gehabt?« fragte der Kapitän mit strenger
Miene, indem er den Knaben von Kopf bis zu Fuß musterte.

Der Kleine zögerte ein wenig mit der Antwort; dann sagte er mit fester Stimme:

– Herr Kapitän, dürfte ich wohl einige Minuten unter vier Augen mit Ihnen
sprechen?«

Während John Stiggs sich zu dieser Bitte entschloß und sie dem Kapitän vortrug,
hatte dieser ihn fortwährend genau beobachtet; das junge, sanfte Gesicht des
Lehrlings, seine eigenthümlich sympathische Stimme, die Zartheit seiner
Händchen, die sogar unter einer Lage Ruß kenntlich war, seine großen Augen,
deren Erregtheit ihren sanften Ausdruck nicht beeinträchtigen konnte, kurz, das
ganze Ensemble ließ einen Gedanken in dem Kapitän aufkommen, den er von Minute
zu Minute mit größerer Gewißheit verfolgte. Als John Stiggs seine Bitte
ausgesprochen hatte, schaute Playfair fragend auf Crockston, der als Erwiderung
nur mit den Achseln zuckte; dann sah er forschend zu dem Lehrling hinüber, aber
dieser konnte den Blick des Kapitäns nicht ertragen, denn er erröthete heftig
und schlug die Augen nieder.

»Kommen Sie«, sagte James Playfair zu ihm. John Stiggs folgte seinem hohen
Vorgesetzten auf's Hinterdeck, und hier öffnete der Kapitän die Thür zu seiner
eigenen Cajüte, stellte sich an den Eingang und sagte mit höflich einladender
Handbewegung:

»Haben Sie die Güte einzutreten, Miß.«

John Stiggs, der vorher bleich gewesen war vor innerer Erregung, erröthete bei
dieser Anrede über und über, und zwei große Thränen rannen aus seinen Augen.

»Bitte, beruhigen Sie sich, Miß, sagte jetzt James Playfair mit bei weitem
sanfterer Stimme, und theilen Sie mir gefälligst mit, welchem Umstände ich die
Ehre verdanke, Sie an Bord zu haben.«

Das junge Mädchen zögerte einen Augenblick mit der Antwort, als aber ein
gütiger Blick des Skippers ihr neuen Muth eingeflößt hatte, entschloß sie sich
zu reden:

»Herr Kapitän, ich wollte meinen Vater aufsuchen, er ist in Charleston; da aber
die Stadt vom Lande her eingeschlossen und von der See aus blokirt ist, war es
unmöglich, durchzudringen, und ich befand mich nahezu in Verzweiflung. Da
erfuhr ich, daß der Delphin die Blokade brechen wollte, und bot Alles auf, was
in meinen Kräften stand, um mit auf Ihr Schiff zu kommen. Bitte, verzeihen Sie
mir, daß ich ohne Ihre Einwilligung gehandelt habe, Herr Kapitän, aber wenn ich
Ihnen mein Verlangen offen dargelegt hätte, würden Sie es mir aller
Wahrscheinlichkeit nach verweigert haben.

– Gewiß würde ich das, bestätigte rückhaltlos James Playfair.

– Dann habe ich also doch wohl daran gethan, Sie nicht darum zu bitten«, fügte
die junge Dame mit festerer Stimme hinzu.

Der Kapitän schlug die Arme über einander und schritt einige Mal in seiner
Cajüte auf und ab, dann blieb er stehen und begann von Neuem sein Verhör:

»Wie ist Ihr Name?

– Jenny Halliburtt.

– Ihr Vater ist, wenn ich aus der Adresse der aufgefangenen Briefe schließen
darf, aus Boston?

– Ja.

– Demnach befindet sich dieser Mann des Nordens in einer Stadt des Südens, im
Kriegsgetümmel der Vereinigten Staaten.

– Mein Vater ist gegenwärtig Gefangener, Herr Kapitän; er hielt sich bei den
ersten Flintenschüssen des Bürgerkrieges, und als die Unionstruppen von den
Conföderirten aus Fort Sumter vertrieben wurden, in Charleston auf. Die
Ansichten meines Vaters gaben ihn dem Haß der Sklavenhalter preis, und so wurde
er auf Befehl des Generals Beauregard gegen alles Völkerrecht in Charleston
eingekerkert. Was mich betrifft, so befand ich mich damals in England bei einer
alten Verwandten, die vor Kurzem aber gestorben ist, und so war es jetzt mein
sehnlichster Wunsch, mit dem Beistand des treuesten Dieners unserer Familie
nach Charleston zu gelangen, um dort die Kerkerhaft mit meinem Vater zu
theilen.

– Und wer ist Mr. Halliburtt? fragte James Playfair.

– Mein Vater ist ein loyaler, braver Journalist, antwortete Jenny, indem sie
ihr Auge stolz erhob, einer der ehrenwerthesten Redacteure der »Tribune« Eine
der Abschaffung der Sklaverei vollständig ergebene Zeitung. und unerschrockener
Vertheidiger der Schwarzen.

– Ein Abolitionist also! rief der Kapitän heftig; einer von den Männern, die
unter edelklingendem Vorwande ihr Vaterland mit Ruinen bedeckt und mit Blut
gedüngt haben!

– Herr Kapitän, Sie beschimpfen meinen Vater! erwiderte Jenny Halliburtt
erbleichend, vergessen Sie nicht, daß nur ich ihn hier vertheidigen kann.«

Eine hohe Röthe stieg dem jungen Kapitän in die Wangen, und ein Gefühl der
Scham, aber auch des Zornes bemächtigte sich seiner. Vielleicht schwebte ihm
schon eine harte Erwiderung auf der Zunge, aber er beherrschte sich noch zu
rechter Zeit und ging, indem er das Gespräch abbrach, nach der Thür seiner
Cajüte und öffnete sie.

»Bootsmann!« rief er hinaus.

Dieser eilte sogleich herbei.

»Diese Cajüte gehört von jetzt an Miß Jenny Halliburtt; sorgen Sie dafür, daß
mir eine Hängematte im Hintergrund des Deckaufbaues eingerichtet wird; weiteres
ist für mich nicht von Nöthen.«

Der Bootsmann schaute überrascht auf den jungen Lehrling, der ihm soeben unter
weiblichem Namen vorgestellt war; aber auf ein Zeichen James Playfair's
entfernte er sich sofort.

»Und nun, Miß, haben Sie die Güte, sich hier als zu Hause anzusehen«, sagte der
junge Kapitän des Delphin, machte Fräulein Jenny Halliburtt eine Verbeugung und
zog sich zurück.

Viertes Capitel. Crockston's Bosheiten

Bald war die ganze Mannschaft in Miß Halliburtt's Geschichte eingeweiht, denn
Crockston nahm keinen Anstand, sie überall zu erzählen. Er war auf Befehl des
Kapitäns von dem Gangspill losgebunden worden und hatte mit großer Befriedigung
gesehen, wie die neunschwänzige Katze wieder in ihre Behausung zurück kroch.

»Ein nettes Thierchen, meinte er – besonders wenn es schläft!«

Sobald der treue Diener wieder auf freien Fuß gesetzt war, stieg er in die
Matrosenkammer hinab, nahm ein kleines Felleisen und überbrachte es Miß Jenny;
das junge Mädchen konnte nun wieder Frauenkleider anlegen, blieb aber heute den
ganzen Tag in ihrer Cajüte eingeschlossen und erschien nicht wieder auf Deck.

Was Crockston's Seemannsdienste anbetraf, so war es an den Tag gekommen, daß er
nicht mehr davon verstand, als der erste, beste Stallknecht; man mußte wohl
oder übel darauf verzichten, daß er sich an Bord nützlich machte.

Indessen durchdampfte der Delphin mit großer Schnelligkeit den Atlantischen
Ocean; seine beiden Schrauben durchwühlten die Fluthen mit ungeheurer Macht,
und die Wache an Bord wurde mit großer Vorsicht und Aufmerksamkeit versehen. Am
Tage nach der geschilderten Scene, die das Incognito der Miß Jenny verrieth,
ging Kapitän James Playfair schnellen Schrittes auf der Brücke auf und ab. Er
hatte keinen Versuch gemacht, sich dem jungen Mädchen wieder zu nähern oder die
Unterhaltung vom vorigen Tage mit ihr wieder aufzunehmen.

Während seines Spaziergangs bemerkte er, daß Crockston ihm wieder und immer
wieder in den Weg kam und ihn mit einer Grimasse unverkennbarer Befriedigung
angrinste. Augenscheinlich wünschte er mit dem Kapitän zu plaudern, denn er
zeigte eine Beharrlichkeit ihn anzustarren, die diesen endlich verdroß.

»Was, zum Teufel, willst Du von mir? redete er ihn endlich an; der Kerl dreht
sich um mich herum, wie ein Schwimmer um die Boje! was soll das heißen?

– Nehmen Sie's nicht für ungut, Herr Kapitän, sagte Crockston blinzelnd und zog
seinen Mund von einem Ohr bis zum andern, ich hätte Ihnen wohl etwas zu sagen.

– Nun, wird's bald?

– O, Herr Kapitän, es ist nichts Besonderes; ich wollte Ihnen nur einmal
rundheraus sagen, daß Sie im Grunde ein wackerer Mann sind.

– So! warum denn im Grunde?

– Im Grunde und auch auf der Oberfläche, Herr Kapitän.

– Es ist gut, Du kannst Dir Deine Complimente sparen.

– Keine Complimente, Herr Kapitän; die werde ich Ihnen erst machen, wenn Sie
Alles fertig gebracht haben.

– Wie denn «Alles fertig»?

– Nun, wenn Ihre Aufgabe zu Ende ist, meine ich, Herr Kapitän.

– So! ich hätte also eine Aufgabe zu erledigen?

– Natürlich, Herr Kapitän! Sie haben mich und das Fräulein an Bord aufgenommen
– gut. Sie haben Miß Halliburtt Ihre Cajüte gegeben – gut, sehr gut! Sie haben
mir das Kätzchen geschenkt – sehr angenehm, ganz ausgezeichnet, Herr Kapitän!
Sie wollen uns direct nach Charleston fahren; das ist herrlich! aber Alles ist
das noch nicht, Herr Kapitän.

– Wie, noch nicht Alles? rief James Playfair, über solch anspruchsvolles
Gebahren erstaunt.

– Gewiß nicht, Herr Kapitän, entgegnete Crockston mit seinem listigen Blinzeln;
der Vater von Fräulein Jenny wird da unten gefangen gehalten.

– Nun, und? ...

– Nun, und wir müssen doch den Vater befreien.

– Den Vater der Miß Halliburtt soll ich befreien?

– Gewiß, Herr Kapitän; ein ehrenwerther Mann, ein muthiger Bürger, unser Herr
Halliburtt! es lohnt schon, daß man für ihn Etwas riskirt.

– Höre Crockston, sagte James Playfair nach einer kleinen Pause, Du scheinst
mir ein Spaßvogel erster Sorte zu sein; aber wenn ich Dir rathen soll, so merke
Dir ein für alle Mal: ich habe keine Lust, mit Dir meine Scherze zu machen.

– Sollen Sie auch nicht, Herr Kapitän, ich spreche im vollsten Ernst. Mein
Vorschlag mag Ihnen zuerst wohl abgeschmackt scheinen, aber wenn Sie sich Alles
überlegt haben, werden Sie zu der Ansicht kommen, daß Sie nicht anders handeln
können.

– Du behauptest also, ich müßte Mr. Halliburtt befreien?

– Gewiß, Herr Kapitän; Sie werden von General Beauregard seine Freilassung
fordern, und er wird sie Ihnen nicht verweigern.

– Und wenn er sie mir nun verweigert?«

Diese Querfrage des Kapitäns setzte Crockston keinen Augenblick in
Verlegenheit:

»Dann wenden wir eben ein Kraftmittel an, meinte er, ohne sich zu besinnen, und
entführen den Conföderirten ihren Gefangenen vor der Nase.

– So? rief James Playfair, empört über diese Zumuthung; nicht genug, daß ich
durch die nordstaatliche Flotte dringe und die Blokade von Charleston breche,
soll ich auch noch unter den Kanonenschüssen der Forts wieder meine Rückreise
antreten, und das Alles weshalb? Um einen mir wildfremden Herrn, einen
Abolitionisten, den ich verabscheue, zu befreien, einen Federfuchser, der sich
damit begnügt, Tinte zu verspritzen, statt sein Blut für's Vaterland zu
vergießen!

– Ein Kanonenschuß mehr oder weniger wird dem Delphin nichts schaden, Herr
Kapitän, bemerkte Crockston.

– Verstehe mich recht, Meister Crockston, sagte jetzt Playfair: Unterstehe Du
Dich noch einmal, mir von dieser Geschichte zu sprechen, so schicke ich Dich
für die ganze Dauer der Fahrt in den untersten Schiffsraum; dort kannst Du
lernen, Deine Zunge besser im Zaum zu halten.«

Der Amerikaner machte sich eiligst aus dem Staube, murmelte aber, als er eine
Strecke entfernt war, vergnügt vor sich hin:

»Ich bin durchaus nicht unzufrieden mit dieser Unterhaltung! Die Sache ist
jetzt eingefädelt und wird sich machen!«

Als James Playfair von einem Abolitionisten, den er verabscheue, gesprochen
hatte, war seine Zunge, wie man wohl zu sagen pflegt, mit ihm durchgegangen. Er
war nichts weniger als ein Anhänger der Sklaverei, aber er mochte nicht
zugestehen, daß die Sklavenfrage die vorwiegende in dem Bürgerkriege der
Vereinigten Staaten sei, trotzdem Präsident Lincoln dies in den formellsten
Ausdrücken erklärt hatte. Behauptete er vielleicht, daß die Südstaaten – acht
gegen sechsunddreißig – principiell Recht hatten, sich abzusondern, da sie sich
doch freiwillig dem Bundesstaat angeschlossen hatten? Auch das nicht; er war
gegen die Männer des Nordens eingenommen, und zwar weil sie, ehemalige Brüder,
sich von der gemeinsamen Familie losgerissen hatten, eigentlich Engländer, die
eben nur für gut befunden hatten zu thun, was er, James Playfair, jetzt bei den
conföderirten Staaten billigte. So weit die politischen Ansichten des Kapitäns;
vor allen Dingen aber war ihm der amerikanische Krieg persönlich lästig, und er
hegte ein Gefühl der Erbitterung gegen Diejenigen, von denen er ausging. Nach
alledem begreift man wohl, weshalb James Playfair den Vorschlag, einen
Vertheidiger der Sklaven zu befreien und gegen die Conföderirten, seine
Handelsfreunde, zu agiren, mit solcher Indignation aufnahm.

Gleichwohl konnte er sich die Insinuationen Crockston's nicht ganz aus dem Sinn
schlagen, und als Miß Jenny am folgenden Morgen ein wenig auf das Verdeck kam,
konnte er ihr nicht gerade in das Gesicht schauen.

Und abgesehen von allem Andern, war das schade, denn das junge Mädchen sah mit
ihrem hübschen blonden Haar und dem sanften, verständigen Blick so lieblich
aus, daß sie immerhin einen wohlgefälligen Blick von dem dreißigjährigen jungen
Mann verdient hätte. Aber James konnte sich in ihrer Gegenwart einer gewissen
Verlegenheit nicht erwehren; er fühlte, daß sie eine große, edelmüthige Seele
besaß, die in der Schule des Unglücks gereift war, und begriff, daß sein
Schweigen dem jungen Mädchen gegenüber die Verweigerung ihrer liebsten Wünsche
bedeutete. Was Miß Jenny anbetraf, so suchte sie den Kapitän weder auf, noch
vermied sie ihn; doch kam sie während der ersten Tage überhaupt sehr wenig aus
ihrer Cajüte heraus und wäre wohl nie auf den Gedanken gekommen, James Playfair
anzureden, hätte nicht Crockston eine Kriegslist ersonnen, um die beiden
Parteien einander zu nähern.

Der würdige Amerikaner war, wie schon erwähnt, ein treuer Diener der Familie
Halliburtt; er hatte von Jugend auf im Hause seines Herrn gelebt und war ihm
und der Familie desselben grenzenlos ergeben. Verstand und Muth waren seinem
Geiste in eben so hohem Maße eigen, wie seinem Körper die Kraft; außerdem
wohnte ihm eine gewisse Elasticität bei, die ihn die Ereignisse dieses Lebens
mit einer besondern Philosophie anschauen ließ und die Entmuthigung von
vornherein aus seinem Geistesleben verbannte. Selbst den ungünstigsten
Conjuncturen pflegte Crockston noch eine gute Seite abzugewinnen, und überall
wußte er sich aus der Affaire zu ziehen.

Dieser Mann nun hatte es sich in den Kopf gesetzt, Mr. Halliburtt zu befreien,
zu seiner Rettung den Delphin und Kapitän Playfair zu benutzen und dann nach
England zurückzukehren. So dachte er, wenn auch das junge Mädchen keinen andern
Zweck hatte, als ihren Vater aufzusuchen und seine Gefangenschaft zu theilen.
Crockston hatte deshalb den Plan gefaßt, den Kapitän entschiedener in die
Angelegenheit zu verflechten, und wie wir bereits gesehen haben, eine erste
Salve bereits abgefeuert, freilich bis jetzt ohne den gewünschten Erfolg.

»Miß Jenny und der Kapitän müssen sich durchaus verständigen, brummte er vor
sich hin; wenn sie während der ganzen Fahrt in dieser Weise mit einander
schmollen, kann Nichts aus meinem Plan werden. Sprechen müssen sie und mit
einander discutiren und streiten; vor allen Dingen aber muß er mit ihr
plaudern, und ich will mich hängen lassen, wenn James Playfair nicht im Lauf
der Unterhaltung dazu kommt, selbst das vorzuschlagen, was er mir verweigert
hat.«

Als aber Crockston sah, daß Jenny und Playfair sich gegenseitig aus dem Wege
gingen und vermieden, gerieth er mehr und mehr in Verlegenheit.

»Wie wär's, wenn man die Sache forcirte?« fragte er sich. Und am Morgen des
vierten Tages trat er selbstzufrieden lächelnd und sich die Hände reibend in
die Cajüte von Miß Halliburtt.

»Gute Nachricht, Miß, gute Nachricht! Wenn Sie wüßten, was der Kapitän soeben
mit mir für Pläne geschmiedet hat! Wirklich ein sehr vortrefflicher junger
Mann, sehr brav, wirklich!

– Wie, rief Jenny, deren Herz heftig zu klopfen begann, er hat mit Dir über
unsere Angelegenheiten gesprochen und mit Dir Pläne gemacht? ...

– Mr. Halliburtt zu befreien, ihn den Conföderirten zu entführen und dann mit
ihm nach England überzusetzen.

– Ist das wirklich wahr? rief Jenny aus.

– Wie ich Ihnen schon sagte, Miß; ein edles Herz, dieser Kapitän Playfair! Aber
so sind die Engländer, entweder ganz gut oder ganz schlecht. Nun, auf meine
Dankbarkeit kann er rechnen, ich würde mich von jetzt an für ihn in Stücke
hauen lassen, wenn er's wünschen sollte.«

Jenny war innig erfreut, als sie Crockston so reden hörte. Sie hätte nie
gewagt, einen Plan zur Befreiung ihres Vaters zu machen, und jetzt wollte gar
der Kapitän des Delphin sein herrliches Schiff nebst Mannschaft auf's Spiel
setzen, um ihr dazu behilflich zu sein!

»Ja, so ist er, fügte Crockston noch schließlich hinzu, und ich dächte, Miß
Jenny, solch Benehmen wäre schon einen Dank von Ihrer Seite Werth.

– O mehr, viel mehr als meinen Dank, rief das junge Mädchen begeistert; meine
Verehrung und Freundschaft für immer!«

Und sie verließ sofort die Cajüte, um James Playfair aufzusuchen und ihn ihrer
überquellenden Gefühle zu versichern.

»Nun ist die Kugel im Rollen, murmelte der Amerikaner, wir wollen hoffen, daß
sie schneller und schneller läuft und endlich am Ziel ankommt.«

James Playfair ging Nichts ahnend auf den Deckzimmern spazieren und war nicht
wenig überrascht und erstaunt, als er das Fräulein in tiefer Bewegung,
thränenden Auges auf sich zukommen sah. Sie streckte ihm sogleich ihre Hand
entgegen und rief, indem sie ihn voll und dankbar anschaute:

»Wie innig danke ich Ihnen, Herr Kapitän, für Ihren Edelmuth gegen mich, eine
Fremde, die solche Aufopferung nie erwartet haben würde.«

James Playfair machte ein Gesicht, wie Jemand, der nicht begreifen kann, um was
es sich handelt.

»Ich weiß wirklich nicht, Miß ... begann er.

– O doch! Herr Kapitän, rief Jenny; Sie wollen meinetwillen so vielen Gefahren
Trotz bieten, vielleicht gar Ihr eigenes Interesse schädigen, und haben doch
schon so Viel für mich gethan, indem Sie mir auf Ihrem Schiffe eine
Gastlichkeit gewährten, auf die ich nicht im Mindesten ein Recht hatte.

– Verzeihen Sie, Miß Jenny, nahm jetzt James Playfair das Wort, ich versichere
Ihnen, daß ich Ihre Worte nicht verstehe; ich habe mich gegen Sie benommen, wie
sich jeder wohlerzogene Mann gegen eine Dame benehmen würde, aber meine
Handlungsweise verdient weder so viel Erkenntlichkeit, noch irgendwelche
Danksagungen.

– Herr Playfair, sprach Jenny in unerschütterlichem Glauben an ihre Sache, Sie
suchen vergeblich, sich meinem Dank noch länger zu entziehen; Crockston hat mir
bereits Alles mitgetheilt.

– Ah so! sagte Kapitän Playfair ein wenig gedehnt, Crockston hat Ihnen Alles
mitgetheilt? Aber dann begreife ich, offen gestanden, noch viel weniger, was
Sie aus Ihrer Cajüte hervorgelockt hat, um mich Worte hören zu lassen, die...«

Als der junge Mann so sprach, war er in nicht geringer Verlegenheit; er
erinnerte sich noch sehr genau an die brutale Art und Weise, mit der er den
Amerikaner abgewiesen hatte; aber Jenny ließ ihm zum Glück keine Zeit, sich
weiter zu erklären, und unterbrach ihn mit den Worten:

»Herr James, ich hatte von vornherein nur die Absicht, nach Charleston zu
reisen, und hoffte, daß die Sklavenhalter dort, so grausam sie auch sein mögen,
mir nicht verweigern würden, das Gefängniß mit meinem Vater zu theilen. Auf
eine mögliche Rückkehr nach England hätte ich nie gehofft; da aber Ihr Edelmuth
so weit geht, daß Sie meinen armen gefangenen Vater befreien und Alles zu
seiner Rettung versuchen wollen, seien Sie meiner aufrichtigsten Dankbarkeit
versichert und gestatten Sie mir, Ihnen die Hand zu reichen.«

James wußte nicht, was er zu alledem sagen, wie er sich dabei benehmen sollte;
er biß sich auf die Lippen und wagte die Hand des jungen Mädchens nicht
anzunehmen. Natürlich sah er, daß Crockston ihn »compromittirt« hatte, um ihm
den Rückzug abzuschneiden, und doch kam es ihm nicht in den Sinn, sich in eine
so böse Geschichte, wie die Befreiung Mr. Halliburtt's füglich werden konnte,
zu verwickeln.

Andererseits konnte er sich nicht entschließen, die Hoffnungen, die das arme
Mädchen gefaßt hatte, mit grausamem Schlage zu vernichten; wie konnte er diesen
Händedruck ablehnen, den sie ihm in so herzlichem Freundschaftsgefühl zugedacht
hatte? Er brachte es nicht über das Herz, die Thränen der Dankbarkeit, die
jetzt ihren Augen entströmten, in Thränen der Scham und des Schmerzes zu
wandeln.

So versuchte denn der junge Mann, ausweichend zu antworten und sich die
Freiheit seiner Handlungsweise für die Zukunft vorzubehalten.

»Miß Jenny, begann er und nahm ihre kleine Hand in die seine, glauben Sie mir,
daß ich thun werde, was in meinen Kräften steht, um ...«

Aber bei dem sanften Druck ihres Händchens fühlte er, wie sein Herz weich wurde
und seine Gedanken sich verwirrten; die Worte, um auszudrücken, was er sagen
wollte, fehlten ihm in diesem Augenblick. und er stammelte nur einige
unbestimmte Ausdrücke, wie:

»Miß ... Miß Jenny ... für Sie..

Der Amerikaner hatte unterdessen von ferne gestanden und die Beiden beobachtet;
jetzt rieb er sich vergnügt die Hände und brummte vor sich hin:

»Es wird etwas! wahrhaftig, es wird etwas! Ich glaube beinahe, es ist schon was
geworden!«

Wie sich James Playfair aus dieser verlegenen Situation ohne jeden Zwischenfall
herausgeholfen haben würde, ist wohl eine schwer zu entscheidende Frage; aber
zum Glück für ihn, wenn auch nicht für sein Schiff, ließ sich in diesem
Augenblick die Stimme des Matrosen vom Mastkorbe vernehmen:

»He! Officier von der Wache!

– Was giebt's? fragte Mr. Mathew.

– Ein Segel vor dem Winde!«

James Playfair verabschiedete sich eilig von dem jungen Mädchen und stürzte in
die Wantung des Besan-Mastes.

Fünftes Capitel. Die Kugeln des Irokesen und Miß Jenny's Beweisgründe

Die Reise des Delphin war bis jetzt sehr glücklich und mit staunenswerther
Schnelligkeit von Statten gegangen; es war dies das erste Schiff, das sich in
Sicht zeigte und von der Wache signalisirt wurde.

Der Delphin befand sich gerade unter 32°+15' Br. und 57°+43' L. westl. von dem
Meridian von Greenwich, er hatte also bereits drei Fünftel seiner Fahrt
zurückgelegt. Seit achtundvierzig Stunden bedeckte ein Nebel, der jetzt zu
steigen begann, die Wasser des Oceans; wenn der Delphin auch einerseits von
diesem Nebel begünstigt, das heißt verborgen wurde, so hinderte derselbe ihn
andererseits, das Meer auf eine weite Fläche hin zu beobachten, und er konnte,
um sich so auszudrücken, Bord an Bord mit Schiffen fahren, die er allen Grund
hatte zu meiden.

Dieser letztere Fall war nun eingetroffen, denn das signalisirte Schiff befand
sich in einer Entfernung von kaum drei Meilen 5556 Meter, etwas über 5½
Kilometer. vor dem Winde.

Als James Playfair die Kreuzhölzer erreicht hatte, bemerkte er auf einer
lichten Stelle deutlich eine große nordstaatliche Corvette, die mit vollem 
Dampfe arbeitete und auf den Delphin zusteuerte, um ihm den Weg abzuschneiden.

Nachdem der Kapitän das Schiff sorgfältig beobachtet hatte, stieg er wieder auf
das Verdeck herab und ließ seinen Obersteuermann kommen.

»Was halten Sie von diesem Schiff, Herr Mathew? begann er.

– Ich kann nichts anderes annehmen, Herr Kapitän, als daß es ein Dampfer der
nordstaatlichen Marine ist, der unsere Absichten beargwöhnt.

– Ueber seine Nationalität ist allerdings kein Zweifel mehr möglich, da, sehen
Sie!«

Wirklich wurde soeben an der Gaffel auf der Corvette die Sternflagge der
Vereinigten Staaten von Nordamerika aufgezogen, und ihre Echtheit mit einem
Kanonenschuß verificirt.

»Das ist so viel wie eine Einladung, unsere Farben zu zeigen, sagte Mr. Mathew.
Das können wir thun, wir brauchen uns ihrer nicht zu schämen.

– Aber zu welchem Zweck, Mr. Mathew? Unsere Flagge würde uns nicht decken und
die Leute keinen Augenblick davon abhalten, uns ihren Besuch abzustatten. Nein,
ich halte es für besser, drauf zuzufahren.

– Und wir müssen eilen, versetzte Mr. Mathew; wenn mich meine Augen nicht
trügen, habe ich diese Corvette schon in der Umgegend von Liverpool bemerkt, wo
sie sich aufhielt, um den Bau einiger Fahrzeuge zu überwachen. Ich will nicht
Mathew heißen, wenn auf dem Gemälde seines »Taffrail« Name für das Hintertheil
der amerikanischen Schiffe. nicht «Der Irokese» steht.

– War es ein guter Segler?

– Mit einer der Besten von der ganzen nordstaatlichen Marine.

– Wie viel Kanonen führt er?

– Acht.

– Oho!

– Verlassen Sie sich darauf, Kapitän, erwiderte Mathew mit ernsthaftem Ton; von
den acht Kanonen gehen zwei auf Angeln, die eine, ein Sechzigpfünder, steht auf
der Schanze, die andere, ein Hundertpfünder, auf dem Verdeck; beide gezogen.

– Teufel! rief James Playfair, es sind Parrotts; sie tragen drei Meilen weit!

– Drei Meilen und weiter, Kapitän.

– Nun, Herr Mathew, ob es nun Hundertpfünder oder Vierpfünder sind, ob sie drei
Meilen oder fünfhundert Ellen weit tragen, wenn wir schnell genug fahren, um
ihren Kugeln zu entgehen, kann uns das gleichgiltig lassen. Wir wollen diesem
Irokesen zeigen, was ein Dampfer vermag, der eigens zum Schnellfahren gebaut
ist. Lassen Sie die Feuer schüren.«

Der Obersteuermann übermittelte sofort dem Ingenieur Titel für die Maschinisten
der englischen Marine. die Befehle des Kapitäns, und bald wirbelten schwarze
Rauchsäulen über den Schornsteinen des Steamers.

Diese Symptome schienen dem Geschmack der Corvette nicht zu behagen, denn sie
gab dem Delphin ein Zeichen back zu legen. Aber James Playfair kümmerte sich um
diese Anweisung äußerst wenig und änderte die Richtung seines Schiffes nicht im
Geringsten.

»Jetzt wollen wir sehen, wozu sich der Irokese entschließen wird; er hätte die
schönste Gelegenheit, seinen Hundertpfünder zu versuchen und zu erproben, wie
weit er trägt. Allen Dampf beigesetzt!

– Gut! meinte Mr. Mathew, wir werden bald schöne Grüße bekommen.«

Als der Kapitän auf die Deckzimmer zurückkam, sah er Miß Halliburtt, die ruhig
neben dem Geländer saß.

»Miß Jenny, wandte er sich an sie, wir werden sehr wahrscheinlich von der
Corvette, die Sie dort vor dem Winde sehen, verfolgt werden, und da sie sich
uns voraussichtlich mit Kanonenschüssen verständlich machen wird, erlaube ich
mir, Ihnen meinen Arm zu bieten, um Sie in Ihre Cajüte zurückzuführen.

– Ich sage Ihnen meinen besten Dank, Herr Playfair, antwortete das junge
Mädchen, indem es ruhig zu dem Kapitän aufblickte, aber ein Kanonenschuß läßt
mich nicht erzittern.

– Die Sache kann aber trotz der Entfernung gefährlich werden, Miß.

– O! ich bin nicht zu dem furchtsamen Mädchen erzogen worden, für das Sie mich
zu halten scheinen; wir werden in Amerika an Alles gewöhnt, und ich versichere
Ihnen, daß ich bei den Kugeln des Irokesen ruhig und ohne Furcht bleiben werde.

– Sie sind muthig, Miß Jenny.

– Wenn Sie das zugeben, werden Sie mir auch gestatten, hier bei Ihnen zu
bleiben; nicht wahr, Herr Playfair?

– Es liegt mir fern, Ihnen Etwas zu verweigern, Miß Halliburtt«, erwiderte der
Kapitän, als er die ruhige Sicherheit des jungen Mädchens sah.

Kaum hatte er diese Worte ausgesprochen, als aus den Verschanzungen der
nordstaatlichen Corvette ein weißer Dampf aufstieg, aber bevor das Krachen bis
zum Delphin herüberschallte, schoß ein cylindrokonisches Projectil, das sich
mit wirbelnder Geschwindigkeit um sich selbst drehte, auf den Steamer zu. Man
konnte das Geschoß auf seiner Bahn verfolgen, da es sich mit relativer
Langsamkeit fortbewegte, denn die Projectile kommen weniger rasch aus der
Mündung gezogener Kanonen, als aus jeder anderen mit glattem Rohr.

Als das Projectil nur noch in einer Entfernung von zwanzig Klaftern 37½ Meter.
stand, senkte sich seine Flugbahn sehr merklich, und es streifte die Wogen,
indem es auf seinem Wege eine Reihe kleiner Wasserfälle bildete; dann gerieth
es in neuen Schwung, sprang wieder bis zu einer gewissen Höhe empor, ging über
den Delphin fort, indem es den Steuerbordarm der Fockraa durchschnitt, fiel
dreißig Klafter 56¼ Meter. jenseits des Schiffes wieder herab und versank in
den Fluthen.

»Teufel! rief James Playfair, vorwärts! vorwärts! die zweite Kugel wird nicht
lange auf sich warten lassen.

– Nun, es bedarf schon einer gewissen Zeit, um solch ein Geschützstück wieder
zu laden, bemerkte Mr. Mathew.

– Das ist wahrhaftig interessant mit anzusehen, meinte Crockston, der wie ein
ganz unbetheiligter Zuschauer mit über einander geschlagenen Armen der Scene
beiwohnte. Und dabei muß man sich nun sagen, daß unsere Freunde uns mit solchen
Zusendungen beehren.

– Ah! Du bist es! rief James Playfair, indem er den Amerikaner vom Kopf bis zu
den Füßen maß.

– Ja, freilich, Herr Kapitän, erwiderte der Amerikaner, ohne sich im Geringsten
aus dem Concept bringen zu lassen: ich will mir auch mit ansehen, wie die
braven Nordstaatler schießen. Nicht übel, wahrhaftig, gar nicht übel!«

Die Antwort des Kapitäns wäre wohl ziemlich unverblümt ausgefallen, aber eben
jetzt wurde seine Aufmerksamkeit abgelenkt, denn ein zweites Projectil schlug
quer durch die Steuerbord-Wölbung in's Meer.

»Ausgezeichnet! rief James Playfair; wir haben schon zwei Kabellängen vor dem
Irokesen voraus. Deine Freunde fahren wie auf einer Boje, Meister Crockston,
hörst Du?

– Das kann ich nicht bestreiten, versetzte der Amerikaner, und zum ersten Mal
in meinem Leben ist mir das sehr angenehm.«

Eine dritte Kugel blieb weit hinter den beiden ersten zurück, und in weniger
als zehn Minuten war der Delphin außer Schußweite der Kanonen auf dem
Corvettendampfer.

»Das wiegt alle »Patent-logs« der Welt auf, Herr Mathew, sagte James Playfair
mit großer Befriedigung. Dank diesen Kugeln wissen wir nun, was wir an
Schnelligkeit leisten können. Lassen Sie jetzt die Feuer im Hintertheil
mäßigen, wir wollen Feuerungs-Material nicht unnöthig verschwenden.

– Sie haben ein gutes Schiff unter Ihrem Commando, wandte sich jetzt Miß
Halliburtt an den jungen Kapitän.

– Ja, Miß Jenny, der Delphin legt mit Bequemlichkeit seine siebenzehn Knoten
zurück, und noch ehe sich heute der Tag zu Ende neigt, werden wir diese
Corvette der Nordstaaten aus dem Gesicht verloren haben.«

James Playfair übertrieb nicht, als er so die nautischen Vorzüge seines
Fahrzeugs rühmte; die Sonne war noch nicht untergegangen, als die Mastspitzen
des amerikanischen Schiffes hinter dem Horizont verschwanden.

Miß Halliburtt's Benehmen bei diesem Zwischenfall hatte dem Kapitän ihren
Charakter von einer ganz andern Seite gezeigt, auch war das Eis der kühlen
Zurückhaltung mit der Stunde gemeinsamer Gefahr dahingeschmolzen, und der
Verkehr zwischen Kapitän Playfair und seiner jungen Reisegefährtin gestaltete
sich von nun an bei Weitem zwangloser und angenehmer; ihre Unterhaltungen
wurden immer häufiger und von längerer Dauer.

Jenny Halliburtt zeigte sich dem jungen Kapitän mehr und mehr als ein ruhiges,
kraftvolles Mädchen, das verständig nachdachte, nach Art der Amerikaner
freimüthig ihre Gedanken aussprach, sich so ziemlich über Alles, was ihr
zugänglich war, ihre eigene Ansicht bildete und diese mit einer Ueberzeugung
zur Geltung brachte und vertheidigte, die James Playfair in manchen Beziehungen
unwillkürlich beeinflußte.

Die junge Dame war ihrem Vaterlande mit großer Liebe ergeben und verfocht
begeisterungsvoll die Idee der Union, sowie ihre Ueberzeugung in Bezug auf den
amerikanischen Krieg.

Es geschah bei solchen Gelegenheiten mehrmals, daß James Playfair ihr nicht
sogleich zu entgegnen wußte, denn oft fanden sich die Ansichten des
»Geschäftsmannes« in argem Dilemma; Jenny griff sie oft mit schonungslosem
Nachdruck an und wollte auf keinen Compromiß eingehen. Anfangs discutirte James
sehr eifrig und versuchte, die Conföderirten gegen die Nordstaatlichen zu
vertheidigen und zu beweisen, daß das Recht auf Seite der Secessionisten sei;
auch versicherte er, daß Leute, die freiwillig eine Vereinigung eingegangen
seien, sich auch ebenso wieder trennen könnten. Das Fräulein aber wollte in
diesem Punkte nicht nachgeben; sie bewies, daß die Sklavenfrage in diesem Kampf
der Amerikaner des Nordens gegen die des Südens als die Hauptsache zu
betrachten sei, daß es sich weit mehr um die Principien der Sittlichkeit und
Humanität, als um die der Politik handle, und James mußte ihre Behauptungen
zugeben, ohne die seinigen aufrecht halten zu können.

Uebrigens begnügte er sich bei diesen Erörterungen meistens damit zuzuhören; ob
er hiebei mehr von den Beweisgründen Miß Jenny's hingerissen wurde oder von dem
Zauber ihrer Rede und ihres Wesens, mag dahingestellt bleiben; schließlich aber
mußte er anerkennen, daß die Sklavenfrage im Kriege der Vereinigten Staaten ein
hauptsächliches Moment sei, und daß sie als ein letzter Ueberrest barbarischer
Zeiten gelöst werden müsse.

Indessen, wie schon erwähnt, die politische Meinung des Kapitäns war ihm nicht
von großem Belang, und vielleicht hätte er noch weit ernstere Ideen Argumenten
geopfert, die in so fesselnder Form vorgetragen wurden; er gab also seine
Ansichten auf diesem Gebiet leicht auf. Aber hiermit war es noch nicht genug;
Miß Jenny griff direct seine nächsten Interessen an und opponirte gegen die
Handelsbestimmung des Delphin, in Bezug auf die Kriegsmunition, die er den
Conföderirten zuführte.

»Ja, Herr James, erklärte Miß Halliburtt eines Tages, die Dankbarkeit gegen Sie
kann mich nicht daran hindern, offen und freimüthig meine Meinung
auszusprechen, im Gegentheil: gerade weil Sie ein tüchtiger Seemann und
gewandter Kaufmann sind, und weil das Haus Playfair seiner Ehrenhaftigkeit
wegen weit und breit berühmt ist, bedaure ich um so mehr, daß es mit dieser
Operation gegen seine Principien verstößt.

– Wie! rief James, Sie behaupten, daß das Haus Playfair kein Recht hätte, bei
dieser Gelegenheit seine Handelsinteressen wahrzunehmen?

– Gewiß behaupte ich das; der Delphin führt den Unglücklichen, die in offener
Empörung gegen die geordnete Regierung des Landes begriffen sind,
Kriegsmunition zu, und das heißt so viel, als einer schlechten Sache Waffen
leihen.

– Nun, Miß Jenny, ich will nicht weiter mit Ihnen über das Recht der
Conföderirten disputiren, aber meine Entgegnung ist, daß ich Geschäftsmann bin
und mich als solcher von den Interessen meines Hauses leiten lasse; ich suche
überall Gewinn, wo er sich bietet.

– Das gerade ist sehr tadelnswerth, Herr James, fiel das junge Mädchen ein; der
Gewinn entschuldigt nicht. In diesem Augenblick, wo Sie den Leuten des Südens
die Mittel liefern, einen verbrecherischen Krieg fortzusetzen, sind Sie ebenso
strafbar, als wenn Sie den Chinesen Opium lieferten, der sie zu Thieren
erniedrigt.

– Nein, Miß Jenny, dies Mal sind Sie aber wirklich zu schroff, und ich kann
nicht zugeben+...

– Was ich sage, ist vollkommen richtig, Herr Kapitän, und wenn Sie die Sache
objectiv ansehen, und über die Folgen Ihrer Handlungsweise nachdenken wollten,
für die Sie in den Augen jedes Urtheilsfähigen verantwortlich sind, so werden
Sie mir auch in diesem Punkte Recht geben müssen.«

James Playfair stand bei diesen Worten des jungen Mädchens ärgerlich und ein
wenig consternirt da. Er verabschiedete sich ohne ein weiteres Wort, denn er
wußte auf solche Beweisgründe Nichts zu erwidern, und schmollte eine halbe
Stunde, wenn es hoch kam, ein Stündchen, um dann wieder zu Fräulein Jenny
zurückzukehren und sich ihren Beweisgründen und ihrem liebenswürdigen Lächeln
von Neuem auf Gnade und Ungnade zu ergeben.

Kurz, obgleich Kapitän James Playfair es sich selber nicht eingestand, war
seine Unabhängigkeit dahin, und man konnte ihn nicht mehr »den Herrn nächst
Gott« an Bord seines Schiffes nennen.

Auch die Angelegenheiten Mr. Halliburtt's schienen sich zu Crockston's großem
Jubel äußerst günstig zu gestalten, der Kapitän war augenscheinlich
entschlossen, Alles in's Werk zu setzen, was zur Befreiung von Miß Jenny's
Vater dienen konnte, und sollte auch der Delphin darüber Ladung und Mannschaft
auf's Spiel setzen und der Zorn des würdigen Onkels Vincent heraufbeschworen
werden.

Sechstes Capitel. Das Seegatt der Insel Sullivan

Zwei Tage nach der Begegnung mit dem Irokesen befand sich der Delphin auf der
Höhe der Bermudasinseln und hatte daselbst eine gewaltige Windsbraut
auszuhalten. Diese Breiten werden häufig von außerordentlich heftigen Orkanen
heimgesucht und sind in Folge dessen durch Unglücksfälle berühmt; Shakespeare
hat diese Gegenden zum Schauplatz der aufregendsten Scenen seines Dramas: »Der
Sturm«, in dem Ariel und Caliban sich um die Herrschaft der Fluthen streiten,
gemacht.

Die Windstöße waren furchtbar, und James Playfair gab einen Augenblick dem
Gedanken Raum, auf Mainland, einer der Bermudas-Inseln, anzulegen, wo die
Engländer einen Militärposten haben, doch hätte dies einen argen Querstrich
durch seine Pläne gemacht. Glücklicherweise zeigte sich der Delphin während
dieses Unwetters als ganz vortrefflich, und nachdem er einen ganzen Tag vor dem
Orkan geflohen war, konnte er seine Fahrt in der Richtung nach der
amerikanischen Küste wieder aufnehmen.

Aber wenn die Leistungen des Delphin James Playfair zufrieden stellten, so war
er von dem Muth und der Kaltblütigkeit des jungen Mädchens nicht minder
entzückt; Miß Halliburtt hatte die schlimmsten Stunden des Orkans bei ihm auf
dem Verdeck zugebracht, und der Kapitän mußte sich mehr und mehr gestehen, daß
eine leidenschaftliche, tiefe Liebe zu dem jungen Mädchen ihn ergriffen hatte.

»Ich kann es nicht leugnen, sagte er, das tapfere Mädchen hat mehr Einfluß über
mich und mein Thun erlangt, als ich je für möglich gehalten hätte; ich beuge
mich vor ihr, wie ein Schiff vor dem Sturm, ja ich fühle, daß ich mich ergeben
muß. O, was würde Onkel Vincent sagen! Was macht die Liebe aus uns! ich glaube,
ich wäre im Stande, diese ganze verwünschte Ladung Contrebande in's Meer zu
werfen, wenn Jenny es von mir verlangte.«

Zum Glück für das Haus Playfair u. Co. forderte indessen Miß Halliburtt dies
Opfer nicht; trotzdem aber war der arme Kapitän ihr mit Leib und Seele ergeben,
und Crockston, vor dem sein Herz dalag wie ein aufgeschlagenes Buch, rieb sich
ein Mal über das andere mit solcher Vehemenz die Hände, daß er sich die
Oberhaut zerscheuerte.

»Jetzt haben wir ihn im Schlepptau, brummte er vergnügt vor sich hin, und ich
will darauf wetten, daß mein Herr, ehe noch acht Tage vergehen, in der besten
Cajüte an Bord des Delphin installirt ist.«

Ob wohl Miß Jenny sich darüber klar wurde, was sie in dem jungen Kapitän für
Gefühle wach gerufen hatte, und ob ihr Herz ihm gleichfalls entgegenschlug? Das
vermochte Niemand zu sagen und am wenigsten James Playfair. Das junge Mädchen
hielt sich vollkommen reservirt, wie das bei ihrer amerikanischen Erziehung
nicht anders zu erwarten war, und ihr Geheimniß blieb tief in ihrem Herzen
verborgen.

Während die Liebe bei dem Kapitän so rasche Fortschritte machte, dampfte der
Delphin mit nicht geringerer Geschwindigkeit auf Charleston zu.

Am 13. Januar signalisirte die Wache Land auf zehn Meilen Entfernung im Westen,
eine niedrige Küste, die mit der Wasserlinie am Horizont fast verschwamm.
Crockston schaute scharf aus, und als er Morgens um neun Uhr einen Punkt an
einer lichten Stelle des Firmaments erspähte, rief er aus:

»Der Leuchtthurm von Charleston!«

Wäre der Delphin bei Nacht hier angekommen, so würde dieser hundertundvierzig
Fuß über der Meeresfläche gelegene Thurm schon seit mehreren Stunden bemerkt
worden sein, denn der Glanz seines Drehlichts zeigt sich vierzehn Meilen weit.

Nachdem die Lage des Delphin durch diese Wahrnehmung genau bestimmt war, blieb
James Playfair nur noch übrig, sich zu entscheiden, durch welches Fahrwasser er
in die Bucht einlaufen wollte.

»Wenn sich uns nicht besondere Hindernisse in den Weg legen, können wir binnen
drei Stunden in den Docks des Hafens und in Sicherheit sein.«

Die Stadt Charleston liegt an einem Wasserbecken, das sieben Meilen lang und
zwei Meilen breit, und in das die Einfahrt ziemlich schwierig ist, da es sich
zwischen der Insel Morris im Süden und der Insel Sullivan Auf diese Insel hat
der berühmte amerikanische Romanschriftsteller Edgar Poe seine barocksten
Scenen verlegt. im Norden stark verengt. Zu der Zeit, als der Delphin
versuchte, die Blokade zu brechen, gehörte die Insel Morris schon den Truppen
der Nordstaatlichen, und General Gillmore ließ dort Batterien aufpflanzen,
welche die Rhede bestreichen konnten und sie somit beherrschten. Die Insel
Sullivan hingegen war in den Händen der Conföderirten, die in dem Fort Moultrie
Stand hielten. Demnach war es für den Delphin sehr vortheilhaft, so nahe wie
möglich an den nördlichen Gestaden hinzustreifen und so das Feuer der Batterien
von der Insel Morris zu vermeiden.

Man kann auf fünf verschiedenen Einfahrten in das Wasserbecken gelangen;
erstens durch das Seegatt der Insel Sullivan, dann das nördliche Seegatt,
ferner das Seegatt Overall, dann das Hauptseegatt, und endlich das Seegatt
Lawford; dies Letztere darf jedoch nur dann von Fremden befahren werden, wenn
sie ausgezeichnete Sachverständige an Bord haben und ihre Schiffe mit weniger
als sieben Fuß Tiefgang fahren. Das nördliche Seegatt und das Seegatt Overall
waren gegenwärtig von den nordstaatlichen Batterien eingeschlossen, der
Gedanke, sie zu passiren, mußte also von vorn herein aufgegeben werden. Hätte
James Playfair sich einen Weg wählen können, so würde er sein Schiff in das
Hauptseegatt gelenkt haben, da dies das Beste, und nach vorzüglichen Karten
leicht zu verfolgen ist; aber man mußte sich wohl oder übel den Umständen
anbequemen und nach der Lage der Dinge entscheiden.

Uebrigens kannte der Kapitän auf das Genaueste alle Geheimnisse und Gefahren
der Bucht, die Tiefe ihrer Gewässer bei Ebbe und Fluth und ebenso ihre
Strömungen; er war also im Stande, sein Fahrzeug mit vollkommener Sicherheit
durchzubringen, sobald es nur in eine der engen Wasserrinnen eingelaufen war;
die große Frage hieß nur: Wie hineinkommen?

Jedenfalls war dies Manoeuvre nicht auszuführen, ohne eine große Seetüchtigkeit
und die specielle Kenntniß des Delphin und seiner Eigenschaften.

Es kreuzten gerade zwei nordstaatliche Fregatten in den Gewässern von
Charleston, und Mr. Mathew verfehlte nicht, sie alsbald der Aufmerksamkeit des
Kapitäns zu signalisiren.

»Es scheint, als wollten sie uns fragen, was wir in diesen Gewässern zu suchen
haben.

– Nun, wir werden ihnen die Antwort schuldig bleiben, versetzte James Playfair;
sie werden die Folgen ihrer Neugier allein zu tragen haben.«

Inzwischen steuerten die Kreuzer mit vollem Dampf auf den Delphin los, während
dieser seine Fahrt ruhig fortsetzte und nur darauf bedacht war, sich außer
Schußweite ihrer Kanonen zu halten. Um indessen Zeit zu gewinnen, bediente sich
James Playfair der List, südwestlich zu steuern, damit man glauben sollte, daß
der Delphin beabsichtige, sich in das Fahrwasser der Insel Morris zu begeben;
dort aber befanden sich Batterien und Kanonen, von denen eine einzige Kugel
hinreichend gewesen wäre, um den Delphin in den Grund zu bohren. Die
Nordstaatlichen ließen deshalb den Delphin ruhig nach Südwesten laufen, ohne
besonders lebhaft Jagd auf ihn zu machen, und begnügten sich damit, ihn zu
beobachten.

So verging eine Stunde, ohne daß sich die respective Lage der Schiffe
veränderte. Uebrigens hatte James Playfair, um eine Täuschung über den Gang des
Delphin zu begünstigen, das Spiel der Schieber mäßigen lassen und fuhr nur mit
geringer Dampfkraft; man hätte jedoch an den dicken Rauchwirbeln, die aus den
Schornsteinen drangen, sehen können, daß er sein Maximum an Druck und
demzufolge auch an Geschwindigkeit zu erlangen suchte.

»Sie werden nicht wenig erstaunt sein, wenn wir ihnen plötzlich unter den
Händen davongleiten«, dachte James Playfair.

Und wirklich, als sich der Kapitän der Insel Morris ziemlich nahe und vor einer
Linie Kanonen sah, deren Tragweite ihm unbekannt war, wechselte er plötzlich
seine Richtung, ließ sein Schiff um sich selbst schwenken und fuhr nordwärts,
während die Kreuzer zwei Meilen vor dem Wind hinter ihm zurückblieben. Als
diese das Manoeuvre sahen und die Absicht des Steamers begriffen, begannen sie
eine sehr entschiedene Verfolgung des Delphin, aber vergebens, es war zu spät.
Der schnelle Dampfer gewann ihnen unter voller Thätigkeit seiner Schrauben bald
den Rang ab und näherte sich wieder der Küste; es pfiffen zwar noch einige
Kugeln hinter ihm her, aber die Nordstaatlichen verschossen ihre Projectile
umsonst, sie tauchten schon auf halbem Wege von ihrem Ziel in die Fluthen. Um
elf Uhr Morgens fuhr der Steamer dicht an der Insel Sullivan vorüber und
steuerte, von seinem geringen Tiefgange begünstigt, mit voller Dampfkraft in
das enge Fahrwasser hinein. Hier befand er sich vollkommen in Sicherheit, denn
kein nordstaatlicher Kreuzer hätte es wagen dürfen, ihm in dies Seegatt zu
folgen, das bei niedrigem Wasserstande nicht über elf Fuß tief ist.

»Nun wahrhaftig! rief Crockston, das hätte ich mir schwerer gedacht.

– O, die Gefahr ist noch nicht vorüber, Meister Crockston, entgegnete James
Playfair, wir sind zwar glücklich hineingekommen, aber die Hauptschwierigkeit
liegt im Auslaufen.

– Bah! erwiderte der Amerikaner, darüber mache ich mir keine Sorge; mit einem
Schiff wie der Delphin und einem Kapitän wie Sie, Herr James Playfair, läuft
man ein und aus, ganz nach Belieben.«

James Playfair untersuchte, mit dem Fernglase in der Hand, aufmerksam die zu
verfolgende Straße. Er hatte ausgezeichnete Küstenkarten vor sich, die ihm
gestatteten, ohne Hinderniß und Zögern vorwärts zu gehen.

Als der Delphin glücklich in das enge Seegatt, das sich längs der Insel
Sullivan hinzieht, eingelaufen war, steuerte James eine Strecke, indem er die
Mitte des Forts Moultrie West-Halb-Nord peilte, bis sich im Nord-Nord-Osten das
an seiner düsteren Farbe erkennbare Schloß Pickney auf einem isolirt liegenden
Inselchen, »Shute's Folly«, zeigte. Auf der andern Seite dampfte er an dem
Hause des Forts Johnson vorüber, das um zwei Grad nördlich von dem Fort Sumter
offen daliegt.

In diesem Augenblick wurde der Delphin von einigen Kugeln begrüßt, die von den
Batterien der Insel Morris abgefeuert wurden, ohne ihn jedoch zu erreichen. Er
setzte seine Fahrt fort, ohne auch nur um ein Haar breit abzuweichen, ging vor
Moultrieville vorbei, das am äußersten Ende der Insel Sullivan liegt, und lief
in die Bucht ein. Bald ließ er auch das Fort Sumter zur Linken und wurde durch
dasselbe vor den nordstaatlichen Batterien maskirt.

Dies in dem Kriege der Vereinigten Staaten berühmte Fort liegt über drei Meilen
Fünf Kilometer. von Charleston und ungefähr eine Meile von jeder Seite der
Bucht entfernt; es ist ein abgestutztes Fünfeck, auf einer künstlichen Insel,
von Granit aus Massachusetts erbaut, dessen Aufführung zehn Jahre gedauert und
mehr als 900,000 Dollars Etwa 5,000,000 Franken (= 4,000,000 Reichsmark).
gekostet hat.

Aus diesem Fort wurden am 13. April 1861 Anderson und die nordstaatlichen
Truppen verjagt, und gegen dasselbe der erste Schuß der Separatisten
abgefeuert. Die Massen von Eisen und Blei, mit denen es sodann von den Kanonen
der Nordstaatlichen beworfen wurde, entziehen sich jeder Schätzung. Das Fort
leistete jedoch beinahe drei Jahre lang Widerstand und fiel erst einige Monate
nach der beschriebenen Durchfahrt des Delphin unter den dreihundertpfündigen
Kugeln der gezogenen Parrot-Kanonen, die General Gillmore auf der Insel Morris
aufpflanzen ließ; damals aber stand es noch in seiner vollen Kraft, und die
Fahne der Conföderirten schwebte über dem ungeheuern Pentagon von Granit.

Als das Fort passirt war, kam die Stadt Charleston, zwischen den beiden Flüssen
Ashley und Cooper hingelagert, in Sicht; sie bildete eine scharf hervortretende
Spitze.

James Playfair steuerte mitten durch die Bojen, die das Seegatt bezeichnen, und
ließ den Leuchtthurm von Charleston südsüdwestlich liegen; jetzt flatterte an
der Gaffel seines Schiffes lustig die Flagge Englands.

Nachdem der Delphin die Boje der Quarantaine auf Steuerbordseite gelassen
hatte, rückte er frei in der Bucht vor. Miß Halliburtt stand auf dem Deck und
schaute gedankenvoll auf die Stadt, in der ihr Vater gefangen gehalten wurde;
ihre Augen schwammen in Thränen.

Endlich wurde auf den Befehl des Kapitäns der Gang des Schiffes gemäßigt; der
Delphin dampfte an den Batterien des Südens und Ostens vorüber, und bald warf
er seinen Anker am Kai in dem »North-Commercial wharf«.

Siebentes Capitel. Ein General der Südstaaten

Als der Delphin an den Kais von Charleston ankam, war er von einer großen
Volksmenge mit stürmischem Hurrah begrüßt worden. Die Einwohner dieser von der
Seeseite so strenge blokirten Stadt waren seit lange nicht mehr den Besuch
europäischer Schiffe gewohnt und fragten sich erstaunt, was dieser große
Steamer, der so stolz die Flagge Englands wehen ließ, in ihren Gewässern wolle.
Als man aber den Zweck seiner Reise erfuhr, und weshalb er das Fahrwasser von
Sullivan durchbrochen hatte, als sich das Gerücht verbreitete, daß seine
Seitentheile eine ganze Ladung Kriegscontrebande enthielten, nahm das
Beifallrufen und Freudengeschrei kein Ende.

James Playfair setzte sich, ohne einen Augenblick Zeit zu verlieren, mit dem
General Beauregard, dem Commandanten der Stadt, in Verbindung. Dieser empfing
den jungen Kapitän des Delphin mit großer Zuvorkommenheit, denn er sah dem
Ersatz an Uniformen und Kriegsmunition für seine Armee mit Freuden entgegen. Es
wurde zwischen den beiden Herren abgemacht, daß die Ausladung des Schiffes
unverzüglich vor sich gehen sollte, und zahlreiche Arme kamen hierbei den
englischen Matrosen zu Hilfe.

Bevor James Playfair noch sein Schiff verließ, hatte er von Miß Halliburtt die
dringendsten Weisungen in Betreff ihres Vaters erhalten; der junge Kapitän
stellte sich ihr vollständig zu Gebote.

»Sie können auf mich rechnen, Miß Jenny, hatte er zu dem jungen Mädchen gesagt;
ich werde thun, was in meinen Kräften steht, um Ihren Vater zu retten; und ich
hoffe, daß diese Angelegenheit keine unübersteiglichen Schwierigkeiten bieten
wird; ich werde noch heute mit dem General Beauregard zusammenkommen und von
ihm zu erfahren suchen, in welcher Lage er sich befindet; ob er auf Ehrenwort
frei umhergeht oder wie ein Gefangener gehalten wird; ein directes Verlangen
aber gedenke ich in dieser Beziehung heute noch nicht an den Commandanten zu
stellen.

– Mein armer, lieber Vater, klagte Jenny; er hat keine Ahnung davon, wie nahe
ich ihm bin. Ach, warum kann ich nicht in seine Arme eilen?

– Noch ein wenig Geduld, Miß Jenny; bald werden Sie Ihren Vater umarmen.
Verlassen Sie sich darauf, daß ich mit der größten Aufopferung, dabei aber auch
als verständiger Mann mit Ueberlegung handeln werde.«

Nachdem James Playfair die kaufmännischen Interessen seines Hauses wahrgenommen
hatte, die Ladung des Delphin dem General überliefert und ein ungeheurer
Vorrath von Baumwolle zu äußerst niedrigem Preise eingekauft war, brachte er
das Gespräch auf die Ereignisse des Tages.

»Sie glauben also an den Triumph der Sklavenhalter? fragte er den General
Beauregard.

– Ich zweifle nicht einen Augenblick an unserm ganz definitiven Siege, und was
speciell Charleston anbetrifft, so wird die Armee Lee's wohl binnen Kurzem die
Einschließung aufheben. Was läßt sich übrigens von den Abolitionisten erwarten?
Wenn wirklich, was jedoch nie der Fall sein wird, die Handelsstädte Virginiens,
der beiden Carolinas, Georgiens, Alabamas und Mississippi in ihre Gewalt
fielen, was dann? sie würden Herren des Landes sein, ohne es doch besetzen zu
können, und so würde ihr Sieg, wenn es nämlich zu einem solchen käme, sie nur
in Verlegenheit bringen.

– Und sind Sie Ihrer Soldaten ganz sicher? fragte der Kapitän; fürchten Sie
nicht, daß Charleston einer Belagerung müde werden könnte, die die Stadt
ruinirt?

– Nein! wir haben keinen Verrath zu fürchten, übrigens würden die Verräther
erbarmungslos geopfert werden, und ich selbst würde mit Feuer und Schwert die
Stadt zerstören, wenn ich in ihr die geringste unionistische Bewegung
entdeckte. Jefferson Davis hat mir Charleston anvertraut, und Sie können sich
versichert halten, daß die Stadt in treuen Händen ist.

– Haben Sie Gefangene von den Nordstaatlichen? fragte James Playfair, der
hiermit an dem interessanten Gegenstand der Unterhaltung anlangte. – Ja,
Kapitän, lautete die Antwort des Generals; in Charleston wurde der erste Schuß
in diesem Kriege abgefeuert; die Abolitionisten, welche sich gerade hier
befanden, versuchten Widerstand zu leisten, unterlagen aber und werden jetzt
als Kriegsgefangene hier zurückgehalten.

– Sind ihrer viele?

– Etwa hundert.

– Gehen sie frei in der Stadt umher?

– Ich gestattete das bis zu dem Tage, wo eine Verschwörung unter ihnen entdeckt
wurde; es war ihrem Rädelsführer gelungen, sich mit den Belagerern in
Verbindung zu setzen; ich habe natürlich sofort die gefährlichen Gäste
einkerkern lassen, und mehrere der Gefangenen werden ihre Zelle nur verlassen,
um sich auf den Glacis vor zehn Kugeln der Conföderirten zu stellen.

– Wie! sie sollen erschossen werden? rief der junge Kapitän unwillkürlich von
einer Bewegung ergriffen, die er mit Mühe zurückhielt.

– Ja, und vor Allem ihr Rädelsführer; es ist ein sehr entschlossener, in einer
belagerten Stadt geradezu gefährlicher Mensch. Ich habe seine Korrespondenzen
der Präsidentschaft in Richmond übersandt, und in einem Zeitraum von acht Tagen
wird zweifelsohne sein Schicksal besiegelt sein.

– Wer ist der Mann, von dem Sie soeben sprechen? fragte James Playfair,
scheinbar mit vollkommenster Gleichgiltigkeit.

– Ein Journalist aus Boston, ein enragirter Abolitionist und gewissermaßen die
rechte Hand Lincoln's.

– Wie heißt er?

– Jonathan Halliburtt.

– Der arme Teufel! meinte James, der sich Gewalt anthun mußte, um seine
Erregung zu beherrschen. Wie sehr er auch sein Schicksal verdient haben mag,
man kann doch nicht umhin, ihn zu bedauern. Sie glauben also, er wird
erschossen werden?

– Ich zweifle keinen Augenblick daran, erwiderte Beauregard; wir wehren uns, so
gut wir können. – C'est la guerre!

– Man muß sich so objectiv wie möglich zu derartigen Scenen stellen, sagte der
Kapitän; überdies werde ich, wenn die Hinrichtung stattfindet, sehr
wahrscheinlich nicht mehr in der Stadt sein.

– Wie! Sie denken schon wieder an Ihre Abreise?

– Ja, Herr General; ich bin vor allen Dingen Geschäftsmann, und meine
Handelsinteressen gebieten mir in See zu stechen, sobald meine Baumwollenladung
gestaut ist. Es ist mir zwar gelungen, glücklich nach Charleston
hineinzukommen, die Hauptfrage bei meinem Unternehmen bleibt aber doch, wie ich
wieder herauskomme. Der Delphin ist ein gutes Schiff und kann es in Bezug auf
Schnelligkeit mit allen Fahrzeugen der nordstaatlichen Marine aufnehmen, aber
eine hundertpfündige Kugel in ihrem Lauf zu überholen, würde ihm doch schwer
werden, und solch ein Stück Eisen in seinem Rumpf oder seiner Maschine könnte
meinen kaufmännischen Combinationen einen argen Fehlschlag bereiten.

– Ganz wie es Ihnen am Besten scheint, Herr Kapitän, bemerkte Beauregard, ich
habe Ihnen in solcher Lage keinen Rath zu ertheilen und würde an Ihrer Stelle
wahrscheinlich wie Sie handeln. Uebrigens hat der Aufenthalt in Charleston
wenig Angenehmes, und eine Rhede, auf der es so häufig Bomben regnet wie bei
uns, ist den Schiffen nicht gerade zu empfehlen. Reisen Sie also ab, wann Sie
für gut finden. Aber eine Nachfrage werden Sie mir erlauben; wie verhält es
sich mit der Macht und Zahl der nordstaatlichen Schiffe, die vor Charleston
kreuzen?«

James Playfair befriedigte, so gut er konnte, die Wißbegierde des Generals und
verabschiedete sich von ihm im besten Einvernehmen. Dann kehrte er mit
sorgenschwerem Herzen über die soeben empfangenen Nachrichten nach dem Delphin
zurück.

»Was werde ich Miß Jenny sagen? fragte er sich; soll ich sie vollständig über
die schreckliche Lage, in der Mr. Halliburtt schwebt, aufklären, oder ist es
besser, das arme Kind in Unkenntniß über die Gefahr zu lassen, in der ihr Vater
schwebt?«

James Playfair war in diesen Ueberlegungen noch zu keinem Resultat gekommen,
als plötzlich Crockston auf seinem Wege neben ihm auftauchte; der würdige
Amerikaner hatte ihm, seit er das Schiff verließ, nachgespürt und hier
aufgelauert.

»Wie steht's, Herr Kapitän?«

James Playfair sah Crockston mit einem gewissen starren, unheilkündenden Blick
an, und dieser begriff sofort, daß er keine günstigen Nachrichten erhalten
würde.

»Haben Sie mit Beauregard über ihn gesprochen? fragte er.

– Ja, antwortete zurückhaltend James Playfair.

– Und haben Sie ihn über Mr. Halliburtt ausgeforscht?

– Er hat mir selber von ihm erzählt.

– Nun, Herr Kapitän?

– Kann man Dir Alles anvertrauen, Crockston?

– Ja, Herr Kapitän, Alles!

– Nun, um mich kurz zu fassen, General Beauregard hat mir mitgetheilt, daß Dein
Herr in spätestens acht Tagen erschossen werden soll.«

Ein Anderer wäre bei dieser Nachricht zornig aufgelodert oder hätte sich von
seinem Schmerz hinreißen lassen, aber unser Amerikaner, der niemals unschlüssig
war, lächelte nur verächtlich und sagte:

»Bah, was thut's?

– Kerl, bist Du des Teufels? rief James Playfair. Ich sage Dir, daß Mr.
Halliburtt in acht Tagen erschossen werden soll, und Du antwortest mir: Was
thut's?

– Freilich, Herr Kapitän' was thut's, wenn er in sechs Tagen an Bord des
Delphin ist, und wir in sieben Tagen auf hoher See schwimmen?

– O, jetzt verstehe ich Dich, sagte James Playfair und drückte Crockston die
Hand. Ich sehe, Du bist ein entschlossener Mann; ich meinestheils würde mich,
Onkel Vincent und der Ladung des Delphin zum Trotz, für Miß Jenny in die Luft
sprengen lassen.

– Nicht von Nöthen, Herr Kapitän, das käme nur den Fischen zugute, erwiderte
der Amerikaner. Die Hauptsache ist jetzt, Mr. Halliburtt zu befreien.

– Das wird aber seine Schwierigkeiten haben?

– Wird so schlimm nicht sein! rief Crockston.

– Es handelt sich darum, mit einem streng bewachten Gefangenen in Beziehung zu
treten.

– Nun freilich!

– Und eine fast unmögliche Entführung in's Werk zu setzen!

– Bah, meinte Crockston, ein Gefangener sinnt mehr darauf zu entfliehen, als
sein Kerkermeister daran denkt, ihn zu bewachen, also müßte es eigentlich jedem
Gefangenen gelingen, das Weite zu suchen; alle Chancen sind für ihn. Und auch
Mr. Halliburtt wird mit unserer Hilfe entkommen.

– Ich hoffe, Du behältst Recht, Crockston.

– Wie immer, Herr Kapitän.

– Aber wie werden wir die Sache einfädeln? wir müssen einen Plan machen und
allerlei Vorkehrungen treffen.

– Ich werde nachdenken, Herr Kapitän.

– Aber wenn Miß Jenny erfährt, daß ihr Vater zum Tode verurtheilt ist, und daß
der Befehl zu seiner Hinrichtung jeden Tag eintreffen kann ...

– Sie muß es eben nicht erfahren.

– Ja, wir wollen es ihr verbergen; es ist so besser für sie und für uns.

– Wo ist Mr. Halliburtt eingekerkert? fragte Crockston.

– In der Citadelle.

– Vortrefflich! Aber jetzt kommen Sie mit an Bord, Herr Kapitän!«

Achtes Capitel. Die Flucht

Miß Jenny saß auf dem Deckzimmer des Delphin und erwartete ungeduldig die
Rückkehr von James Playfair, und doch konnte sie, als er ihr endlich
gegenüberstand, kein Wort hervorbringen, und nur ihre Blicke sprachen die Frage
aus, die ihr Mund verschwieg.

James Playfair theilte nun, von Crockston unterstützt, dem jungen Mädchen mit,
was er über die Einkerkerung ihres Vaters erfahren hatte. Er sagte ihr, daß er
Beauregard vorsichtig über die Kriegsgefangenen ausgeforscht, aber bald gemerkt
habe, daß der General ihnen nicht günstig gestimmt sei.

»So hielt ich es für angemessen, fuhr er fort, mit meinen Wünschen
zurückzuhalten und mich von den Umständen leiten zu lassen. Da Mr. Halliburtt
nicht frei in der Stadt umhergehen darf, wird seine Flucht allerdings größere
Schwierigkeiten bieten, aber ich hoffe doch mit Bestimmtheit, mein Ziel zu
erreichen. Ja, ich schwöre Ihnen, Miß Jenny, daß der Delphin die Rhede von
Charleston nicht verlassen soll, ohne daß Ihr Vater mit an Bord ist.

– Danke, Herr James, sagte Jenny, meinen wärmsten, innigsten Dank!«

James Playfair fühlte, wie ihm das Herz bei diesen Worten stürmisch klopfte. Er
näherte sich feuchten Blickes dem jungen Mädchen und hätte vielleicht, von der
Macht des Augenblicks überwältigt, seine Gefühle für Jenny verrathen; aber
Crockston sprang gleichsam dazwischen und rief:

»Nichts für ungut, Herr Kapitän, aber für Rührung haben wir jetzt keine Zeit;
es ist noch Viel zu verabreden und zu beschließen.

– Hast Du einen Plan gefaßt, Crockston? fragte die junge Dame.

– Natürlich! ich habe immer Pläne, das ist meine Specialität, antwortete der
Amerikaner.

– Aber ob auch immer gute, das bleibt noch dahingestellt, bemerkte der Kapitän.

– Diesmal ist mein Plan ausgezeichnet, versicherte Crockston, so ausgezeichnet,
daß alle Minister in Washington keinen besseren ersinnen könnten. Es ist
eigentlich so gut, als wenn Mr. Halliburtt schon hier an Bord wäre.«

Crockston sprach mit solcher Zuversicht und Treuherzigkeit, daß nur ein
ungläubiger Thomas noch Mißtrauen in seine Worte hätte setzen können.

»Wir sind bereit zu hören, sagte James Playfair.

– Gut. Sie, Herr Kapitän, verfügen sich zum General Beauregard und bitten ihn
um eine Gefälligkeit, die er Ihnen gewiß nicht verweigern wird; Sie bitten ihn
nämlich um Erlaubniß, einen liederlichen Kerl, den Sie an Bord haben, einen
Strolch, der während der Ueberfahrt Ihre Leute zur Empörung aufgehetzt hat,
während Ihres hiesigen Aufenthaltes in der Citadelle einschließen zu dürfen.
Bei Ihrer Abreise gedächten Sie ihn wieder an Bord zu nehmen und nach England
zurückzuführen, um ihn dort dem Landesgericht zu überliefern.

– Gut, das läßt sich wohl machen, sagte lächelnd James Playfair, Beauregard
wird mir solche Bitte gewiß nicht abschlagen.

– Davon bin ich überzeugt, Herr Kapitän.

– Mir fehlt dazu nur eins, meinte James Playfair.

– Und das wäre?

– Nun, der Strolch.

– Der Strolch steht vor Ihnen, Herr Kapitän.

– Wie? der abscheuliche Kerl ...?

– Bin ich, Herr Kapitän, es darf Ihnen aber nicht unangenehm sein.

– O, Du muthiges, treues Herz! rief Jenny und drückte mit ihren kleinen
Händchen die großen harten Hände des Amerikaners.

– Jetzt verstehe ich Deinen Plan, rief Playfair, und bedaure nur, daß ich nicht
Deine Stelle einnehmen kann.

– Jeder nach seiner Kunst und seinen Gaben, Herr Kapitän, erwiderte Crockston;
wenn Sie meine Rolle als Strolch spielen sollten, würden Sie sehr in
Verlegenheit gerathen, während das bei mir nicht der Fall sein wird. Sie werden
später genug zu thun haben, um uns unter den Kanonenschüssen der Conföderirten
aus der Rhede zu steuern; dergleichen Aufgaben würden mir wohl schwerlich
gelingen.

– Gut, Crockston, nur weiter!

– Also ich bin in der Citadelle und sehe mich genau um. Das Weitere muß dann
vom Zufall abhängen; davon aber seien Sie überzeugt: ich werde meine Sache
nicht schlecht machen. Sorgen Sie unterdessen nur dafür, daß die Geschäfte in
Ordnung kommen und die Ladung des Delphin beendigt wird.

– Was frage ich jetzt nach Geschäften? rief James Playfair, dergleichen ist
gegenwärtig Nebensache!

– Wie so? durchaus nicht! was würde dazu Onkel Vincent sagen? Unsere Gefühle
und Handelsoperationen können ja Hand in Hand gehen; auch müssen Sie die
Geschäfte gehörig wahrnehmen, damit kein Argwohn auskommt. Wie ist's? können
Sie in Zeit von sechs Tagen fertig sein?

– Ich will es so einrichten.

– Halten Sie den Delphin zum 22. Januar beladen und zur Abfahrt bereit. Sodann
schicken Sie am Abend desselben Tages ein Boot mit Ihren besten Leuten nach
White-Point, an das Ende der Stadt, mit der Weisung, dort bis neun Uhr zu
warten, und Sie werden Mr. Halliburtt und seinen Diener daselbst erscheinen
sehen.

– Aber wie wird es Dir möglich sein, Mr. Halliburtt zu befreien und dabei auch
selbst zu entkommen?

– Das überlassen Sie mir, Herr Kapitän.

– Du willst Dein Leben auf's Spiel setzen, um meinen Vater zu retten, lieber
Crockston! rief Jenny.

– Beunruhigen Sie sich nicht um mich, Miß Jenny, wenn ich bitten darf; ich
setze durchaus gar Nichts auf's Spiel.

– Wann soll ich Dich einschließen lassen? fragte James Playfair.

– Wenn irgend möglich, noch heute; Sie verstehen, Herr Kapitän, ich
demoralisire Ihre Leute; es ist keine Zeit zu verlieren.

– Soll ich Dich mit Geld versorgen? es könnte Dir in der Citadelle vielleicht
nützen.

– Geld, um den Kerkermeister zu bestechen. meinen Sie? Nein, das ist zu theuer
und, nehmen Sie's nicht übel, Herr Kapitän, auch zu einfältig. Wenn man
dergleichen anfängt, behält der Kerkermeister das Geld und den Gefangenen
obendrein; und der Mann hat Recht! Nein, mein Mittel ist sicherer. Aber ein
paar Dollars nehme ich an; man muß zu Zeiten auch ein Gläschen trinken können.

– Respective den Kerkermeister berauscht machen.

– Nein, Herr Kapitän, auch das nicht. Ein berauschter Kerkermeister würde mir
Alles verderben. Lassen Sie mich nur machen, ich habe schon meine Idee.

– Hier, mein lieber Crockston, nimm diese zehn Dollars.

– Zehn Dollars sind zu viel, Herr Kapitän, ich werde Ihnen das Uebrige seiner
Zeit wieder herausgeben.

– Bist Du nun bereit?

– Ja, Herr Kapitän, bereit, um ein Erzstrolch zu werden.

– Dann vorwärts!

– Crockston, sagte das junge Mädchen mit bewegter Stimme, Crockston, Du bist
doch der beste Mensch auf der ganzen Welt.

– Das glaube ich schon, antwortete der Amerikaner, indem er hell auflachte;
aber Ihnen, Herr Kapitän, möchte ich noch etwas Wichtiges anempfehlen.

– Nun?

– Im Fall der General Ihnen vorschlagen sollte, Ihren Strolch hier in
Charleston hängen zu lassen – Sie wissen, alte Soldaten pflegen in solchen
Dingen nicht viel Federlesens zu machen – so antworten Sie ihm, daß Sie sich's
noch überlegen wollten.

– Das verspreche ich Dir.«

Noch am nämlichen Tage wurde Crockston zum großen Erstaunen der Mannschaft, die
nicht mit in's Geheimniß gezogen war, an Händen und Füßen gebunden und von etwa
zehn Seeleuten an's Land gebracht. Eine halbe Stunde später kam er in der
Citadelle von Charleston an und wurde, trotz heftigen Widerstandes von seiner
Seite, in die Gefangenen-Liste eingetragen.

Während dieses und der darauffolgenden Tage betrieb Kapitän Playfair mit großer
Eile die Ausladung des Delphin, und die Bevölkerung der Stadt wohnte der
interessanten Operation in großen Mengen bei und legte hier und da mit Hand an,
indem sie den Matrosen half und ihnen Artigkeiten erwies. James Playfair ließ
jedoch seinen Leuten nicht viel Zeit, das freundliche Entgegenkommen der
Amerikaner zu erwidern; er trieb sie mit förmlich fieberhafter Hast an, die
Arbeit zu beschleunigen, wozu die Seeleute allerdings den Grund nicht ahnten.

Drei Tage später, am 18. Januar, wurden die ersten Baumwollenballen im
Schiffsrumpfe aufgestapelt. Obgleich dies für James Playfair gegenwärtig keine
Frage von großer Wichtigkeit war, muß hier doch erwähnt werden, daß das Haus
Playfair u. Co. ganz vorzügliche Geschäfte machte, da es die ganze Masse von
Baumwolle, welche in den Wharfs von Charleston lagerte, zu sehr geringem Preise
erstanden hatte.

Von Crockston hatte man keine Nachricht mehr erhalten, und Jenny befand sich in
größter Sorge und Aufregung. Wenn das arme Mädchen auch keine Klage laut werden
ließ, so sprach doch ihr Blick und der niedergeschlagene Ausdruck ihres
lieblichen Gesichts deutlicher als viele Worte. James Playsair suchte sie, so
gut er vermochte, zu trösten und zu beruhigen.

»Ich habe das beste Vertrauen auf Crockston, er ist Ihnen mit
unerschütterlicher Treue ergeben, sagte er; und Sie, Miß Jenny, die Sie ihn so
viel länger kennen als ich, müßten sich doch jetzt beruhigen können. Ehe noch
drei Tage vergehen, werden Sie Ihren Vater umarmen, glauben Sie es mir ans mein
Wort.

– Ach, Herr James, wie werde ich Ihnen je so viel Aufopferung danken können?
wie wird es meinem Vater und mir möglich sein, Ihnen Ihre Güte zu lohnen?

– Das werde ich Ihnen sagen, Miß Jenny, wenn wir uns in englischen Gewässern
befinden«, antwortete der junge Kapitän.

Jenny sah ihn einen Augenblick fragend an und schlug die Augen nieder; dann zog
sie sich in ihre Cajüte zurück.

James Playfair hatte gehofft, daß das junge Mädchen, bis ihr Vater in
Sicherheit sei, Nichts von der furchtbaren Gefahr seiner Lage erfahren würde,
aber während des letzten Tages erlangte sie durch die unwillkürliche
Indiscretion eines Matrosen Kunde von dem wahren Sachverhalt. Die Antwort aus
dem Cabinet zu Richmond war mit einer Estafette, welche die Vorpostenlinie
durchdrungen hatte, am Abend angekommen; sie enthielt das Todesurtheil des
Bürgers Jonathan Halliburtt, und dieser sollte am andern Morgen in der Frühe
erschossen werden. Die Kunde von der bevorstehenden Hinrichtung hatte sich
schnell in der Stadt verbreitet und wurde von einem der Matrosen des Delphin an
Bord gebracht. Der Mann theilte die vermeintliche Neuigkeit seinem Kapitän mit,
ohne zu ahnen, daß Miß Halliburtt sich in Hörweite befand. Die junge Dame
schrie herzzerreißend auf und stürzte bewußtlos auf dem Verdeck zusammen,
worauf James Playfair sie in ihre Cajüte trug und es durch die angestrengtesten
Bemühungen dahin brachte, daß sie wieder zum Leben zurückkehrte.

Als sie wieder die Augen aufschlug, schaute sie auf den jungen Kapitän, der ihr
mit einem Finger auf den Lippen strenges Schweigen gebot. Sie gewann es über
sich, ruhig zu bleiben und die Aufwallungen ihres heftigen Schmerzes zu
bezwingen. Als James Playfair sah, daß sie sich ein wenig erholt hatte, neigte
er sich herab und flüsterte ihr zu:

»Jenny, in zwei Stunden wird Ihr Vater in Sicherheit und hier bei Ihnen sein,
und wenn ich meinen Tod bei seiner Rettung finden sollte.«

Dann verließ er die Cajüte und sprach vor sich hin:

»Jetzt muß er um jeden Preis entführt werden, und wenn seine Freiheit mit
meinem Leben und mit meiner ganzen Mannschaft erkauft würde!«

Endlich war die entscheidende Stunde gekommen; der Delphin hatte am Morgen den
letzten Theil seiner Baumwollenladung eingenommen, und alle Kohlenkammern waren
mit Brennmaterial angefüllt. In zwei Stunden konnte das Schiff die Anker
lichten; James Playfair hatte es bereits aus dem »North-Commercial-Wharf«
herausgelootst und auf die Rhede gebracht, und so wie die Fluth, die um neun
Uhr Abends voll sein mußte, eintrat, konnte die Reise vor sich gehen.

Als James Playfair Miß Halliburtt verließ, schlug es gerade sieben Uhr; die
Vorbereitungen zur Abfahrt mußten in's Werk gesetzt werden. Bis jetzt war das
Geheimniß zwischen ihm, Jenny und Crockston strenge gewahrt worden, aber nun
hielt er es für geeignet, Mr. Mathew in die Situation einzuweihen, und er that
dies sofort.

»Zu Befehl, antwortete Mr. Mathew, ohne die geringste weitere Bemerkung zu
machen. Also um neun Uhr?

– Ja; lassen Sie die Feuer anzünden und kräftig in Brand setzen.

– Zu Befehl, Herr Kapitän.

– Der Delphin ruht auf einem Nothanker; wir werden unser Ankertau durchhauen
und abdampfen, ohne nur eine Secunde Zeit zu verlieren.

– Ganz recht.

– Lassen Sie an der Spitze des großen Mastes eine Laterne befestigen; die Nacht
ist dunkel, und es steigt Nebel auf. Wir dürfen nicht Gefahr laufen uns zu
verirren, wenn wir an Bord zurückkommen. Lassen Sie Vorsicht halber von neun
Uhr ab die Schiffsglocke läuten.

– Ihre Befehle werden pünktlich ausgeführt werden, Herr Kapitän.

– Und nun lassen Sie das Gig Leichtes Boot, dessen beide Enden in eine Spitze
auslaufen. fertig machen, Herr Mathew, fügte James Playfair hinzu; bemannen Sie
es mit unseren kräftigsten Männern, wir werden sogleich nach White-Point
abfahren. Ich empfehle Ihnen noch Miß Jenny während meiner Abwesenheit; Gott
behüte uns, Herr Mathew.

– Gott behüte Sie, Herr Kapitän«, sagte der Obersteuermann. Sodann gab er die
nöthigen Befehle zur Bemannung des Boots und zur Heizung der Kessel. In wenigen
Augenblicken bestieg James Playfair, nachdem er Jenny noch ein Mal Lebewohl
gesagt hatte, sein Gig und konnte noch, als er abstieß, wahrnehmen, wie Ströme
schwarzen Rauches sich in der dunkeln, nebligen Atmosphäre verloren.

Es war außerordentlich finster; der Wind hatte sich gelegt, und eine
vollkommene Stille herrschte auf der weiten Rhede, die Fluth schien im
Schlummer zu liegen. Einige kaum erkennbare Lichter zitterten hier und da durch
den Nebel.

James Playsair stand am Steuer und lenkte sein Boot mit sicherer Hand nach
White-Point zu; er hatte etwa zwei Meilen bis dorthin zu machen. Während des
Tages hatte James seine Aufnahmen vollständig festgestellt, so daß er die
Spitze von Charleston in gerader Linie erreichen konnte.

Als das Gig mit seinem Vordertheil White-Point berührte, schlug es an der St.
Philippskirche acht Uhr.

James hatte jetzt noch eine Stunde vor dem von Crockston festgesetzten Moment
zu warten; der Kai war vollständig verödet, nur der Posten der Süd- und
Ost-Batterie ging in einer Entfernung von zwanzig Schritten auf und ab. James
Playfair zählte ungeduldig die Minuten; wie langsam und schwerfällig schienen
sie ihm hinzugehen!

Um halb nenn Uhr hörte Jaines endlich ein Geräusch von nahenden Schritten; er
befahl seinen Leuten, mit eingelegten Rudern zu warten, und begab sich etwa
zehn Schritte vorwärts. Aber hier traf er auf einen Posten Küstenwächter, etwa
zwanzig Mann, die soeben die Runde machten. Der Kapitän zog einen Revolver aus
dem Gürtel, er war fest entschlossen, sich im Nothfall mit der Schußwaffe zu
vertheidigen. Was konnte er jedoch gegen diese Soldaten machen?

Nun kam der Anführer der Wache auf ihn zu; er hatte das Boot bemerkt und
fragte:

»Was ist das für ein Boot?

– Das Gig des Delphin.

– Und Sie sind? ...

– Kapitän James Playfair.

– Ich glaubte, Sie seien schon abgereist und befänden sich bereits im
Fahrwasser von Charleston.

– Ich bin zur Abreise fertig ... ich sollte sogar schon unterwegs sein... aber
...

– Aber?« fragte ungeduldig drängend der Anführer.

Ein plötzlicher Gedanke stieg in dem Kopf des Kapitäns auf, er erwiderte ruhig:

»Ich habe einen von meinen Matrosen in der Citadelle einsperren lassen und
hätte ihn beinahe vergessen. Zum Glück dachte ich im letzten Augenblick noch
daran und habe soeben Leute abgeschickt, um ihn zu holen.

– Aha, der liederliche Kerl, den Sie nach England zurücktransportiren wollen?

– Derselbe.

– Wir hätten ihn ebenso gut hier hängen können, sagte der Wachthabende und
lachte über seine Bemerkung.

– Davon bin ich überzeugt, es ist aber doch besser, daß die Dinge ihren
regelmäßigen Gang gehen.

– Nun, Glück auf, Herr Kapitän! und hüten Sie sich vor den Batterien auf der
Insel Morris.

– Danke, ich bin unbesorgt. Da ich ein Mal durchgekommen bin, denke ich auch
ohne Unfall wieder herauszukommen.

Glückliche Reise!

– Besten Dank.«

Die Truppe entfernte sich wieder, und der Strand hüllte sich abermals in tiefe
Stille.

In diesem Augenblick schlug es neun Uhr; das war der verabredete Moment. James
fühlte, wie sein Herz zum Zerspringen klopfte – ein Pfiff ließ sich hören – der
Kapitän erwiderte sofort mit einem gleichen Zeichen. Dann wartete er, empfahl
seinen Matrosen mit einem Zeichen der Hand Schweigen und horchte mit
vorgebeugtem Haupt in die Dunkelheit hinaus. Plötzlich erschien eine
Männergestalt, die in einen weiten Tartan gehüllt war und sich spähend nach
allen Seiten umblickte. James eilte auf ihn zu:

»Mr. Halliburtt?

– Ich bin's, lautete die Antwort.

– Gott sei Dank! rief der Kapitän. Steigen Sie sofort ein, wir haben keinen
Augenblick Zeit zu verlieren. Wo ist Crockston?

– Crockston? fragte Mr. Halliburtt im Tone höchsten Staunens. Wen meinen Sie
damit?

– Nun, den Mann, der Sie befreit und hierher geführt hat.

– Mich hat nur der Kerkermeister der Citadelle hierher begleitet, antwortete
Mr. Halliburtt.

– Der Kerkermeister?« James Playfair wußte nicht, was er nach diesen Aussagen
denken sollte, und tausend Befürchtungen stürmten auf ihn ein.

»Der Kerkermeister! nun ja natürlich! das wäre mir der Rechte dazu gewesen,
ließ sich plötzlich eine wohlbekannte Stimme vernehmen. Der Kerkermeister
schläft wie ein Murmelthier in meiner Zelle!

– Crockston, Du! Du bist's! rief Mr. Halliburtt.

– Keine weitläufigen Aufklärungen jetzt, mein Herr; in wenigen Minuten werden
Sie Alles erfahren. Es handelt sich um Ihr Leben, eilen Sie!«

Die drei Männer nahmen im Boote Platz.

»Vorwärts!« befahl der Kapitän.

Die sechs Ruder fielen zugleich in ihre Dollen.

»Holt an die Riemen!« gebot James Playfair; und das Gig glitt schnell und
geräuschlos wie ein Fisch durch die dunkeln Wogen von Charleston-Harbour.

Neuntes Capitel. Zwischen zwei Feuern

Das Gig flog, von den sechs starken Ruderern geführt, pfeilschnell auf den
Wassern der Rhede dahin; der Nebel verdichtete sich mehr und mehr, und James
Playfair konnte sich nur mit großer Mühe auf der Linie seiner Aufnahmen halten.
Crockston hatte sich vorne in's Boot gestellt, und Mr. Halliburtt saß hinten,
neben dem Kapitän; er hatte in der ersten Ueberraschung, seinen Diener
wiederzufinden, mit ihm sprechen wollen, es war ihm jedoch dringend Schweigen
geboten.

Als aber das Boot einige Minuten später auf hoher Rhede war, entschloß sich
Crockston zu sprechen; er wußte wohl, wie so manche Fragen sich jetzt in Mr.
Halliburtt's Innern drängen mußten.

»Ja, mein lieber Herr, begann er jetzt, unser Kerkermeister befindet sich in
diesem Augenblick in meiner Zelle; er brachte mir mein Abendessen, und ich war
so undankbar, ihm dafür zwei tüchtige Faustschläge, einen in's Genick und einen
auf den Magen als Narcoticum zu verabreichen. Darauf habe ich mir seine Kleider
und das Schlüsselbund angeeignet und mich daran gemacht, Sie aufzusuchen, was
mir auch alsbald gelang. Wie ich Sie dann vor den Augen der Soldaten fort und
aus der Citadelle führte, brauche ich nicht weiter zu erzählen. Die ganze Sache
machte sich sehr leicht und einfach.

– Und meine Tochter? fragte Mr. Halliburtt.

– Miß Jenny erwartet uns an Bord des Schiffes, das uns jetzt nach England
bringen soll.

– Wie! meine Tochter ist hier? sie erwartet mich? rief der Amerikaner und
sprang in großer Erregung von seinem Sitz auf.

– Ruhig, Mr. Halliburtt! mahnte Crockston. Noch wenige Minuten, und wir sind
gerettet.«

Das Boot schoß mit großer Schnelligkeit, aber ein wenig auf's Gerathewohl,
durch die Finsterniß dahin, denn James Playfair konnte die Laterne des Delphin
nicht bemerken; er war zweifelhaft über seine Richtung, und die Dunkelheit war
so dicht, daß die Matrosen nicht das Ende ihrer Ruder erkennen konnten.

»Nun, Herr James? fragte Crockston.

– Wir müssen bereits über anderthalb Meilen zurückgelegt haben. Siehst Du
nichts, Crockston?

– Nein, und ich habe doch scharfe Augen. Aber ich habe keine Sorge, wir werden
schon ankommen ... und in der Citadelle haben sie noch keine Ahnung ...«

Crockston hatte seine Worte noch nicht beendet, als plötzlich eine Rakete in
die Luft emporzischte und hoch oben verschwand.

– Ein Signal! rief James Playfair.

– Teufel! flüchte Crockston, das muß von der Citadelle ausgehen.«

Eine zweite, und gleich darauf eine dritte Rakete stiegen in derselben Richtung
auf wie die erste, und alsbald wurde dasselbe Signal eine Meile vor dem Boot
wiederholt.

»Das kommt von dem Fort Sumter, rief Crockston, und bedeutet, daß ein
Gefangener entflohen ist. Schnell darauf los gerudert. Alles ist entdeckt!

– Holt fest an, Matrosen! feuerte James Playfair seine Leute an. Die Raketen
haben mir die Fahrstraße erhellt, und ich habe den Delphin in einer Entfernung
von kaum achthundert Yards Etwa 700 Meter. bemerkt. Halt! jetzt höre ich auch
die Schiffsglocke. Tüchtig darauf los; wenn wir in fünf Minuten an Bord sind,
sollen zwanzig Pfund Euer sein.«

Die Matrosen fuhren in größter Schnelligkeit mit dem Gig davon; es schien fast
über die Fluthen hinzuschweben. Aller Herzen schlugen heftig. Soeben war ein
Kanonenschuß von der Stadtseite her abgefeuert, und Crockston hörte mehr als er
sah, wie ein Körper auf zwanzig Faden Entfernung von dem Boot schnell vorbei
fuhr. Es mußte eine Kugel gewesen sein.

Nun begann die Glocke des Delphin aus voller Macht zu läuten; das Boot näherte
sich – noch wenige Ruderschläge, und man legte bei. Einige Secunden darauf sank
Jenny ihrem Vater in die Arme.

Das Gig wurde sofort aufgehißt, und James Playfair stürzte auf das Verdeck.

»Herr Mathew, haben wir vollen Dampfdruck?

– Ja, Herr Kapitän.

– Lassen Sie das Ankertau durchhauen, und dann mit größtmöglicher Schnelligkeit
vorwärts!«

Wenige Minuten später trieben die beiden Schrauben den Dampfer nach dem
Hauptfahrwasser und brachten ihn so aus der gefährlichen Nähe des Fort Sumter.

»Wir können nicht daran denken, das Fahrwasser der Insel Sullivan zu wählen,
erklärte James Playfair dem Obersteuermann Mr. Mathew; wir würden direct durch
das Feuer der Conföderirten müssen. Fahren wir also möglichst nahe an der
rechten Rhede hin, und lassen wir uns eine Salve von den Batterien der
Nordstaatlichen gefallen. Haben Sie einen zuverlässigen Mann am Steuer?

– Ja, Herr Kapitän.

– Lassen Sie die Laternen und die Schiffslichter auslöschen; wir führen schon
zu viel, viel zu viel Licht an dem Reflex der Maschine mit uns; das aber können
wir nicht ändern.«

Während dieser Unterredung fuhr der Delphin mit fast unglaublicher
Schnelligkeit dahin; als er jedoch schwenken mußte, um die rechte Seite von
Charleston-Harbour zu erreichen, mußte er einem Seegatt folgen, das ihn für
kurze Zeit wieder in die Nähe von Fort Sumter brachte, und er befand sich keine
halbe Meile von dem gefährlichen Punkt entfernt, als es plötzlich in allen
Schießscharten des Forts aufleuchtete, und mit entsetzlichem Getöse ein
eiserner Orkan über den Steamer hinwegfegte.

»Zu früh, Ihr Hauptkerle, zu früh! rief James Playfair und lachte laut auf.
Vorwärts! Herr Ingenieur! wir müssen zwischen zwei Feuern hindurch.«

Die Heizer schürten von Neuem die Gluth, und der Delphin erzitterte unter den
Anstrengungen der Maschine, als wollte er von einander bersten.

In diesem Moment ließ sich ein zweites Krachen hören, und ein neuer Hagel von
Projectilen pfiff hinter dem Steamer her.

»Zu spät, Ihr Dummköpfe!« rief der junge Kapitän mit Donnerstimme.

Crockston stand gleichfalls auf dem Deckzimmer und rief wohlgemuth:

»Eins wäre passirt. Nur noch ein paar Minute, und wir sind mit den
Conföderirten fertig.

– Du scheinst zu glauben, daß wir von dem Fort Sumter nichts mehr zu fürchten
haben? fragte James.

– Ja, aber dafür Alles von dem Fort Moultrie am äußersten Ende der Insel
Sullivan. Von dort aus droht uns jedoch nur eine halbe Minute lang Gefahr, und
wenn man uns treffen will, muß der geeignete Augenblick wahrgenommen und
richtig gezielt werden; wir kommen nahe.

– Gut! die Lage des Fort Moultrie wird uns gestatten, gerade in das
Hauptseegatt einzulaufen! Also Feuer! Feuer!«

Im nämlichen Augenblick, und als ob James Playfair das Feuer selbst commandirt
hätte, wurde das Fort von einem dreifachen Blitz erhellt. Man vernahm ein
furchtbares Getöse, und gleich darauf krachte es gewaltig an Bord des Steamers.

»Dies Mal haben sie getroffen! meinte Crockston.

– Herr Mathew, was giebt's? rief der Kapitän seinem Obersteuermann, der auf dem
Verdeck stand, zu.

– Der Klüverbaum in See.

– Haben wir Verwundete?

– Nein.

– Nun, dann zum Teufel mit dem Mastwerk; gerade in das Fahrwasser! gerade! und
steuern Sie auf die Insel zu.

– Die Sklavenhalter geprellt! rief Crockston; wenn wir schon Kugeln in unser
Gerippe bekommen sollen, wollen wir nordstaaatliche haben; die sind leichter zu
verdauen!«

Wirklich war die Gefahr noch nicht vorüber, denn wenn auch die größten
Geschützbatterien erst einige Monate später auf die Insel Morris gebracht
wurden, so konnten die dort befindlichen Kanonen und Mörser ein Schiff wie den
Delphin doch mit Leichtigkeit in den Grund bohren.

Die Nordstaatlichen auf der Insel so wie auch die Blokadeschiffe waren durch
die Salven auf den Forts Sumter und Moultrie alarmirt worden. Die Belagerer
konnten zwar nichts von diesem nächtlichen Angriff, der nicht ihnen zu gelten
schien, begreifen, sie mußten sich jedoch bereit halten, ihn zu erwidern, und
hielten sich dazu bereit.

Das Alles bedachte James Playfair, als er in dem Fahrwasser der Insel Morris
vorwärts dampfte, und er hatte Grund zur Besorgniß, denn nach Ablauf einer
Viertelstunde wurde hier und da die Finsterniß von Lichtern erhellt, und ein
Schauer kleiner Bomben fiel um den Steamer nieder, so daß das Wasser hoch auf
und bis über seine Verschanzungen spritzte. Einige dieser Geschosse fielen
sogar auf dem Verdeck des Delphin nieder, aber glücklicher Weise mit ihrer
Grundfläche nach unten, so daß die furchtbare Gefahr für das Schiff
vorüberging.

Eigentlich wurden diese Bomben in der Absicht geschleudert, daß sie in hundert
Stücke zerspringen und dann eine Fläche von hundertundzwanzig Quadratfuß mit
einem griechischen Feuer bedecken sollten, das durch nichts zu löschen war und
zwanzig Minuten lang brannte. Eine einzige dieser Bomben hätte ein Schiff in
Brand stecken können, wenn sie sich nämlich bewährten; zum Glück für den
Delphin aber waren sie erst neuerdings erfunden und noch sehr unvollkommen
construirt. Wenn die Bomben in die Luft geschleudert waren, hielt eine falsche
Rotationsbewegung sie mit dem Boden nach unten geneigt, so daß sie mit der
Grundfläche niederschlugen und nicht mit der Spitze, in welcher der ganze
Percussionsapparat enthalten war. Einzig und allein dieser Constructionsfehler
rettete den Delphin von einem gewissen Verderben. Der Fall dieser an und für
sich nicht besonders gewichtigen Bomben verursachte dem Schiffe keinen großen
Schaden, und er setzte unter dem Druck des übertriebenen Dampfes seinen Weg
rüstig fort.

In diesen gefährlichen Augenblicken nahten sich dem Kapitän trotz seiner
gegentheiligen Befehle Mr. Halliburtt und dessen Tochter. James Playfair wollte
Beide nöthigen, wieder in die Cajüte zurückzukehren, aber umsonst – Jenny
bestand darauf, zur Seite des Kapitäns bleiben zu wollen.

Mr. Halliburtt hatte soeben von Jenny erfahren, wie großherzig und voller
Edelmuth sein Retter sich gegen sie gezeigt habe; er drückte dem Kapitän nur
schweigend die Hand.

Der Delphin dampfte nun mit enormer Geschwindigkeit dem hohen Meere zu; er
hatte nur noch drei Meilen in diesem Fahrwasser zurückzulegen, um in die
Fluthen des Oceans zu gelangen; zeigte sich sein Weg an der Einfahrt frei, so
war er gerettet. James Playfair kannte, wie schon erwähnt, alle Geheimnisse der
Bucht von Charleston auf das Genaueste, und er lenkte mit unvergleichlicher
Sicherheit sein Schiff durch Finsterniß und Klippen. Schon glaubte er, die
Gefahren seiner kühnen Unternehmung überwunden zu haben, als ein Matrose vom
Hinterdeck herrief:

»Ein Schiff!

– Wo? fragte James.

– An Backbord.«

Der Nebel war gestiegen, und man konnte in Folge dessen eine große Fregatte
bemerken, deren Manoeuvres augenscheinlich darauf gerichtet waren, das
Fahrwasser zu versperren und dem Delphin ein Hinderniß in den Weg zu legen. Man
mußte sie unter jeder Bedingung an Schnelligkeit überholen, und um dies zu
ermöglichen, die Maschine zu noch größerer Geschwindigkeit bringen. Gelang dies
nicht, so war Alles verloren.

»Holen an Steuerbord! ganz!« donnerte der Kapitän. Dann stürzte er auf die
Brücke über der Maschine. Er ließ hier eine der Schrauben hemmen und schwenkte
nun mit fabelhafter Geschwindigkeit in so kurzem Radius, daß es schien, als
habe der Delphin sich um sich selbst gedreht. Auf diese Weise hatte er
vermieden, auf die nordstaatliche Corvette zu stoßen, und rückte, genau wie
sie, nach dem Eingange in das Fahrwasser vor. Jetzt war der Sieg nur noch eine
Frage des Wettrennens, und James Playfair sagte sich, daß die glückliche Lösung
derselben mit der Rettung Jenny's, seiner selbst und der ganzen Mannschaft
identisch sei.

Die Fregatte war dem Delphin noch um ein Bedeutendes voraus, aber man sah an
den Strömen schwarzen Rauchs, die seinen Schornsteinen entströmten, welche
Kraft er einzusetzen gedachte, um sie zu überholen. Kapitän James Playfair war
nicht der Mann danach, ohne heißen Kampf zu unterliegen.

»Wie steht's? schrie er dem Ingenieur zu.

– Auf dem Maximum des Drucks, antwortete Mr. Mathew; der Dampf entweicht durch
alle Ventile.

– Belasten Sie die Ventile«, befahl James Playfair.

Das Commando wurde ausgeführt, und zwar auf die Gefahr hin, das ganze Fahrzeug
in die Luft zu sprengen.

Der Delphin begann noch schneller dahinzuschießen; die Kolbenstöße folgten sich
mit entsetzlicher Hast; alle Grundplatten der Maschine bebten unter den Stößen,
die einander überstürzten – es war ein Moment, in dem auch das ruhigste,
kühlste Herz erzittern mußte.

»Das Feuer forcirt, noch immer mehr forcirt« rief James Playfair.

– Unmöglich, entgegnete der Ingenieur, die Ventile sind hermetisch verschlossen
und unsere Feuer voll bis oben hin.

– Füllen Sie sie mit weingeistgetränkter Baumwolle; wir müssen um jeden Preis
an dieser verwünschten Fregatte vorbei und sie überholen!«

Bei diesem Befehl sahen die unerschrockensten Matrosen einander an, aber sie
zögerten nicht, ihn auszuführen. Einige Ballen Baumwolle wurden in den
Maschinenraum hinuntergeworfen, einem Fasse Weingeist der Boden ausgeschlagen
und dieser Brennstoff dann, nicht ohne Gefahr, in die weißglühenden
Feuerschlünde eingeführt. Das Brüllen des Feuers war bereits so stark, daß die
Heizer einander nicht mehr verstehen konnten; die Feuerthüren wurden
weißglühend; die Kolben flogen auf und nieder wie an einer Locomotive; die
Manometer Dampfdruckmesser. gaben eine fast unglaubliche Spannung an.

Der Steamer flog über die Wellen dahin; seine Fugen krachten, seine
Schornsteine spieen Flammenströme empor, die sich mit den Rauchwirbeln
vermischten; der Delphin wurde von einer rasenden, wahnsinnigen Schnelligkeit
fortgerissen, der Raum zwischen ihm und der Fregatte verringerte sich, schwand
dann gänzlich, und jetzt ging der Steamer an dem feindlichen Schiff vorbei – er
hatte es überholt.

»Gerettet! jubelte der Kapitän.

– Gerettet!« frohlockte triumphirend die Mannschaft.

Schon war der Leuchtthurm von Charleston im Südwesten nicht mehr deutlich
sichtbar, der Glanz seines Feuers erbleichte, und man fing an zu glauben, daß
alle Gefahr überstanden sei, als eine Bombe, die von einem auf hoher See
kreuzenden Kanonenboot abgefeuert war, pfeifend durch die Finsterniß dahinfuhr.
Man konnte an dem Zünder, der eine Feuerlinie hinter sich zurückließ, ihre Spur
verfolgen, und es war dies ein Moment der Angst, der jeder Schilderung spottet,
Niemand sprach ein Wort oder ließ einen Ausruf der Furcht oder des Schreckens
hören; aber die verstörten Augen hingen mit furchtbarer Erwartung an der von
dem Projectil beschriebenen ballistischen Curve. Man konnte nichts thun, um dem
Geschoß auszuweichen, und nach Verlauf einer halben Minute fiel es mit
entsetzlichem Geräusch auf das Verdeck des Delphin nieder.

Die Seeleute flüchteten in namenlosem Schrecken nach dem Hinterdeck, und Keiner
von ihnen wagte, sich der Bombe auch nur um einen Schritt zu nähern, während
der Zünder mit unheimlichem Knistern weiter brannte.

Da lief ein einziger Mann muthig auf die furchtbare Zerstörungsmaschine los,
nahm die Bombe, die tausend Funken aus ihrem Zünder hervorsprühte, in seine
kräftigen Arme und schleuderte sie mit übermenschlicher Anstrengung über Bord.
Dieser Mann war Crockston.

Kaum hatte das Projectil die Oberfläche des Wassers erreicht, als ein
entsetzlicher Krach erfolgte.

»Hurrah! Hurrah!« schrie enthusiastisch die ganze Mannschaft des Delphin,
Crockston aber stand vergnügt bei Seite und rieb sich die Hände.

Einige Zeit darauf durchfuhr der Steamer rasch die Wasser des Atlantischen
Oceans; die amerikanische Küste verschwand in der Finsterniß, und die Feuer,
die sich fern am Horizont kreuzten, verkündeten, daß zwischen den Batterien der
Insel Morris und den Forts von Charleston-Harbour ein größerer Angriff
stattfand.

Zehntes Capitel. Saint-Mungo

Bei Sonnenaufgang des folgenden Morgens war die amerikanische Küste vollständig
verschwunden, nicht ein einziges Schiff zeigte sich am Horizonte, und der
Delphin, der nach und nach seine Schnelligkeit mäßigte, fuhr ruhiger auf die
Bermudas-Inseln zu.

Von der Fahrt über den Ocean ist wenig zu berichten, kein Unfall unterbrach
ihren regelmäßigen Verlauf, und zehn Tage nach der Abreise von Charleston bekam
man die Küste Irlands in Sicht.

Was sich nun zwischen dem jungen Kapitän und Miß Jenny zutrug, werden selbst
die wenigst Scharfsehenden errathen; und wie konnte Mr. Halliburtt sich besser
für den aufopfernden Muth seines Retters dankbar beweisen, als dadurch, daß er
ihn zum Glücklichsten aller Sterblichen machte? James Playfair hatte nicht
abgewartet, bis man sich in englischen Gewässern befand, um dem jungen Mädchen
und ihrem Vater von den Gefühlen seines Herzens Kunde zu geben; und wenn man
Crockston glauben darf, so nahm Miß Jenny dies Geständniß mit glückseligem
Lächeln entgegen.

So ereignete es sich, daß am 14. Februar des Jahres 1863 eine große Volksmenge
unter den kolossalen Gewölben der Kathedrale Saint-Mungo in Glasgow versammelt
war. Man sah unter ihnen Seeleute, Geschäftsmänner, Industrielle und Beamte,
kurz Mitglieder aller Stände und Professionen.

Unser alter Crockston mußte heute als Trauzeuge bei Miß Jenny, die im
Brautstaat prangte, fungiren. Der brave Amerikaner hatte sich höchst feierlich
in einen apfelgrünen Frack mit blanken Knöpfen geworfen. Onkel Vincent stand
stolz neben seinem Neffen.

Kurz, man feierte die Hochzeit von James Playfair aus dem Hause Vincent
Playfair u. Co. zu Glasgow und Miß Jenny Halliburtt aus Boston.

Die Ceremonie wurde mit angemessenem Glanz vollzogen; Jeder kannte die
Geschichte des Delphin, und Jeder war der Ansicht, daß die Aufopferung des
jungen Kapitäns hier ihren gerechten Lohn fand. Nur er allein behauptete, daß
er über Verdienst beglückt sei.

Am Abend dieses Tages fand ein großartiges Souper, dem ein pompöser Ball
folgte, bei Onkel Vincent statt; und was das Gastmahl anbetraf, so verdient
Crockston's Ausnahmeleistung rühmende Erwähnung: er verrichtete wahre Wunder
eines guten Appetits!

Unter die in Gordon-Street versammelte Menge ließ Onkel Vincent zu Ehren des
denkwürdigen Tages eine beträchtliche Masse Schillinge vertheilen.

Ueberall fand das frohe Fest den ungetrübtesten Wiederhall, was man, nebenbei
bemerkt, nicht immer Von Feierlichkeiten dieser Art sagen kann. Man freute sich
sowohl des eigenen Vortheils wie des Glücks der zunächst Betheiligten.

Als spät am Abend die Gäste sich verabschiedet hatten, küßte James Playfair
seinen Onkel auf beide Wangen.

»Nun, Onkel Vincent? fragte er.

– Nun, lieber Neffe?

– Bist Du zufrieden mit der reizenden Ladung, die ich an Bord des Delphin mit
heimgebracht habe?«

Und er wies auf seine liebenswürdige junge Frau.

»Ich sollte meinen! rief der würdige Kaufherr. Ich habe meine Baumwolle mit
dreihundertfünfundsiebenzig Procent Gewinn verkauft!«

 

Ende.

