Julius [Jules] Verne

Keraban der Starrkopf. Erster Band

 

Autorisirte Ausgabe.

 

Wien, Pest, Leipzig.

A. Hartleben's Verlag.

 

Alle Rechte vorbehalten.

K. k. Hofbuchdruckerei Carl Fromme in Wien.

Titelblatt

Erster Theil.

Erstes Capitel.

In dem Van Mitten und sein Diener Bruno sich umsehend und plaudernd
lustwandeln, ohne zu begreifen, was um sie vorgeht.

Am Tage des Beginns unserer Erzählung, dem 16. August, war der, sonst von dem
Hin- und Herwogen und dem Getöse der Menge so belebte Top-Hane-Platz in
Constantinopel auffallend still, düster und fast menschenleer. Betrachtete man
ihn von der Höhe der Terrassentreppe, welche nach dem Bosporus hinabführte, so
bot derselbe immer noch ein reizendes Bild, dem es nur an allem Leben fehlte.
Kaum einige Stadtfremde eilten über den Platz nach den engen schmutzigen, oft
mit üblem Geruch erfüllten und von herrenlosen gelbhaarigen Hunden belagerten
Straßen, durch die man von hier aus nach der Vorstadt Pera gelangt. Letztere
bildet bekanntlich das eigentliche Quartier der Europäer, deren steinerne
Häuser sich weiß von dem dunkelgrünen Hintergrunde mit Cypressen besetzter
Hügel abheben.

Malerisch aber bleibt jener Platz immer, selbst ohne das schillernde
Farbenspiel von Costümen, welches ihn sonst gewöhnlich schmückt, malerisch und
augengefällig durch seine Moschee Mahmud's mit den schlanken Minarets, durch
seinen hübschen Springbrunnen in arabischem Style, von dem das frühere 
chinesische Dach entfernt worden ist, durch seine vielen Läden, in denen hier
Sorbet und tausenderlei Zuckerbackwaaren verkauft werden, dort ungeheure Mengen
von Kürbissen, Melonen aus Smyrna, Weintrauben aus Scutari aufgehäuft sind,
während dazwischen noch Specereihandlungen liegen und Händler mit Rosenkränzen
umherziehen, endlich auch durch seine Ufertreppe, an der Hunderte von
buntgemalten Kajiks anlegen, deren Doppelruder unter den gekreuzten Händen der
Kajiktschi (d. s. Schiffer) die blauen Wellen des Goldenen Hornes und des
Bosporus mehr liebkosen als durchschneiden.

Wo waren jetzt aber die gewöhnlichen Flaneurs des Top-Hane-Platzes; jene Perser
mit der coquetten Astrachanmütze; jene Griechen, die sich in ihrer Fustanella
mit tausend Falten und Fältchen nicht ohne Eleganz hin- und herwiegen; jene
Circassier mit fast ausnahmslos militärischer Haltung; jene Georgier, die
bezüglich des Costüms auch jenseits ihrer Grenze noch Russen geblieben sind;
jene Arnauten, deren vom Sonnenbrande geröstete Haut durch den rundlichen
Ausschnitt ihrer gestickten Westen hervorsieht, und jene Türken endlich, jene
Türken oder Osmanlis, die Söhne des alten Byzanz, des alten Istambul – ja, wo
waren sie Alle?

Keinesfalls hätte man eine solche Frage an zwei Fremdlinge richten dürfen, zwei
Occidentalen, welche eben jetzt neugierigen Blicks, mit hoch erhobener Nase und
unsicheren Schrittes fast allein auf dem genannten Platze lustwandelten; sie
hätten darauf keine Antwort geben können. Aber noch mehr. Selbst in der
eigentlichen Stadt, jenseits des Hafens, hätte ein Tourist dasselbe Schweigen,
dieselbe Oede angetroffen. Auf der anderen Seite des Goldenen Hornes – dieses
tiefen Einschnittes zwischen dem alten Serail und den Landungsplätzen von
Top-Hane – dessen linkes Ufer mit dem rechten durch drei Schiffbrücken in
Verbindung gesetzt wird – schien das ganze Amphitheater von Constantinopel in
Schlummer versunken zu sein. Wachte jetzt wirklich kein Mensch im Palaste von
Serai-Burnu? Gab es keine Gläubigen, keine Hadjis mehr, welche nach den
Moscheen Ahmed's, von Bayezidieh, der heiligen Sophie oder der Suleïmanieh
pilgerten? Hielt auch er Siesta, der sorglose Thurmwächter des Seraskierats,
ebenso vielleicht, wie sein College auf dem Thurme von Galata, welche auf den
Ausbruch der gerade in dieser Stadt so überaus häufigen Schadenfeuer ein
wachsames Auge haben sollen? In der That, hier war nichts zu bemerken, als
höchstens das nie ganz aussetzende Leben im Hafen, welches jedoch ebenfalls
etwas gedämpft erschien, trotz der Flottille österreichischer, französischer
und englischer Dampfer, der Zollkutter, Kajiks und Dampfschaluppen, welche sich
längs der Brücken und der Häuserzeilen hindrängen, deren Grund die Wässer des
Goldenen Hornes umspülen.

War das jenes hochgepriesene Constantinopel, der durch den Machtwillen
Constantins und Mahomed II. verwirklichte Traum des Morgenlandes? – Diese Frage
stellten sich die beiden, auf dem Platze vereinzelt dahinschreitenden
Fremdlinge, und wenn sie dieselbe nicht beantworteten, lag das keineswegs an
ihrer Unkenntniß der Landessprache. Im Gegentheil, sie waren des Türkischen
ziemlich mächtig; der Eine, weil er dasselbe in seinem geschäftlichen
Briefwechsel seit zwanzig Jahren anwendete; der Andere, weil er seinem Herrn
oft als Schreibgehilfe beigetreten war, obgleich er bei diesem eigentlich nur
als Diener in Lohn und Brot stand.

Die beiden Fremden waren Holländer, gebürtig aus Rotterdam, Herr Jan Van Mitten
und dessen Leibdiener Bruno, welche eigenthümliche Umstände bis zu dieser
äußersten Ostmark Europas verschlagen hatten.

Van Mitten – in der Heimat eine allbekannte Persönlichkeit – war ein Mann von
fünf- bis sechsundvierzig Jahren, mit blondem Haar und himmelblauen Augen,
gelblichem Backen- und Kinn-, aber mangelndem Schnurrbart, einer für die
sonstige Entwicklungsstufe des Gesichts etwas zu kurz gerathenen Nase, mit
ziemlich kräftigem Kopfe und breiten Schultern bei übermittlerem Wuchs, mit
mäßigem Embonpoint und Beinen, welche mehr auf sicheren Stand als auf Eleganz
berechnet schienen – mit einem Wort, er machte den Eindruck eines achtbaren,
seinem Vaterlande zur Ehre gereichenden Staatsbürgers.

Von Charakter schien Van Mitten freilich etwas weich zu sein. Er gehörte
unbestreitbar zur Kategorie der Leute von sanfter, geselliger
Gemüthsverfassung, welche Wortgefechte nicht lieben, in allen Punkten gern
nachgeben und weniger zum Befehlen als zum Gehorchen geschaffen sind – zu jenen
ruhigen, schwer erregbaren Persönlichkeiten, von denen man allgemein sagt, daß
sie keinen eigenen Willen haben, selbst wenn sie sich einmal einbilden, einen
solchen zu besitzen. Schlechter sind sie deshalb ja keineswegs. Einmal, aber
nur ein einziges Mal in seinem Leben, hatte sich Van Mitten, zum Aeußersten
getrieben, in einen Wortwechsel eingelassen, der für ihn von ernstester Folge
werden sollte. An dem betreffenden Tage war er sozusagen aus seinem Charakter
ganz herausgegangen, seitdem in denselben aber wieder zurückgekehrt, wie der
Mensch ja zuweilen auf's Neue bei sich selbst Einkehr hält.

Er hätte wohl auch damals besser gethan nachzugeben, und würde das zu thun gar
nicht gezögert haben, wenn er ahnen konnte, was ihm die Zukunft vorbehielt.
Doch es erscheint unpassend, hier den Ereignissen vorzugreifen, welche sich im
Verlaufe dieser Erzählung abspielen.

»Nun, Mynheer? begann Bruno, als Beide auf den Top-Hane-Platz kamen.

– Nun, Bruno?

– Da wären wir also in Constantinopel.

– Jawohl, Bruno, in Constantinopel, das heißt viele Hundert Meilen von
Rotterdam.

– Glauben Sie endlich, fragte Bruno, daß wir uns nun weit genug von Holland
befinden?

– Ich kann davon niemals weit genug weg sein!« antwortete Van Mitten nur
halblaut, als wäre Holland so nahe gewesen, um ihn hören zu können.

Van Mitten besaß in Bruno einen unter allen Verhältnissen treu ergebenen
Diener. Aeußerlich ähnelte der brave Mann einigermaßen seinem Herrn –
wenigstens so weit das die jenem gebührende Ehrerbietung gestattete – eine
Folge langjährigen Beisammenseins. Während voller zwanzig Jahre hatten sie sich
wohl kaum einen einzigen Tag getrennt. War Bruno im Hause auch weniger als ein
Freund, so galt er doch bestimmt mehr als ein bloßer Diener. Er erfüllte seine
Pflichten mit Verstand und Methode und versagte sich keineswegs, gelegentlich
guten Rath zu geben, aus dem Van Mitten hätte Nutzen ziehen können, oder selbst
diesem gelinde Vorwürfe zu machen, welche sein Dienstherr, ohne aufzubrausen,
entgegennahm. Vorzüglich wurmte es ihn, daß der Letztere für die Befehle aller
Welt da zu sein schien, daß er den Wünschen Anderer niemals entgegentreten
konnte, kurz, daß es ihm an Charakter fast gänzlich fehlte.

»Das wird noch Ihr Unglück sein, wiederholte er öfters, und meines natürlich
mit!«

Wir müssen hier einfügen, daß der nun vierzigjährige Bruno etwas seßhafter
Natur war und Ortsveränderungen nicht leiden konnte. Strengt man sich in dieser
Weise an, so setzt man damit das ruhige Gleichgewicht des Organismus in Gefahr,
man nützt sich ab, wird magerer, und Bruno, der sich jede Woche einmal wiegen
zu lassen pflegte, hielt darauf, von seiner stattlichen Erscheinung nichts
einzubüßen. Beim Eintritt in die Dienste des Herrn Van Mitten erreichte sein
Gewicht nur hundert Pfund; er war also damals von einer, für ihn als Holländer
demüthigenden Magerkeit. Dank der vorzüglichen Lebensweise im Hause hatte er
nach kaum einem Jahre um dreißig Pfund zugenommen und konnte sich nun ohne
Erröthen überall sehen lassen. Seinem Brotherrn verdankte er endlich die
jetzige hübsche Abrundung, die hundertsechzig Pfund Körpergewicht – was ihm
unter seinen Mitbürgern etwa eine mittlere Stellung anwies. Man muß übrigens
bescheiden sein, und so hatte er sich auch erst für seine alten Tage
vorgenommen, zweihundert Pfund zu erreichen.

Bei der innigen Anhänglichkeit an sein Haus, an seine Vaterstadt und sein
Heimatland – jenes der Nordsee abgerungene Niederland – würde sich Bruno ohne
höchst zwingende Gründe niemals entschlossen haben, die behagliche Wohnung am
Nieuve-Haven, die gute Stadt Rotterdam, in seinen Augen überhaupt die erste
Stadt Hollands, oder gar letzteres selbst zu verlassen, das ihm gewiß als das
schönste Königreich der Erde galt.

Ja, gewiß nicht; und dennoch ist es ebenso wahr, daß sich Bruno an jenem Tage
in Constantinopel, dem alten Byzanz, dem Istambul der Türken, in der Hauptstadt
des ottomanischen Reiches befand.

Was war denn übrigens Van Mitten? – Nichts anderes als ein reicher Kaufmann in
Rotterdam, ein Tabakshändler und Importeur der feinsten Erzeugnisse der Habana,
wie der von Maryland, Virginia, von Varinas und Porto-Rico, insbesondere auch
der von Macedonien, Syrien und Kleinasien überhaupt.

Seit zwanzig Jahren schon machte Van Mitten umfängliche Geschäfte dieser Art
mit dem Hause Keraban in Constantinopel, welches seine renommirten und
garantirten Tabake nach allen fünf Erdtheilen versendete. Durch den vielfachen
Schriftenwechsel mit dem bedeutenden Comptoir hatte sich der holländische
Kaufmann eine gründliche Kenntniß der türkischen Sprache, das heißt des
Osmanli, angeeignet, welches durch das ganze Reich in Gebrauch ist, so daß er
dasselbe wie ein leibhaftiger Unterthan des Padischah oder ein Minister des
»Emir-el-Mumenin«, des Oberherrn der Gläubigen, handhabte. Aus reiner Sympathie
sprach es auch Bruno, der seines Herrn Geschäftsthätigkeit, wie oben gesagt,
von jeher nahe stand, eben so geläufig wie dieser.

Die beiden originellen Leutchen waren sogar dahin übereingekommen, sich der
türkischen Sprache nach ihrer Ankunft in der Türkei auch in der persönlichen
Unterhaltung bedienen zu wollen. Und wirklich hätte man sie, abgesehen von
ihrer Tracht, recht gut für zwei Osmanlis alten Schlages halten können.
Uebrigens machte das nur Van Mitten Spaß, während es Bruno eigentlich mißfiel.

Dennoch unterließ es der gehorsame Diener nicht, jeden Morgen zu seinem Herrn
zu sagen:

»Efendum, emriniz nè dir?«

Das bedeutet: »Mein Herr, was befehlen Sie?« – Und der also Angeredete
antwortete in gutem Türkisch:

»Sitrimi, pantalounymi fourtcha.«

Das bedeutet: »Bürste meinen Rock und meine Hose aus.«

Aus Obigem wird man die Ueberzeugung gewinnen, daß Van Mitten und Bruno sich in
der so ausgedehnten Stadt Constantinopel, ohne in Verlegenheit zu kommen,
überall bewegen konnten, erstens weil sie sich in der Landessprache geläufig
auszudrücken verstanden, und dann auch, weil sie eines freundschaftlichen
Empfanges im Hause Keraban sicher waren, dessen Chef schon einmal eine Reise
nach Holland gemacht und sich – eine häufige Wirkung greller Gegensätze – mit
seinem Geschäftsfreunde in Rotterdam auf vertrautesten Fuß gestellt hatte. Das
war eigentlich der Hauptgrund gewesen, um des willen Van Mitten, als er dem
Vaterlande den Rücken kehrte, der Gedanke gekommen war, einmal in
Constantinopel Aufenthalt zu nehmen, und um des willen auch Bruno, freilich zu
seinem Leidwesen, sich hatte bestimmen lassen, ihn zu begleiten; und die
Veranlassung endlich, daß jetzt Beide auf dem Top-Hane-Platze umhergingen.

»Noch eine Stunde, sagte da ein Türke, dann wird die Sonne in den Fluthen des
Bosporus erloschen sein, und dann ...

– Dann können wir, fuhr ein Anderer fort, nach Herzenslust essen, trinken und,
vor Allem, rauchen!

– Sie wird etwas langweilig, diese Ramadan-Fastenzeit.

– Wie jedes religiöse Fasten!«

Andererseits wechselten wieder zwei, vor einem Kaffeehause auf- und abgehende
Fremde die Worte:

»Es sind doch wunderliche Leute, diese Türken! Wahrlich, wenn ein Fremder
gerade während dieser langen Abstinenzzeit Constantinopel zum ersten Male sähe,
er müßte eine traurige Vorstellung von der Hauptstadt Mohammed's gewinnen!

– Bah! meinte der Andere, London ist Sonntags auch nicht lustiger! Wenn die
Türken tagsüber fasten, so entschädigen sie sich in der Nacht, und mit dem
Kanonenschusse, der den Untergang der Sonne meldet, werden die Straßen mit dem
Geruche gebratenen Fleisches, dem Dufte der Getränke und dem Rauche der
Tschibuks und Cigarretten schon wieder das gewohnte Gesicht annehmen.«

Die Fremdlinge mußten wohl Recht haben, denn eben rief auch der Wirth des
Kaffeehauses einem dienstbaren Geiste zu:

»Sorgt, daß Alles bereit ist! Nach einer Stunde werden die Fastenhalter
herzuströmen, und dann weiß Einer nicht, wo er zuerst hinhören soll.«

Da nahmen die beiden Fremden ihr Gespräch wieder auf:

»Ich weiß es nicht, aber mir will's scheinen, als ob Constantinopel gerade zur
Zeit des Ramadan am merkwürdigsten zu sehen wäre. Wenn die Tage da traurig,
widerlich und kläglich sind wie ein Aschermittwoch, so geht's während der
Nächte desto lustiger, lauter und ausgelassener zu, wie an einem
Faschings-Dienstage.

– Ja, es ist wirklich ein greller Unterschied.«

Und während diese Beiden ihre Gedanken austauschten, sandten ihnen wieder
einige Türken ziemlich neidische Blicke zu.

»Was sie glücklich sind, diese Fremden! meinte der Eine. Sie können trinken,
essen und rauchen, wie es ihnen gefällt!

– Gewiß, entgegnete der Andere; zur Stunde würden sie freilich weder ein Kebal
von Lammfleisch, ein Pilaw von Huhn mit Reis, noch einen Baklavakuchen
auftreiben können – nicht einmal eine Schnitte Wassermelone oder Kürbis ...

– Weil sie die richtigen Stellen nicht kennen! Mit einigen Piastern findet man
stets bereitwillige Händler, welche von Mohammed II. Dispense besitzen.

– Bei Allah! sagte da Einer der Türken, mir verdorren die Cigarretten in der
Tasche, und es soll gar nicht beschworen sein, ob ich's nicht gern auf ein paar
Paras von Latakieh ankommen lasse.«

Und auf die Gefahr hin, in Strafe genommen zu werden, holte dieser durch seine
Glaubenssätze wenig genirte Gläubige eine Cigarrette hervor, zündete sie an und
that zwei oder drei herzhafte Züge.

»Nimm Dich in Acht! ermahnte ihn sein Begleiter. Wenn ein etwas orthodoxer
Ulema hier vorbeikäme, so ...

– So würde ich den Rauch einfach verschlucken, und da sähe er nichts davon!«
erwiderte lachend der Freidenker.

Beide setzten ihren Spaziergang fort, schlenderten über den Platz und dann nach
einer der Nachbarstraßen, welche bis nach den Vorstädten Galata und Pera
hinaufführen.

»Na, Mynheer, rief da Bruno, sich nach rechts und links umsehend, entschieden
ist das eine sonderbare Stadt. Seit wir unser Hôtel verlassen, hab' ich nur
Schatten von Einwohnern, nur Phantome von waschechten Constantinopolitanern
entdeckt. Alles schläft auf den Straßen, den Quais und den Plätzen, selbst die
gelben spindeldürren Hunde, die nicht einmal aufstehen, um Einem in die Waden
zu beißen. Nein, gehen Sie! Was die Reisenden Einem auch vorschwatzen mögen,
seh' ich mehr und mehr, daß bei der Sache nichts herauskommt. Da lob' ich mir
doch unsere gute Stadt Rotterdam und den grauen Himmel unseres alten Holland!

– Geduld, Bruno, Geduld! antwortete Van Mitten. Wir sind seit wenigen Stunden
hier angelangt. Ich gestehe indeß, daß das auch nicht das Constantinopel ist,
welches ich mir vorgestellt hatte. Man bildet sich ein, in's richtige
Morgenland zu kommen, einen Traum aus Tausendundeine Nacht verwirklicht zu
finden, und sieht sich dafür tief eingepfercht in..

– In ein ungeheures Kloster, fuhr Bruno fort, versetzt unter Leute, welche
ebenso griesgrämig aussehen, wie einsame Mönche in ihrer Zelle.

– Mein Freund Keraban wird uns schon erklären, was alles das zu bedeuten hat,
antwortet Van Mitten.

– Aber wo sind wir jetzt? fragte Bruno. Was für ein Platz und welcher Quai ist
das?

– Wenn ich nicht irre, belehrte ihn Van Mitten, befinden wir uns auf dem
Top-Hane-Platze, am äußersten Ende des Goldenen Horns. Hier ist der Bosporus,
der die Küste Asiens bespült, und auf der anderen Seite des Hafens kannst Du
die Serailspitze sehen und die eigentliche türkische Stadt, welche sich über
derselben aufbaut.

– Das Serail! rief Bruno. Wie, der Palast des Sultans, in dem er mit seinen
achtzigtausend Odalisken wohnt?

– Achtzigtausend! das ist viel, Bruno; ich glaube, es ist zu viel – selbst für
einen Türken. In Holland hat man nur eine einzige Frau, und es ist da manchmal 
schwierig genug, in seinen vier Pfählen auszuhalten.

– Ja, ja, Mynheer, sprechen wir davon nicht mehr – lieber so wenig als möglich!
«

Dann wendete sich Bruno nach dem noch immer leeren Kaffeehause zu.

»Ah, das scheint mir doch ein Café zu sein, sagte er. Wir haben uns mit dem
Herabsteigen aus der Vorstadt Pera ganz abgemattet. Die Sonne der Türkei heizt
Einem ein, wie die Mündung eines Gießofens, und ich würde nicht darüber
staunen, von Mynheer zu vernehmen, daß Sie sich nach einer Erfrischung sehnten.

– Auch eine Art, auszudrücken, daß Du Durst hast, antwortete Van Mitten. –
Meinetwegen, wir wollen in jenes Café gehen.«

Beide nahmen vor der Front des Etablissements an einem leeren Tischchen Platz.

»Cawadji!« rief Bruno, auf Europäerart klopfend.

Niemand erschien.

Bruno rief mit lauterer Stimme.

Der Inhaber des Cafés zeigte sich im Hintergrunde seines Locals, beeilte sich
aber keineswegs, herauszukommen.

»Ein paar Fremde! murmelte er, die beiden am Tische sitzenden Männer
erblickend. Sollten sie wirklich glauben, daß ...«

Endlich kam er näher.

»Cawadji, bringen Sie uns eine Karaffe Kirschwasser, aber hübsch frisch!
bestellte Van Mitten.

– Mit dem Kanonenschusse, antwortete der Cafétier.

– Was? Kirschwasser mit einem Kanonenschusse? rief Bruno. Nein, dann geben Sie
uns lieber Pfefferminzwasser.

– Oder, wenn Sie Kirschwasser nicht hätten, sagte Van Mitten, so serviren Sie
uns ein Glas rosa Rahtlokum. Das scheint, meinem Reisehandbuche nach, etwas
Vorzügliches zu sein.

– Mit dem Kanonenschüsse, wiederholte der Wirth, mit den Achseln zuckend.

– Aber was hat er nur mit seinem ewigen Kanonenschusse? fragte jetzt Bruno
seinen Herrn in holländischer Sprache.

– Das werden wir ja sehen, antwortete dieser gemächlich. Nun, wenn Sie auch
keinen Rahtlokum führen, so lassen Sie uns wenigstens eine Tasse Mokka zukommen
– ein Glas Sorbet – was Sie wollen, guter Freund.

– Mit dem Kanonenschusse!

– Mit dem Kanonenschusse? wiederholte Van Mitten.

– Nicht eher!« antwortete der Cafétier.

Ohne weitere Umstände zog er sich wieder in die inneren Räumlichkeiten zurück.

»Ich bitte Sie, Mynheer, sagte da Bruno, wir wollen fortgehen; hier ist doch
nichts zu machen. Sie haben ja den Spitzbuben von Türken gesehen, der Ihnen
immer nur einen Kanonenschuß auf Ihre Fragen zur Antwort giebt.

– Komm, Bruno, antwortete Van Mitten, wir werden schon ein anderes Kaffeehaus
finden, wo sich's mit dem Wirthe vernünftiger sprechen läßt.«

Beide kehrten nach dem Platze zurück.

»Entschieden, Mynheer, begann Bruno, ist es nicht mehr zu frühzeitig, daß wir
Ihren Freund, den Seigneur Keraban entdecken. Hätten wir ihn in seinem Comptoir
angetroffen, so wüßten wir doch wenigstens, woran wir hier eigentlich sind.

– Ja wohl, Bruno, nur ein wenig Geduld. Man hat uns doch versichert, daß wir
ihn auf diesem Platze treffen würden ...

– Nicht vor sieben Uhr, Mynheer. Hier an der Ufertreppe von Top-Hane soll sein
Kajik anlegen, um ihn nach der andern Seite des Bosporus, nach Scutari,
überzusetzen.

– Nun, Bruno, dieser hochachtbare Handelsherr wird uns schon über Alles, was
hier vorgeht, aufklären. O, das ist ein richtiger Osmanli, ein getreuer
Anhänger der alttürkischen Partei, welche sich weder in den Vorstellungen noch
den Gebräuchen mit den thatsächlichen Verhältnissen zu befreunden vermag, gegen
alle neuzeitlichen Erfindungen Einspruch erhebt; der Leute, die einen
rumpelnden Postwagen jeder Eisenbahn, eine gebrechliche Tartane jedem
Dampfschiffe vorziehen. Seit unserer, nun schon über zwanzig Jahre bestehenden
Geschäftsverbindung habe ich noch nie bemerkt, daß die Anschauungen meines
Freundes Keraban sich nur im geringsten geändert hätten. Als er vor drei Jahren
in Rotterdam eintraf, um mich zu besuchen, kam er in einem Postwagen an, und
statt einer Woche höchstens, hatte er einen vollen Monat zur Fahrt hieher
gebraucht. Siehst Du, Bruno, ich sah wohl in meinem Leben so manchen Trotzkopf,
aber einen solchen Starrsinn wie den seinigen niemals!

– Er wird schön erstaunt sein, Sie hier in Constantinopel zu treffen, bemerkte
Bruno.

– Ich glaub' es auch, antwortete Van Mitten, doch es machte mir eben Vergnügen,
ihn zu überraschen. In seiner Gesellschaft aber werden wir uns erst wirklich in
der Türkei befinden. O, mein Freund Keraban wird sich niemals bestimmen lassen,
die Tracht des Nizam anzulegen, den einreihigen blauen Rock und das rothe Fez
der Jungtürken.

– Wenn sie ihr Fez abnehmen, meinte Bruno, sehen sie aus wie eine Flasche, die
sich selbst entkorkt.

– O, dieser werthe, stets unwandelbare Keraban! fuhr Van Mitten fort; er wird
noch ganz ebenso gekleidet sein, wie damals, als er mich am anderen Ende
Europas aufsuchte, im weitbauchigen Turban, narzißgelben oder zimmetrothen
Kaftan ...

– Ein richtiger Dattelhändler, das! rief Bruno dazwischen.

– Ja, aber ein Dattelhändler, der goldene Datteln verkaufen und auch noch
ebensolche bei jeder Mahlzeit verzehren könnte. Er hat sich wohlweislich den
Handelszweig erwählt, der für sein Land am passendsten ist, den eines
Tabakshändlers. Wie sollte Einer dabei nicht Schätze sammeln in einer Stadt, in
der alle Welt vom Morgen bis zum Abend, nein, selbst noch vom Abend bis zum
Morgen raucht!

– Was, hier würde so stark geraucht? fragte Bruno ungläubig. So zeigen Sie mir
doch Leute, welche rauchten, Mynheer? Im Gegentheil, hier raucht ja keine
Seele! Und ich – ich erwartete schon ganze Gruppen von Türken vor ihren Thüren
gelagert und in die langen Schläuche ihrer Narghiles eingewickelt oder mit dem
großen Weichselrohre in der Hand und an dem Bernsteinmundstücke saugend zu
finden! Aber nein – keine Cigarre, nicht einmal eine Cigarrette!

– Das ist freilich kaum zu begreifen, Bruno, gab Van Mitten zu; in der That
sind die Straßen Rotterdams mehr von Tabaksrauch erfüllt, als die
Constantinopels.

– Ja, sapperment, Mynheer, sagte Bruno, sind Sie sich denn auch gewiß, daß wir
uns nicht im Wege geirrt haben? Ist das wirklich die Hauptstadt der Türkei?
Können wir darauf wetten, nicht nach der entgegengesetzten Seite gefahren zu
sein, und darauf, daß das hier das Goldene Horn und nicht vielleicht die Themse
mit ihren Tausenden von Dampfern ist? Bedenken Sie, die Moschee da unten ist
gar nicht die der heiligen Sophie, sondern wahrscheinlich die Paulskirche. Das
soll Constantinopel sein? – Nimmermehr! Das ist ja London!

– Halt' ein, Bruno, mahnte Van Mitten. Für ein Kind Hollands scheinst Du mir
etwas zu nervöser Natur zu sein. Bleibe ruhig, geduldig, phlegmatisch wie Dein
Herr, und erstaune über nichts zu sehr. Wir verließen Rotterdam infolge ...
nun, Du weißt's ja selbst.

– Ja ... ja! ... bestätigte Bruno den Kopf schüttelnd.

– Wir gingen über Paris, den Sanct Gotthardt, durch Italien nach Brindisi und
über das Mittelmeer, und Du hast gar keinen Grund zu glauben, daß das
Packetboot der Messageries uns nach achttägiger Ueberfahrt an der
London-Bridge, und nicht an der Brücke von Galata abgesetzt hätte.

– Indeß ... wendete Brutto ein.

– Ich empfehle Dir übrigens dringend, in Gegenwart meines Freundes Keraban von
solchen Scherzen abzusehen. Er könnte sie sehr übel aufnehmen, sich weiter
einlassen, seinen Starrkopf aufsetzen ...

– Werde mir's merken, Mynheer! versprach Bruno; doch da man hier keine andere
Herzstärkung haben kann, ist es doch, vermuthe ich, wenigstens gestattet, eine
Pfeife Tabak zu rauchen. Sie erkennen darin doch keinen Verstoß?

– Nein, Bruno; mir als Tabakshändler ist nichts angenehmer, als die Leute
rauchen zu sehen. Ich bedauere sogar, daß wir von der Natur nur mit einem
einzigen Munde ausgestattet wurden. Freilich haben wir noch die Nase, Tabak zu
schnupfen ...

– Und die Zähne, um solchen zu kauen!« setzte Bruno hinzu.

Unter diesen Worten stopfte er schon seinen mächtigen buntbemalten
Porzellankopf, zündete die Pfeife an und that mit sichtbarer Befriedigung
daraus einige kräftige Züge.

Da erschienen eben wieder die beiden Türken, welche so energisch gegen die
durch den Ramadan auferlegten Entbehrungen geeifert hatten, auf dem Platze.
Gerade Der, der sich nicht genirte, seine Cigarrette zu rauchen, bemerkte
Bruno, als dieser mit der Pfeife im Munde dahinging.

»Bei Allah! rief er seinem Begleiter zu, da ist wieder einer jener verdammten
Fremdlinge, der dem Gebote des Korans zu trotzen wagt. Ich werd' ihn eines
Besseren belehren ...

– Lösche wenigstens Deine eigene Cigarrette, bemerkte ihm der Andere.

– Ja!«

Und die Cigarrette wegschleudernd, ging er stracks auf den würdigen Holländer
zu, der es sich nicht versah, wieder mit den Worten angeredet zu werden:

»Mit dem Kanonenschusse!« polterte der Türke heraus.

Gleichzeitig entriß er ihm hastig die Pfeife.

»He! Meine Pfeife! rief Bruno, den sein Herr vergeblich zu besänftigen suchte.

»Mit dem Kanonenschusse, Christenhund!

– Selbst, Türkenhund!

– Ruhig, Bruno, sagte Van Mitten.

– Er soll mir wenigstens meine Pfeife wiedergeben! versetzte Bruno.

– Mit dem Kanonenschusse! wiederholte zum letzten Male der Türke, der die
Pfeife in einer Falte seines Kaftans verschwinden ließ.

– Komm', Bruno, redete Van Mitten diesem zu, man darf die Sitten eines Landes,
das man besucht, nicht verletzen.

– Die Sitten von Straßenräubern!

– Komm, sag' ich Dir. Mein Freund Keraban wird vor sieben Uhr nicht auf diesem
Platze sein. Wir wollen unsern Spaziergang fortsetzen und ihn zu finden suchen,
wenn es dazu Zeit ist.«

Van Mitten zog Bruno mit sich fort, der sehr ärgerlich war, so mir nichts dir
nichts einer Pfeife beraubt worden zu sein, die er als Raucher besonders
schätzte.

Und während sie weggingen, sagten die beiden Türken zu einander:

»Wahrlich, diese Fremden glauben sich Alles gestatten zu dürfen! ...

– Aber auch vor Sonnenuntergang zu rauchen!

– Willst Du Feuer? fragte der Eine, eine neue Cigarrette anzündend.

Ja, gern!« antwortete der Andere.

Zweites Capitel.

Wo der Intendant Scarpante und der Capitän Yarhud sich von Projekten
unterhalten, deren Kenntniß für den Leser von Wichtigkeit ist.

Als Van Mitten und Bruno so am Quai von Top-Hane hinschlenderten und sich eben
an der ersten Schiffsbrücke der Sultanin-Valide befanden, welche Galata quer
über das Goldene Horn mit dem alten Stambul in Verbindung setzt, kam ein Türke
um die Ecke der Moschee Mahmud's und blieb dann auf dem Platze stehen.

Es war jetzt um sechs Uhr. Zum vierten Male im Laufe des Tages hatten die
Muezzins die Galerie jener Minarette erstiegen, deren jede von einem Kaiser
gestiftete Moschee wenigstens vier hat. Feierlich erklang über der Stadt ihre
Stimme, während sie die Gläubigen zum Gebete riefen und in's Weite hinaus die
heilige Formel ertönen ließen: » La Ilah il Allah ve Mohammed reçoul Allah.«
(Es giebt keinen Gott außer Gott und Mohammed ist sein Prophet!)

Der Türke sah sich vorsichtig um, faßte die wenigen Leute auf dem Platze scharf
in's Auge und ging dann in der Achse einer der verschiedenen, hier mündenden
Straßen weiter; offenbar bemühte er sich, unter deutlichen Zeichen von
Ungeduld, zu sehen, ob nicht eine von ihm erwartete Person käme.

»Dieser Yarhud stellt sich doch niemals rechtzeitig ein, murmelte er, und weiß
doch, daß er zur bestimmten Zeit hier sein soll!«

Noch mehrmals ging der Türke um den Platz herum, entfernte sich sogar bis zur
nördlichen Ecke der Kaserne von Top-Hane, blickte in der Richtung der
Kanonengießerei hinaus, stampfte mit dem Fuße wie Einer, der ungern wartet, und
kam endlich zurück bis nach dem Café, wo Van Mitten und sein Diener vergeblich
eine Erfrischung zu erhalten versucht hatten.

Hier nahm der Türke ungenirt an einem der Tische Platz, ohne nach dem Cavadji
zu verlangen; als gewissenhafter Beobachter der Fasten des Ramadan wußte er,
daß die Stunde, von welcher ab die so verschiedenen Getränke der ottomanischen
Destillation verabreicht werden, noch nicht gekommen war.

Dieser Türke war kein Anderer als Scarpante, der Intendant des reichen Herrn
Saffar, eines Ottomanen, der in Trapezunt, d.h. in dem Theil der asiatischen
Türkei wohnte, welche das südliche Ufer des Schwarzen Meeres bildet.

Eben jetzt bereiste Herr Saffar die südlichen Provinzen Rußlands; nach einem
Besuche der Kaukasusländer gedachte er dann nach Trapezunt zurückzukehren, in
der sicheren Erwartung, daß sein Intendant eine ihm aufgetragene Unternehmung
inzwischen mit günstigem Erfolge werde zu Ende geführt haben. In seinem
Palaste, der in der ganzen Pracht orientalischen Luxus' glänzte, in jener
Stadt, wo man seine Equipagen allgemein bewunderte, sollte Scarpante nach
Durchführung seiner Mission ihn wieder treffen. Herr Saffar hätte nie
zugestanden, daß ein Mann, dem er befohlen, etwas zu thun, dabei einen
Mißerfolg haben könne. Er liebte es, die Allmacht, welche ihm sein Reichthum
verlieh, auf die schwierigsten Proben zu stellen, und verfuhr gewöhnlich mit
jener Ostentation, welche den Nabobs Kleinasiens gleich im Blute zu liegen
scheint.

Jener Intendant, ein waghalsiger Mann und als solcher zu jedem Handstreich
bereit und vor keinem Hinderniß zurückschreckend, war stets entschlossen, per
fas et nefas, auch die kleinsten Wünsche seines Herren zu befriedigen. Aus
ähnlicher Absicht traf er auch heute in Constantinopel ein und erwartete er an
verabredeter Stelle einen gewissen maltesischen Kapitän, der seiner nach allen
Seiten würdig war.

Dieser Capitän, Namens Yarhud, befehligte die Tartane »Guidare,« mit der er
meist das Schwarze Meer befuhr.

Seinen Handel mit Contrebande verband er noch mit einem anderen, der das Licht
eigentlich noch mehr zu scheuen hatte, nämlich einem solchen mit Sclaven aus
dem Sudan, aus Aethiopien oder Egypten, mit Circassierinnen oder Georgierinnen,
welche vorzüglich in dem Stadttheile Top-Hane verkauft werden – übrigens ein
Handel, dem gegenüber die Behörde gar zu gern ein Auge zudrückte.

Scarpante wartete noch immer, Yarhud aber kam nicht.

Obwohl der Intendant äußerlich ganz gelassen blieb und nichts seine Gedanken
verrieth, brachte doch der innerliche Grimm sein Blut mehr und mehr in Wallung.

»Wo steckt er denn, der Hund? murmelte er. Sollte ihm ein Unfall zugestoßen
sein? Vorgestern hat er aus Odessa abreisen wollen! Er mußte hier auf diesem
Platz, in diesem Cafe und in der Minute hier sein, in der ich ihn zu treffen
bestimmt hatte« ...

In diesem Augenblicke erschien ein maltesischer Seemann an der Ecke des Quais.
Das war Yarhud. Er blickte nach rechts und nach links und gewahrte jetzt
Scarpante. Dieser erhob sich sogleich, verließ das Kaffeehaus und gesellte sich
zu dem Capitän der »Guidare«, während einige Passanten – jetzt zwar in etwas
größerer Anzahl, aber alle schweigend – sich hier und dorthin über den Platz
bewegten.

»Ich bin nicht gewohnt, daß man mich warten läßt, Yarhud, sagte Scarpante in
einem Tone, über den der Malteser nicht im Unklaren bleiben konnte.

– Möge Scarpante mir verzeihen, antwortete Yarhud, aber ich habe gewiß das
Möglichste gethan, um rechtzeitig hier einzutreffen.

– So bist Du eben erst angekommen?

– Erst diesen Augenblick mit der Eisenbahn von Janboli nach Adrianopel, und
ohne jede Zugsverspätung ...

– Wann bist Du aus Odessa abgefahren?

– Vorgestern.

– Und Dein Schiff?

– Erwartet mich im Hafen von Odessa.

– Kannst Du Deinen Leuten trauen?

– Vollkommen! Es sind Malteser gleich mir, welche dem getreu dienen, der
freigebig bezahlt.

– Und sie werden Dir gehorchen? ...

– Hierin, wie in Allem.

– Gut! Welche Nachrichten bringst Du, Yarhud?

– Ja, gleichzeitig gute und schlechte, erwiderte der Capitän achselzuckend.

– Wie lauten zunächst die schlechten? fragte Scarpante.

– Die schlechten ... nun, dahin, daß die junge Amasia, die Tochter des
Banquiers Selim zu Odessa, sich bald verheiraten soll. Ihre Entführung wird
also mehr Schwierigkeiten bieten und verlangt jetzt größere Eile, als wenn ihre
Vermählung noch nicht so bald bevorstände.

– Aus dieser Vermählung wird eben nichts werden, Yarhud! rief Scarpante etwas
lauter als es zweckdienlich schien. Nein, bei Mohammed, es darf nichts daraus
werden.

– Ich habe nicht gesagt, daß dieselbe vor sich gehen werde, Scarpante,
versetzte Yarhud, sondern nur, daß sie stattfinden sollte.

– Nun ja doch, erwiderte der Intendant, Herr Saffar erwartet jedoch, daß jenes
junge Mädchen vor Ablauf von drei Tagen nach Trapezunt eingeschifft ist, und
wenn Du das für unmöglich hieltest ...

– Ich habe nicht gesagt, daß es unmöglich sei, Scarpante. Mit Muth und Geduld
ist Nichts unmöglich. Ich habe nur gesagt, daß es schwieriger sein werde,
nichts weiter.

– Schwierig! antwortete Scarpante. Das wird auch nicht zum ersten Male sein,
daß eine junge Türkin oder Russin aus Odessa verschwunden und nicht in das
väterliche Haus zurückgekehrt wäre.

– Und es wird hier nicht zum letzten Male der Fall sein, erklärte Yarhud, oder
der Capitän der »Guidare« müßte sein Geschäft nicht verstehen.

– Was für ein Mann ist es, den die junge Amasia heiraten soll? fragte
Scarpante.

– Ein junger Türke, von den nämlichen Stamme wie sie.

– Ein Türke aus Odessa?

– Nein, aus Constantinopel.

– Und er heißt? ...

– Ahmet.

– Was ist dieser Ahmet?

– Der Neffe und einzige Erbe eines reichen Kaufmanns von Galata, des Seigneur
Keraban.

– Was treibt dieser Keraban?

– Tabakhandel, bei dem er ein großes Vermögen erworben hat, in Odessa ist sein
Correspondent der Banquier Selim. Sie machen miteinander sehr ausgedehnte
Geschäfte und statten sich öfters Besuche ab. Bei einer solchen Gelegenheit hat
Ahmet die Amasia kennen gelernt, und so ist die Verbindung zwischen dem Vater
des jungen Mädchens und dem Onkel des jungen Mannes ausgemacht worden.

– Wo soll die Trauung vor sich gehen? fragte Scarpante. Hier in Constantinopel?

– Nein, in Odessa.

– Zu welcher Zeit?

– Das weiß ich zwar nicht, fürchte aber, daß sie auf Betreiben des jungen Ahmet
jeden Tag stattfinden könne.

– Es ist also kein Augenblick zu verlieren.

– Kein einziger!

– Wo befindet sich Ahmet jetzt?

– In Odessa.

– Und jener Keraban?

– In Constantinopel.

– Hast Du während der Zeit zwischen Deiner letzten Ankunft in Odessa und Deiner
Abreise von da den jungen Mann gesehen, Yarhud?

– Ich hatte ja ein Interesse daran, ihn zu kennen, Scarpante ... Ich hab' ihn
gesehen und kenne ihn.

– Wie ist er?

– O, ein junger Mann, der geschaffen ist, zu gefallen und der der Tochter des
Banquiers Selim auch gefällt.

– Ist er zu fürchten?

– Man nennt ihn muthvoll, entschlossen, und bei unserem Vorhaben, mein' ich,
werden wir ihn nicht außer Rechnung lassen dürfen.

– Ist er unabhängig bezüglich seiner Stellung, seines Vermögens? fragte
Scarpante, der Alles diesen jungen Ahmet Betreffende, der ihm doch einige
Unruhe einflößte, kennen zu lernen wünschte.

– Nein, Scarpante, antwortete Yarhud. Ahmet hängt von seinem Onkel und Vormund,
dem Seigneur Keraban ab, der ihn wie einen Sohn liebt und sich aller
Wahrscheinlichkeit nach sehr bald nach Odessa begeben wird, um die Verbindung
zum Abschluß zu bringen.

– Ließe sich die Abreise dieses Keraban nicht verzögern?

– Ja, das wäre freilich das Beste und gewährte uns mehr Zeit zum Handeln. Doch
wie sollten wir es anfangen?

– Es ist Deine Sache, das auszuklügeln, Yarhud, erklärte Scarpante; jedenfalls
muß geschehen, was Seigneur Saffar wünscht, das heißt die junge Amasia muß nach
Trapezunt geschafft werden. Es ist ja nicht zum ersten Male, daß die Tartane
»Guidare« für seine Rechnung das Schwarze Meer befährt, und Du weißt, wie er
die ihm geleisteten Dienste belohnt ...

– Gewiß, Scarpante.

– Seigneur Saffar hatte jenes junge Mädchen nur einen Augenblick in ihrer
Wohnung zu Odessa gesehen: ihre Schönheit hatte ihn berückt, und sie wird sich
nicht zu beklagen haben, das Haus des Banquiers Selim mit seinem Palast in
Trapezunt vertauscht zu haben. Amasia wird also entführt, und wenn es nicht
durch Dich geschieht, nun, so wird es ein Anderer übernehmen.

– Ich werd's ausführen, verlassen Sie sich auf mich, antwortete einfach der
Maltesercapitän. Die schlimmen Neuigkeiten wissen Sie nun; jetzt hören Sie die
bessern.

– Rede, erwiderte Scarpante, der, nachdem er überlegend einige Schritte hin und
her gegangen war, wieder an Yarhud herantrat.

– Wenn die bevorstehende Vermählung es etwas erschwert, das junge Mädchen zu
entfernen, fuhr der Malteser fort, da Ahmet kaum von ihrer Seite weicht, so
bietet sie mir andererseits Gelegenheit, in das Haus des Banquiers Selim zu
gelangen. Ich bin ja nicht allein Schiffsführer, sondern auch Händler. Die
»Guidare« birgt eine reiche Ladung, Seidenstoffe aus Brussa, Marder- und
Zobelpelzwerk, glänzende Brocate, Schnüre und Besatz von den geschicktesten
Goldspinnerinnen Kleinasiens und hundert andere Waaren, welche die
Begehrlichkeit einer jungen Verlobten zu reizen vermögen. Gerade, wenn sie sich
vermählen soll, wird die Versuchung sie leichter besiegen. Ich werde sie also
an Bord locken, einen günstigen Wind benutzen und in See stechen können, ehe
Jemand von der Entführung etwas ahnt.

– Das scheint mir gut erdacht, Yarhud, antwortete Scarpante, und ich zweifle
nicht, daß Du damit Erfolg hast. Aber sorge dafür, daß Alles in größter
Heimlichkeit geschieht.

– Seien Sie ohne Sorge, versicherte Yarhud.

– An Geld fehlt es Dir nicht?

– Nein, daran wird mir's nie fehlen mit einem Auftraggeber wie Ihr Herr.

– Verliere keine Zeit! Nach vollzogener Trauung ist Amasia die Gattin Ahmets,
erwiderte Scarpante, und Ahmets Frau erwartet Seigneur Saffar nicht in
Trapezunt!

– Ich verstehe!

– Du wirst also, sobald die Tochter des Banquiers Selim bei Dir an Bord ist,
auslaufen? ...

– Gewiß, Scarpante, denn ich werde nicht eher vorgehen, als bis eine gute
westliche Brise weht.

– Und wieviel Zeit brauchst Du, Yarhud, um von Odessa direct nach Trapezunt zu
segeln?

– Unter Berücksichtigung der möglichen Verzögerungen, der im Sommer nicht
seltenen Windstille und der häufiger wechselnden Winde auf dem Schwarzen Meere
dürfte die Ueberfahrt wohl auf drei Wochen zu veranschlagen sein.

– Gut, erwiderte Scarpante; eben zu derselben Zeit werd' ich in Trapezunt
zurück sein, und mein Herr wird auch nicht auf sich warten lassen.

– Ich hoffe vor Ihnen dort einzutreffen.

– Seigneur Saffar hat, das bemerke ich Dir, noch ausdrücklich vorgeschrieben,
daß das junge Mädchen mit aller erdenklichen Rücksicht behandelt werden soll.
Keine Rohheit, keine Gewalt, wenn sie erst bei Dir an Bord ist! ...

– Sie wird respectirt werden, ganz wie es Seigneur Saffar wünscht, und ganz so,
als wenn es ihm selbst gälte.

– Ich rechne auf Deinen Eifer, Yarhud.

– Er gehört ganz Ihnen, Scarpante.

– Und auf Deine Gewandtheit!

– Sicherer würde ich meiner Sache freilich sein, wenn diese Heirat etwas
verzögert würde, und das könnte erreicht werden, wenn irgend ein Zwischenfall
die unmittelbare Abreise des Seigneur Keraban verhinderte.

– Kennst Du ihn, diesen Händler?

– Seine Feinde oder die, welche es werden wollen, muß man immer kennen,
entgegnete der Malteser. So ist es auch nach meiner Ankunft meine erste Sorge
gewesen, mich unter dem Vorwande von Geschäften nach seinem Comptoir in Galata
zu begeben.

– Und da hast Du ihn gesehen?

– Nur einen Augenblick, doch das genügte und ...«

Da unterbrach sich Yarhud und trat eiligst näher zu Scarpante heran, dem er
leise zuflüsterte:

»Ei, Scarpante, ein merkwürdiger Zufall und vielleicht ein glückliches
Zusammentreffen!

– Was willst Du?

– Jener starke Mann, der dort in Begleitung seines Dieners die Straße von Pera
herunterkommt ...

– Das wäre er?

– Ja freilich, Scarpante, antwortete der Capitän. Halten wir uns bei Seite und
verlieren wir ihn nicht aus den Augen. Ich weiß, daß er jeden Abend nach seiner
Wohnung in Scutari zurückkehrt, und um zu erfahren, ob er demnächst abzureisen
gedenkt, würde ich ihm, wenn nöthig, selbst auf die andere Seite des Bosporus
folgen!«

Scarpante und Yarhud mischten sich unter die Menschen, deren Zahl auf dem
Platze von Top-Hane jetzt jede Minute anwuchs, und hielten sich in gemessener
Entfernung, um Alles sehen und hören zu können, was übrigens ziemlich leicht
war, da der »Seigneur Keraban«, so wurde er ganz allgemein im Quartier von
Galata betitelt – mit sehr lauter Stimme sprach und seine gewichtige
Persönlichkeit keineswegs zu verbergen suchte.

Drittes Capitel.

In welchem Seigneur Keraban höchst erstaunt ist, mit seinem Freund Van Mitten
zusammenzutreffen.

Der Seigneur Keraban war, um einen modernen Ausdruck zu gebrauchen, ein »Mann
von großer Oberfläche« – körperlich ebenso wie geistig – zählte seinem Gesicht
nach vierzig, seiner Corpulenz nach fünfzig und in Wahrheit fünfundvierzig
Jahre; bei seiner imponirenden Gestalt zeichnete er sich durch ein höchst
intelligentes Gesicht aus. Sein schon etwas grau schimmernder Bart mit zwei
Spitzen, die er mehr kurz als lang hielt, die schwarzen, feinen, scharfen Augen
mit lebhaftem Blick, welche selbst für die flüchtigsten Eindrücke ebenso
empfänglich waren, wie die Schale einer Präcisionswage für den Unterschied
eines Zehntel-Karat, ein mächtiges Kinn, seine, wenn auch nicht übermäßig
ausgesprochene Adlernase, welche zu den Augen vortrefflich paßte, der Mund mit
festgeschlossenen Lippen, die sich nur öffneten, um eine volle Reihe schöner
weißer Zähne zu zeigen; die hohe gut gewölbte Stirn mit lothrechter Falte,
einer richtigen Trotzkopf-Falte zwischen den beiden rabenschwarzen Augenbrauen
– alles das zusammen verlieh ihm ein eigenthümliches Aussehen, das Aussehen
eines originellen selbstbewußten Mannes, den man nicht leicht wieder vergessen
konnte, wenn er auch nur einmal die Aufmerksamkeit eines Anderen erregt hatte.

Die Kleidung des Seigneur Keraban war die der alten Türken, welche noch der
früheren Tracht aus der Janitscharenzeit treugeblieben sind: ein breiter,
vorstehender Turban, weite flatternde Beinkleider, die nach den »Pabudj« zu
herabfielen, eine ärmellose Weste verziert mit großen facettirten Knöpfen und
mit seidenem Ausputz, der Gürtelshawl, der seinen wohlbeleibten Rumpf umschloß,
und endlich der Kaftan, der 1n majestätischen Falten herabwallte. In dieser
antiken Tracht fand sich also keine Spur europäischer Mode, und sie unterschied
sich auf den ersten Augenblick von der Kleidung der Orientalen der neuen
Epoche. Eben diese Tracht gilt als Abweisung der neuen Ideen, als Protest zu
Gunsten der localen Färbung, welche mehr und mehr zu verschwinden droht, und
als offener Widerspruch gegen die Erlässe des Sultans Mahmud, dessen
allmächtiger Wille das moderne Costüm der Osmanlis vorgeschrieben hat.

Es bedarf wohl kaum der Erwähnung, daß der Diener des Seigneur Keraban, ein
Bursche von fünfundzwanzig Jahren, Namens Nizib, der so mager war, daß der
Holländer Bruno sich darüber fast entsetzte, ebenfalls das alttürkische Costüm
trug. Da er seinem Herren, einem der starrsinnigsten Menschen, in keiner Weise
entgegentrat, konnte er doch hierin nicht von ihm abweichen. Er war ein treuer
Diener, dem es nur an eigenen Gedanken völlig fehlte. Meist sagte er schon im
Voraus zu Allem ja und wiederholte, unbewußt wie ein Echo, das Ende der Phrasen
des mächtigen Kaufherrn. Das war das beste Mittel, mit ihm stets einer Ansicht
zu sein und sich gelegentlich harte Zurechtweisungen zu ersparen, welche
Seigneur Keraban ziemlich verschwenderisch auszutheilen liebte.

Beide kamen also durch eine der engen schlauchartigen Gassen, die von der
Vorstadt Pera herabführen, nach dem Platze von Top-Hane. Seiner Gewohnheit
gemäß sprach Seigneur Keraban mit lauter Stimme, ohne sich darum zu kümmern, ob
ihn Jemand hörte oder nicht.

»Zum Teufel, nein! sagte er. Mög' Allah mit uns sein, aber seit der Zeit der
Janitscharen hatte Jedermann das Recht, wenn der Abend gekommen war, zu thun,
was ihm beliebte. Nein, ich füge mich ihren neuen Polizeiordnungen nicht! Ich
werde auf der Straße gehen ohne Laterne in der Hand, wenn mir das beliebt, und
wenn ich in das erste beste Schlammloch stürzen oder mich von einem herrenlosen
Hunde sollte in die Beine beißen lassen.

– Beine beißen lassen! ... wiederholte Nizib.

– Du hast gar nicht nöthig, mir die Ohren mit Deinen dummen Warnungen zu
belästigen, oder, bei Mohammed, ich verlängere die Deinigen, daß Dich jeder
Esel sammt seinem Großvater darum beneiden soll!

– Darum beneiden soll! ... antwortete Nizib, dem es übrigens, wie man sich
vorstellen kann, kaum in den Sinn gekommen war, sich mit einer Warnung
aufzudrängen.

– Und wenn der Polizeipräfect mich in Strafe nimmt, fuhr der trotzige Mann
fort, so werd' ich eben die Strafe bezahlen. Verurtheilt er mich zu Gefängniß –
gut, so gehe ich in's Gefängniß; aber es fällt mir, in diesem Punkte, wie in
jedem andern, gewiß nicht ein, nachzugeben!«

Nizib machte ein Zeichen der Zustimmung. Er war bereit, seinen Herrn in's
Gefängniß zu begleiten, wenn es so weit kam.

»Ah, diese Herren Jungtürken! rief Seigneur Keraban, als er eben ein paar
Constantinopolitaner in schwarzem Rocke und mit dem rothen Fez auf dem Kopfe
vorübergehen sah. Ah, Ihr wollt uns Gesetze geben, wollt mit den alten
Gewohnheiten brechen! – Nun wohlan, und wenn ich allein übrig bleiben sollte,
ich erhebe Einspruch! ... Nizib, hast Du meinem Kajiktschi gesagt, sich um
sieben Uhr an der Terrasse von Top-Hane einzufinden?

– Um sieben Uhr!

– Warum ist er noch nicht da?

– Ja, warum wird er noch nicht da sein?

– Aha, weil es eben noch nicht sieben Uhr ist.

– Nein, es ist noch nicht sieben Uhr.

– Woher weißt Du das?

– Ich weiß es, weil Sie es sagen, Herr!

– Und wenn ich sagte, es wäre fünf Uhr?

– Dann würde es auch um fünf Uhr sein, antwortete Nizib.

– Nein, es giebt doch keinen dümmeren Menschen!

– Keinen dümmeren Menschen.

– Dieser Kerl, murmelte Keraban, wird mich noch wüthend machen damit, daß er
nie eine andere Meinung hat!«

Eben erschienen Van Mitten und Bruno wieder auf dem Platze, und Bruno sagte mit
dem Tone schwerer Enttäuschung:

»Nein, ziehen wir unseres Wegs, Herr, lassen Sie uns fortgehen und mit dem
ersten Zuge reisen! Das soll Constantinopel sein, die Hauptstadt des Oberherrn
der Gläubigen? – Nimmermehr!

– Nur ruhig, Bruno, ruhig!« antwortete Van Mitten.

Es wurde jetzt allmählich Abend. Die hinter den Anhöhen des Alten Stambul
verborgene Sonne ließ den Platz von Top-Hane schon in einer Art Helldunkel. Van
Mitten erkannte deshalb den Seigneur Keraban nicht gleich, als dieser sich mit
ihm auf dem Wege nach dem Quai von Galata kreuzte. Der Zufall wollte es auch,
daß die beiden Männer, da sie gerade in verschiedener Richtung gingen, an
einander stießen, indem sie gleichzeitig nach rechts und wieder nach links
ausweichen wollten. Diese Hin- und Herbewegung, welche eine halbe Minute
dauerte, hatte einen fast lächerlichen Anstrich.

»Nun, mein Herr, rief Keraban, der nicht dazu angethan war, nachzugeben, Sie
werden mich durchlassen.

– Ja, aber ... erwiderte Van Mitten, der höflich zur Seite wich, um Platz zu
machen, aber aus eben angegebenem Grunde nicht dazu kam.

– Ich werde doch vorwärts gehen ...

– Ja wohl, aber« ...

Plötzlich rief er, den, mit dem er zu thun hatte, erkennend:

»Ah mein Freund Keraban!

– Sie ... Sie, Van Mitten, erwiderte Keraban höchst erstaunt, Sie hier in
Constantinopel?

– Wie Sie sehen.

– Seit wann?

– Seit diesem Morgen.

– Und Sie haben nicht zuerst mir, mir einen Besuch abgestattet?

– Im Gegentheil, ich bin bei Ihnen gewesen, erklärte der Holländer. Ich begab
mich sofort nach Ihrem Comptoir, traf Sie daselbst aber nicht an und hörte nur,
daß Sie um sieben Uhr Abends nach diesem Platze kommen würden ...

– Womit meine Leute ganz Recht hatten, Van Mitten, rief Keraban, indem er mit
einer Heftigkeit, die schon mehr an Gewalt grenzte, die Hand seines
Correspondenten aus Rotterdam drückte. Ah, mein lieber Van Mitten, nie, nein,
niemals hätte ich erwartet, Sie in Constantinopel zu sehen! ... Warum haben Sie
mir nicht geschrieben?

– Ich bin aus Holland sehr plötzlich abgereist.

– Eine Geschäftsreise?

– Nein ... eine Tour ... zum Vergnügen! Bisher kannte ich ja weder
Constantinopel, noch die Türkei überhaupt, und ich beabsichtigte gleichzeitig,
Ihnen für Ihren Besuch, den Sie mir in Rotterdam gemacht, einen Gegenbesuch
abzustatten.

– Das ist schön von Ihnen! ... Aber es scheint mir, ich sehe Frau Van Mitten
nicht mit Ihnen?

– Freilich ... ich habe sie nicht mitgebracht, gestand der Holländer, nicht
ohne einiges Zögern. Meine Frau geht nur ungern von zu Hause fort; so bin ich
mit meinem Diener Bruno allein gekommen!

– Aha, mit diesem Burschen, sagte Seigneur Keraban, eine leichte Handbewegung
gegen Bruno machend, der sich nach türkischer Sitte verneigen zu müssen glaubte
und seine beiden Arme wie die Henkel einer Vase nach dem Hute ausstreckte.

– Jawohl, antwortete Van Mitten, dieser wackere junge Mann, der mich doch schon
verlassen und zurückreisen wollte ...

– Zurückreisen? rief Keraban. Zurückreisen ohne von mir dazu Erlaubniß zu
haben?

– Ja, Freund Keraban. Er findet diese Hauptstadt des ottomanischen Kaiserreichs
weder sehr unterhaltend, noch sehr belebt.

– Das richtige Mausoleum! ließ sich Bruno vernehmen. Kein Mensch in den Läden!
... Kein Wagen auf Straßen und Plätzen! ... Nur Schattengestalten, welche durch
die Straßen eilen und Einem auch noch die Pfeife rauben.

– Ja, so ist's wohl während des Ramadan, Van Mitten, antwortete Seigneur
Keraban, und wir sind jetzt mitten im Ramadan.

– Ah so, das nennt man Ramadan? fiel Bruno ein. Nun erklärt sich ja Alles! –
Doch bitte, was ist denn das, dieser Ramadan?

– Eine Zeit des Fastens und der Enthaltsamkeit, belehrte ihn Keraban. Während
der Dauer desselben ist es zwischen Auf- und Untergang der Sonne verboten, zu
rauchen, zu trinken und zu essen. Nach Verlauf einer halben Stunde aber, sobald
der Kanonenschuß das Ende des Tages verkündet ...

– Aha, da haben wir ja, was sie mit ihrem Kanonenschuß meinten, rief Bruno.

– Dann wird sich Alles die ganze Nacht hindurch für die Entbehrung des Tages
schadlos halten.

– Also haben Sie, wandte Bruno sich an Nizib, weil jetzt Ramadan ist, seit
diesem Morgen noch keinen Bissen genossen?

– Noch keinen Bissen genossen, bestätigte Nizib.

– Sapperment, da würd' ich bald gehörig abmagern! Das kostete mir jeden Tag ein
Pfund Leibesgewicht – mindestens ein Pfund.

– Mindestens, stimmte Nizib zu.

– Nun sollen Sie aber sehen, wenn die Sonne untergegangen ist, Van Mitten, nahm
Keraban das Wort, da werden Sie große Augen machen! Dann ändert sich Alles wie
mit einem Zauberschlage, der aus einer todten Stadt eine lebende macht. Ah, Ihr
Herren Jungtürken, diese guten alten Sitten habt Ihr mit Euren albernen
Neuerungen doch nicht beseitigen können! Der Koran hält schon solchen
Dummheiten die Stange! Möge Mohammed Euch erdrosseln!

– O, Freund Keraban, meinte Van Mitten, ich sehe, daß Sie den alten
Gewohnheiten noch vollkommen treu geblieben sind.

– Das ist mehr als Treue, Van Mitten, das grenzt schon an Trotz! – Doch, sagen
Sie mir, werther Freund, Sie werden doch einige Tage in Constantinopel
verweilen, nicht wahr?

– Ja ... das heißt ...

– Schon gut, Sie gehören mir! Ich lege Beschlag auf Ihre Person! Sie werden
mich nicht mehr verlassen.

– Gut, ich gehöre Ihnen.

– Und Du, Nizib, wirst für den Burschen da Sorge tragen, setzte Keraban mit
einem Hinweis auf Bruno hinzu. Ich beauftrage Dich vor Allem, seine
Vorstellungen über unsere wundervolle Hauptstadt zu ändern.«

Nizib gab ein Zeichen der Zustimmung und zog Bruno mitten in die Menschenmenge,
welche immer dichter wurde.

»Halt, da fällt mir etwas ein, rief plötzlich Seigneur Keraban, Sie kommen
gerade zur rechten Zeit, Van Mitten. Sechs Wochen später hätten Sie mich nicht
mehr in Constantinopel getroffen.

– Sie, Keraban?

– Ja, mich; ich wäre dann nach Odessa abgereist.

– Nach Odessa?

– Nun, wenn Sie dann noch hier sind, reisen wir natürlich zusammen. Ja,
wahrlich, ich sehe gar nicht ein, warum Sie mich nicht begleiten sollten.

– Das heißt ... stotterte Van Mitten.

– Sie werden mich eben begleiten, sage ich Ihnen!

– Ich gedachte allerdings von der etwas schnell zurückgelegten Reise mich hier
zu erholen ...

– Ganz recht! Sie ruhen hier aus! ... Nachher ruhen Sie wieder in Odessa aus,
drei volle Wochen lang.

– Freund Keraban ...

– Alles abgemacht, Van Mitten. Ich denke doch, daß Sie nicht die Absicht haben,
mir schon am ersten Tage Ihres Hierseins zu widersprechen? Sie wissen ja, wenn
ich Recht habe, gebe ich nicht so leicht nach.

– Ja ... das weiß ich! ... erwiderte Van Mitten.

– Uebrigens, fuhr Keraban fort, kennen Sie meinen Neffen Ahmet noch gar nicht,
und dessen Bekanntschaft müssen Sie doch nothwendig machen.

– Sie haben mir zwar von Ihrem Neffen gesprochen ...

– Besser, von meinem Sohne, Van Mitten, da ich ja keine Kinder habe. Sie
wissen, die Geschäfte ... O, die Geschäfte! ... Ich habe keine fünf Minuten
Zeit gefunden, mich zu verheiraten.

– Dazu genügt schon eine Minute, bemerkte Van Mitten sehr ernst, und zuweilen
ist schon eine Minute zu viel!

– Sie werden Ahmet in Odessa treffen, sagte Keraban. Ein prächtiger Junge! ...
Vom Geschäft will er zwar nicht viel wissen, ist so ein Stückchen Künstler und
ein Stückchen Dichter ... Aber ein prächtiges Kerlchen! Seinem Onkel gleicht er
nicht im Geringsten und tritt ihm niemals entgegen.

– Freund Keraban ...

– Schon gut! Schon gut! Zur Feier seiner Hochzeit gehen wir eben nach Odessa.

– Seiner Hochzeit?

– Ja freilich. Ahmet heiratet ein hübsches Mädchen ... die junge Amasia ... die
Tochter meines Banquiers Selim, eines reichen Türken, wie ich. Da wird es
schöne Feste geben. Das muß herrlich werden! Sie sind natürlich dabei!

– Aber ... ich hätte vorgezogen ... stammelte Van Mitten, der noch einen
letzten Einwurf machen wollte.

– Ist schon Alles abgemacht! erklärte Keraban. Es wird Ihnen doch nicht in den
Sinn kommen, sich wider mich auflehnen zu wollen?

– Ich möchte nur ... antwortete Van Mitten.

– Ach was, Sie werden's aber nicht können!«

In diesem Augenblicke näherten sich Scarpante und der Maltesercapitän, welche
weiter in der Mitte des Platzes gestanden hatten.

Seigneur Keraban sagte eben zu seinem Gastfreunde:

»Abgemacht! Binnen höchstens sechs Wochen reisen wir Beide nach Odessa!

– Und die Hochzeit findet statt? fragte Van Mitten.

– Sobald wir daselbst angelangt sind,« antwortete Keraban.

Yarhud hatte sich nach Scarpante's Ohr geneigt.

»Sechs Wochen, da haben wir ja hinlänglich Zeit!

– Ja, aber je eher Alles abgemacht ist, desto besser, antwortete Scarpante.
Vergiß nicht, Yarhud, daß Seigneur Saffar vor Ablauf von sechs Wochen in
Trapezunt zurück sein wird.«

Beide gingen dann wieder mit lauerndem Auge und gespanntem Ohre auf und ab.

Inzwischen plauderte Seigneur Keraban mit Van Mitten weiter und sagte:

»Mein Freund Selim, der's immer eilig hat, und mein Neffe Ahmet, der vielleicht
noch ungeduldiger ist, wollten die Hochzeit unverzüglich feiern. Ich muß wohl
zugeben, daß sie dafür einen gewissen Grund haben. Selim's Tochter muß nämlich
vor vollendetem siebzehnten Lebensjahre vermählt sein, oder sie verliert die
Kleinigkeit von hunderttausend türkischen Pfunden (= 1,800.000 Mark), welche
eine alte verrückte Tante ihr nur unter jener Bedingung testamentarisch
ausgesetzt hat. Siebzehn Jahre alt wird sie aber erst nach sechs Wochen. Ich
habe den Leutchen denn auch den Kopf zurecht gesetzt und gesagt: »Ob's Euch nun
recht ist oder nicht, die Hochzeit wird vor Ende des kommenden Monats doch
nicht stattfinden.«

– Und ihr Freund Selim hat sich gefügt? fragte Van Mitten.

– Das versteht sich.

– Und der junge Ahmet?

– Der nicht so leicht, antwortete Keraban. Er betet die hübsche Amasia an; ich
habe nichts dagegen; er hat ja Zeit genug dazu. Geschäftlich ist er nicht in
Anspruch genommen. Nun, Sie müssen so Etwas ja begreifen, Freund Van Mitten,
Sie haben ja einmal die schöne Frau ...

– Ja, ja, Freund Keraban, unterbrach ihn der Holländer. Das ist aber schon
lange her ... so lange, daß es kaum der Mühe lohnt, mich daran zu erinnern.

– Gleichgiltig, Freund Van Mitten; wenn es nun in der Türkei unziemlich ist,
einen Türken nach den Frauen seines Harems zu fragen, so ist das doch uns
gegenüber einem Fremden nicht verboten ... Frau Van Mitten befindet sich
hoffentlich ...

– O ganz gut, ganz gut! ... versicherte Van Mitten, den die Höflichkeiten
seines Freundes etwas in üblere Laune zu versetzen schienen. Ja ... recht gut
... das heißt, sie ist meist etwas leidend! ... Sie kennen ja die Weiber ...

– Die Weiber! Nein, wahrhaftig nicht, rief Seigneur Keraban laut auflachend.
Die Weiber nicht – die Geschäfte so viel Sie wollen. Den Tabak von Macedonien
für die Cigarrettenraucher, den Tabak von Persien für die Liebhaber von
Narghiles, und meine Geschäftsfreunde in Salonichi, Erzerum, Latakiah, Badra,
Trapezunt – meinen Freund Van Mitten in Rotterdam nicht zu vergessen! Schon
seit dreißig Jahren hab' ich meine Tabakscollis nach allen vier Enden Europas
versendet.

– Und Tabak geraucht! fügte Van Mitten hinzu.

– Ja, geraucht wie ein Fabriksschornstein. Ich frage Sie auch, giebt's denn
etwas Schöneres in der Welt?

– Nein, gewiß nicht, Freund Keraban.

– Ich rauche schon vierzig Jahre lang, Freund Van Mitten, treu meinem Tschibuk,
ergeben meinem Narghile! Das ist mein ganzer Harem, und es giebt überhaupt
keine Frau, die eine Pfeife Tombeki werth wäre.

– Darin bin ich ganz Ihrer Meinung, bestätigte der Holländer.

– Uebrigens, fuhr Keraban fort, da ich Sie nun einmal habe, werd' ich Sie auch
nicht loslassen. Mein Kajik muß sofort eintreffen, mich über den Bosporus zu
bringen. Ich speise in meiner Villa in Scutari und nehme Sie natürlich mit ...

– Das heißt ...

– Ich nehme Sie mit, sage ich Ihnen! Wollen Sie gar noch Umstände machen, jetzt
... mit mir?

– Nein, nein, Freund Keraban, ich nehme an, antwortete Van Mitten, ich gehöre
Ihnen mit Leib und Seele.

– Sie werden selbst sehen, sagte Keraban, werden sehen, welch' reizende Wohnung
ich mir unter den dunklen Cypressen auf halber Höhe des Hügels von Scutari
eingerichtet habe, von der aus man die Aussicht über den Bosporus und über das
ganze Panorama von Constantinopel genießt. Ah, die wahre Türkei liegt doch nur
am Ufer da d'rüben! Hier ist noch Europa, dort d'rüben ist Asien, und unsere
Fortschrittler im schwarzen Rock werden nicht wagen, ihren Ideen da Eingang
verschaffen zu wollen. Sie würden ertrinken, wenn sie über den Bosporus
wollten. – Wir speisen also zusammen!

– Sie machen eben mit mir, was Sie wollen.

– Und Sie müssen sich's gefallen lassen! antwortete Keraban. Dann drehte er
sich einmal um.

– Wo steckt denn Nizib? ... He, Nizib! Nizib! ...«

Nizib, der mit Bruno ein Stückchen weiter gegangen war, hörte die Stimme seines
Herrn, und Beide kamen schnellen Schrittes heran.

»Nun, fragte Keraban, dieser Kajiktschi scheint mit seinem Kajik noch nicht zu
kommen.

– Nicht zu kommen? wiederholte Nizib.

– Ich werde ihm die Bastonade geben lassen, wahrhaftig! rief Keraban. Ja,
hundert Stockhiebe.

– Oh, machte Van Mitten.

– Fünfhundert!

– Oh! ließ sich Bruno vernehmen.

– Tausend, wenn mir noch Jemand widerspricht!

– Seigneur Keraban, meldete sich da Nizib, ich sehe Ihren Kajiktschi. Er
verläßt eben die Serailspitze und muß binnen zehn Minuten an der Treppe von
Top-Hane anlegen.«

Und während Seigneur Keraban am Arme Van Mitten's vor Ungeduld mit dem Fuße
stampfte, ließen ihn Yarhud und Scarpante keinen Moment aus den Augen.

Viertes Capitel.

In welchem Seigneur Keraban, noch starrköpfiger als sonst, sogar den Beamten
der Hohen Pforte entgegentritt.

Inzwischen war der Kajiktschi angelangt und hatte dem Seigneur Keraban
gemeldet, daß sein Kajik ihn unten an der Treppe erwarte.

Dieser Kajiktschis giebt es auf den Gewässern des Bosporus und des Goldenen
Hornes Tausende. Ihre Boote laufen am Vorder- wie am Hintertheile gleichmäßig
spitz aus, um in beiden Richtungen bequem fahren zu können, und haben etwa die
Form fünfzehn bis zwanzig Fuß langer Schlittschuhe, welche aus einigen mit
Bildhauerarbeit und im Inneren mit Malereien geschmückten Planken von Buchen-
und Cypressenholz gezimmert werden. Es ist überraschend zu sehen, mit welcher
Schnelligkeit diese schlanken Boote dahingleiten, einander kreuzen oder
überholen in der herrlichen Meerenge, welche das Ufer beider Continente trennt.
Die einflußreiche Zunft der Kajiktschis versieht diesen Dienst vom Anfang des
Marmarameeres bis zu dem Schlosse Europas und dem Asiens, welche sich im
nördlichen Theile des Bosporus gegenüberstehen.

Es sind im Allgemeinen hübsche Gesellen, bekleidet mit dem »Burudjuk«, einer
Art seidenem Hemd, mit lebhaft gefärbtem und mit Goldstickereien verziertem
»Yelek«, einem kurzen Beinkleid aus weißer Baumwolle, wozu sie einen »Fez«,
und, während Schenkel und Arme nackt bleiben, an den Füßen selbst »Yemenis«
tragen.

Daß der Kajiktschi des Seigneur Keraban – d.h. der Schiffer, welcher Letzteren
jeden Abend nach Scutari und jeden Morgen zurückfuhr – daß dieser Kajiktschi
wegen seines etwas zu langen Ausbleibens einen ziemlich üblen Empfang fand, ist
wohl unnöthig hier hervorzuheben. Der phlegmatische Seemann ließ sich davon
freilich nicht besonders berühren, denn er wußte recht gut, daß man einem so
vortrefflichen Kunden auch etwas zu Gute halten müsse, und so begnügte er sich,
nur nach seinem am Fuße der Treppe liegenden Boote zu zeigen.

Seigneur Keraban wollte sich eben in Begleitung Van Mitten's und gefolgt von
Bruno und Nizib nach dem Fahrzeug hinabbegeben, als in der Menge auf dem
Top-Hane-Platze plötzlich eine gewisse Bewegung entstand.

Seigneur Keraban hielt ein.

»Was giebt's denn da?« fragte er.

Da erschien der Polizeihauptmann des Stadtviertels von Galata, umgeben von
Gardisten, welche das Volk auseinanderdrängten, auf dem Platze. Ein
Trommelschläger und ein Trompeter begleiteten ihn. Der Erstere schlug einen
Wirbel, der Andere blies ein Signal, und allmählich wurde es ruhig unter der
sehr heterogenen, aus Asiaten und Europäern zusammengewürfelten Menschenmenge.

»Doch wieder eine ungerechte Proclamation«, murmelte Seigneur Keraban im Tone
eines Mannes, der überall und immer auf seinem Rechte zu bestehen gewillt ist.

Der Polizeihauptmann zog ein mit den vorschriftsmäßigen Siegeln bedecktes
Document hervor und verlas mit weithin schallender Stimme folgende Verordnung:

»Auf Befehl des Muzir und Präsidenten der Polizeiverwaltung wird hiermit und
von heute an eine Abgabe von zehn Paras Jedermann auferlegt, der über den
Bosporus fährt, um von Constantinopel nach Scutari oder von Scutari nach
Constantinopel zu gelangen; sowohl mittels Kajik, wie mittels jedes anderen
Segel- oder Dampffahrzeuges. Wer diese Abgabe verweigert, wird mit Haft und mit
Geldstrafe belegt.

Gegeben im Palaste am 16. hujus.

Gezeichnet: Der Muzir. «

Ein Murmeln der Unzufriedenheit empfing diese neue Auflage, welche per Kopf
etwa vier Pfennige betrug.

»Schön, wieder eine neue Steuer! rief ein alter Türke, der doch die
Finanzlaunen des Padischah schon seit Langem kennen mußte.

– Zehn Paras, jammerte ein Anderer, das ist ja der Preis für eine halbe Tasse
Kaffee!«

Der Polizeihauptmann schickte sich in dem Bewußtsein, daß man in der Türkei
zwar murrt, aber doch bezahlt, schon an, den Platz zu verlassen, als der
Seigneur Keraban auf ihn zutrat.

»Also, begann dieser, eine neue Steuer, welche allen Denen auferlegt wird, die
über den Bosporus gehen wollen?

– Auf Befehl des Muzir,« antworte der Polizeihauptmann.

Dann setzte er hinzu:

»Wie? Das ist der reiche Keraban, welcher Widerspruch erhebt?

– Ja, der reiche Keraban.

– Und es geht mit Ihnen gut, Seigneur Keraban?

– Ganz gut ... ebensogut wie mit der Steuer. Diese Bekanntmachung tritt sofort
in Kraft?

– Gewiß, mit deren öffentlicher Verlesung.

– Und wenn ich mich heut' Abend ... in meinen Kajik begeben will, wie das alle
Tage geschieht? ...

– So werden Sie dafür zehn Paras erlegen.

– Und da ich jeden Morgen und jeden Abend über den Bosporus fahre?

– So macht das zwanzig Paras den Tag, antwortete der Polizeihauptmann. – Eine
nicht nennenswerthe Kleinigkeit für den reichen Keraban.

– Wirklich?

– Mein Herr wird sich eine böse Geschichte auf den Hals laden, flüsterte Nizib
Bruno zu.

– Er wird schon nachgeben müssen.

– Er? Da kennen Sie ihn schlecht!«

Seigneur Keraban hatte die Arme gekreuzt, dann sah er den Beamten Auge in Auge
fest an und sagte mit scharfer Stimme, aus der man seine Gereiztheit
heraushörte:

»Nun, da ist mein Kajiktschi, der mir meldet, daß sein Kajik für mich bereit
steht; und da ich einen Freund, den Herrn Van Mitten, dessen Diener und den
meinigen mitnehme ...

– So macht das vierzig Paras, erklärte der Beamte. Ich wiederhole, daß Sie ja
die Mittel haben, bezahlen zu können ...

– Daß ich Mittel genug besitze, vierzig Paras zu zahlen, unterbrach ihn
Keraban, auch hundert und tausend und hunderttausend oder fünfhunderttausend, 
wäre schon möglich, aber ich zahle nichts und werde schon hinübergelangen.

– Ich bedauere, dem Seigneur Keraban widersprechen zu müssen, erwiderte der
Polizeihauptmann, aber er wird, ohne zu zahlen, nicht über das Wasser kommen.

– Er wird hinüberkommen, ohne Zweifel!

– Nein!

– Doch!

– Freund Keraban ... sagte Van Mitten in der löblichsten Absicht, dem
störrischsten aller Menschen Vernunft beizubringen.

– Lassen Sie mich zufrieden, Van Mitten, antwortete Keraban grimmigen Tones.
Die Auflage ist ungerecht, eine Schmach! Man darf sich derselben nicht
unterwerfen! Niemals, nein, niemals hätte die Regierung der Alttürken gewagt,
die Kajiks des Bosporus mit einer Steuer zu belasten.

– Zugegeben; die Regierung der Jungtürken, welche Geld braucht, hat nicht
gezögert, es zu thun, antwortete ruhig der Beamte.

– Wir werden ja sehen! rief Keraban.

– Gardisten, wandte der Beamte sich an die ihn begleitenden Soldaten, Ihr
werdet über die Befolgung der neuen Verordnung wachen.

– Kommen Sie, Van Mitten, lautete Keraban's Antwort, mit dem Fuße auf den Boden
stoßend, kommen Sie, Bruno, und Du, Nizib, folge uns nach.

– Das wären vierzig Paras ... sagte der Polizeihauptmann noch einmal.

– Vierzig Stockschläge!« versetzte Seigneur Keraban, dessen Wuth jetzt zum
Höchsten gestiegen war.

In dem Augenblicke aber, als er sich nach der Treppe von Top-Hane begab,
umringten ihn die Soldaten und er mußte wohl oder übel umkehren.

»Laßt mich! rief er sich vertheidigend. Daß mich Keiner anrührt, nicht mit
einer Fingerspitze! Ich komme hinüber, beim Barte des Propheten! Ich komme
hinüber, ohne daß ein Para aus meiner Tasche kommt!

– Ja, wegkommen werden Sie schon, aber nur durch die Thür des Gefängnisses,
antwortete der Polizeihauptmann, der auch allmählich warm wurde, und werden
eine hübsche Strafe erlegen, um wieder hinauszukommen!

– Ich werde nach Scutari gelangen.

– Ueber den Bosporus niemals, und da es nicht möglich ist, auf anderem Wege
dahin zu gelangen ...

– Das glauben Sie? antwortete Seigneur Keraban, die Hand ballend und im
Gesichte hochroth, als wenn ihn ein Schlaganfall bedrohte. Das glauben Sie? ...
Nun wohl, ich werde nach Scutari kommen, ohne über den Bosporus zu gehen, und
werde nicht bezahlen ...

– Das möcht' ich sehen!

– Und müßt' ich ... ja ... und müßt' ich rings um das ganze Schwarze Meer
fahren!

– Siebenhundert Lieues um zehn Paras zu sparen! rief der Polizeihauptmann, mit
den Achseln zuckend.

– Siebenhundert Lieues, tausend, zehntausend, Hundertausend Lieues, antwortete
Keraban, und wenn sich's nur um fünf, um zwei, nur um einen einzigen Para
handelte!

– Aber, lieber Freund ... sagte Van Mitten zuredend.

– Noch einmal, lassen Sie mich in Ruhe! entgegnete Keraban, seine Einmischung
abweisend.

– Schön, da hat er seinen Zehnten! sagte Bruno leise.

– Und ich werde die Türkei hinaufgehen, werde den Chersones durchziehen, über
Kaukasien reisen und durch Anatolien fahren, und damit nach Scutari gelangen,
ohne nur einen Para Eurer ungerechten Steuer entrichtet zu haben!

– Wir werden ja sehen, versetzte der Beamte.

– Ist schon so gut wie gesehen! erwiderte Keraban, der jetzt wüthend wurde, und
noch heute Abend werde ich abreisen.

– Teufel, flüsterte Capitän Yarhud dem Scarpante zu, der so wie er kein Wort
dieser unerwarteten Unterhaltung verloren hatte, das könnte uns einen Strich
durch die Rechnung machen.

– Freilich, stimmte Scarpante ein. Wenn dieser Trotzkopf auf seinem Vorhaben
beharrt, kommt er über Odessa und könnte da im Vorübergehen die Trauung
vornehmen lassen ...

– Aber, ... begann noch einmal Van Mitten, der seinen Freund Keraban von einer
solchen Thorheit abhalten wollte.

– Lassen Sie mich, sag' ich Ihnen!

– Und die Hochzeit Ihres Neffen Ahmet?

– Wird gefeiert, wann sich's eben macht!«

Scarpante nahm Yarhud bei Seite.

»Wir haben keine Stunde zu verlieren, erklärte er.

– In der That, antwortete der maltesische Capitän, und ich denke auch schon
morgen früh mit dem ersten Zuge über Adrianopel nach Odessa abzufahren.«

Beide zogen sich hierauf zurück.

Eben hatte sich Seigneur Keraban heftig erregt nach seinem Diener umgewendet.

»Nizib! rief er.

– Mein Herr?

– Folge mir nach dem Comptoir.

– Nach dem Comptoir? antwortete Nizib.

– Und Sie auch, Van Mitten, sagte Keraban.

– Ich?

– Und Sie auch, Bruno.

– Damit wir ...

– Damit wir zusammen abreisen.

– Au! rief Bruno, die Ohren spitzend.

– Ja. Ich habe Sie eingeladen, in Scutari zu speisen, wandte Seigneur Keraban
sich an Van Mitten, und, beim Barte des Propheten, Sie werden in Scutari
speisen ... natürlich bei unserer Rückkehr.

– Doch das wird nicht geschehen vor ... antwortete der durch diesen Vorschlag
in größte Verlegenheit gesetzte Holländer.

– Nicht vor Ablauf eines Monats, eines Jahres oder vielleicht vor zehn Jahren!
antwortete Keraban in einem Tone, der keinen Widerspruch zuließ. Sie haben
einmal zugesagt, bei mir zu speisen, und Sie werden an meinem Diner
theilnehmen.

– Nun, das wird Zeit genug haben, kalt zu werden, murmelte Bruno.

– Erlauben Sie, Freund Keraban ...

– Ich erlaube nichts, Van Mitten. Kommen Sie!«

Seigneur Keraban machte einige Schritte nach rückwärts über den Platz.

»Es ist unmöglich, diesem Teufel in Menschengestalt Widerstand zu leisten,
sagte Van Mitten heimlich zu Bruno.

– Wie Mynheer, Sie wollen einer solchen Laune nachgeben?

– Ob ich nun hier bin oder anderswo, Bruno, wenn ich nur nicht in Rotterdam
sein muß.

– Aber ...

– Da ich meinen Freund Keraban begleite, wirst Du schon nicht anders können,
als Dich mir anzuschließen.

– Das wird eine schöne Geschichte!

– Vorwärts!« drängte Seigneur Keraban.

Dann wandte er sich noch einmal an den Polizeihauptmann, dessen spöttisches
Lächeln wohl dazu angethan war, ihn außer Fassung zu bringen.

»Ich reise ab, sagte er, und trotz aller Eurer Verordnungen werd' ich mich nach
Scutari begeben, ohne den Bosporus überschritten zu haben.

– Es wird mir ein Vergnügen sein, Ihrer Heimkehr beizuwohnen, wenn Sie eine so
merkwürdige Reise zurückgelegt haben, antwortete der Beamte.

– Und mir wird es ein ganz besonderes Vergnügen sein, Sie bei meiner Heimkunft
anzutreffen, erwiderte Seigneur Keraban.

– Doch mache ich Sie darauf aufmerksam, fügte der Beamte hinzu, daß wenn diese
Steuer noch in Geltung ist ...

– Nun?

– Daß ich Sie nicht rückwärts über den Bosporus nach Constantinopel fahren
lasse, ohne daß Sie für die Person zehn Paras erlegen.

– Und wenn Ihre ungerechte Steuer noch nicht wieder aufgehoben ist, erklärte
Seigneur Keraban in demselben Tone, werd' ich schon Mittel und Wege finden,
nach Constantinopel zu gelangen, ohne daß Ihnen ein Para in die Tasche fällt.«

Mit diesen Worten nahm Seigneur Keraban seinen Freund Van Mitten am Arm und
machte Bruno und Nizib ein Zeichen nachzufolgen. Dann verschwand er in der
Menge, welche diesen unerschütterlichen Parteigänger der Alttürken, der seine
Rechte so hartnäckig vertheidigte, mit Jubelrufen begrüßte.

Eben dröhnte in der Entfernung ein Kanonenschuß. Die Sonne war unter dem
Horizont des Marmarameeres untergegangen, das Ramadanfest war für heute
vorüber, und die getreuen Unterthanen des Padischah konnten sich schadlos
halten für die Entbehrungen des langen Tages.

Plötzlich, wie durch den Zauberschlag eines Genius, verwandelte sich nun
Constantinopel. Auf die Stille auf dem Top-Hane-Platz folgte lautes Jubelrufen
und Hurrahgeschrei. Cigarretten, Tschibuks, Narghiles wurden in Brand gesetzt,
und die Luft erfüllte sich mit wohlriechendem Dufte. Die Cafés strotzten bald
von hungrigen und durstigen Gästen.

Gebratenes aller Art, »Yaurth«, geronnene Milch, »Kaimak«, eine Art heißer
Créme, »Kebab«, Lammfleisch in feinen Scheibchen, Brotkuchen von »Baklava«, die
frisch aus dem Ofen kamen, mit Weinblättern umwickelte Fleischklöschen,
Schüsseln voll gesottenem Mais, ganze Fässer mit Oliven, Caviartonnen, Pilaws
von Huhn, in Fett gebackene kleine Kuchen mit Honig oder Syrup gefüllt,
Sorbets, Eis, Kaffee, alles was man im Morgenlande nur zu essen und zu trinken
pflegt, erschien auf den Tafeln der Läden, während kleine, an Kupferfäden
hängende Lampen auf und niederschwankten, da die Cawadjis unablässig an
dieselben stießen.

Dann erglänzte die alte wie die neue Stadt bald in magischem Lichte. Die
Moscheen der heiligen Sophie, der Suleïmanieh, des Sultan Ahmed, alle
öffentlichen, religiösen und profanen Gebäude vom Seraï-Burnu bis zu den Hügeln
von Eyub bedeckten sich mit vielfarbigen Laternen. Leuchtende, von einem
Minaret zum anderen reichende Streifen zeigten Sprüche aus dem Koran am dunklen
Himmel. Der Bosporus, dessen Wellen zahllose, mit hin und her schaukelnden
Papierlaternen geschmückte Kajiks durchfurchten, glitzerte wirklich, als wenn
die Sterne des Firmaments in sein Bett herabgefallen wären. Die Paläste am
Ufer, die Landhäuser an den Küsten Asiens und Europas, Scutari, das alte
Chrysopolis und seine amphitheatralisch über einander liegenden Häuser boten
unendliche Feuerlinien, welche durch den Widerschein im Wasser verdoppelt
schienen.

Von weither dröhnte die baskische Trommel, erklangen die »Luta« oder Guitarre,
der »Taburka«, der »Rebel« und die Flöte, vermischt noch mit frommen Gesängen,
die den scheidenden Tag begleiteten. Und von der Höhe der Minarets sangen die
Muezzins mit einförmiger, nur drei Töne wiedergebender Stimme über die
festlich-glänzende Stadt das letzte kurze, aus einem türkischen und zwei
arabischen Wörtern bestehende Abendgebet: » Allah, hoekk kebir!« (Gott, Gott
ist groß!)

Fünftes Capitel.

Worin Seigneur Keraban in seiner Weise darüber spricht, was er unter Reisen
versteht, und Constantinopel verläßt.

Die europäische Türkei umfaßt heutzutage drei Haupttheile: Rumelien (Thracien
und Macedonien), Albanien und Thessalien, neben einem tributpflichtigen Staate,
Bulgarien. Durch den Berliner Kongreß von 1878 wurden dagegen das Königreich
Rumänien (die Moldau, Walachei und Dobrutscha), das damalige Fürstenthum,
jetzige Königreich Serbien, und das Fürstenthum Montenegro für unabhängig
erklärt, während Oesterreich noch Bosnien, mit Ausnahme des »Sandjaks«
Novi-Bazar, besetzte.

Wenn Seigneur Keraban um die Küsten des Schwarzen Meeres reisen wollte, so
führte ihn sein Weg zunächst durch die Uferländer Rumeliens, Bulgariens und
Rumäniens hin, womit er die russische Grenze erreichte.

Von da ab umschloß diese Reiseroute durch Bessarabien, den Chersones, Tauris
oder vielmehr das Land der Tscherkessen, quer durch Kaukasien und
Transkaukasien, die Nord- und Ostküste des alten Pontus Euxinus bis zur Grenze,
wo Rußland und das ottomanische Reich in Asien zusammenstoßen.

Längs der Küste Anatoliens, im Süden des Schwarzen Meeres, konnte dann der
eigensinnigste aller Osmanlis den Bosporus und Scutari erreichen, ohne die neue
Steuer erlegt zu haben.

Zusammen war das eine Strecke von 650 türkischen »Agatschs«, welche etwa 2800
Kilometern (373 geographischen Meilen) entsprechen, – oder, um nach
ottomanischer Meile zu rechnen, das heißt nach der Entfernung, welche ein Pferd
bei gewöhnlicher Gangart binnen einer Stunde zurücklegt, betrug die ganze
Strecke 725 solcher Meilen. Vom 17. August bis 30. September waren
fünfundvierzig Tage; es galt also fünfzehn türkische Meilen täglich
zurückzulegen, wenn man mit dem 30. September, d h. mit dem Datum zurück sein
wollte, an welchem spätestens Amasias Hochzeit stattfinden mußte, sofern sie
nicht die 100.000 Pfund von ihrer Tante einbüßen sollte. Doch gleichviel, sein
Gast und er würden sich nicht eher am Tische der Villa, wo das Essen sie
erwartete, niederlassen, als bestenfalls nach fünfundvierzig Tagen.

Immerhin wär' es ja leicht genug gewesen, Zeit zu ersparen und die Dauer der
Reise abzukürzen, wenn die schnellen Verkehrsmittel, wie sie die verschiedenen
Eisenbahnstrecken bieten, in Anspruch genommen wurden. Von Constantinopel aus
führt nämlich ein Schienenweg nach Adrianopel und eine Flügelbahn von hier nach
Janboli. Weiter nördlich schließt sich die Varna-Rustschuker Bahn an die
rumänischen Linien an, und diese führen durch das Küstengebiet Südrußlands von
Jassy über Kischeneff, Charkow, Taganrog und Nachintschewan bis an die
Gebirgskette des Kaukasus, Endlich verläuft ein isolirter Schienenstrang von
Tiflis bis Poti an's Schwarze Meer und nahe an die russisch-türkische Grenze.
Später freilich trifft man im türkischen Kleinasien eine Eisenbahn nicht eher,
als in Brussa, aber von hier kann man wieder ohne Unterbrechung bis Scutari
fahren.

Dem Seigneur Keraban aber nach dieser Beziehung Vernunft beizubringen, wäre
sicher verlorene Liebesmüh' gewesen. Er, ein Alttürke von reinstem Wasser, der
seit vierzig Jahren mit allen Kräften dem Eindringen europäischer Erfindungen
Widerstand leistete, er hätte sich in den Waggon einer Eisenbahn setzen und
damit den Fortschritten der neuzeitlichen Industrie huldigen sollen? Niemals!
Er hätte die ganze Reise lieber zu Fuß zurückgelegt, als nach dieser Seite um
Haaresbreite nachgegeben.

Am nämlichen Abend, als Van Mitten und er noch im Comptoir zu Galata standen,
kamen sie auch auf dieses Thema zu sprechen.

Auf die ersten Worte, welche der Holländer bezüglich der türkischen und
russischen Bahnen fallen ließ, antwortete Seigneur Keraban erst durch ein nicht
mißzudeutendes Achselzucken, nachher aber mit kategorischer Ablehnung.

»Indessen ... wendete Van Mitten noch einmal schüchtern ein, da er der Form
wegen glaubte, bei seiner Meinung beharren zu müssen, freilich ohne die
geringste Aussicht, seinen Gastfreund zu überzeugen.

– Wenn ich einmal Nein! gesagt habe, bleibt's bei Nein! entgegnete Seigneur
Keraban. Uebrigens gehören Sie mir, sind mein Gast, ich werde die Sorge für Sie
übernehmen, und Sie haben eben einfach Alles ruhig geschehen zu lassen.

– Nun, meinetwegen, lenkte Van Mitten ein. Indeß giebt es, von Eisenbahnen
abgesehen, vielleicht noch ein andres, ganz einfaches Mittel, nach Scutari zu
gelangen, auch ohne den Bosporus zu überschreiten oder gar eine Rundfahrt um
das ganze Schwarze Meer zu machen.

– Und welches? fragte Keraban die Stirn runzelnd. Wenn dieses Mittel gut ist,
nehm' ich es an, andernfalls weise ich es zurück.

– Es ist ausgezeichnet, versicherte Van Mitten.

– Sprechen Sie schnell! Wir haben die Vorbereitungen zur Abreise zu treffen und
keine Stunde zu verlieren.

– So hören Sie, Freund Keraban: Wir begeben uns nach einem der Constantinopel
nächstgelegenen Häfen des Schwarzen Meeres, miethen ein Dampfboot ...

– Ein Dampfboot! rief Seigneur Keraban, den das Wort »Dampf« schon allein außer
sich zu bringen vermochte.

– Nein ... Ein Schiff ... Ein einfaches Segelschiff, beeilte sich Van Mitten
hinzuzufügen, ein Chebec, eine Tartane, eine Caravelle, und wir fahren damit
nach einem Hafen Anatoliens, zum Beispiel Kirpih. Einmal auf diesem
Küstenpunkte, gelangen wir dann in einem Tage gemächlich zu Lande nach Scutari,
wo wir höhnisch die Gesundheit des Muzirs trinken.«

Der Seigneur Keraban hatte seinen Freund ausreden lassen, ohne ihn zu
unterbrechen. Vielleicht schmeichelte dieser sich schon, seinen übrigens ganz
annehmbaren Vorschlag eine günstige Aufnahme finden zu sehen, da derselbe allen
Fragen der Eigenliebe Rechnung trug.

Jedoch, als er geendet, leuchtete das Auge des Seigneur Keraban heller auf,
seine Finger öffneten und schlossen sich nach einander und er machte ein paar
Fäuste, deren Anblick Nizib wenig vertrauenerweckend fand.

»Also, was Sie mir rathen, Van Mitten, sagte er, geht im Grunde darauf hinaus,
mich auf das schwarze Meer einzuschiffen, um nicht über den Bosporus zu gehen?

– Das wäre ein guter Streich, meiner Meinung nach, antwortete Van Mitten.

– Haben Sie einmal, fuhr Keraban fort, von einer gewissen Krankheit gehört,
welche man die Seekrankheit nennt?

– Gewiß, Freund Keraban.

– Und Sie haben sie natürlich nie gehabt?

– Niemals. Uebrigens bei einer so kurzen Ueberfahrt ...

– So kurz! fuhr Keraban auf. Ich glaube, Sie sagen, eine so »kurze« Ueberfahrt?

– Kaum sechzig Lieues.

– Und wären es nur fünfzig, nur zwanzig, nur zehn, nur fünf! rief Seigneur
Keraban, den der Widerspruch wie immer mächtig reizte, wären es nur zwei, ja,
nur eine, so wäre das zu viel für mich!

– Aber überlegen Sie doch ...

– Sie kennen doch den Bosporus?

– Ja!

– Bei Scutari ist er doch kaum eine halbe Lieue breit ...

– Gewiß.

– Nun, Van Mitten, es braucht nur ein mäßiger Wind zu wehen, so bekomme ich die
Seekrankheit beim Uebersetzen in meinem Kajik.

– Die Seekrankheit?

– Ich bekomme sie auf jedem Teiche, in jeder Badewanne! Und nun wagen Sie noch
einmal, mir jenen Weg zu empfehlen! Wagen Sie den Vorschlag, einen Chebec, eine
Tartane, eine Caravelle oder irgend ein anderes, dem Schaukeln ausgesetztes
Transportmittel zu miethen! Wagen Sie es nur!«

Es versteht sich von selbst, daß der wackere Holländer so etwas nicht wagte,
und daß die Frage einer Ueberfahrt zu Wasser für immer verlassen wurde.

Wie sollte nun die Reise vor sich gehen? Die Verkehrsverhältnisse sind –
mindestens in der eigentlichen Türkei – ziemlich schwierige, aber doch nicht
unbedingt hinderlich für das Fortkommen zu Lande. Auf den Landstraßen findet
man Postrelais, und ebenso kann man zu Pferde reisen, wenn man Proviant,
Lagerzelt und Kocheinrichtungen mitnimmt, wozu gewöhnlich ein Führer gemiethet
wird, wenn man es nicht vorzieht, sich einem Tataren anzuschließen, das heißt
einem mit dem Postdienst betrauten Courier; da dieser jedoch nur eine im voraus
bestimmte Zeit darauf verwenden darf, von einem Orte zum anderen zu gelangen,
ist es sehr anstrengend, wenn nicht gar für den, der an das Zurücklegen
längerer Wegstrecken nicht gewöhnt ist, fast unmöglich, ihm zu folgen.

Es versteht sich von selbst, daß der Seigneur Keraban nicht daran dachte, auf
diese Weise um das Schwarze Meer zu reisen. Er wollte schnell, doch jedenfalls
ohne Unbequemlichkeit fortkommen. Das war nur eine Geldfrage, und eine solche
Frage nicht dazu angethan, den reichen Kaufmann aus der Vorstadt Galata
überhaupt zu berühren.

»Nun gut, sagte Van Mitten ganz resignirt, da wir nun nicht mit der Eisenbahn
und auch mit keinem Schiffe reisen werden, wie sollen wir überhaupt fortkommen,
Keraban?

– In meinem Postwagen.

– Mit Ihren Pferden?

– Mit Relaispferden.

– Und werden wir solche auf der ganzen Wegstrecke immer zur Hand haben?

– Ohne Zweifel.

– Das wird Ihnen ein schönes Stück Geld kosten!

– Das wird kosten, was es eben kostet! antwortete Seigneur Keraban, der wieder
warm zu werden anfing.

– Nun, unter tausend Pfund Türkisch Das türkische Pfund ist eine Goldmünze, im
Werthe von 18 Mark 54 Pfennig, und etwa gleich mit hundert Piastern, welche je
18 Pfennige werthen. werden Sie nicht davon kommen, und vielleicht werden's gar
fünfzehnhundert!

– Meinetwegen! Tausend oder Millionen! rief Keraban. Ja, Millionen, wenn's sein
muß. Sind Sie mit Ihren Einreden zu Ende?

– Ja, antwortete der Holländer.

– Es war auch Zeit!«

Die letzten Worte stieß er in einem Tone heraus, daß Van Mitten es für gerathen
hielt, zu schweigen.

Er bemerkte seinem rechthaberischen Wirthe nur noch schüchtern, daß eine solche
Reise beträchtliche Ausgaben verursache, daß er von Rotterdam eine größere
Summe erwarte, welche er als Depot in die Bank von Constantinopel einzahlen
wollte, und daß er gegenwärtig nicht mehr Geld übrig habe, als ...

Da schloß ihm Seigneur Keraban aber den Mund mit den Worten, daß alle
Reisekosten ihn allein angingen, daß Van Mitten von ihm eingeladen sei und daß
der reiche Kaufmann aus Galata nicht die Gewohnheit habe, seine Gäste bezahlen
zu lassen; ferner daß ... et caetera!«

Auf dieses et caetera schwieg der Holländer und that sehr wohl daran. Wenn
Seigneur Keraban nicht im Besitze eines alten Wagens englischen Fabrikats
gewesen wäre, den er schon früher erprobt hatte, so wäre er für diese lange und
beschwerliche Reise auf eine türkische Araba beschränkt gewesen, die gewöhnlich
mit Ochsen bespannt wird. Der alte Reisewagen aber, mit dem er schon die Fahrt
nach Rotterdam gemacht, befand sich noch immer in seiner Remise, und zwar in
bestem Zustande.

Für drei bis vier Reisende war die Chaise vortrefflich eingerichtet. Vorn
zwischen den Schwanenhalsfedern trug die eigentliche Kutsche einen gewaltigen
Kutschkasten für Proviant und Gepäck; hinter derselben hing ein Behälter, über
dem ein Cabriolet angebracht war, auf dem zwei Diener bequem Platz hatten. Der
Wagen bot freilich keinen Sitz für den Führer, der hier meist auf einem Pferde
reitet.

Das Ganze erschien etwas altmodisch und hätte wohl Kennern des modernen
Wagenbaues ein Lächeln abnöthigen müssen; das Gefährt war jedoch solid, hatte
tüchtige Achsen, Räder mit breiten Flächen und dicht stehende Speichen, hing in
Stahlfedern bester Sorte, welche weder zu weich noch zu hart waren, um den
Stößen, wie sie auf den kaum gebahnten Landstraßen unvermeidlich sind, gut
Widerstand zu leisten.

In diesem Beförderungsmittel, in welchem Van Mitten und Keraban das eigentliche
Coupé einnahmen, welches Glasfenster mit Schutzgardinen hatte, während Bruno
und Nizib hoch auf dem Cabriolet thronten, vor dem sich noch ein kleines
Schiebfenster befand, hätten sie bequem bis China fahren können. Glücklicher
Weise erstreckte sich das Schwarze Meer nicht bis zur Küste des Stillen Oceans,
sonst hätte Van Mitten jetzt gar noch die Bekanntschaft des Himmlischen Reiches
machen müssen.

Die nöthigen Vorbereitungen wurden unverzüglich getroffen. Wenn Seigneur
Keraban auch noch nicht am nämlichen Abend abreisen konnte, wie er es vorher in
der Hitze des Gefechtes gesagt, so wollte er sich wenigstens morgen mit dem
Frühesten auf den Weg machen.

Eine Nacht war natürlich nicht viel für alle Arbeiten, wie für Regelung der
Geschäfte. Das Personal des Comptoirs wurde denn zurückbefohlen, als die Leute
sich eben nach einem Kaffeehause begeben wollten, um sich für die Entbehrungen
des langen Fasttages zu entschädigen. Außerdem war Nizib bei der Hand, der sich
in solchen Fällen sehr nützlich zu machen wußte.

Bruno mußte nach dem » Hôtel de Pesth« in der Hauptstraße von Pera zurückgehen,
wo sein Herr und er am Morgen abgestiegen waren, um sofort alles Gepäck Van
Mitten's und sein eignes nach dem Comptoir schaffen zu lassen. Der gehorsame
Holländer, den sein Freund kaum aus dem Auge verlor, hätte nicht gewagt, diesen
einen Moment zu verlassen.

»Es ist also abgemacht, Mynheer? fragte Bruno, als er im Begriff stand, das
Hôtel zu verlassen.

– Wie könnte es mit diesem Teufel von Menschen anders sein! antwortete Van
Mitten.

– Wir werden um das ganze Schwarze Meer reisen?

– Wenn mein Freund Keraban unterwegs nicht einen anderen Einfall hat, was kaum
zu erwarten ist.

– Unter allen Türkenköpfen, auf die man bei Jahrmärkten zur Kraftprobe schlägt,
antwortete Bruno, glaube ich, wäre keiner zu finden, der so hart ist, wie
dieser.

– Deine Vergleichung ist, wenn auch nicht gerade sehr respectvoll, doch sehr
richtig, Bruno, erwiderte Van Mitten. Und da ich mir auch nur die Faust auf
diesem Schädel zerbrechen würde, ziehe ich es vor, zukünftig nicht darauf zu
schlagen.

– Ich hoffte doch, mich in Constantinopel erholen zu dürfen, sagte Bruno, die
Reise und ich ...

– Das ist keine Reise, unterbrach ihn Van Mitten, sondern einfach ein anderer
Weg, den mein Freund Keraban einschlägt, um zum Abendessen nach Hause zu
gelangen.«

Diese Auffassung der Sache trug nicht dazu bei, Bruno zu beruhigen. Er liebte
Ortsveränderungen nicht, und sollte jetzt Wochen, vielleicht Monate lang
unterwegs bleiben auf der Tour durch verschiedene Länder, die ihn herzlich
wenig interessirten, dafür aber genug Schwierigkeiten, wenn nicht gar Gefahren
darboten, was ihm am meisten am Herzen lag. Durch die nicht zu umgehende
Anstrengung fürchtete er überdies magerer zu werden, von seinem Normalgewicht –
den hundertsechzig Pfund – zu verlieren, worauf er ja so sehr hielt.

Da ertönte wieder sein ewiger kläglicher Refrain vor dem Ohre seines Herrn:

»Sie werden noch Unglück haben, Mynheer; ich wiederhole Ihnen, Sie werden noch
Unglück haben!

– Das wird sich ja zeigen, entgegnete der Holländer; jetzt besorge nur mein
Gepäck, während ich einen Führer kaufe, um mich über die betreffenden Länder zu
unterrichten, und ein Taschenbuch, meine Reiseeindrücke aufzuzeichnen. Du
kommst ja später hierher zurück und kannst dann ausruhen ...

– Wann?

– Wenn wir um das Schwarze Meer gefahren sind, da es nun einmal unser Loos ist,
das auszuführen.«

Unter diesen fatalistischen Reflexionen, welche jedem Moslem zur Ehre gereicht
hätten, verließ Bruno kopfschüttelnd das Comptoir und begab sich nach dem
Hôtel. In der That, diese Reise versprach ihm nichts Gutes.

Zwei Stunden später kam Bruno zurück mit mehreren Lastträgern mit Reffen ohne
Rückwand, welche am Körper mittels starker Gurte festgehalten werden. Es waren
Einheimische, bekleidet mit einer Art Filzstoff, wollenen Strümpfen, auf dem
Kopfe einen seidengestickten, bunten »Kalah« und tüchtige Schuhe an den Füßen,
mit einem Worte, einige von jenen Hammals, welche Theophile Gautier so
bezeichnend »zweibeinige Kameele ohne Höcker« genannt hat.

Ein krummer Rücken fehlte ihnen übrigens nicht, Dank der zahlreichen Collis,
welche sie schleppten. Alles wurde im Hofe des Geschäftshauses niedergelegt,
und man begann bald, den aus der Remise hervorgezogenen Wagen zu beladen.

Inzwischen brachte Seigneur Keraban als gewissenhafter Geschäftsmann seine
Sachen in Ordnung. Er untersuchte den Bestand der Kasse, schloß sein Journal
ab, gab dem ersten Buchhalter die nöthigen Anweisungen, schrieb noch einige
Briefe und versah sich mit einer großen Summe in Gold, da das seit 1862
entwertete Papiergeld jetzt außer Cours war. Da Keraban auch eine gewisse Menge
russisches Geld brauchte, für den Theil der Fahrt, welcher an der Küste des
russischen Reiches hinführte, wollte er seine türkischen Pfunde bei dem
Banquier Selim auswechseln, da ihn der Weg jedenfalls über Odessa führte.

Die Vorbereitungen waren schnell beendigt. Im Kutschkasten befand sich
Ueberfluß an Proviant. Einige Waffen wurden in das Coupé mitgenommen, denn man
wußte ja nicht, was passiren konnte, und mußte für jeden Fall vorbereitet sein.
Natürlich vergaß Seigneur Keraban auch nicht zwei Narghiles, das eine für sich,
das Andere für Van Mitten, als die für einen Türken und noch dazu für einen
Tabakshändler unentbehrlichsten Utensilien.

Die Pferde waren noch am nämlichen Abende bestellt worden und sollten mit dem
Morgenrothe da sein. Von Mitternacht bis zum Tagesanbruch waren nur noch wenige
Stunden übrig, welche zunächst zu einer Mahlzeit und dann zum Ausruhen
verwendet wurden. Als Seigneur Keraban am folgenden Morgen zum Aufstehen rief,
sprangen Alle aus den Betten und zogen die Reisekleidung an.

Der Wagen stand schon angespannt und beladen, der Postillon saß im Sattel und
erwartete nur noch die Fahrgäste.

Seigneur Keraban wiederholte seinen Leuten seine letzten Anordnungen – dann
konnte die Reise fortgehen.

Van Mitten, Bruno und Nizib warteten schweigend in dem großen Hofe des
Comptoirs.

»Es ist also abgemacht?« sagte zum letzten Male Van Mitten zu seinem Freunde
Keraban.

Statt jeder Antwort wies dieser nach dem Wagen, dessen Thür schon offen stand.

Van Mitten verneigte sich, bestieg den Wagentritt und setzte sich im Coupé zur
Linken nieder. Seigneur Keraban nahm neben ihm Platz. Nizib und Bruno
erkletterten das Cabriolet.

»Ah, mein Brief!« rief Keraban noch in dem Augenblicke, als die Equipage schon
den Hof seines Geschäftshauses verlassen sollte.

Er ließ das Thürfenster nieder und reichte einem seiner Leute einen Brief, den
er demselben noch am heutigen Morgen zur Post zu befördern befahl.

Dieser Brief war an den Koch der Villa in Scutari gerichtet und enthielt nur
die Worte:

»Das Abendessen erst bei meiner Rückkehr. Aendern Sie den Speisezettel:
Geronnene Milch; Lammkeule mit Gewürz; nicht zu scharf gebraten.«

Dann setzte sich der Wagen in Bewegung, rollte die Gassen der Vorstadt
hinunter, passirte das Goldene Horn auf der Brücke der Sultanin-Valide und
verließ die Stadt durch die »Jeni-Kapussi«, das Neue Thor.

Der Seigneur Keraban ist abgereist! Möge Allah ihn in seinen Schutz nehmen!

Sechstes Capitel.

In welchem die Reisenden, vorzüglich im Donau-Delta, auf einige Schwierigkeiten
stoßen.

In administrativer Hinsicht ist die europäische Türkei eingeteilt in
»Vilajets«, d. s. Gouvernements, Regierungsbezirke, denen ein »Vali«, etwa ein
General-Gouverneur, vorsteht, der direct vom Sultan ernannt wird. Diese
Vilajets zerfallen in »Sandjaks«, oder Kreise, unter der Verwaltung eines
»Mustesarif«; die Sandjaks wieder in »Kazas« oder Gerichtsbezirke mit einem
»Caïmacan«, etwa einem Amtmann an der Spitze; die letzteren Landestheile
endlich in »Nahiës«, das sind Gemeinden unter einem »Mudir« oder
selbstgewählten Vorstande. Diese Eintheilung gleicht also fast gänzlich der der
meisten civilisirten Staaten.

Der Seigneur Keraban konnte übrigens mit den Behörden Rumeliens, welches die
Landstraße von Constantinopel nach der Grenze durchzieht, in gar keine oder nur
sehr geringe Berührung kommen. Die betreffende Straße entfernt sich nirgends
beträchtlich von der Küste des Schwarzen Meeres und kürzt die Entfernung so
viel als möglich.

Es war prächtiges Reisewetter und herrschte eine angenehme Temperatur,
abgekühlt durch die Seebrise, welche, ohne Hindernisse zu finden, über das hier
ganz ebene Land hinwegstreicht. Hier giebt es Mais-, Gersten- und Roggenfelder,
untermischt mit Weingärten, welche in den südlichen Theilen des ottomanischen
Reiches vorzüglich gedeihen: schöne Wälder von Eichen, Buchen, Weiden und
Birken; da und dort Gruppen von Platanen, Judenkirschen, Lorbeer-, Feigen- und
Johannisbrotbäumen; daneben, meist in der Nachbarschaft des Meeres, Granat- und
Olivenbäume, ganz den in gleicher Breite Südeuropas vorkommenden Arten
entsprechend.

Durch das Jeni-Thor rollend, schlug der Wagen die Straße von Constantinopel
nach Chumla ein, von wo aus ein Zweig derselben über Kirk-Kilisse nach
Adrianopel führt. Diese Straße verfolgt seitlich und kreuzt selbst an manchen
Stellen die Eisenbahn nach Adrianopel, welche diese zweite Hauptstadt der
europäischen Türkei mit der Metropole des osmanischen Reiches verbindet.

Gerade als der Wagen einmal dicht neben dem Bahnkörper hinrollte, brauste ein
Personenzug vorüber. Am Fenster eines der Waggons erschien der Kopf eines
Passagiers, der die von muthigem Gespann rasch dahin gezogene Equipage des
Seigneur Keraban wahrnehmen konnte.

Dieser Passagier war niemand Anderes als der maltesische Capitän Yarhud auf dem
Wege nach Odessa, wo er, Dank der Schnelligkeit des Dampfwagens, weit eher
eintreffen mußte, als der Onkel des jungen Ahmet.

Van Mitten konnte sich nicht enthalten, seinem Freunde den unter vollem
Dampfdrucke dahinfliegenden Zug zu zeigen.

Dieser zuckte, wie er immer zu thun pflegte, dazu nur die Achseln.

»Sehen Sie, Freund Keraban, damit kommt man schnell an's Ziel, sagte Van
Mitten.

– Nun ja, wenn man überhaupt ankommt!« antwortete Seigneur Keraban.

Während dieses ersten Reisetages ging keine einzige Stunde verloren. Die
Mithilfe reichlicher Geldmittel beseitigte stets alle Schwierigkeiten an den
Stationen mit Pferdewechsel, und die Pferde ließen sich scheinbar ebenso wenig
bitten, unter's Zaumzeug zu gehen, wie die Postillone, einen großen Herrn zu
fahren, der so freigebig bezahlte.

Die Reise ging über Tchataldje und Buyuk-Khan, auf der Grenze der Wasserscheide
der nach dem Marmarameere abfließenden Gewässer, ferner durch das Thal von
Tchorlu, durch das Dorf Yeni-Keni und von da durch das Thal von Galata, quer
durch welches – wenn die Ueberlieferungen Glauben verdienen – unterirdische
Canäle verliefen, welche der Hauptstadt in früheren Zeiten das nöthige
Quellwasser zuführten.

Als der Abend hereinbrach, hielt der Wagen nur eine Stunde lang bei dem Flecken
Seraï. Da der in den Kutschkästen mitgenommene Proviant ausdrücklich für solche
Gegenden bestimmt war, wo es zu schwer sein würde, eine, wenn auch nur
mittelmäßige Mahlzeit aufzutreiben, wurde derselbe hier nicht in Anspruch
genommen. Man speiste in Seraï sogar noch ganz leidlich, und gleich darauf
ging's wieder weiter.

Bruno fand es vielleicht etwas hart, die Nacht in dem Cabriolet zuzubringen;
Nizib dagegen betrachtete das als ganz natürlich und fiel bald in so
ansteckenden Schlaf, daß ihm sein Nachbar schließlich nachfolgte.

Die Nacht verlief ohne Zwischenfall, Dank dem langen, vielfach gewundenen
Verlaufe der Straße in der Nähe von Viza, wodurch die steilen Abhänge und die
sumpfigen Strecken der Thalmulde vermieden werden. Zu seinem großen Leidwesen
bekam dabei Van Mitten freilich nichts zu sehen von genannter kleinen Stadt mit
7000 Einwohnern und fast ausschließlich griechisch-katholischer Bevölkerung,
dem Sitze eines orthodoxen Bischofs. Er war ja überhaupt nicht gekommen, Etwas
zu sehen, sondern nur um den rechthaberischen Seigneur Keraban zu begleiten,
dem es herzlich wenig darauf ankam, besondere Eindrücke von der Reise mit
heimzubringen.

Nachmittags gegen fünf Uhr fuhren die Reisenden dann, nachdem sie durch die
Dorfschaften Bunar-Hissan, Yena und Uskup gekommen, um ein kleines
gräbererfülltes Gehölz, in welchem die erdrosselten Opfer einer Räuberbande
ruhen, die vormals in dieser Gegend hauste; dann gelangte die kleine
Gesellschaft nach der ziemlich bedeutenden, über 16.000 Einwohner zählenden
Stadt Kirk-Kilisse. Ihr Name »Vierzig Kirchen« rechtfertigt sich durch die
auffallende Zahl kirchlicher Baudenkmäler. Eigentlich bildet sie übrigens ein
beschränktes Thal, dessen Grund und Abhänge die Häuser einnehmen, welche Van
Mitten in Begleitung des getreuen Bruno einige Stunden lang durchstreifte.

Der Wagen wurde in der Remise eines ziemlich gut gehaltenen Gasthofs
eingestellt, in welchem Seigneur Keraban und seine Gefährten die Nacht
verbrachten, und von wo aus sie mit Tagesanbruch weiterfuhren.

Im Laufe des 19. August rollte der Wagen durch das große Dorf Karabunar und
erreichte erst spät Abends das Dorf Bourgaz am gleichnamigen Golf. Die
Reisenden schliefen diese Nacht in einem »Khani«, einer Art sehr primitiver
Herberge, welche gewiß nicht so viele Bequemlichkeiten bot, wie ihre eigene
Postchaise.

Am folgenden Tage brachte sie die, jetzt vom Schwarzen Meere wieder abbiegende
Landstraße noch am Vormittag nach Aïdos und am Abend nach Paravadi, einer
Station der kleinen Eisenbahn von Chumla (Schumla) nach Varna (welche übrigens
jetzt bis Rustschuk an der Donau ausgebaut ist. Der Uebers.). Sie
durchschnitten darauf, im äußersten Süden der Dobrutscha und am Fuße der
letzten Vorberge der Balkankette, die Provinz Bulgarien.

Bei dieser mühseligen Fahrt stießen sie auf so manche Hindernisse, bald
inmitten der sumpfigen Thäler, bald in Wäldern mit üppiger Vegetation von
Wasserpflanzen, durch welche der Wagen manchmal gar nicht hindurchzubringen
war, dafür aber Tausende von langgeschwänzten Enten, Schnepfen und
Wasserschnepfen aus ihren Schlupflöchern aufstörte, von welchen der leicht
wellenförmige Boden durchsetzt war.

Die Balkanberge bilden bekanntlich eine gewaltige Kette. Zwischen Rumelien und
Bulgarien nach dem Schwarzen Meere verlaufend, entsendet dieselbe an ihrem
Nordabhange zahlreiche Ausläufer, deren Bewegung sich fast bis zum Donaubette
hin bemerkbar macht.

Der Seigneur Keraban fand hier reichlich Gelegenheit, seine Geduld auf harte
Proben gestellt zu sehen.

Als es galt, das Ende des Gebirgskammes zu überschreiten, um nach der Niederung
der Dobrutscha zu gelangen, wo sich fast unzugängliche Abhänge vorfanden,
Straßenbiegungen mit so scharfem Winkel, daß zuweilen nicht einmal alle Pferde
gleichzeitig anziehen konnten, enge, von Schluchten begrenzte Wege, welche zur
Noth für ein Reitpferd, aber kaum für einen Wagen geeignet waren, da nahm das
Alles unerwartet viel Zeit weg und wurde nie ohne großen Aufwand übler Laune
und unverhehlter Verwünschungen durchgeführt. Manchmal mußte man sogar
ausspannen und die Räder mit Hemmschuhen versehen, um erst aus gefährlicher
Lage freizukommen – außerdem jene auch noch mit tüchtiger Anzahl Piaster
beschweren, welche den Rosselenkern, die alle Augenblicke mit der Umkehr
drohten, in die Tasche fielen.

O, Seigneur Keraban hatte hier leichtes Spiel, gegen die heutige Regierung
loszuwettern, welche die Straßen des Reiches so schlecht unterhielt und sich so
blutwenig darum bekümmerte, ob man durch die Provinzen bequem gelangen könne
oder nicht. Der Divan war ja sonst gleich bei der Hand, wenn es sich um
Auferlegung neuer Zölle, Steuern oder um sonst welche belästigende Maßregeln
handelte – was Seigneur Keraban ja aus eigener Erfahrung kannte. Zehn Paras, um
über den Bosporus zu fahren! Er kam, wie besessen von fixer Idee, immer wieder
darauf zurück. Zehn Paras! Zehn Paras!

Van Mitten hütete sich wohl, seinem Reisegefährten irgendwie zu widersprechen;
nur der Schein einer anderen Ansicht hätte eine Scene herbeigeführt. Um ihn zu
beruhigen, schimpfte er vielmehr ein wenig mit auf die türkische Regierung, wie
überhaupt auf alle Regierungen.

»Es kann aber nicht möglich sein, erwiderte Keraban, daß in Holland eine solche
Mißwirthschaft herrscht.

– Und doch ist's nicht anders, Freund Keraban, antwortete Van Mitten, der vor
Allem seinen Gefährten besänftigt sehen wollte.

– Ich sag' Ihnen aber nein! versetzte dieser. Ich erkläre Ihnen, daß solche
miserable Zustände nur in Constantinopel möglich sind. Ist es in Rotterdam
schon vorgekommen, die Kajiks mit einem Zolle zu belegen?

– Wir haben dort keine Kajiks!

– Das ändert an der Sache nichts.

– Wie, das ändert nichts?

– Nun, wenn Sie solche hätten, würde Ihr König nicht gewagt haben, sie zu
besteuern. Wollen Sie mir etwa weismachen, die Regierung unserer Jungtürken
wäre nicht die erbärmlichste der ganzen Welt?

– Die schlechteste, unzweifelhaft!« gab ihm Van Mitten zu, um kurz eine
Streitfrage zu beendigen, welche einen unangenehmen Charakter zu gewinnen
drohte.

Um das, sich jetzt noch in nicht allzu gereiztem Tone bewegende Gespräch noch
bestimmter zu beendigen, zog er seine lange holländische Pfeife hervor. Das
machte Seigneur Keraban ebenfalls Lust, sich in den Rauchwolken seines
Narghiles zu betäuben. Das Wageninnere erfüllte sich denn bald mit so dichten
blauen Wolken, daß die Thürfenster geöffnet werden mußten, um sie
hinauszulassen. In der narkotischen Schlaftrunkenheit, die sich schließlich
seiner bemächtigte, wurde der starrsinnige Reisende wieder stumm und ruhig bis
zu dem Moment, wo irgend ein Ereigniß ihn wieder zur Wirklichkeit zurückführte.

In Ermanglung einer Haltestelle in diesem halbwilden Lande verbrachte man die
Nacht vom 21. zum 22. August im Wagen. Erst gegen Morgen, nach Ueberschreitung
der letzten Balkanausläufer, befand man sich jenseits der rumänischen Grenze,
auf den besser fahrbaren Wegen der Dobrutscha.

Diese Gegend gleicht einer Halbinsel, gebildet durch einen weiten Bogen der
Donau, welche, nachdem sie sich erst nordwärts nach Galatz gewendet, in
östlicher Richtung nach dem Schwarzen Meere zurückkehrt, in welches sie mit
mehreren Armen mündet. Diese Art Isthmus, welcher diese kleine Halbinsel mit
der großen der Balkanstaaten verbindet, ist umschlossen von dem, zwischen
Tchernavoda und Kustendje gelegenen Landestheile, zwischen welchen eine kurze,
höchstens fünfzehn bis sechszehn Lieues lange Eisenbahn hinzieht. Im Süden
dieser Bahnlinie gleicht die Landschaft in topographischer Hinsicht übrigens
fast ganz der im Norden, und man kann sagen, daß die Ebenen der Dobrutscha
eigentlich schon am Fuße der letzten Vorberge des Balkans ihren Anfang nehmen.

»Das gute Land«, so nennen die Türken jene fruchtbare Gegend, in welcher Grund
und Boden dem ersten Besitznehmer gehört. Dieselbe ist, wenn nicht besiedelt,
so doch durchzogen von viehzuchttreibenden Tataren, und in der Nachbarschaft
des Stromes von Walachen bevölkert. Das ottomanische Reich besitzt hier ein
ausgedehntes Gebiet, wo kaum noch bemerkbare Thäler in dem weithin flachen
Boden einsinken. Dasselbe stellt vielmehr eine Reihenfolge von Ebenen dar, die
sich bis zu den, um die Donaumündungen aufsprießenden Wäldern erstrecken.

Auf diesem Boden gestatteten die Straßen ohne Schluchten an der Seite, wie ohne
steile Abhänge, dem Wagen ein schnelleres Vorwärtskommen. Die Postmeister
hatten hier kein Recht zu schimpfen, wenn sie ihre Pferde einspannen sahen, und
wenn sie es thaten, geschah es nur, um nicht aus der Uebung zu kommen.

Man kam also rasch und bequem vorwärts. An jenem Tage, dem 21. August, wurden
in Koslidcha einmal die Pferde gewechselt und erreichte der Wagen gegen Abend
Bazardjik.

Hier entschied sich Seigneur Keraban zu übernachten, um Allen die höchst
nöthige Ruhe zu gönnen, was ihm Bruno – der aus Klugheit freilich darüber
schwieg – wirklich Dank wußte.

Am nächsten Tage mit dem ersten Morgenroth rollte die mit frischen Pferden
versehene Chaise in der Richtung des Karasusees hin, einer geräumigen
Bodensenkung, deren aus Grundquellen sich nährender Inhalt bei niedrigem
Wasserstande der Donau in diese abfließt. In zwölf Stunden wurden etwa
vierundzwanzig Lieues zurückgelegt, und gegen acht Uhr Abends trafen die
Reisenden bei der Bahnlinie von Kustendje nach Tchernavoda, an der Station
Medjidieh ein, einer ganz neuen Stadt, welche jedoch schon zwanzigtausend
Seelen zählt und sich schnell noch weiter zu entwickeln verspricht.

Hier konnte Seigneur Keraban zu seinem großen Mißvergnügen nicht sogleich das
Geleise überschreiten, um nach dem zum Nachtquartier ausersehenen Khan zu
kommen. Ein Zug auf der Bahnlinie sperrte den Weg, und er mußte eine gute
Viertelstunde auf das Freiwerden desselben warten.

Das entlockte ihm eine Fluth von Klagen und Wuthausbrüchen über die
Eisenbahnverwaltungen, welche sich Alles gestatten zu dürfen glauben, nicht nur
diejenigen Fahrgäste zu zermalmen, welche dumm genug waren, sich ihnen
anzuvertrauen, sondern auch die aufzuhalten, welche sich hüteten, in ihren
Dampfwagen Platz zu nehmen.

»Mir, sagte er zu Van Mitten, wird wenigstens niemals ein Eisenbahnunfall
zustoßen.

– Das weiß man nicht, erwiderte – vielleicht etwas unkluger Weise – der würdige
Holländer.

– Ich weiß es aber!« versetzte Seigneur Keraban in einem Tone, der jede weitere
Verhandlung abschnitt.

Endlich verließ der Zug die Station Medjidieh, die Schlagbäume öffneten sich,
der Wagen rollte weiter, und die Reisenden erholten sich in dem recht behaglich
eingerichteten Khan dieser Stadt, die ihren Namen zu Ehren des Sultans
Abdul-Medjid erhielt.

Am folgenden Tage erreichten die Reisenden ohne Unfall, durch eine gänzlich
wüste Ebene fahrend, Babadagh, aber so spät, daß es rathsamer schien, gleich
die Nacht hindurch weiter zu fahren. Nachmittag gegen fünf Uhr hielt man dann
in Tultscha, einer der bedeutendsten Städte des früheren Fürstenthums Moldau,
an.

In dieser, zwischen dreißig- und vierzigtausend Bewohner zählenden Stadt, wo
sich Tscherkessen, Nogaïs, Perser, Kurden und Türken mit Bulgaren, Rumänen,
Griechen, Armeniern und Juden mischen, konnte Seigneur Keraban nicht in
Verlegenheit kommen, ein einigermaßen anständiges Gasthaus zu finden. Das war
denn auch der Fall. Van Mitten erübrigte, mit Erlaubniß seines Begleiters, die
nöthige Zeit, Tultscha in Augenschein zu nehmen, dessen höchst malerisches
Amphitheater sich auf der Nordseite einer kleinen Bergkette, im Hintergrunde
einer durch Verbreiterung des Stromes gebildeten Bai, fast gegenüber der
Schwesterstadt Ismaïl ausdehnt.

Am folgenden Tage, dem 24. August, überschritt der Wagen vor Tultscha die Donau
und setzte nun seinen Weg durch das von zwei mächtigen Stromarmen umschlossene
Delta fort. Der erstere, den auch die Dampfschiffe benützen, heißt der Arm von
Tultscha; der zweite, nördlichere, fließt bei Ismaïl, dann bei Kilia vorüber
und erreicht unterhalb desselben das Schwarze Meer, nachdem er sich in fünf
Canäle gespalten hat. Das Ganze bildet also die Donaumündungen.

Jenseits Kilias und der Grenze dehnt sich Bessarabien aus, das sich in einer
Strecke von etwa fünfzehn Meilen weiter nach Nordosten erstreckt und ein Stück
von der Küste des Schwarzen Meeres einnimmt.

Es liegt auf der Hand, daß der, viele wissenschaftliche Streitigkeiten
verschuldende Ursprung des Namens der Donau auch eine, zunächst rein
etymologische Discussion zwischen Seigneur Keraban und Van Mitten veranlasste,
daß die Griechen zur Zeit Hesiod's sie unter dem Namen Hister oder Ister
gekannt; daß der Name Danubius durch die Heere Roms aufgekommen und verbreitet
worden sei und Cäsar sie zuerst unter demselben bekannt gemacht habe; daß
dieser Name in der Sprache der Thracier »wolkig« bedeutete; daß er aus dem
Keltischen, dem Sanskrit, dem Zend oder dem Griechischen abstamme; daß der
Professor Bopp Recht und Professor Windischmann nicht Unrecht habe, wenn sie
über diesen Ursprung streiten – zuletzt wußte natürlich Seigneur Keraban wie
immer seinen Gegner zum Schweigen zu bringen durch Ableitung des Namens Donau
von dem Zend-Worte »Asdanu«, welches »der reizende Fluß« bedeutet.

So schnell ihre Strömung ist, reicht dieselbe doch nicht hin, die gewaltige
Wassermenge abzuführen und in ihren selbstgegrabenen Betten zu erhalten; im
Gegentheil muß man immer auf Ueberschwemmungen durch den Strom gefaßt sein.
Trotz aller ihm zugegangenen Abmahnungen nahm der Seigneur Keraban darauf doch
nicht die mindeste Rücksicht und ließ seinen Wagen quer durch das nicht eben
kleine Delta führen.

Er befand sich in dieser Einöde übrigens insofern nicht allein, als Schaaren
von Enten, wilden Gänsen, Ibissen, Schwänen und Pelikanen ihm Geleit zu geben
schienen. Freilich vergaß er aber, daß wenn die Natur jene Wasservögel zu
Stelzfüßlern geschaffen oder mit Schwimmhäuten versehen hat, man eben solche
lange Beine oder Schwimmhäute besitzen muß, um bei Hochwasser nach längeren
Regenperioden diese oft überschwemmten Gegenden ohne Gefahr besuchen zu können.

Jedermann wird zugeben, daß die Füße der Pferde vor dem Wagen sehr unzulänglich
vorbereitet waren, um über den, von der letzten Ueberschwemmung her noch stark
erweichten Boden zu gelangen. Jenseits dieses Armes der Donau, der sich bei
Sulina in's Schwarze Meer ergießt, findet sich nichts als ein ausgedehntes
Sumpfland, durch welches eine kaum fahrbare Straße hinführt. Trotz der
Rathschläge der Kutscher, denen Van Mitten sich anschloß, befahl Keraban doch,
geradeaus weiter zu fahren, und man mußte ihm wohl oder übel gehorchen. Die
vorauszusehende Folge davon war, daß der Wagen gegen Abend tief im Schlamme
stack, ohne daß die Pferde ihn herauszuziehen vermocht hätten.

»Die Landstraßen sind in dieser Gegend nicht besonders gut unterhalten, glaubte
Van Mitten bemerken zu sollen.

– Sie sind, wie sie sind, antwortete Seigneur Keraban, sind so, wie sie unter
einer derartigen Regierung eben sein müssen.

– Wir thäten vielleicht besser, umzukehren und einen anderen Weg einzuschlagen?

– Im Gegentheil, es ist das Beste, geradeaus zu fahren und unsere Reiseroute in
keiner Weise zu ändern.

– Aber wie sollen wir das können? ...

– Sehr einfach, erklärte der unverbesserliche Starrkopf, wir lassen uns aus dem
nächsten Dorfe Vorspannpferde holen. Ob wir nun im Reisewagen oder in einem
Gasthofe ausschlafen, macht ja keinen Unterschied!«

Dagegen war nichts einzuwenden. Der Postillon und Nizib wurden also
ausgesendet, das nächste Dorf aufzusuchen, welches immerhin ziemlich weit
entfernt sein konnte. Voraussichtlich konnten sie vor Tagesanbruch nicht wieder
zurück sein. Der Seigneur Keraban, Van Mitten und Bruno sahen sich demnach
genöthigt, inmitten der weiten Steppe und ebenso verlassen, als wären sie tief
in den Wüsten Inneraustraliens gewesen, zu übernachten. Glücklicherweise konnte
der tief bis in die Mitte der Räder im Morast sitzende Wagen sich nicht weiter
neigen.

Tiefdunkle Nacht lagerte ringsum. Große, niedrige Wolken, welche Regen
verkündeten, zogen, getrieben durch den Wind vom Schwarzen Meere, am Himmel
hin. Wenn es auch noch nicht wirklich regnete, so stieg doch vom Boden ein so
feuchter Dunst auf, daß er, gleich einem Polarnebel, Alles durchnäßte. Man
konnte keine zehn Schritte weit sehen. Nur die beiden Wagenlaternen warfen
einen ungewissen Schein durch die aus dem Sumpfe aufdampfenden Dunstmassen, und
es wäre vielleicht rathsamer gewesen, sie ganz zu löschen.

Dieser Schein konnte in der That sehr unerwünschte Gäste herbeilocken. Ueber
eine solche, von Van Mitten geäußerte Bemerkung ließ sich dessen unlenksamer
Freund zwar auf eine Verhandlung ein, die natürlich aber damit endigte, daß der
Vorschlag Van Mitten's verworfen wurde.

Er hatte jedoch Recht, der kluge Holländer: bei einiger Schlauheit hätte er
seinem Gefährten nur empfehlen sollen, die Laternen recht hell brennen zu
lassen, dann wären sie gewiß ausgelöscht worden.

Siebentes Capitel.

In welchem die Pferde aus Angst zustandebringen, was sie unter der Peitsche des
Postillons nicht auszuführen vermochten.

Es war zehn Uhr Abends. Keraban, Van Mitten und Bruno gingen, nachdem sie ein
aus Vorräthen des Kutschkastens bestehendes Abendbrot verzehrt, etwa eine halbe
Stunde lang rauchend einen schmalen Fußpfad auf und ab, der wenigstens nicht zu
sehr aufgeweicht war.

»Und nun, Freund Keraban, meinte Van Mitten, denk' ich, werden Sie nichts
dagegen einzuwenden haben, daß wir zu schlafen versuchen, bis der Vorspann
eintrifft.

– Ich wüßte nichts, antwortete Keraban, nachdem er kurze Zeit nachgedacht, ehe
er diese, für einen Mann, der stets nur Widerspruch zu erheben pflegte,
immerhin außergewöhnlichen Worte äußerte.

– Ich will doch hoffen, daß wir nichts zu fürchten haben inmitten dieser
vollständig verlassenen Ebene? setzte der Holländer hinzu.

– Ich doch auch.

– Es ist kein Angriff, kein Ueberfall zu gewärtigen?

– Keiner ...

– Außer einem Ueberfall durch Muskitos!« ließ sich Bruno vernehmen, der eben
einen herzhaften Schlag nach seiner Stirne führte, um ein halbes Dutzend dieser
lästigen Dipteren zu verscheuchen.

Schon begannen nämlich kleine Wölkchen jener gefräßigen, wahrscheinlich vom
Laternenschein herbeigelockten Insecten den Wagen zudringlich zu umschwirren.

»Hm! brummte Van Mitten, eine hübsche Menge Muskitos, und ein Muskitonetz wäre
hier recht brauchbar gewesen.

– Das sind keine Muskitos, behauptete Seigneur Keraban, sich unten am Nacken
kratzend, und ein Muskitonetz ist es nicht, was uns fehlt.

– Was denn?

– Ein Mückenflor, antwortete Keraban, denn diese sogenannten Muskitos sind nur
Stechmücken.

– Den Kuckuk, ob ich da einen Unterschied zu machen weiß! dachte Van Mitten,
der sich jedoch hütete, diese rein entomologische Frage weiter zu discutiren.

– Und das Merkwürdigste ist, fuhr Keraban fort, daß es nur die weiblichen
Insecten sind, welche über den Menschen herfallen.

– Ja, ja, daran erkennt man sie wieder, die Vertreterinnen des schönes
Geschlechts! bemerkte Bruno, sich die Waden reibend.

– Ich glaube, wir thun wohl daran, in den Wagen zu flüchten, sagte da Van
Mitten, denn hier draußen werden wir aufgefressen.

– Freilich, antwortete Keraban, gerade das Gebiet der unteren Donau ist
besonders berüchtigt wegen der Stechmücken, die man nur dadurch von sich
abzuhalten pflegt, daß man während der Nacht das Bett, während des Tages Hemd
und Strümpfe mit Pyrethrum einpudert ...

– Das uns unglücklicher Weise vollständig mangelt, schloß der Holländer den
Satz.

– Richtig, sagte Keraban; doch wer hätte ahnen können, daß wir in den Sümpfen
der Dobrutscha fest sitzen bleiben sollten?

– Niemand, Freund Keraban.

– Ich habe von einer Colonie krimscher Tataren berichten hören, Freund Van
Mitten, der von der türkischen Regierung in diesem Delta des Stromes große
Strecken Land überwiesen worden waren, welche jene wegen der Legionen von
Stechmücken wieder verlassen mußten.

– Nach dem, was wir davon schon gekostet haben, Freund Keraban, klingt diese
Geschichte nicht unwahrscheinlich.

– Ziehen wir uns also in den Wagen zurück.

– Wir haben das schon zu lange verzögert!« antwortete Van Mitten, der unter dem
Gesumm von Flügelschlägen herumfocht, welche sich bei diesen Insecten auf
Millionen in der Secunde belaufen sollen.

Eben als Seigneur Keraban mit seinem Begleiter den Wagen ersteigen wollte,
blieb der Erstere stehen.

»Obwohl nichts zu fürchten ist, sagte er, wäre es doch gut, wenn Bruno bis zur
Rückkehr des Postillons Wache hielte.

– Er wird sich dessen nicht weigern, meinte Van Mitten.

– Ich werde mich nicht weigern, erklärte Bruno, weil es meine Pflicht ist, mich
nicht zu weigern, aber ich werde bei lebendigem Leibe aufgezehrt werden.

– Nein, erwiderte Keraban, ich habe mir sagen lassen, daß die Mücken höchstens
zweimal an einundderselben Stelle stechen, so daß Bruno nun bald gegen ihre
Angriffe gefeit sein muß.

– Ja – wenn ich abertausendfach durchlöchert bin.

– So verstehe ich es, Bruno.

– Aber könnt' ich nicht mindestens im Cabriolet Wache halten?

– Gewiß; vorausgesetzt, daß Sie da nicht einschlafen.

– Wie sollt' ich denn schlafen können, bei diesem abscheulichen Gesumm von
Muskitos?

– Stechmücken, Bruno, versicherte Keraban, einfache Stechmücken! ... Vergessen
Sie das nicht!«

Nach dieser Bemerkung zogen sich Keraban und Van Mitten in das Coupé zurück und
überließen es Bruno, für die Sicherheit seines Herren oder vielmehr seiner
Herren zu wachen. Denn konnte er seit dem Zusammentreffen Keraban's und Van
Mitten's nicht in der That sagen, daß er deren zwei hatte?

Nachdem er sich von dem guten Verschluß der Wagenthüren überzeugt, besichtigte
Bruno das Gespann. Erschöpft von Anstrengung hatten sich die Pferde auf den
Boden gelagert, athmeten geräuschvoll und vermischten ihren warmen Athem mit
dem Dunste der sumpfigen Ebene.

Dann bestieg Bruno das Cabriolet und ließ den Glasverschluß desselben herab,
durch den er den von den Strahlen der Laternen erleuchteten Halbkreis
überblicken konnte.

Was konnte der Diener Van Mitten's Besseres thun, als bei offenen Augen zu
träumen und durch Vergegenwärtigung der Reihe von Abenteuern, in die ihn sein
Herr im Gefolge des starrsinnigsten der Osmanlis zog, den Schlaf von sich fern
zu halten?

Er, ein Kind des alten Bataverlandes, ein Pflastertreter der Straßen
Rotterdams, ein täglicher Gast der Quais der Meuse, ein Fischer mit der
emeritirten Angelschnur, ein Maulaffenfeilhalter an den Canälen, welche seine
Vaterstadt durchziehen – er war jetzt an das andere Ende Europas verschleppt
worden! Er hatte den Riesensprung von Holland in das ottomanische Reich
gemacht! Und kaum in Constantinopel angelangt, verschlug ihn das Schicksal
schon in die Steppen der unteren Donau! Hier sah er sich nun, eingeschlossen im
Cabriolet eines Reisewagens, inmitten der Sümpfe der Dobrutscha, verloren in
tiefdunkler Nacht, und der Wagen fester im Erdboden eingewurzelt als der
gothische Thurm der Zuidekerk! Und alles das, weil ihm die Pflicht oblag,
seinem Herrn zu gehorchen, der wiederum, ohne dazu gezwungen zu sein, dem
Seigneur Keraban Gehorsam leistete.

»O du launenhaftes Menschenloos! wiederholte sich Bruno. Da bin ich nun im
besten Zuge, eine Reise um das Schwarze Meer zu machen, wenn's noch so weit
kommt, und das allein, um zehn Paras zu sparen, die ich herzlich gern aus
eigener Tasche bezahlt hätte, wenn's nur geschehen konnte, ohne daß es der
vermaledeite Türke bemerkte. Ah, der Starrkopf! Der Dickkopf! Ich weiß
bestimmt, daß ich seit der Abfahrt schon um zwei Pfund abgenommen habe ...
Binnen vier Tagen! ... Wie wird das in vier Wochen aussehen!

– Ha, wieder eines der verdammten Insecten!«

So fest Bruno auch den Glasverschlag des Cabriolets verschlossen, hatten doch
einige Dutzend Stechmücken Eingang gefunden und fielen nun wüthend über den
armen Teufel her. Da gab's Schläge und Gekratz, und wie gab er sich Mühe,
jetzt, wo Seigneur Keraban ihn nicht hören konnte, die Mücken als Muskitos zu
behandeln.

So verging eine Stunde und schlich noch eine hin. Ohne den aufregenden Angriff
der Insecten wäre Bruno bei seiner Ermüdung doch bald in Schlaf verfallen.
Unter diesen Verhältnissen war das freilich unmöglich.

Es mochte etwas nach Mitternacht sein, als Bruno ein Gedanke kam. Ihm, einem
Vollblut-Holländer, die, wenn sie zur Welt kommen, eher nach einer Pfeife als
nach der Amme verlangen, hätte derselbe wohl weit eher kommen sollen. Er wollte
anfangen zu rauchen, den feindlichen Einfall der Stechmücken mit Tabakswolken
abzuschlagen. Warum hatte er daran nicht früher gedacht? Wenn sie auch noch der
nikotinschwangeren Atmosphäre widerstanden, mit der er das Cabriolet erfüllen
wollte, so mußten diese Insecten schon durch die Dünste der Donausümpfe
gewaltig abgehärtet sein.

Bruno holte also seine Porzellanpfeife mit Emailblumen hervor – eine Schwester
derjenigen, welche ihm in Constantinopel so frech geraubt worden war.

Er stopfte sie, wie er ein auf einen Trupp Feinde abzufeuerndes Gewehr geladen
hätte; dann schlug er mit dem Stahle Feuer, zündete den Kopf an und saugte in
vollen Zügen den Duft eines vortrefflichen holländischen Tabaks ein, den er in
gewaltigen Wolken wieder ausblies.

Der Schwärm summte zuerst mit doppelt schnellem Flügelschlage, zerstreute sich
dann aber allmählich in die entferntesten Winkel des Cabriolets.

Bruno konnte sich wegen seines Manövers nur Glück wünschen. Die von ihm
demaskirte Batterie that Wunder; die Angreifer wichen in Unordnung zurück; da
er aber keine Gefangenen zu machen, sondern ganz das Gegentheil erstrebte,
öffnete er schnell das Fenster, um den Insecten im Innern einen Ausgang zu
bieten, wohl wissend, daß der ausströmende Tabaksrauch den Insecten draußen das
Eindringen schon verleiden würde.

So geschah es denn auch. Befreit von dieser quälerischen Legion von Insecten
konnte Bruno sogar wagen, sich nach rechts und links umzusehen.

Die Nacht war noch immer schwarz. Zuweilen erhoben sich scharfe Windstöße,
welche den Wagen erschütterten; dieser hing ja aber fest, leider zu fest im
Boden. Es war also an ein Umfallen desselben nicht zu denken.

Bruno suchte nach vorn, nach dem nördlichen Horizonte zu, zu erkennen, ob sich
nicht ein Lichtschein zeigte, der die Rückkehr des Postillons mit den frischen
Pferden verkündete – überall völlige Dunkelheit, eine Finsterniß, die in der
Ferne noch tiefer erschien, weil der Vordertheil des Wagens sich in dem
leuchtenden Kreisabschnitte des Laternenscheines scharf abhob. Indeß glaubte
Bruno, als er nach der Seite hin auslugte, in der Entfernung von etwa sechzig
Schritten einige leuchtende Punkte wahrzunehmen, die im Finstern ihre Stelle
änderten und geräuschlos, schnell wechselnd bald am Erdboden, bald zwei oder
drei Fuß über demselben erschienen.

Bruno fragte sich anfänglich, ob das nicht der phosphorescirende Schein von
Irrlichtern wäre, die aus dem sumpfigen, des Schwefelwasserstoffes gewiß nicht
entbehrenden Boden aufstiegen.

Wenn er, als vernunftbegabtes Wesen, sich hierüber auch täuschen konnte, so lag
das doch anders bei den vorgespannten Pferden, welche ihr Instinct bezüglich
der Ursache jener Erscheinung gewiß nicht täuschte. Diese fingen aber an,
Zeichen von Aufregung zu geben und schnaubten, mit weit aufgeblähten Nüstern,
in ganz ungewohnter Weise.

»Na, was ist denn das? fragte sich Bruno. Gewiß eine neue Verschlimmerung
unserer Lage! Sollten das Wölfe sein?«

Daß es eine, von dem Pferdegeruche herbeigelockte Rotte Wölfe wäre, war gar
nicht unmöglich. Diese alle Zeit hungrigen Bestien sind im Donau-Delta ziemlich
häufig.

»Zum Teufel! murmelte Bruno, das könnte noch etwas schlimmer werden, als der
Besuch der Muskitos oder der Stechmücken unseres Dickkopfs! Da möchte der
Tabaksqualm doch nicht viel ausrichten!«

Die Pferde empfanden offenbar eine lebhafte Beunruhigung, welche man nicht
mißverstehen konnte. Sie versuchten in dem Moraste auszuschlagen, bäumten sich
und zerrten wiederholt heftig an dem Wagen. Die leuchtenden Punkte schienen
sich etwas genähert zu haben. Ein dumpfes Grunzen vermengte sich mit dem
Pfeifen des Windes.

»Ich denke, sagte sich Bruno, es wäre rathsam, dem Seigneur Keraban und meinem
Herrn die Sache mitzutheilen.«

Das erschien wirklich drängend. Bruno glitt also vorsichtig zur Erde nieder,
klappte den Kutschentritt herunter, öffnete die Thür und schloß sie wieder, als
er in das Coupé eingetreten war, wo die beiden Freunde noch ruhig Einer neben
dem Andern schliefen.

»Mynheer! ... rief Bruno leise, während er die Hand auf die Schulter Van
Mitten's legte.

– Wer untersteht sich, mich zu wecken? knurrte der Holländer, sich die Augen
reibend. Zum Teufel mit dem Kerl!

– Hier ist nicht davon die Rede, die Leute zum Teufel zu schicken, vorzüglich
wenn der Teufel vielleicht in höchst eigener Person da ist, antwortete Bruno.

– Aber wer spricht denn da? ...

– Ich, Mynheer, Ihr Diener.

– Ah, Bruno, Du bist's? ... Hast wahrlich einen gescheidten Streich gespielt,
mich zu wecken. Sapperment, ich träumte eben von der Frau Van Mitten ...

– Die mit Ihnen Zank anfangen wollte! ... erwiderte Bruno. Nun, darum handelt
es sich jetzt gerade nicht.

– Was ist denn los?

– Würden Sie nicht so freundlich sein, auch den Seigneur Keraban zu wecken?

– Ich ihn wecken?

– Ja, es ist die höchste Zeit!«

Ohne noch weitere Fragen zu stellen, schüttelte der selbst noch halb
schlaftrunkene Holländer seinen Gefährten.

Ueber einen Türkenschlaf geht aber bekanntlich nichts, wenigstens sobald der
betreffende Türke einen guten Magen und ein ruhiges Gewissen hat. Das war der
Fall mit dem Gefährten Van Mitten's. Dieser mußte seine Versuche mehrmals
wiederholen.

Ohne die Augenlider zu heben, knurrte und brummte der Seigneur Keraban wie
Einer, der nicht Lust hat, einer Aufforderung nachzukommen. Wenn er in
schlafendem Zustande ebenso hartnäckig war, wie im wachendem, so hätte man
zuletzt wohl darauf verzichten müssen, ihn zu erwecken.

Van Mitten und Bruno wiederholten jedoch ihre Bemühungen so hartnäckig, daß der
Seigneur Keraban doch nicht umhin konnte, sich aus seinem kostbaren Schlummer
aufzuraffen. Endlich streckte er wirklich die Arme aus, öffnete die Augen und
fragte mit noch immer von Betäubung verschleierter, aber doch etwas zorniger
Stimme:

»Hm! Die Vorspannpferde sind wohl mit Nizib und dem Esel von Postillon endlich
eingetroffen?

– Noch nicht, antwortete Van Mitten.

– Warum bin ich dann geweckt worden?

– Weil – wenn auch die Pferde noch nicht gekommen sind – bemerkte Bruno, doch
andere verdächtige Thiere da sind, die den Wagen umringen und einen Angriff
vorzubereiten scheinen.

– Was für Thiere?

– Sehen Sie selbst!«

Das Glasfenster wurde herabgelassen und Keraban beugte sich hinaus.

»Allah, schütze uns! rief er. Das ist eine ganze Bande wilder Eber!«

Von einer Täuschung konnte keine Rede sein; das waren in der That wilde Eber;
diese Thiere sind überhaupt in der Umgebung der Donaumündungen ungemein häufig;
ihr Angriff ist oft furchtbar, und sie können eigentlich mit Recht den
Raubthieren zugezählt werden.

»Was sollen wir nun beginnen? fragte der Holländer.

– Ganz still bleiben, wenn sie nicht angreifen, antwortete Keraban, uns
vertheidigen, wenn sie über uns herfallen.

– Warum sollten die Wildschweine uns angreifen? erwiderte Van Mitten. Sie sind,
so viel ich weiß, doch keine Fleischfresser!

– Mag sein, entgegnete Keraban; doch wenn wir nicht Gefahr laufen sollten,
aufgefressen zu werden, so steht uns wenigstens bevor, den Leib aufgeschlitzt
zu bekommen.

– Nun, das hebt sich, bemerkte Bruno trocken.

– Halten wir uns also für jeden Fall bereit!«

Seigneur Keraban ließ sofort die Waffen in Stand setzen. Van Mitten und Bruno
hatten jeder einen sechsläufigen Revolver nebst reichlichen Patronen. Er, der
Alttürke und erklärte Feind jeder neuen Erfindung, besaß nur zwei Pistolen
ottomanischen Fabrikats mit damascirtem Laufe und mit Schildpatt und kostbaren
Steinen eingelegtem Schaft, aber freilich mehr geeignet, den Gürtel eines Agha
zu zieren, als im ernsten Kampfe zu dienen. Van Mitten und Bruno mußten sich
also mit diesen einzigen Waffen begnügen und dieselben möglichst erfolgreich zu
gebrauchen suchen.

Inzwischen hatten sich die Eber, etwa zwanzig an der Zahl, nach und nach
genähert und umringten nun den Wagen. Beim Schein der Laternen, der sie
offenbar herbeigelockt hatte, konnte man erkennen, wie sie wild durcheinander
sprangen und den Boden mit den Hauern aufwühlten. Es waren ganz gewaltige
Thiere von der Größe eines Esels und von furchtbarer Kraft, gewiß jedes allein
hinreichend, eine ganze Meute zu zerfleischen. Die in ihren Wagen
eingeschlossenen Reisenden befanden sich also in ziemlich beunruhigender Lage,
wenn sie vor Tagesanbruch von der einen oder anderen Seite angegriffen wurden.

Die Pferde witterten auch Gefahr. Bei dem schrecklichen Grunzen der Heerde
schnaubten sie auf und drängten sich zur Seite, so daß man fürchten konnte, sie
könnten das Riemenzeug zerreißen oder die Deichsel zerbrechen.

Plötzlich krachen zwei Schüsse. Van Mitten und Bruno hatten zwei
Revolverschüsse abgegeben auf diejenigen der Eber, welche zum Angriff übergehen
zu wollen schienen. Die mehr oder weniger verwundeten Thiere brüllten vor Wuth,
während sie auf der Erde kollerten. Die Anderen waren dadurch aber noch wilder
geworden und stürzten sich nun auf den Wagen, den sie mit den Fangzähnen
angriffen. Die Wandfüllung wurde an vielen Stellen durchstoßen, und es lag auf 
der Hand, daß die Insassen bald den Boden unter den Füßen verlieren würden.

» Zum Teufel! murmelte Bruno.

– Feuer! Feuer!« wiederholte Seigneur Keraban, seine Pistolen abschießend, die
doch gewöhnlich einmal unter vier Schüssen versagten, obwohl er das nicht
zugeben wollte.

Die Revolver Brunos und Van Mitten's verwundeten noch eine Anzahl der
furchtbaren Angreifer, von denen einige sich direct auf die Spannpferde
stürzten.

Natürlich bemächtigte sich der Pferde ein gewaltiger Schrecken, als sie sich
von den Fangzähnen der Eber bedroht sahen und sich nicht anders als durch
Ausschlagen mit den Beinen vertheidigen konnten, ohne die Freiheit der Bewegung
zu haben. Wären sie frei gewesen, so würden sie durch das Land entflohen sein,
und Alles wäre auf eine Frage der Schnelligkeit zwischen ihnen und der wilden
Horde hinausgekommen. Mit aller Macht suchten sie die Stränge zu zerreißen, um
zu entfliehen; diese, welche aus gedrehter Litze gefertigt waren, gaben jedoch
nicht nach. Entweder mußte also das Vordergestell des Wagens zerbrechen, oder
dieser selbst unter der äußersten Anspannung der Kräfte der Pferde auf dem
Boden gezerrt werden.

Seigneur Keraban, Van Mitten und Bruno begriffen das recht wohl; was ihnen am
meisten zu fürchten schien, war ein etwaiges Umschlagen des Gefährts. Die Eber,
welche in diesem Falle nicht mehr durch Schüsse abzuhalten gewesen wären,
hätten sich dann bestimmt auf denselben geworfen, und es wäre um seine Insassen
geschehen gewesen. Was sollte man jedoch thun, einem solchen Ereigniß
vorzubeugen? War die Reisegesellschaft nicht völlig der wüthenden Heerde
preisgegeben? Ihre Kaltblütigkeit verließ sie übrigens nicht und sie feuerten
mit den Revolvern tüchtig darauf hinein.

Plötzlich erschütterte ein besonders heftiger Stoß den Wagen, als ob das
Vordergestell desselben sich abgelöst hätte.

»Desto besser! rief Keraban. Mögen unsere Pferde durch die Steppe davon laufen,
so werden die Eber diese verfolgen und wenigstens uns in Ruhe lassen!«

Das Vordergestell hatte indeß ausgehalten und machte diesem veralteten
Erzeugniß englischer Wagenbaukunst alle Ehre – es wich nicht vom Flecke –
dagegen gab der ganze Wagen nach. Die Stöße wiederholten sich so, daß er aus
den tiefen Gleisen, in denen er bis zu den Federn saß, herausgerissen wurde.

Noch eine letzte Anstrengung der vor Wuth fast tollen Pferde brachte ihn auf
festeren Boden und augenblicklich flog er in rasender Eile davon, indem die
führerlosen Thiere durch die finstere Nacht davonjagten.

Die Eber gaben damit den Kampf jedoch noch nicht auf. Sie stürmten zu beiden
Seiten mit fort und griffen die einen die Pferde, die anderen den Wagen an, der
ihnen zunächst noch keinen Vorsprung abgewinnen konnte.

Seigneur Keraban, Van Mitten und Bruno hatten sich in den Hintergrund des
Coupés zurückgezogen.

»Ob wir nun umwerfen ... sagte Van Mitten.

– Oder ob wir nicht umwerfen, antwortete Keraban.

– Wir müssen versuchen, die Zügel wieder zu erlangen!« bemerkte Bruno mit
Sachkenntniß.

Er ließ also die vorderen Fenster herab und tastete hinaus, um womöglich die
Zügel zu erfassen; diese hatten die Pferde jedoch, als sie wie toll
ausschlugen, zerrissen, und man war nun bei der tollen Fahrt durch sumpfiges
Land völlig dem Zufall anheimgegeben. Die Pferde zum Stehen zu bringen, hieß
überhaupt nichts Anderes, als auch die wüthende Heerde aufzuhalten. Die
vorhandenen Feuerwaffen hätten jedoch gegenüber der in Bewegung befindlichen
Masse auch nichts ausgerichtet.

Der Eine auf den Anderen geschleudert oder bei jedem Stoße von einer Ecke des
Coupés in die andere geworfen, sprachen die Reisenden – von denen der Eine sich
als guter Türke ruhig in sein Schicksal ergab, und die Anderen als Holländer
ihre phlegmatische Natur auch jetzt noch nicht verleugneten – kein einziges
Wort.

So ging es eine lange Stunde dahin. Der Wagen rollte noch immer fort und auch
die Wildschweine hatten ihn noch nicht verlassen.

»Freund Van Mitten, sagte endlich Keraban, ich habe mir erzählen lassen, daß
ein Reisender in ähnlicher Lage, der durch die russische Steppe von einer Bande
Wölfe verfolgt wurde, durch die edle Aufopferung seines Dieners gerettet worden
sei.

– Und wie? fragte Van Mitten.

– O ganz einfach, erwiderte Keraban. Der Diener umarmte seinen Herrn, empfahl
Gott seine Seele, sprang aus dem Schlitten, und während die Wölfe darüber
herfielen, ihn zu verzehren, konnte sein Herr einen großen Vorsprung gewinnen
und sich retten.

– Da ist's ja recht bedauerlich, daß Nizib nicht hier ist!« antwortete Bruno
sehr gelassen. Nach dieser kleinen Unterbrechung fielen Alle wieder in tiefes
Schweigen.

Inzwischen schritt die Nacht voran. Die Pferde verloren nichts an ihrer
entsetzlichen Schnelligkeit, und es gelang den Ebern schon nicht mehr, sie
unmittelbar anzugreifen.

Wenn nun kein Unfall dazu kam und etwa ein Radbruch oder gar ein zu heftiger
Stoß den Wagen zum Umfallen brachte, konnten Keraban und Van Mitten doch einige
Hoffnung hegen, auch ohne jene Aufopferungsfähigkeit, deren Bruno nicht fähig
war, noch Rettung zu finden.

Die Pferde hatten sich übrigens, durch ihren Instinct geleitet, stets in der
Richtung der Steppe gehalten, welche sie gewöhnlich durchliefen, und zwar war
es in ziemlich gerader Linie nach dem Posthause, in der sie dahinjagten.

Als der erste Schimmer des Tages am östlichen Horizont erschien, waren sie von
jenem Hause nur noch wenige Werst entfernt.

Die Wildschweine mühten sich noch eine halbe Stunde ab, dann blieben sie mehr
und mehr zurück; die Pferde unterbrachen ihren Lauf deshalb jedoch keinen
Augenblick, bis sie – wenige hundert Schritt von der Poststation – keuchend und
rauchend zusammenbrachen.

Der Seigneur Keraban und seine beiden Gefährten waren gerettet. Da erhielt der
Gott der Christen ein nicht weniger warmes Dankgebet, als der Gott der
Ungläubigen, für den Schutz, den sie den beiden holländischen Reisenden und dem
Türken während dieser gefahrvollen Nacht gewährt hatten.

Eben als der Wagen unweit der Station anhielt, wollten Nizib und der Postillon,
welche wegen der dunklen Nacht nicht eher fortgekonnt hatten, mit den
Vorspannpferden aufbrechen. Diese traten nun an die Stelle des abgehetzten
Gespanns, für das Seigneur Keraban natürlich eine tüchtige Summe bezahlen
mußte; ohne sich eine Stunde Rast zu gönnen, setzte sich der Wagen, nach
oberflächlicher Reparatur der Zugriemen und der Deichsel, wieder in Bewegung
und fuhr auf Kilia zu.

Diese kleine Stadt, deren Befestigungen die Russen vor ihrer Uebergabe an
Rumänien geschleift haben, ist auch ein Hafen der Donau und liegt an dem Arme
derselben, der ihren Namen trägt.

Ohne neuen Zwischenfall erreichte die Chaise die Stadt am Abend des 25. August.
Höchst ermattet begaben sich die Reisenden nach einem der ersten Hotels
derselben und erholten sich hier durch zwölfstündigen Schlaf von den
Anstrengungen der vergangenen Nacht.

Am folgenden Morgen brachen sie mit Sonnenaufgang wieder auf und gelangten nun
bald an die russische Grenze.

Hier gab's wieder einige Schwierigkeiten. Die etwas lästigen Formalitäten der
russischen Zollbehandlung setzten die Geduld des Seigneur Keraban wieder ganz
gewaltig auf die Probe. In Folge seiner Geschäftsverbindungen verstand er – zum
Glück oder Unglück, wie man will – so viel von der Landessprache, um sich
verständlich zu machen. Einmal konnte man fast fürchten, daß man bei seinem
Widerspruche gegen das Auftreten der Zollbeamten vielleicht gar nicht dazu
gelangen würde, die Grenze zu überschreiten.

Nur mit Mühe gelang es Van Mitten, ihn zu beruhigen. Keraban stimmte endlich
zu, den gesetzlichen Forderungen nachzugeben und seine Koffer untersuchen zu
lassen; dann bezahlte er auch den verlangten Zoll, freilich nicht, ohne
wiederholt das ganz gerechtfertigte Urtheil ausgesprochen zu haben:

»Wahrlich, die Regierungen sind doch überall gleich und kaum so viel Werth, wie
die Rinde einer Pastete!«

Endlich wurde nun die rumänische Grenze überschritten und der Wagen bewegte
sich durch denjenigen Theil Bessarabiens, der die nordöstliche Küste des
Schwarzen Meeres bildet.

Seigneur Keraban und Van Mitten waren nur noch etwa zwanzig Lieues von Odessa
entfernt.

Achtes Capitel.

Worin der Leser gern die Bekanntschaft der jungen Amasia und ihres Verlobten
Ahmet machen wird.

Die junge Amasia, die einzige Tochter des Banquiers Selim, von türkischer
Herkunft, und ihre Begleiterin Nedjeb lustwandelten plaudernd in der Galerie
einer reizenden Wohnung, deren Gärten sich in Terrassenstufen bis zum Ufer des
Schwarzen Meeres ausdehnten.

Von der letzten Terrasse, deren Stufen sich in den heute ruhigen, aber oft auch
durch die heftigen Ostwinde des alten Pontus Euxinus gepeitschten Wassern
badeten, zeigte sich Odessa, in der Entfernung einer halben Lieue, in seinem
ganzen Glanze.

Diese Stadt – eine Oase inmitten der ungeheuren, sie umgebenden Steppe – bildet
ein prächtiges Panorama von Palästen, Kirchen, Hôtels und Häusern, welche das
terrassenförmige Ufer bedecken, dessen unterster Theil senkrecht in's Meer
abfällt. Von der Wohnung des Banquiers Selim aus konnte man selbst den großen
mit Bäumen geschmückten Platz sehen, ebenso wie die Monumentaltreppe, welche
die Statue Richelieu's beherrscht.

Genannter großer Staatsmann war der Gründer dieser Stadt und verwaltete
dieselbe als oberster Beamter bis zur Stunde, wo er an der Befreiung des von
dem coalirten Europa bedrohten Gebietes Frankreichs mithelfen mußte.

Wenn das Klima der Stadt sehr trocken ist, was häufige Nord- und Ostwinde
bedingen, wenn die reichen Bewohner der Hauptstadt des neuen Rußlands während
der heißesten Jahreszeit gezwungen sind, den kühlen Schatten der »Khutors«
aufzusuchen, so erklärt das, warum derartige Villen sich am Seestrande so stark
vermehrt haben, da sie Denen einen Erholungspunkt bieten, welchen ihre
Geschäfte versagen, einige Monate Aufenthalt unter dem milderen Himmel der
südlichen Krim zu nehmen.

Unter diesen verschiedenen Villen hätte man auch die des Banquiers Selim
gesehen, deren Lage ihr die Unannehmlichkeiten allzugroßer Lufttrockenheit
ersparte.

Fragt man, warum einem Flecken, der zur Zeit Potemkin's noch ebenso wie die
dabei gelegene Festung Hadji-Beg hieß, der Name Odessa, d.h. Stadt des
Odysseus, gegeben wurde, so erfährt man, daß die, durch die der neuen Stadt
bewilligten Handelsvortheile herbeigezogenen Colonisten die Kaiserin Katharina
II. um einen neuen Namen angingen. Die Kaiserin befragte darauf die Akademie
von St. Petersburg; die Akademiker durchwühlten viele Bände über die Geschichte
des trojanischen Krieges; diese Nachforschungen führten auf die mehr oder
weniger problematische Existenz einer Stadt des Odysseus zurück, welche in der

Vorzeit einmal etwa an diesem Küstenpunkte gelegen haben sollte – und dadurch
entstand der Name Odessa, der zuerst im zweiten Drittel des achtzehnten
Jahrhunderts vorkommt.

Odessa war von jeher eine Handelsstadt, ist es bis jetzt geblieben und wird es
voraussichtlich immer bleiben. Ihre 150.000 Bewohner bestehen nicht allein aus
Russen, sondern auch aus Türken, Griechen, Armeniern, neben einer
kosmopolitischen Menge von Leuten, welche gern Geschäfte treiben. Wenn nun der
Handel, vorzüglich der Ausfuhrhandel, nicht ohne Kaufleute denkbar ist, so kann
derselbe auch der Banquiers nicht entrathen. So sind denn auch schon seit
Gründung der neuen Stadt verschiedene Bankhäuser entstanden und unter diesen
das bei seinem Anfange bescheidene, jetzt aber im höchsten Ansehen stehende
Wechselgeschäft des Banquiers Selim.

Der Mann ist hinreichend gekennzeichnet, wenn man von ihm meldet, daß er zu
der, übrigens mehr als man glaubt, zahlreichen Kategorie monogamischer Türken
gehörte; daß er Witwer der einzigen Frau war, die er gehabt; daß er als einzige
Tochter Amasia, die Verlobte des jungen Ahmet, des Neffen unseres Seigneur
Keraban, hatte; endlich, daß er der Correspondent und Freund des
starrsinnigsten der Osmanli war, dessen Kopf sich jemals unter den Falten des
traditionellen Turbans verbarg.

Die Hochzeit Ahmets und Aniasias sollte, wie der Leser weiß, in Odessa gefeiert
werden. Des Banquiers Selim Tochter war nicht bestimmt, etwa die erste Frau in
einem Harem zu werden, wo sie das Gynäceum (d.i. Weiberzimmer) eines
selbstsüchtigen und launischen Türken mit mehr oder weniger Rivalinnen zu
theilen gehabt hätte. Nein! sie sollte allein mit Ahmet nach Constantinopel in
das Haus seines Onkels Keraban zurückkehren. Allein und ungetheilt sollte sie
an der Seite des Gatten leben, der sie liebte, ebenso wie sie ihm seit seiner
Kindheit zugeneigt war. Erschien eine solche Zukunft auch für eine junge
türkische Frau im Lande Mohammed's eigenthümlich, so änderte das doch nichts,
und Ahmet war nicht der Mann dazu, von den einmal eingeführten Sitten seiner
Familie abzuweichen.

Wir wissen übrigens, daß eine Tante Amasias, eine Schwester ihres Vaters, ihr
auf dem Sterbebette die enorme Summe von hunderttausend Pfund unter der
Bedingung vermacht hatte, daß sie vor Ablauf ihres sechzehnten Lebensjahres
verheiratet sei – eine Laune der alten Jungfrau, welche nie einen Mann gehabt
hatte und sich wohl sagte, daß ihre Nichte so schnell auch keinen finden werde
– und wir wissen außerdem, daß diese Frist in sechs Wochen ablief. Wurde jene
Bedingung nicht eingehalten, so fiel jene Erbschaft, welche den größten Theil
des Vermögens der jungen Dame bildete, an entferntere Seitenverwandte.

Amasia wäre übrigens eine reizende Erscheinung für jeden Europäer gewesen. Wenn
ihr »Jachmak«, ein Schleier aus weißem Musselin, wenn das Häubchen aus
golddurchwirktem Stoffe, das ihren Kopf bedeckte, und wenn die dreifache
Zechinenschnur ihrer Stirn entfernt worden wären, hätte man einen prächtigen
Haarwuchs mit pechschwarzen Locken sehen müssen. Amasia nahm die Mode ihrer
Heimat nicht in Anspruch, um ihre Schönheit zu erhöhen. Weder gebrauchte sie
»Hanum«, um die Augenbrauen schärfer zu zeichnen, noch »Khol«, die Wimpern zu
färben, oder »Henne«, um die Lider zu pudern. Kein Wismuthweiß oder Carminroth
kam auf ihr Gesicht; kein flüssiger Kermes, um die Lippen zu röthen. Eine Dame
aus dem Abendlande, welche der kläglichen Sitte des Tages huldigte, wäre mehr
»angemalt« gewesen, als sie. Aber ihre natürliche Eleganz, ihre Behendigkeit,
die Grazie ihres Ganges verriethen sich noch unter dem »Feredje«, einem weiten
Cachemirmantel, der sie vom Hals bis zu Füßen gleich einer Dalmatica verhüllte.

Heute trug Amasia auf der nach dem Garten zu offenen Galerie ein langes
Seidenhemd aus Brussa, welches der faltige »Chalwar« bedeckte, der sich an eine
kleine gestickte Weste anschloß, und eine »Entari« aus langen Seidenstreifen,
die an den Aermeln geschlitzt und mit »Oya«, das ist eine speciell in der
Türkei hergestellte Spitzensorte, verziert war. Eine Schärpe aus Cachemir hielt
die langen Enden der Schleppe, um das Gehen zu erleichtern. Ohrgehänge und ein
Armring bildeten den einzigen Schmuck, den sie trug, und elegante »Padjubs« aus
weichem Sammet bedeckten den unteren Theil des Beines und ihre Füßchen
verschwanden in goldbenähten Pantoffeln.

Ihre Dienerin Nedjeb, ein lebhaftes, heiteres junges Mädchen und ihre
ergebenste Begleiterin – man hätte fast sagen können, ihre Freundin – befand
sich bei ihr, lief auf und ab, plauderte, lachte und erhellte die ganze
Umgebung durch ihre herzliche und ansteckende Heiterkeit.

Nedjeb, eine geborne Zigeunerin, war keineswegs Sclavin. Wenn man auch noch
Aethiopier oder Schwarze aus dem Sudan an etlichen Plätzen des Reiches zum
Verkauf gestellt sieht, ist die Sclaverei doch, mindestens im Princip,
abgeschafft. Ist auch die Anzahl Dienstleute für die Bedürfnisse eines großen
türkischen Haushaltes eine sehr bedeutende und eine Zahl, welche in
Constantinopel den dritten Theil der Bevölkerung ausmacht, so sind doch die
Obliegenheiten solcher Leute ordentlich geregelt, und da Jedem nur eine gewisse
Aufgabe zufällt, haben sie in der That nicht viel zu thun.

Das Haus des Banquiers Selim befand sich etwa auf dieser Stufe; trotzdem nahm
Nedjeb, welche nur Amasia zu bedienen hatte, nachdem sie schon als Kind
aufgenommen worden war, eine ganz besondere Stellung ein, welche sie zu keinen
anderen Dienstleistungen verpflichtete.

Halb auf einem, mit reichen persischen Stoffen bedeckten Divan ausgestreckt,
ließ Amasia die Blicke über die Bai von Odessa schweifen.

»Theure Herrin, sagte Nedjeb, während sie sich auf ein Kissen zu Füßen des
jungen Mädchens niedersetzte, der Seigneur Ahmet ist noch nicht hier? Was macht
denn Seigneur Ahmet?

– Er ist nach der Stadt gegangen, antwortete Amasia, und vielleicht bringt er
uns einen Brief von seinem Onkel Keraban mit heim.

– Einen Brief! Einen Brief! rief die junge Dienerin. Ein Brief ist es nicht,
was wir brauchen, sondern den Onkel selbst, und wahrlich, der Onkel läßt recht
lange auf sich warten.

– O Geduld, Nedjeb!

– Sie sprechen da, wie es Ihnen gefällt, meine theure Herrin; wären Sie an
meiner Stelle, würden Sie auch nicht so geduldig sein!

– Thörin! antwortete Amasia. Sollte man nicht glauben, es handelte sich um
Deine Hochzeit und nicht um die meinige?

– Und glauben Sie denn nicht, daß es eine sehr ernsthafte Sache ist, in den
Dienst einer Dame überzugehen, nachdem man bisher bei einem jungen Mädchen war?

– Ich werde Dich deshalb nicht minder lieb haben, Nedjeb.

– Ebenso wie ich Sie, theure Herrin! Doch wahrhaftig, ich werde Sie sehr
glücklich sehen, so glücklich, wenn Sie erst die Gattin des Seigneur Ahmet
sind, daß auch auf mich ein wenig von Ihrem Glücke zurückstrahlen wird.

– Mein liebster Ahmet, murmelte das junge Mädchen, deren schöne Augen sich
einen Moment verschleierten, als sie lebhafter an den Verlobten dachte.

– Da haben wir's! Sie müssen gar die Augen schließen, um ihn zu sehen, meine
theure Herrin! rief Nedjeb boshaft, während es, wenn er hier wäre, genügte, sie
zu öffnen.

– Ich wiederhole Dir, Nedjeb, daß er ausgegangen, um sich im Bankhause nach
einem Courier zu erkundigen, und daß er uns ohne Zweifel einen Brief von seinem
Onkel mitbringt.

– Ja!.. Einen Brief des Seigneur Keraban, worin Seigneur Keraban wiederholen
wird, daß ihn, ganz wie wir's wissen, seine Geschäfte in Constantinopel
zurückhalten, daß er sein Comptoir noch nicht verlassen kann, daß der Tabak im
Preise steigt, wenn er nicht etwa gar sinkt, daß er jedenfalls binnen acht
Tagen eintrifft, wenn nicht vierzehn daraus werden!.. Und die Sache hat doch
Eile! Wir haben nur noch sechs Wochen übrig und Sie müssen da verheiratet sein,
wenn nicht Ihr ganzes Vermögen ...

– Um meines Vermögens willen liebt mich Ahmet nicht.

– Zugegeben ... doch darf dasselbe nicht durch Verzögerung auf's Spiel gesetzt
werden. O, dieser Seigneur Keraban ... wenn der mein Onkel wäre!

– Und was thätest Du, wenn er Dein Onkel wäre?

– Ja, ich würde wohl auch nichts thun, da es scheint, als ob hier überhaupt
nichts zu thun sei ... Und doch, wenn er hier wäre, wenn er heute ankäme ...
morgen spätestens würden wir den Ehecontract beim Richter abschließen, und
übermorgen, wenn der Iman das erste Gebet gesprochen, wären wir verheiratet und
gut verheiratet, dann gäb's auf der Villa Festlichkeiten vierzehn Tage lang,
und endlich reiste Seigneur Keraban wieder ab, wenn es ihm Vergnügen machte,
dahinunter zurückzukehren!«

Gewiß hätte Alles so geschehen können unter der Bedingung, daß der Onkel
Keraban nicht mehr zögerte, Constantinopel zu verlassen. Die Registrirung des
Contracts durch den »Mollah«, der gewissermaßen den Standesbeamten darstellt –
ein Contract übrigens, durch welchen sich der zukünftige Gatte verpflichtet,
seiner Frau Mobiliar, Kleidung und Küchenausstattung zu beschaffen – dann die
religiöse Feierlichkeit, alle diese Formalitäten hätten in der kurzen Zeit,
welche Nedjeb angab, erfüllt sein können. Freilich gehörte dazu noch, daß der
Seigneur Keraban, dessen Anwesenheit zur rechtlichen Giltigkeit der Ehe
unentbehrlich war, da er als Vormund des Verlobten seine Zustimmung geben
mußte, sich die wenigen Tage, welche die ungeduldige Zigeunerin verlangte, von
seinem Geschäfte abmüßigte.

In diesem Augenblick rief die junge Begleiterin:

»Ah, sehen Sie da, sehen Sie dort doch das hübsche Schiff, welches unten nahe
dem Garten vor Anker gegangen ist!

– Wahrhaftig!« antwortete Amasia.

Und die beiden jungen Mädchen wandten sich zu der nach dem Meere hinabführenden
Treppe, um das leichte, graziös schwankende Fahrzeug betrachten zu können.

Es war eine Tartane, deren Segelwerk jetzt lose herabhing. Eine leichte Brise
hatte es ermöglicht, die Bai von Odessa zu durchsegeln. Jetzt hielt die
Ankerkette dieselbe kaum ein Kabel lang vom Ufer fest, und sie schaukelte auf
den auslaufenden Wellen, welche am Fuße der Wohnung erstarben. Die türkische
Flagge – ein rother Stander mit silbernem Halbmond – wehte am Ende ihrer Raa.

»Kannst Du den Namen lesen? fragte Amasia ihre Nedjeb.

– Ja, erwiderte das junge Mädchen. Sehen Sie, er steht am Hintertheile, der
Name lautet »Guidare.«

Wirklich hatte sich eben die »Guidare,« Capitän Yarhud, auf diesem Theile der
Bai festgelegt, es schien aber nicht, als sollte sie hier lange verweilen, denn
ihre Segel wurden gar nicht gerefft, und ein Seemann würde erklärt haben, daß
sie immer bereit war, in See zu gehen.

»O, sagte Nedjeb, das müßte herrlich sein, auf dieser hübschen Tartane
dahinzufahren auf ruhigem Meere bei schwachem Winde, der sie unter ihren weißen
Segeln schaukeln machte!«

In Folge ihrer geistigen Beweglichkeit bemerkte die junge Zigeunerin ein
Kästchen, das auf einem kleinen lackirten Tischchen nahe dem Divan stand,
öffnete es und nahm einige Kostbarkeiten aus demselben heraus.

»Und diese schönen Sachen, welche Seigneur Ahmet für Sie hat herbringen lassen!
rief sie. Mir scheint, es ist schon eine gute Stunde her, daß wir sie gar nicht
bewundert haben.

– Glaubst Du? murmelte Amasia, während sie ein Halsgeschmeide und ein paar
Armspangen ergriff, welche unter ihren feinen Fingern glitzerten.

– Mit diesem Schmucke hofft Seigneur Ahmet Sie noch schöner zu machen, doch das
wird ihm nicht gelingen.

– Was sagst Du, Nedjeb? entgegnete Amasia. Welche Frau würde nicht gewinnen,
wenn sie sich mit so prächtigen Juwelen schmückte? Sieh' diese Diamanten von
Visabur! Es sind reine Feuerquellen, und sie scheinen mich anzublicken, wie die
Augen meines Verlobten!

– O, meine theure Herrin, wenn die Ihrigen ihn wieder ansehen, machen Sie ihm
da nicht ein Geschenk, welches das seinige aufwiegt?

– Thörin! wiederholte Amasia. Und dieser Saphir von Ormuz und diese Perlen von
Ophir und Türkisen von Macedonien ...

– Türkis für Türkis, antwortete Nedjeb mit schlauem Lächeln, er verliert doch
nicht etwa dabei, der Seigneur Ahmet?

– Glücklicherweise ist er nicht da, um Dich zu hören, Nedjeb!

– Schön, wenn er aber da wäre, theuerste Herrin, so würde er selbst Ihnen alle
diese Wahrheiten sagen, und von seinem Munde möchten sie freilich einen höheren
Werth haben, als von dem meinigen.«

Darauf entnahm Nedjeb dem Kästchen ein paar Pantoffeln und sagte:

»Und diese reizenden Babuschen, über und über besetzt und bestickt und mit
Quasten von Schwan, gearbeitet für zwei kleine Füßchen, die ich kenne! – Bitte,
lassen sie mich sie Ihnen anziehen!

– Probire sie doch selbst, Nedjeb.

– Ich?

– Es wäre doch nicht das erste Mal, daß Du, um mir ein Vergnügen zu machen ...

– Gewiß, gewiß! meinte Nedjeb. Ja, ich habe ja schon Ihre schönen Kleider
anprobirt ... und als ich dann auf der Terrasse der Villa erschien ... wäre ich
bald für Sie gehalten worden, liebste Herrin! Doch nein, das darf nicht sein,
und heute noch weniger als je. – Bitte, probiren Sie die Pantöffelchen an!

– Du willst es?«

Amasia gab freundlich der Laune Nedjebs nach, die ihr die Pantoffeln anzog,
welche werth gewesen wären, hinter einem Schaufenster mit kostbaren
Schmucksachen ausgestellt zu werden.

»O, wie kann man nur wagen, mit solchem Schuhwerk zu gehen! rief die junge
Zigeunerin. Und wer wird nun eifersüchtig werden? Ihr Kopf, theure Herrin,
eifersüchtig auf Ihre Füßchen!

– Du machst mich lachen, Nedjeb, antwortete Amasia, und doch ...

– Und diese Arme, diese schönen Arme, welche Sie so ganz bloß tragen! Was haben
sie Ihnen denn gethan? Seigneur Ahmet hat sie ja nicht vergessen, er nicht. Ich
sehe da Armspangen, die ihnen vortrefflich stehen müssen. Arme kleine Arme, wie
ihr vernachlässigt werdet! Zum Glück bin ich wenigstens da!«

Und lächelnd schob Nedjeb dem jungen Mädchen zwei prächtige Armspangen über die
Handgelenke, welche auf der weißen warmen Haut lebhafter glänzten, als auf dem
Sammet des Schmuckkastens.

Amasia ließ sie gewähren. Alle diese Gegenstände sprachen ihr von Ahmet, und
während ihre Äugen unter dem Geplauder Nedjebs hier und dort hin irrten,
antwortete sie ihm ohne Worte.

»Meine geliebte Amasia!«

Beim Klange dieser Stimme erhob sich plötzlich das junge Mädchen.

Ein junger Mann, dessen zweiundzwanzig Jahre recht gut zu den sechzehn Jahren
seiner Verlobten paßten, stand neben ihr. Er war von etwas über mittelgroßem
Wuchse, zeigte eine elegante, gleichzeitig stolze graziöse Haltung, hatte
schwarze, doch sehr sanfte Augen, welche nur die Leidenschaft mit Blitzen
erfüllen konnte, braunes Haar, dessen Locken unter dem seidenen »Puckul«
hervorquollen, der von seinem Fez herabhing, dazu trug er einen feinen
Schnurrbart nach albanischer Mode, hatte weiße Zähne – und endlich überhaupt
ein aristokratisches Aussehen, wenn dieses Eigenschaftswort in einem Lande
gebraucht werden könnte, in dem, da der Name nicht übersetzbar ist, auch eine
eigentliche Aristokratie nicht existirt.

Ahmet ging gewissenhaft in türkischer Tracht gekleidet, und konnte das wohl
anders sein bei dem Neffen eines Onkels, der sich entehrt gefühlt hätte, wenn
er sich gleich einem gewöhnlichen Beamten europäisirte? Seine goldgestickte
Weste, sein »Chalwar« von untadelhaftem Schnitt, der keine Stickerei von
schlechtem Geschmacke trug, seine in graziöse Falten gewundene Schärpe, das von
einem »Saryk« aus Brussabaumwolle umhüllte Fez und endlich die Maroquinstiefeln
bildeten ein Costüm, das ihm vortrefflich stand.

Ahmet war auf das junge Mädchen zugegangen, hatte dieses an den Händen gefaßt
und sanft zum Niedersitzen genöthigt, während Nedjeb rief:

»Nun, Seigneur Ahmet, erhalten wir heute früh einen Brief aus Constantinopel?

– Nein, erwiderte Ahmet, nicht einmal einen Geschäftsbrief von meinem Onkel
Keraban.

– O, der entsetzliche Mann! rief die junge Zigeunerin.

– Ich finde es auch unerklärlich, fuhr Ahmet fort, daß der Courier nicht einmal
eine Correspondenz aus seinem Comptoir gebracht hat. Es war heute der von ihm
nie versäumte gewöhnliche Tag, an dem er die Geschäfte mit seinem Banquier in
Odessa zu ordnen pflegte, und Dein Vater hat auch nichts erhalten.

– Wirklich, lieber Ahmet, von Seite eines so ordnungsliebenden Kaufmanns, wie
Dein Onkel Keraban, ist das zu verwundern. Vielleicht eine Depesche? ...

– Er eine Depesche senden? – Du weißt doch, beste Amasia, daß er ebensowenig
durch den Telegraphen correspondirt, wie er nicht mit der Eisenbahn reist.
Moderne Erfindungen selbst für geschäftliche Beziehungen zu benützen! Er würde,
glaube ich, lieber in einem Briefe eine schlechte Nachricht, als eine gute in
einer Depesche empfangen. Ah, der Onkel Keraban! ...

– Du hattest ihm aber doch geschrieben, lieber Ahmet? fragte das junge Mädchen,
deren Augen liebevoll zu ihrem Verlobten aufblickten.

– Ich hab' ihm zehnmal geschrieben, um sein Eintreffen in Odessa zu
beschleunigen, ihn zu bitten, einen näheren Termin für die Feier unserer
Hochzeit festzusetzen. Ich sagte ihm wiederholt, daß er ein barbarischer Onkel
sei ...

– Ah, sehr schön! rief Nedjeb.

– Ein Onkel ohne Herz, wenn er auch sonst der beste Mensch wäre!

– Oho! unterbrach ihn Nedjeb, den Kopf schüttelnd.

– Ja, ein herzloser Onkel, obwohl er seinem Neffen fast mehr als ein Vater war!
... Aber er hat mir nur geantwortet, daß man von ihm, wenn er nur binnen sechs
Wochen eintreffe, nichts weiter verlangen könne.

– Wir werden also warten müssen, bis es ihm beliebt, zu kommen, Ahmet.

– Warten, Amasia, warten! ... entgegnete Ahmet. Das sind ebenso viele Tage des
Glücks, die er uns stiehlt!

– Und Diebe werden verhaftet, ja, Diebe, die noch niemals etwas Schlimmeres
verbrochen haben! rief Nedjeb, mit dem Fuße stampfend.

– Was meinst Du? sagte Ahmet. Ich werde noch einmal versuchen, meinen Onkel
Keraban zu erweichen. Wenn er bis morgen nicht geantwortet hat, reise ich
selbst nach Constantinopel, und ...

– Nein, liebster Ahmet, antwortete Amasia, die Hand des jungen Mannes
ergreifend, als wollte sie ihn zurückhalten. Ich würde durch Deine Abwesenheit
mehr leiden, als mir die für unsere Vermählung gewonnenen wenigen Tage Freude
machen könnten. Nein, bleib' hier! Wer weiß, ob nicht irgend ein Umstand Deinen
Onkel zu anderen Entschlüssen bestimmt.

– Er von seinen Entschlüssen abgehen? erwiderte Ahmet. Da könnte man wohl
ebenso gut versuchen, den Lauf der Gestirne zu verändern, den Mond an Stelle
der Sonne zu setzen und die Gesetze des Himmels umzustoßen.

– Ach, wenn ich seine Nichte wäre! rief Nedjeb.

– Und wenn Du es wärest, was würdest Du thun? fragte Ahmet.

– Ich! ... Ich würde ihn am Kaftan packen, erklärte die junge Zigeunerin, daß
...

– Daß ihm der Kaftan zerrisse, Nedjeb, weiter nichts.

– Nun, dann zög' ich ihn mit aller Gewalt am Barte ...

– Damit sein Bart Dir in der Hand bliebe!

– Und trotzdem ist Seigneur Keraban doch der beste aller Menschen!

– Ohne Zweifel, ohne Zweifel, stimmte Ahmet zu, aber so starrköpfig, daß, wenn
er mit einem Maulthiere um den Preis des Starrsinns stritte, ich nicht auf das
Maulthier wetten möchte!«

Neuntes Capitel.

Worin dem Gelingen des Planes des Capitän Yarhud nur noch sehr wenig fehlte.

In diesem Augenblicke erschien ein Diener des Hauses – derjenige, welcher nach
türkischer Sitte nur die Bestimmung hat, die Besucher anzumelden – in einer der
Seitenthüren der Galerie.

»Seigneur Ahmet, sagte er, es ist ein Fremder da, der Sie zu sprechen wünscht.

– Wer ist es? fragte Ahmet.

– Ein maltesischer Capitän. Er besteht darauf, daß Sie ihn doch ja empfangen
möchten.

– Meinetwegen. Ich komme ... antwortete Ahmet.

– Lieber Ahmet, sagte da Amasia, empfange doch den Capitän, wenn er Dir nichts
Besonderes mitzutheilen hat, gleich hier.

– Vielleicht ist es der, welcher die reizende Tartane da unten führt? bemerkte
Nedjeb, nach dem kleinen Schiffe zeigend, das unmittelbar vor dem Garten vor
Anker lag.

– Vielleicht! antwortete Ahmet. Lass' ihn eintreten.«

Der Diener zog sich zurück und gleich darauf zeigte sich der Fremde in der Thür
der Galerie.

Es war in der That Capitän Yarhud, der Befehlshaber der Tartane »Guidare«,
eines schnellen Schiffes von etwa hundert Tonnen, das eben so geeignet schien
zur Küstenschiffahrt auf dem Schwarzen Meere, wie zur Fahrt nach den
Stapelplätzen der Levante.

Zu seinem großen Leidwesen hatte Yarhud etwas warten müssen, ehe er in geringer
Entfernung der Villa des Banquiers Selim Anker werfen konnte.

Ohne eine Stunde zu verlieren, war er nach dem Gespräch mit Scarpante, dem
Intendanten des Seigneur Saffar, mit Benützung der bulgarischen und rumänischen
Eisenbahnen von Constantinopel nach Odessa gefahren – damit kam Capitän Yarhud
jedenfalls einige Tage vor dem Seigneur Keraban an, der sich mit echt
alttürkischer Langsamkeit binnen vierundzwanzig Stunden nur fünfzehn bis
sechzehn Lieues vorwärtsbewegte. In Odessa fand er aber die Witterung so
schlecht, daß er mit der »Guidare« nicht aus dem Hafen zu gehen wagte, sondern
warten mußte, bis der Nordostwind nach Westen zu umschlug. Erst heute Morgen
hatte er in der Nähe der Villa anlegen können. Diese Verzögerung raubte ihm nun
einen großen Theil des Vorsprungs vor Seigneur Keraban, ein Umstand, der sein
Vorhaben natürlich nicht begünstigen konnte. Yarhud mußte also handeln, ohne
einen Tag zu verlieren. Sein Plan stand fest: Erst List, dann Gewalt, wenn's
mit der List mißglückte. Es war aber auch nothwendig, daß die »Guidare« mit
Amasia an Bord noch am nämlichen Abende von der Rhede von Odessa wegsegelte.
Ehe ihr Verschwinden dann bemerkt und eine Verfolgung eingeleitet werden
konnte, mußte die Tartane bei günstigem Nordwestwinde schon so gut wie in
Sicherheit sein.

Entführungen dieser Art finden noch immer, und häufiger als man glauben sollte,
an verschiedenen Küstenpunkten statt. Wenn sie in den türkischen Gewässern, in
der Nähe der Küsten Anatoliens ziemlich oft vorkommen, so sind dieselben doch
auch noch an solchen Küsten zu fürchten, welche direct unter russischer
Herrschaft stehen.

Vor kaum einigen Jahren wurde gerade Odessa von einer ganzen Reihe solcher
Räubereien heimgesucht, deren Urheber unbekannt geblieben sind. Es verschwanden
damals mehrere junge Mädchen aus der besten Gesellschaft Odessas, und ohne
jeden Zweifel wurden sie an Bord solcher Fahrzeuge geschleppt, welche an den
Küsten Kleinasiens noch immer den abscheulichen Sclavenhandel treiben.

Was jene Schurken in der Hauptstadt Südrußlands ausgeführt, das wollte Yarhud
zu Gunsten des Seigneur Saffar auch vollbringen. Die »Guidare« machte damit
nicht einmal den ersten Versuch, und ihr Capitän hätte gewiß nicht für vieles
Geld sich den großen Nutzen entgehen lassen, den er aus diesem »Geschäfte« zu
ziehen hoffte.

Yarhud's Plan ging auf Folgendes hinaus: er wollte das junge Mädchen an Bord
der »Guidare« zu locken suchen unter dem Vorwande, ihr verschiedene kostbare
Stoffe, die er in den ersten Fabriken eingekauft, zu zeigen. Sehr
wahrscheinlich begleitete Ahmet das junge Mädchen bei deren erstem Besuche;
vielleicht aber kam sie noch einmal allein mit Nedjeb wieder. Sollte es dann
nicht möglich sein, in See zu gehen, bevor ihr Jemand zu Hilfe kommen konnte?
Ließe sich Amasia aber wider Erwarten nicht durch das Angebot Yarhud's
überreden, schlug sie es ab, an Bord zu kommen, so wollte der maltesische
Capitän sie mit Gewalt entführen. Die Wohnung des Banquiers Selim lag ziemlich
vereinzelt an einer Bucht, und die Dienerschaft wäre gewiß nicht im Stande
gewesen, den Leuten von der Tartane Widerstand zu leisten; jedenfalls ging es
dann freilich nicht ohne Kampf ab und es wurde sofort bekannt, unter welchen
Verhältnissen die Entführung stattgefunden hatte.

Im Interesse des Räubers lag es also, die Sache womöglich ohne Aufsehen
durchzuführen.

»Der Seigneur Ahmet? sagte Capitän Yarhud sich vorstellend, und nur begleitet
von einem seiner Matrosen, der unter dem Arme mehrere Stoffstücke trug.

– Der bin ich, antwortete Ahmet. Sie sind ...

– Der Capitän Yarhud, Befehlshaber der Tartane »Guidare,« welche hier, dicht
vor der Wohnung des Banquiers Selim, vor Anker liegt.

– Und was wünschen Sie?

– Seigneur Ahmet, antwortete Yarhud, ich habe von Ihrer nahe bevorstehenden
Hochzeit gehört ...

– Da haben Sie, Capitän, von einer Sache gehört, die mir mehr als alles Andere
am Herzen liegt.

– Das begreif' ich, Seigneur Ahmet, erwiderte Yarhud, sich nach Amasia
umwendend. Dabei bin ich auf den Gedanken gekommen, Ihnen all' die Schätze,
welche meine Tartane enthält, zur Verfügung zu stellen.

– O, Capitän Yarhud, da haben Sie wahrlich einen nicht üblen Gedanken gehabt,
erklärte Ahmet.

– Aber, liebster Ahmet, sagte das junge Mädchen, was sollte mir noch fehlen?

– Wer weiß? erwiderte Ahmet. Die levantinischen Capitäne haben oft eine Auswahl
prächtiger Gegenstände, und man muß eben sehen ...

– Ja, ja, sehen und kaufen, rief Nedjeb, und wenn wir auch Seigneur Keraban zu
Grunde richten sollten zur Strafe für sein Zögern.

– Und woraus besteht ihre Ladung, Capitän? fragte Ahmet.

– Aus vorzüglichen Stoffen, die ich an den Erzeugungsstellen eingekauft habe,
erwiderte Yarhud, und mit denen ich gewöhnlich handle.

– Nun, das müssen die jungen Damen sehen! Sie verstehen sich darauf weit besser
als ich, und ich werde mich glücklich schätzen, liebste Amasia, wenn der
Capitän der »Guidare« unter seiner Ladung einige Stoffe hat, welche Deinen
Beifall finden.

– Daran zweifle ich nicht, antwortete Yarhud; übrigens hab' ich Sorge getragen,
verschiedene Proben mit hierher bringen zu lassen, welche ich Sie zu prüfen
bitte, bevor Sie an Bord kommen.

– Lassen Sie sehen, lassen Sie sehen! rief Nedjeb. Aber ich sage Ihnen,
Capitän, daß für meine Herrin nichts zu schön sein kann.

– Wirklich, nichts!« wiederholte Ahmet.

Auf ein Zeichen Yarhud's breitete der Matrose verschiedene Stoffe aus, welche
der Capitän der Tartane dem jungen Mädchen vorlegte.

»Hier, silberdurchwirkte Seide von Brussa, sagte er, welche eben erst in den
Bazaren von Constantinopel eingetroffen war. – Wahrlich, eine schöne Arbeit,
meinte Amasia, die Stoffe musternd, welche unter den beweglichen Fingern
Nedjebs glitzerten, als wären sie nur aus Lichtstrahlen gewebt.

– Da sehen Sie, sehen Sie! rief die junge Zigeunerin. Etwas Schöneres hätten
wir in den Kaufläden Odessas gewiß nicht gefunden!

– In der That, das scheint mir eigens für Dich hergestellt zu sein, meine liebe
Amasia, sagte Ahmet.

– Ich mache Sie auch, nahm Yarhud wieder das Wort, besonders auf diese
Musseline von Scutari und Turnovo aufmerksam. Sie werden schon an diesem Stücke
die Vollkommenheit der Arbeit erkennen, bei mir an Bord würden Sie aber
sicherlich über die äußerst mannigfaltigen Dessins und den Glanz der Farben
dieser Gewebe erstaunt sein.

– Nun, das ist abgemacht, Capitän, wir werden der »Guidare« einen Besuch
abstatten, rief Nedjeb.

– Und Sie werden denselben nicht zu bereuen haben, versicherte Yarhud. Doch
erlauben Sie mir, Ihnen noch einige Artikel vorzulegen. Hier sind hochglänzende
Brocate, Seidenhemden mit durchscheinenden Streifen, Stoffe zu Feredjes,
Musseline zu Jachmaks, persische Shawls zu Schärpen, Taffete zu Beinkleidern
...

Amasia bewunderte mit Interesse die prächtigen Stoffe, welche der maltesische
Capitän mit vollendetem Kunstgriffe vor ihren Augen schimmern ließ. Wenn er ein
ebensoguter Seemann, wie gewandter Kaufmann war, dann konnte es der »Guidare«
an glücklichen Fahrten nicht fehlen. Jedes weibliche Wesen – und die jungen
türkischen Damen machen davon keine Ausnahme – hätte sich von diesen, aus den
besten Fabriken des Orients stammenden Geweben leicht in Versuchung führen
lassen.

Ahmet bemerkte mit Vergnügen, mit welcher Bewunderung seine Verlobte dieselben
betrachtete. Sicherlich konnten, wie Nedjeb gesagt hatte, weder die Bazare
Odessas, noch die von Constantinopel, ja nicht einmal die Magazine von
Ludovics, dem berühmten armenischen Händler, eine kostbarere Auswahl aufweisen.

»Liebe Amasia«, meinte Ahmet, »Du wirst doch nicht wollen, daß dieser brave
Capitän sich für uns umsonst bemüht hat? Da er Dir so herrliche Stoffe zeigt,
und seine Tartane davon noch schönere birgt, so werden wir einen Besuch auf der
Tartane machen«.

– Ja, ja, rief Nedjeb, die sich gar nicht mehr halten konnte und schon nach dem
Meere zu lief.

– Und wir werden auch, setzte Ahmet hinzu, irgend ein Seidenzeug finden, das
dieser Närrin Nedjeb gefällt.

– Nun, ist's denn nicht auch nöthig, daß sie ihrer Herrin Ehre macht,
antwortete Nedjeb, vorzüglich an einem Tage, wo deren Vermählung mit einem so
freigebigen Gatten wie Seigneur Ahmet gefeiert wird?

– Und eines so guten, fügte das junge Mädchen hinzu, indem sie die Hand ihrem
Verlobten entgegenstreckte.

– Es ist also abgemacht, Capitän, sagte Ahmet, Sie werden uns an Bord ihrer
Tartane empfangen.

– Zu welcher Stunde? fragte Yarhud, denn ich möchte selbst da sein, um Ihnen
alle meine Schätze zu zeigen.

– Nun gut ... also am Nachmittage.

– Warum nicht gleich jetzt? rief Nedjeb.

– O, Du Ungeduldige! antwortete Amasia. Sie hat es noch eiliger als ich, jenen
schwimmenden Bazar zu besuchen! Man merkt es, daß Ahmet ihr ein Geschenk
versprochen hat, das sie nur noch coquetter machen wird.

– Coquett! rief Nedjeb schmeichelnd. Ich putze mich aber nur für Sie, meine
geliebte Herrin.

– Es steht ganz bei Ihnen, Seigneur Ahmet, sagte der Capitän, nach der Tartane
zu kommen, wann sie wollen. Ich kann ein Boot aussetzen, welches Sie hier an
der Terrasse abholt, und nach wenigen Ruderschlägen werden Sie an Bord gelangt
sein.

– So thun Sie es, erklärte Ahmet.

– Ja ... an Bord! jubelte Nedjeb.

– An Bord, weil Nedjeb es will!« setzte das junge Mädchen hinzu.

Capitän Yarhud befahl seinem Matrosen, die mitgebrachten Stoffe wieder
einzupacken.

Inzwischen begab er selbst sich nach der Balustrade am Ende der Terrasse und
ließ einen lang gedehnten Pfiff ertönen.

Man konnte sehen, daß darauf auf dem Deck der Tartane einige Bewegung entstand.
Das an dem Backborddavids hängende Boot sank langsam zum Meere nieder, und nach
Verlauf von fünf Minuten stieß ein scharf gebautes, leichtes Fahrzeug,
getrieben von vier Ruderern, an die Stufen der Terrasse.

Capitän Yarhud gab Seigneur Ahmet ein Zeichen, daß das Boot zu seiner Verfügung
stehe.

Trotz der Herrschaft, die er über sich besaß, konnte Yarhud doch eine gewisse
Erregung nicht ganz unterdrücken. Bot sich jetzt nicht eine Gelegenheit, die
Entführung in's Werk zu setzen? Die Zeit drängte, denn der Seigneur Keraban
konnte nun jede Stunde eintreffen. Nichts deutete darauf hin, daß er vor
Vollendung dieser fast unsinnigen Reise um das Schwarze Meer nicht werde so
schnell als möglich die Hochzeit Ahmets und Amasias feiern wollen. Als Gattin
Ahmets war Amasia aber nicht mehr das junge Mädchen, welche der Palast des
Seigneur Saffar erwartete.

Ja, der Capitän Yarhud sah sich plötzlich zu einem Gewaltstreich getrieben. Es
entsprach ganz seiner brutalen Natur, keine Schonung zu kennen. Ueberdies waren
die Umstände besonders günstig und ebenso der Wind, um schnell in's offene
Wasser zu gelangen. Die Tartane mußte auf offener See sein, bevor man daran
denken konnte, dieselbe zu verfolgen, im Fall das Verschwinden des jungen
Mädchens sofort Aufsehen erregte. Gewiß hätte Yarhud, wenn Ahmet nicht mit
zugegen gewesen wäre und Amasia nebst Nedjeb allein die »Guidare« besucht
hätten, nicht einen Augenblick gezögert, die Anker zu lichten und in See zu
gehen, während noch die beiden jungen Mädchen damit beschäftigt waren, ihre
Auswahl zu treffen. Es wäre dann so leicht gewesen, sie im Zwischendeck
gefangen zu halten und ihr Geschrei zu ersticken, bis das Schiff die Bai hinter
sich hatte. In Gegenwart Ahmets war das freilich schwieriger, wenn auch nicht
unmöglich. Sich dieses jungen Mannes, so entschlossen derselbe auch war,
später, und wäre es durch Mord, zu entledigen, darüber machte sich der Capitän
der »Guidare« keinerlei Bedenken. Der Mord wäre einfach mit auf Rechnung
gesetzt worden und die Entführung kam dem Seigneur Saffar bedeutend theurer zu
stehen. Das war Alles.

Yarhud wartete also auf den Stufen der Terrasse, noch unentschlossen, was er
thun solle, als Ahmet mit seinen Begleiterinnen das Canot der »Guidare«
bestiegen hatte.

Das leichte Fahrzeug schwankte graciös auf den flachen, von schwacher Brise
getriebenen Wellen in der Entfernung von kaum einer Kabellänge.

Ahmet befand sich noch auf der letzten Stufe, nachdem er Amasia geholfen, aus
der Bank im Hintertheile des Bootes Platz zu nehmen, als die Thür der Galerie
sich aufthat. In derselben erschien ein Mann von höchstens fünfzig Jahren,
dessen türkische Tracht sich der europäischen Kleidung näherte, und rief:

»Ahmet! Amasia!«

Es war der Banquier Selim, der Vater der jungen Braut, der Correspondent und
Freund des Seigneur Keraban.

»Meine Tochter! ... Ahmet!« wiederholte Selim.

Amasia erfaßte die Hand, die ihr Ahmet entgegenhielt, verließ das Boot und
eilte nach der Terrasse.

»Was giebt es denn, mein Vater? fragte sie. Was führt Dich so schnell aus der
Stadt zurück?

– Eine große Neuigkeit!

– Eine gute? fragte Ahmet.

– Eine ganz ausgezeichnete, antwortete Selim. Eben ist ein von meinem Freund
Keraban abgesandter Eilbote im Comptoir eingetroffen.

– Wär's möglich? rief Nedjeb.

– Ein Eilbote, der mir seine Ankunft anzeigt, erwiderte Selim, und der ihm
selbst nur um sehr wenig voraus ist.

– Mein Onkel Keraban! rief Ahmet ... Mein Onkel Keraban ist nicht mehr in
Constantinopel? ...

– Nein, ich erwarte ihn hier!«

Zum Glück für den Capitän der »Guidare« sah Niemand den Ausdruck von Ingrimm,
den er nicht zu unterdrücken vermochte. Die unmittelbare Ankunft des Onkels
Ahmets war das ernsthafteste Hinderniß, das er bei der Ausführung seines
Vorhabens zu fürchten hatte.

»Ach, der gute Seigneur Keraban! rief Nedjeb.

– Doch weshalb kommt er? fragte das junge Mädchen.

– Nun, wegen Ihrer Vermälung, theure Herrin! antwortete Nedjeb. Was sollte er
sonst in Odessa zu suchen haben?

– Das muß der Grund sein, meinte auch Selim.

– Ich denke es, sagte Ahmet. Warum sollte er Constantinopel ohne diesen Grund
jetzt verlassen haben? Er wird sich eines Besseren besonnen haben, der würdige
Onkel! Er hat sein Constantinopel, seine Geschäfte, ohne uns davon zu
benachrichtigen, verlassen ... Das ist eine Ueberraschung, die er uns bereiten
wollte.

– Ah, wie werden wir ihn willkommen heißen! rief Nedjeb. Und welch' guten
Empfang soll er hier finden!

– Und der Bote hat Dir nichts gesagt, was ihn nun so plötzlich hierher geführt,
Vater? fragte Amasia.

– Nichts, antwortete Selim. Dieser Mann hat in Majaki, wo der Wagen des
Freundes Keraban anhielt, um die Pferde zu wechseln, ein Postpferd genommen. Er
ist nur nach meinem Comptoir gekommen, um anzuzeigen, daß mein Freund Keraban
direct hierher kommen werde, ohne sich in Odessa aufzuhalten, und so muß also
mein Freund Keraban von einer Minute zur anderen erscheinen!«

Daß der Freund Keraban vom Banquier Selim, der Onkel Keraban von Amasia und
Ahmet, und der Seigneur Keraban von Nedjeb jetzt in contumaciam mit den
liebenswürdigsten Titeln belegt wurde, bedarf wohl nicht der Erwähnung. Diese
Ankunft bedeutete ja die unmittelbar bevorstehende Feier der Hochzeit. Den
Verlobten winkte das Glück aus nächster Nähe. Die so erwünschte Verbindung
brauchte nicht bis zu dem entscheidenden Termin – entscheidend wegen jener
Vermögensfrage – hinausgeschoben zu werden. O, wenn Seigneur Keraban der
starrsinnigste aller Menschen war, so war er doch auch der gütigste.

Ungeduldig sah Yarhud dieser Familienscene zu. Sein Boot hatte er indeß noch
nicht zurückgesendet. Es kam ihm viel darauf an, zu erfahren, was der Seigneur
Keraban zunächst vorhatte. Konnte er in der That nicht fürchten, daß dieser die
Vermählung Amasias und Ahmets feiern wolle, ehe er seine Fahrt um das Schwarze
Meer fortsetzte?

Da ließen sich schon verschiedene Stimmen, unter welchen eine besonders
befehlerisch hervorklang, von draußen vernehmen. Die Thür öffnete sich, und
gefolgt von Van Mitten, Bruno und Nizib erschien der Seigneur Keraban.

Zehntes Capitel.

In welchem Ahmet einen energischen, übrigens durch die Umstände gebotenen
Entschluß faßt.

»Guten Tag, Freund Selim! Guten Tag! Schütze Dich Allah, Dich und Dein ganzes
Haus!«

Bei diesen Worten drückte Keraban kräftig die Hand seines Correspondenten in
Odessa.

»Guten Tag, Neffe Ahmet!«

Und mit großer Innigkeit preßte Seigneur Keraban seinen Neffen Ahmet an's Herz.

»Guten Tag, meine kleine Amasia!«

Und Seigneur Keraban legte beide Hände auf die Wangen des jungen Mädchens, das
bald seine Nichte werden sollte.

Alles das geschah so schnell, daß noch Keiner Zeit gefunden hatte, zu
antworten.

»Und nun auf Wiedersehen und vorwärts!« setzte Seigneur Keraban hinzu, sich
gegen Van Mitten zurückwendend.

Der phlegmatische Holländer, der nicht einmal vorgestellt worden war, erschien
mit seinem unveränderlichen Gesicht wie eine fremde Persönlichkeit, die nur für
die Hauptscene eines Schauspieles heraufbeschworen war.

Alle glaubten, als sie den Seigneur Keraban mit solcher Freigebigkeit seine
Küsse und Händedrücke austheilen sahen, er sei nur gekommen, um die Vermählung
zu beschleunigen; als sie ihn aber rufen hörten: »Vorwärts!« fielen sie nicht
wenig aus den Wolken.

Ahmet war der Erste, der das Schweigen der Verwunderung brach.

»Wie, vorwärts, sagst Du?

– Ja, vorwärts, lieber Neffe.

– Du willst wieder abreisen, lieber Onkel?

– Noch diesen Augenblick!«

Neues allgemeines Erstaunen, während Van Mitten seinem Bruno heimlich in's Ohr
flüsterte:

»Wahrhaftig, das sieht dem Charakter meines Freundes Keraban sehr ähnlich!

– Gar zu sehr!« bestätigte Bruno.

Inzwischen sah Amasia Ahmet an, der selbst Selim anstarrte, während Nedjeb nur
Augen hatte für diesen unerforschlichen Onkel – für den Mann, der im Stande
war, abzureisen, ehe er richtig ankam.

»Nun vorwärts, Van Mitten! wiederholte Seigneur Keraban, sich zur Thür wendend.

– Können Sie mir wohl sagen, mein Herr? .. fragte Ahmet Van Mitten.

– Was sollt' ich sagen können?« erwiderte der Holländer, der seinem Freunde
schon auf den Fersen folgte.

Eben als er hinaustreten wollte, blieb Seigneur Keraban noch einmal stehen und
wendete sich an den Banquier:

»Ah, Freund Selim, begann er, Du wirst so gut sein, mir einige tausend Piaster
in Rubel umzutauschen.

– Einige tausend Piaster? ... antwortete Selim, der sich gar keine Mühe gab,
den Sonderling zu begreifen.

– Ja, ... Selim ... in russisches Geld, das ich bei meiner Fahrt durch
moskowitisches Territorium brauche.

– Aber, lieber Onkel, wirst Du uns endlich erklären? ... begann Ahmet, an den
das junge Mädchen sich anschmiegte.

– Zu welchem Wechselcurse heute? fragte Seigneur Keraban.

– Dreieinhalb Percent, antwortete Selim, bei dem der Banquier einen Augenblick
zum Vorschein kam.

– Was! Dreieinhalb?

– Die Rubel sind im Steigen, erwiderte Selim, sie werden auf dem Geldmarkte
gesucht ...

– Nun für mich, Freund Selim, werden Dreieinviertel auch genug sein. Du
verstehst mich ... Dreieinviertel!

– Für Dich, ja! Für Dich, Freund Keraban, und sogar ohne jede
Commissionsgebühr!«

Der Banquier Selim wußte offenbar nicht mehr, was er sagte und was er that.

Selbstverständlich beobachtete Yarhud von dem unteren Theile der Galerie, wo er
sich verborgen hielt, diese ganze Scene mit gespanntester Aufmerksamkeit. Was
würde aus derselben für seine Pläne Günstiges oder Ungünstiges hervorgehen?

Da nahm Ahmet seinen Onkel am Arm, hielt ihn noch auf der Schwelle der Thür,
die er eben überschreiten wollte, und zwang ihn, was bei dessen starrköpfigem
Charakter nicht leicht war, noch einmal umzukehren.

»Lieber Onkel, Du hast uns Alle im Augenblick Deiner Ankunft umarmt ...

– Nein doch, nein, lieber Neffe, entgegnete Keraban, im Augenblick meiner
Weiterreise!

– Zugegeben, lieber Onkel ... ich will Dir nicht widersprechen ... aber sag'
uns wenigstens, was Dich hieher nach Odessa geführt hat.

– Ich bin nur nach Odessa gekommen, erklärte Keraban, weil Odessa auf meinem
Wege lag. Wenn das nicht der Fall gewesen wäre, wär' ich eben nicht hieher
gekommen, nicht wahr, Van Mitten?«

Der Holländer begnügte sich mit einem zustimmenden Zeichen, indem er langsam
den Kopf senkte.

»Ah, da fällt mir ein, Sie sind ja nicht einmal vorgestellt worden, das muß ich
doch noch nachholen!« sagte der Seigneur Keraban.

Dann wandte er sich an Selim.

»Mein Freund, Van Mitten, sagte er, mein Correspondent in Rotterdam, den ich
zum Abendessen nach Scutari mitnehme.

– Nach Scutari? rief der Banquier.

– Es scheint so! ... bestätigte Van Mitten.

– Und sein Diener Bruno, fuhr Keraban fort, ein wackerer junger Mann, der sich
von seinem Herrn nicht hat trennen wollen.

– Es scheint so! ... antwortete Bruno als getreues Echo.

– Und nun vorwärts!«

Noch einmal nahm Ahmet das Wort.

»Alles zugestanden, lieber Onkel, glaube auch nicht, daß es mir in den Sinn
kommen könnte, Dir zu widersprechen. Doch, wenn Du nur nach Odessa gekommen
bist, weil das auf Deinem Wege liegt, welchen Weg willst Du dann einschlagen,
um von Constantinopel nach Scutari zu kommen?

– Den Weg, der um das Schwarze Meer führt.

– Eine Reise um das Schwarze Meer!« rief Ahmet fast betäubt.

Einen Augenblick herrschte allgemeines Stillschweigen.

»Nun, begann endlich Keraban wieder, ist denn daran etwas so Staunenswertes, so
Außerordentliches, daß ich mich von Constantinopel nach Scutari auf dem Wege um
das Schwarze Meer begebe?«

Der Banquier Selim und Ahmet sahen sich an. War der reiche Kaufmann aus Galata
vielleicht übergeschnappt?

»Freund Keraban, ließ sich da Selim vernehmen, wir denken natürlich nicht
daran, Dir entgegen zu treten« ...

Das war die gewöhnliche Redensart, mit der man klugerweise jedes Gespräch mit
dem Starrkopf einzuleiten pflegte.

»Wir wollen Dir nicht entgegentreten, es scheint uns jedoch, daß man, um von
Constantinopel direct nach Scutari zu kommen, nur über den Bosporus zu fahren
braucht.

– Es giebt keinen Bosporus mehr!

– Keinen Bosporus mehr? wiederholte Ahmet.

– Wenigstens nicht mehr für mich! Dieser existirt nur noch für Die, welche sich
einer ungerechten Steuer unterwerfen wollen, einer Steuer von zehn Paras die
Person, einer Steuer, mit der die Regierung der Jungtürken das bis zum heutigen
Tage freie Gewässer schändet!

– Wie? ... Eine neue Steuer! rief Ahmet, der sofort durchschaute, in welches
Abenteuer ein Trotz ohne Gleichen seinen Onkel eben stürzte.

– Ja, erwiderte Seigneur Keraban lebhafter werdend. Gerade als ich in meinen
Kajik steigen wollte, ... um nach Scutari zum Essen zu fahren ... mit meinem
Freund Van Mitten, wurde diese Steuer von zehn Paras verkündigt. Natürlich
weigerte ich mich, sie zu bezahlen ... man wollte mich deshalb nicht passiren
lassen ... da sagte ich, ich würde schon nach Scutari zu kommen wissen, ohne
über den Bosporus zu gehen. Man gab mir zur Antwort, das werde nicht angehen!
... Ich erwiderte, es werde doch gehen ... und es wird auch gehen. Bei Allah,
ich hätte mir lieber die Hand abhauen lassen, als sie nach meiner Tasche zu
führen, um daraus zehn Paras herauszuholen. Nein, bei Mohammed! bei Mohammed!«

Offenbar kannten die Leute Keraban nicht! Sein Freund Selim aber und sein Neffe
Ahmet, Van Mitten und Amasia kannten ihn und begriffen, daß es nach dem
Vorgefallenen unmöglich sein werde, ihn von seinem Entschluß abzubringen. Hier
galt es also, nicht zu verhandeln, was die Sache nur verschlimmert hätte,
sondern sie einfach anzunehmen, wie sie lag.

Ohne weitere Verständigung war doch die allgemeine Zustimmung dasjenige, was am
gerathensten erschien.

»Alles in Allem, lieber Onkel, hast Du eigentlich recht, sagte Ahmet.

– Vollkommen recht, fügte Selim hinzu.

– Immer recht! erklärte Keraban.

– Ungerechten Ansprüchen muß man entgegentreten, fuhr Ahmet fort,
entgegentreten, und wenn man dabei sein Vermögen auf's Spiel setzte.

– Und selbst das Leben! vervollständigte Keraban diese Ansicht.

– Du hast sehr wohl daran gethan, die Zahlung dieser Steuer zu verweigern, den
Beweis zu liefern, daß Du von Constantinopel nach Scutari gelangen kannst, ohne
den Bosporus zu überschreiten.

– Und ohne dafür zehn Paras auszugeben, setzte Keraban hinzu, und sollte es
mich Fünfmalhunderttausend kosten.

– Doch hast Du es, mein' ich, wohl nicht so eilig mit der Weiterreise? fragte
Ahmet.

– Sehr eilig, lieber Neffe, antwortete Keraban. Ich muß, Du weißt, vor Ablauf
von sechs Wochen zurück sein.

– Guter, lieber Onkel, Du kannst uns doch acht Tage in Odessa schenken? ...

– Nicht fünf Tage, nicht vier, nicht einen, erwiderte Keraban, nicht einmal
eine Stunde!«

Ahmet sah, daß seine widerstrebende Natur ihn wieder übermannte. Er gab Amasia
ein Zeichen, ein Wort einzulegen.

»Und unsere Hochzeit, Herr Keraban? sagte das junge Mädchen, ihn an der Hand
fassend.

– Deine Hochzeit, Amasia? erwiderte Keraban, diese wird keineswegs weiter
hinausgeschoben werden; sie muß vor Ende des nächsten Monats stattfinden! –
Nun, das soll auch der Fall sein. Meine Reise wird sie nicht um einen Tag
verzögern ... unter der Bedingung, daß ich abreise, ohne einen Augenblick zu
verlieren!«

So fiel denn der ganze Berg froher Hoffnungen zusammen, den Alle auf die
unerwartete Ankunft des Seigneur Keraban gebaut hatten. Die Hochzeit würde
nicht beschleunigt, aber sie würde auch nicht verzögert werden! sagte er. Doch,
wer konnte dafür einstehen? Wie hätte Jemand die Zufälligkeiten einer so langen
und anstrengenden Reise, die sich unter solchen Verhältnissen vollzog, sicher
vorher berechnen können?

Ahmet konnte eine etwas verächtliche Bewegung nicht unterdrücken, die sein
Onkel zum Glück nicht bemerkte, ebensowenig die Wolke, welche Amasias Stirn
verfinsterte, und ebensowenig wie er Nedjeb murmeln hörte:

»O, dieser Unmensch von Onkel!

– Uebrigens, setzte dieser noch hinzu, im Tone eines Mannes, der einen
Vorschlag macht, der jeden Einwurf ausschließt, rechne ich daraus, daß Ahmet
mich begleiten wird.

– Teufel, das war ein Hauptschlag, der schwer zu pariren sein wird! sagte Van
Mitten, halblaut für sich.

– Es wird ihn auch Niemand pariren!« flüsterte Bruno ihm zu.

Ahmet hatte dieser Schlag wirklich mitten in's Herz getroffen. Amasia
ihrerseits blieb gegenüber der drohenden Aussicht, auch ihren Verlobten
wegreisen zu sehen, regungslos neben Nedjeb, welche dem Seigneur Keraban am
liebsten die Augen ausgerissen hätte.

Am Ende der Galerie verlor der Capitän der »Guidare« kein Wort von diesem
Gespräche. Offenbar nahm die Sache eine für seine Projecte günstige Wendung.

Selim glaubte, trotz ganz geringer Hoffnung, etwas an dem Entschlusse seines
Freundes zu ändern, doch noch ein Wort einlegen zu sollen.

»Ist es denn nothwendig, Keraban, daß Ihr Neffe die Reise um das Schwarze Meer
mitmacht?

– Nothwendig, nein! erwiderte Keraban. Aber ich denke, Ahmet wird gar nicht
zaudern, mich zu begleiten.

– Indeß ... stammelte Selim.

– Nun indeß?« ... wiederholte Keraban, der schon die Lippen zusammenbiß, wie er
das allemal beim Beginn eines Wortwechsels that.

Eine Minute Stillschweigen, welche endlos schien, folgte dem letzten Worte
Keraban's. Ahmet hatte sich inzwischen zu einem Entschlusse aufgerafft. Er
sprach leise mit dem jungen Mädchen. Er machte ihr begreiflich, daß es, wie
sehr sie beide auch diese plötzliche Trennung beklagen mochten, doch besser
sei, nachzugeben; daß jene Reise, ohne ihn, sich leicht noch mehr verzögern
könnte, während sie mit ihm schneller von Statten gehen werde; daß er bei
seiner gründlichen Kenntniß der russischen Sprache weder einen Tag noch eine
Stunde versäumen lassen werde; daß er seinen Onkel schon dazu bringen werde,
doppelte Schritte zu machen, wie man sagt, und sollte es auch dreifache
Unkosten verursachen, und daß er endlich vor Ablauf des nächsten Monats; d. h.
vor dem Zeitpunkt, an dem Amasia vermählt sein mußte, um sich ein
beträchtliches Vermögen zu sichern, den Onkel Keraban wieder nach dem linken
Ufer des Bosporus hinübergebracht haben werde.

Amasia hatte zwar nicht die Kraft gefunden, ja zu sagen, sie sah aber ein, daß
ihre Interessen damit voraussichtlich am besten gewahrt seien.

»Nun gut, es gilt, lieber Onkel! sagte Ahmet, ich werde Dich begleiten, und bin
bereit abzureisen ... aber ...

– O, keine Bedingungen, Herr Neffe!

– Meinetwegen, ohne jede Bedingung!« sagte Ahmet.

Für sich setzte er aber hinzu:

»Ich werde Dich schon im Trabe halten, und wenn Du dabei außer Athem kommst, Du
starrköpfigster aller Onkel!

– Also vorwärts!« rief Keraban.

Nochmals wendete er sich an Selim.

»Nun, und die Rubel im Austausch für meine Piaster?

– Gebe ich Dir in Odessa; ich werde Dich nach der Stadt begleiten, antwortete
Selim.

– Sind Sie bereit, Van Mitten? fragte Keraban.

– Ich bin stets bereit.

– Nun also, Ahmet, sagte Keraban, umarme Deine Braut, umarme sie recht
herzlich, denn wir wollen fort!«

Ahmet drückte das junge Mädchen in die Arme. Amasia konnte einige Thränen nicht
unterdrücken.

»Ahmet, mein geliebter Ahmet! ... schluchzte sie.

– Weine nicht, meine Amasia! tröstete sie Ahmet. Wenn unsere Hochzeit nicht
beschleunigt wird, so wird sie auch nicht verschoben werden, das verspreche ich
Dir! ... Es handelt sich nur um eine Trennung von wenigen Wochen! ...

– Ach, beste Herrin, ließ sich da Nedjeb vernehmen, wenn der Seigneur Keraban
doch ein Bein oder lieber zwei brechen wollte, ehe er aus dem Hause kommt.
Wollen Sie, daß ich das herbeizuführen suche?«

Ahmet bedeutete der jungen Zigeunerin, sich ruhig zu verhalten, und er that
wohl daran. Nedjeb wäre wahrlich im Stande gewesen, Alles zu versuchen, um
diesen unfügsamen Onkel zurückzuhalten.

Nun war Lebewohl gesagt, waren die letzten Küsse gewechselt. Alle fühlten sich
seltsam erregt. Selbst der Holländer empfand etwas wie einen Druck am Herzen.
Nur der Seigneur Keraban allein sah nichts, oder wollte von der allgemeinen
Traurigkeit nichts sehen.

»Ist der Wagen bereit? fragte er Nizib, der eben in die Galerie trat.

– Der Wagen erwartet Sie, antwortete Nizib.

– Vorwärts! trieb nun Keraban. Ah, meine modernen Herren Ottomanen, die sich
europäisch kleiden! Ah, meine Herren Jungtürken, die nicht einmal verstehen,
ordentlich fett zu werden! ...«

Das war augenscheinlich ein unverzeihlicher Fehler in den Augen des Seigneur
Keraban.

»Ah, meine Herren Renegaten, die ihr Euch den Vorschriften Mahmud's fügt, ich
werde Euch zeigen, daß es noch Altgläubige giebt, mit denen Ihr niemals fertig
werdet!«

Niemand widersprach ja dem Seigneur Keraban, und doch wurde dieser immer
hitziger.

»Ah, Ihr vermeßt Euch den Bosporus zu monopolisiren zu eigenen Gunsten, nun,
ich werde Euren Bosporus nicht brauchen! Ich verlache Euren Bosporus! – Sie
sagen, Van Mitten?

– Ich sage nichts, antwortete Van Mitten, der wirklich nicht den Mund
aufgethan, und sich davor wohl gehütet hätte.

– Euer Bosporus! Ihr Bosporus! rief Seigneur Keraban fort, mit der Hand nach
Süden weisend. Zum Glück ist noch das Schwarze Meer da. Es hat auch ein Ufer,
das Schwarze Meer, und das ist nicht ausschließlich für Caravanenführer
geschaffen. Ich werde ihm folgen, werde es umkreisen! Hallo! Meine Freunde,
seht Ihr nicht schon von hier das Gesicht der Regierungsbeamten, wenn sie mich
werden auf den Höhen von Scutari erscheinen sehen, ohne nur einen halben Para
in den Klingelbeutel der großherrlichen Bettler geworfen zu haben?«

Man muß zugeben, daß der Seigneur Keraban, als er mit dieser letzten
verächtlichen Bezeichnung seinem Inneren Luft machte, sich ganz vorzüglich
ausnahm.

»Nun vorwärts, Ahmet! Vorwärts, Van Mitten! rief er, wir müssen fort, fort,
fort!«

Schon befand er sich an der Thür, als Selim ihn mit einem Worte aufhielt.

»Freund Keraban, sagte dieser, noch ein Bedenken ...

– Kein Bedenken!

– Nun gut, eine einfache Bemerkung, die ich Dir noch machen wollte, lenkte der
Banquier ein.

– Haben wir dazu noch Zeit? ...

– Höre mich, Freund Keraban. Wenn Du nach Vollendung der Fahrt um das Schwarze
Meer nun nach Scutari kommst, was gedenkst Du dann zu thun?

– Ich? ... Nun, ich ... ich ...

– Du wirst Dich, mein' ich, doch nicht in Scutari festsetzen wollen, ohne je
nach Constantinopel zurückzukehren, wo doch der Sitz Deines Handelshauses ist?

– Nein, antwortete Keraban etwas zögernd.

– Und dann, lieber Onkel, begann Ahmet, wenn Du nun darauf beharrst, nicht
wieder über den Bosporus zu gehen, wie wird's dann mit unserer Hochzeit? ...

– Freund Selim, das ist ganz einfach! erklärte Keraban, die erste Frage, welche
ihn etwas in Verlegenheit setzte, übergehend. Was hindert Dich, mit Amasia nach
Scutari zu kommen? Es wird Dir freilich à Person zehn Paras kosten, den
Bosporus zu überschreiten, bei der Sache kommt aber Deine Ehre nicht ebenso
in's Spiel wie die meinige.

– Ja, ja! Kommt nach Scutari, in einem Monat! rief Ahmet. Du erwartest uns da,
meine theure Amasia, und wir werden schon dafür sorgen, Euch nicht zu lange
warten zu lassen.

– Einverstanden! Also auf Wiedersehen in Scutari! antwortete Selim. So werden
wir die Hochzeit dort feiern! – Aber wenn das nun vorbei ist, Freund Keraban,
wirst Du dann nicht nach Constantinopel hinüber gehen?

– Ich werde hinübergehen, rief Keraban, sicherlich, ich komme hinüber!

– Doch wie?

– Wenn die ungerechte Steuer abgeschafft ist, werd' ich eben über den Bosporus
fahren ... ohne etwas zu zahlen ...

– Und wenn das noch nicht der Fall wäre?

– Wenn's nicht der Fall ist? ... antwortete Seigneur Keraban mit trotziger
Bewegung, bei Allah, dann nehm' ich denselben Weg und fahre noch einmal um das
Schwarze Meer!«

Elftes Capitel.

In welchem sich dieser phantastischen Fahrt etwas dramatische Würze beimischt.

Alle waren davon gefahren! Der Seigneur Keraban hatte die Villa verlassen, um
seine Reise fortzusetzen, Van Mitten um seinen Freund zu begleiten, Ahmet um
seinem Onkel zu folgen, Nizib und Bruno, weil sie nichts Anderes thun konnten.
Die Wohnung war jetzt leer bis auf fünf oder sechs Diener, welche in den
Nebengebäuden ihre Arbeiten verrichteten. Selbst der Banquier Selim hatte sich
ja nach Odessa begeben, um den Reisenden für ihr türkisches Geld russische
Rubel einzuhändigen.

Die Villa hatte an eigentlichen Insassen jetzt weiter Niemand als Amasia und
Nedjeb.

Der Maltesercapitän wußte das recht gut. Mit leicht begreiflichem Interesse
hatte er alle Auftritte dieser Abschiedsscene beobachtet. Würde der Seigneur
Keraban die Hochzeit Amasias und Ahmets bis zu seiner Rückkehr verschieben? –
Ja! – Er hatte sie aufgeschoben – die erste gute Karte in seinem Spiel. Würde
Ahmet zustimmen, seinen Onkel zu begleiten? ... Er hatte zugestimmt – die
zweite gute Karte im Spiele Yarhud's.

Dazu hatte der Malteser jetzt gar noch eine dritte: Amasia und Nedjeb befanden
sich allein in der Villa, oder mindestens in der nach dem Meere gelegenen
Galerie. Da lag, in halber Kabellänge, seine Tartane. Das Boot erwartete ihn
unten an den Stufen ... seine Matrosen waren Leute, die ihm blindlings
gehorchten ... er brauchte nur zu wollen!

Der Capitän fühlte sich lebhaft versucht, Gewalt anzuwenden, um sich Amasias zu
bemächtigen. Da er im Grunde aber ein kluger Mann war, nichts dem Zufall
überließ und vorzüglich auch keine Spur von der Entführung hinterlassen wollte,
begann er die Sache doch erst zu überlegen.

Jetzt war's heller Tag. Trat er gewaltthätig auf, so würde Amasia um Hilfe
rufen und Nedjeb sie dabei unterstützen. Vielleicht hörte das der oder jener
Diener; vielleicht sah man dann die »Guidare« in aller Eile aus der Bai von
Odessa hinaussegeln, das wäre verrätherisch, der Anfang eines Beweises ...
Nein, es empfahl sich mehr mit Vorsicht zu handeln und die Nacht dazu
abzuwarten. Das Wichtigste war ja, daß sich Ahmet nicht mehr hier befinde, und
er war in der That nun fort.

Der Malteser hielt sich also bei Seite und saß ruhig im Hintertheile seines
Bootes, welches die Balustrade zum Theil verdeckte. Von hier aus beobachtete er
die beiden jungen Mädchen. Diese dachten natürlich gar nicht an die Nähe dieser
gefährlichen Persönlichkeit.

Wenn Amasia und Nedjeb in Folge des versprochenen Besuches an Bord der Tartane
kamen, um die Stoffe zu prüfen, welche sie zu sehen wünschten, oder aus irgend
einem anderen Grunde – und Yarhud hatte eine dahin zielende Idee – so würde er
ja sehen, ob es gerathen schien, sich sofort zu entscheiden, ohne erst die
Nacht abzuwarten.

Nach der Abfahrt Ahmets war Amasia, betäubt von dem unerwarteten Schlage,
schweigend und nachdenkend sitzen geblieben, während sie den fernen, sich nach
Norden ausdehnenden Horizont betrachtete. Dort blinkte die Uferlinie, deren
Kreise die Reisenden unentwegt folgen sollten; dort jene Straße, wo
Hindernisse, vielleicht Gefahren den Seigneur Keraban und die, welche er wider
ihren Willen mit sich fortführte, schwer auf die Probe zu stellen drohten. Wäre
ihre Hochzeit vorüber gewesen, so würde sie gar nicht gezögert haben, Ahmet zu
begleiten. Was hätte der Onkel dagegen einwenden sollen? Er hätte es gewiß gar
nicht versucht. Nein, wenn sie erst seine Nichte wäre, hätte sie vorausgesetzt,
etwas mehr Einfluß auf ihn zu gewinnen, gehofft, ihn von dem gefährlichen
schiefen Wege abdrängen zu können, auf den seine Starrsinnigkeit ihn führte.
Und jetzt war sie allein, sie mußte warten, lange warten, ehe sie sich mit
Ahmet wieder zusammenfinden konnte, in jener Villa zu Scutari, wo ihre Hochzeit
statthaben sollte.

Wenn Amasia betäubt war, so war Nedjeb dagegen wüthend, wüthend gegen den
Eisenkopf, die Ursache aller Enttäuschungen. Ja, hätte es sich um ihre eigene
Hochzeit gehandelt, so würde die junge Zigeunerin ihren Verlobten nicht haben
auf diese Weise entführen lassen! Sie hätte dem Starrkopf Trotz geboten. Nein!
Das wäre Alles anders gekommen!

Nedjeb näherte sich dem jungen Mädchen. Sie nahm dieselbe bei der Hand und
führte sie nach dem Divan, zwang sie, sich darauf niederzulassen, und holte
sich selbst ein Kissen, auf das sie sich zu ihren Füßen niedersetzte.

»Theure Herrin, sagte sie, an Ihrer Stelle würd' ich, statt an Seigneur Ahmet
zu denken, lieber an den Seigneur Keraban denken, um ihn recht zu verwünschen.

– Wozu sollte das dienen? antwortete Amasia.

– Es scheint mir weniger traurig zu sein, erklärte Nedjeb. Wenn es Ihnen recht
ist, wollen wir diesen Onkel mit allen Verwünschungen überhäufen! Er verdient
sie, und ich versichere Ihnen, daß ich dabei das Meinige thun werde.

– Nein, Nedjeb, sprechen wir lieber von Ahmet, an ihn allein hab' ich zu denken
und seiner allein gedenke ich!

– Nun, so reden wir von ihm, theure Herrin, sagte Nedjeb. In der That, er ist
der liebenswürdigste Bräutigam, den sich ein junges Mädchen nur träumen kann,
aber was für einen Onkel hat er! Dieser Despot, dieser Egoist, dieser
schändliche Mann, der kein Wort zu sagen hatte und keines gesagt hat, der uns
nur wenige Tage zu schenken brauchte und das abgeschlagen hat! Wahrhaftig, er
verdiente ...

– Wir wollten von Ahmet sprechen, erinnerte sie Amasia.

– Ja, theure Herrin! Wie er Sie liebt! Wie glücklich Sie mit ihm sein werden!
O, er wäre vollkommen, wenn er nicht einen solchen Onkel hätte! Wissen Sie, daß
er wohl daran gethan hat, keine Frau zu nehmen, weder eine noch mehrere? Mit
seinem unbeugsamen Kopfe hätte er Alles rebellisch gemacht, bis auf die Sclavin
in seinem Harem.

– Da sprichst Du doch wieder von ihm, Nedjeb, sagte Amasia, deren Gedanken eine
ganz andere Richtung verfolgten.

– Nein! ... Nein! ... Wie Sie, so denke auch ich nur an Seigneur Ahmet. Doch
ich an seiner Stelle hätte nicht nachgegeben. Ich hätte auch den Kopf
aufgesetzt ... ja, ich hätte ihm mehr Energie zugetraut.

– Wer sagt Dir, Nedjeb, daß er mit seiner Nachgiebigkeit gegen seinen Onkel
nicht mehr Energie bewiesen hat, als wenn er sich jenem widersetzte? Siehst Du
nicht, daß er trotz des Schmerzes, den ich leide, die Reise nur mitmacht, um
dieselbe mit allen möglichen Mitteln zu beschleunigen und vielleicht Gefahren
abzuwenden, in welche Seigneur Keraban bei seinem gewohnten Starrsinn leicht
gerathen könnte? Nein, Nedjeb, nein! Gerade dadurch, daß er mitreiste, hat
Ahmet einen Beweis seines Muthes geliefert; eben damit hat er mir auf's Neue
seine Liebe bewiesen.

– Sie müssen schon Recht behalten, theure Herrin, antwortete Nedjeb, welche
sich bei ihrem lebhaften Zigeunerblute noch immer nicht ergeben konnte. Ja, ja,
Seigneur Ahmet hat sich durch seine Abreise als energisch erwiesen; wäre es
indeß nicht mehr werth gewesen, wenn er überhaupt seinen Onkel ganz aufhielt?

– War das möglich, Nedjeb? erwiderte Amasia. Ich frage Dich, war das möglich?

– Ja ... nein ... vielleicht! antwortete Nedjeb. Es giebt keine Eisenstange,
die man im Nothfalle nicht biegen oder brechen könnte. Oh, dieser Onkel
Keraban! Nur auf ihn soll unser Zorn sich ergießen! Wenn sich ein Unfall
ereignet, wird er allein dafür verantwortlich sein. Und wenn ich bedenke, daß
das Alles geschieht, um zehn Paras nicht zu zahlen, daß er damit Seigneur Ahmet
unglücklich macht, und Sie.. und in Folge dessen auch mich! Ich möchte ... Ja,
ich möchte das Schwarze Meer träte aus bis zu den Grenzen der Welt, nur um zu
sehen, ob er noch darauf bestehen würde, um dasselbe herumzufahren.

– Er thäte es doch! erklärte Amasia mit dem Tone vollster Ueberzeugung. Doch
sprechen wir von Ahmet, Nedjeb, und nur allein von ihm!«

In diesem Augenblicke verließ Yarhud sein Boot und näherte sich ungesehen den
beiden jungen Mädchen. Beim Geräusch seiner Schritte drehten sich Beide um. Ihr
mit etwas Furcht gemischtes Erstaunen war nicht klein, als sie denselben neben
sich sahen.

Nedjeb hatte sich zuerst erhoben.

»Sie, Capitän sagte sie. Was haben Sie hier vor? Was wollen Sie denn? ...

– Ich will nichts, antwortete Yarhud, einiges Erstaunen über den nicht eben
freundlichen Empfang heuchelnd, ich will gar nichts, als mich Ihnen zur
Verfügung stellen, um ...

– Nun, um? wiederholte Nedjeb.

– Um Sie an Bord der Tartane zu geleiten, antwortete der Capitän. Hatten Sie
nicht die Absicht, deren Fracht zu besichtigen und aus dem, was Ihren Beifall
fände, eine Auswahl zu treffen?

– Das ist wahr, theure Herrin, rief Nedjeb. Wir hatten dem Capitän allerdings
versprochen ...

– Wir hatten das versprochen, als Ahmet noch hier war, unterbrach sie das junge
Mädchen, nun ist Ahmet aber abgereist und für uns jede Veranlassung
weggefallen, uns an Bord der »Guidare« zu begeben.«

Die Brauen des Capitäns runzelten sich einen Augenblick: dann nahm er wieder in
sanftem Tone das Wort:

»Die »Guidare«, sagte er, kann nicht lange in der Bai von Odessa liegen
bleiben, und es ist möglich, daß ich schon morgen, spätestens übermorgen,
absegle. Wenn die Braut des Seigneur Ahmet also etwas von Stoffen zu erwerben
wünscht, deren Muster ihr doch zu gefallen schienen, so gilt es, diese
Gelegenheit zu benutzen; mein Boot ist zur Hand und in wenigen Minuten könnten
wir an Bord sein.

– Wir danken Ihnen, Capitän, sagte Amasia kalt, ich habe aber wenig Neigung,
mich in Abwesenheit des Seigneur Ahmet mit solchen Dingen zu befassen. Er
sollte uns bei diesem Besuche auf der »Guidare« begleiten, sollte uns mit
seinem Rathe unterstützen ... jetzt ist er nicht mehr da, und ohne ihn kann und
will ich nichts thun.

– Das bedaure ich, antwortete Yarhud, und desto mehr, weil der Seigneur Ahmet,
daran zweifle ich nicht, bei seiner Rückkehr sehr angenehm überrascht gewesen
sein würde, wenn Sie sich etwas ausgewählt hätten. Hier bietet sich eine
Gelegenheit, welche nicht sobald wiederkehrt und die Sie noch bereuen werden,
nicht benützt zu haben.

– Das kann sein, meinte Nedjeb, für jetzt aber, glaub' ich, würben Sie besser
thun, nicht in uns zu dringen.

– Wie Sie wünschen, erwiderte Yarhud sich verbeugend. Lassen Sie mich nur
hoffen, daß Sie, wenn der Zufall die »Guidare« in einigen Wochen wieder nach
Odessa führen sollte, nicht vergessen wollen, ihr den zugesagten Besuch
abzustatten.

– Wir werden's nicht vergessen, Capitän,« sprach Amasia, während sie dem
Malteser ein Zeichen machte, daß er sich zurückziehen könne.

Yarhud empfahl sich von den beiden jungen Mädchen, that einige Schritte nach
der Terrasse zu, blieb dann stehen, als ob ihm etwas eingefallen wäre, und
kehrte zu Amasia zurück, als das junge Mädchen eben die Galerie verlassen
wollte.

– Noch ein Wort, sagte er, oder vielmehr einen Vorschlag, welcher der Verlobten
des Seigneur Ahmet nur angenehm sein kann.

– Was meinen Sie? fragte Amasia, etwas ungeduldig über diese Hartnäckigkeit des
maltesischen Capitäns, ihnen seine Gegenwart und dieses Gespräch in der Villa
aufzunöthigen.

– Der Zufall hat mich zum Zeugen der Scene gemacht, welche der Abreise des
Seigneur Ahmet vorherging.

– Der Zufall? antwortete Amasia, welche, wie durch ein Vorgefühl, etwas
mißtrauisch wurde.

– Der Zufall allein! versicherte Yarhud. Ich war in der Nähe, in meinem Boote,
welches hier zu Ihrer Verfügung lag ...

– Welchen Vorschlag haben Sie uns zu machen, Capitän? fragte das junge Mädchen.

– O, einen sehr natürlichen, antwortete Yarhud. Ich habe beobachtet, wie sehr
diese plötzliche Abreise die Tochter des Banquiers Selim angriff, und wenn es
ihr nun beliebte, den Seigneur Ahmet noch einmal wiederzusehen ...

– Noch einmal wiedersehen! Was wollen Sie damit sagen? fiel ihm Amasia, deren
Herz bei diesem Gedanken schneller schlug, in's Wort.

– Ganz einfach, fuhr Yarhud fort, daß der Wagen des Seigneur Keraban binnen
einer Stunde unbedingt an der Spitze des kleinen Caps vorüberkommen muß, das
Sie da unten sehen!«

Amasia war etwas vorgetreten und blickte nach der leichten Krümmung der Küste
in der von dem Capitän angedeuteten Richtung hin.

»Dort? ... Dort? ... sagte sie.

– Ja.

– Theure Herrin, wenn wir uns nach jener Landspitze begeben könnten ...

– Nichts leichter als das, erklärte Yarhud. Bei dem jetzt günstigen Winde
könnte die »Guidare« jene Stelle in einer halben Stunde erreicht haben, und
wenn Sie sich einschiffen wollen, können wir sofort absegeln.

– Ja ... ja!«.. rief Nedjeb jubelnd, da sie in dieser Meerespromenade nichts
sah, als eine Gelegenheit für Amasia, ihren Verlobten noch einmal zu sehen.

Amasia dagegen überlegte sich die Sache. Gegenüber ihrem Zögern konnte der
Capitän eine ungeduldige Bewegung nicht unterdrücken, welche ihr nicht entging.
Es schien sogar, als ob der Gesichtsausdruck Yarhud's aus nichts Gutes deutete.
Ihr Mißtrauen nahm also nur noch mehr zu.

Vom Geländer zurücktretend, auf das sie sich gestützt hatte, um jene
Verlängerung des Ufers besser zu sehen, kam Amasia wieder nach dem Innern der
Galerie, und beeilte sich, Nedjebs Hand zu ergreifen.

»Ich erwarte Ihre Befehle, sagte der Capitän.

– Nein, Capitän, erwiderte Amasia. Meinen Verlobten in dieser Art
wiederzusehen, würde ihm mehr Schmerz als Vergnügen bereiten.«

Yarhud sah ein, daß Nichts das junge Mädchen vermögen werde, ihre Weigerung
aufzugeben, und zog sich frostig zurück.

Gleich darauf stieß das Boot vom Lande, das den Capitän und seine Leute trug.

Dann legte es an der Tartane an und blieb an einem Taue an der Backbordseite
des Schiffes liegen.

Die beiden jungen Mädchen blieben noch eine Stunde lang allein in der Galerie.
Amasia lehnte sich wieder auf das Geländer. Sie blickte unverwandt nach dem von
Yarhud bezeichneten Punkt der Küste hinaus, an dem der Wagen des Seigneur
Keraban vorüberkommen sollte.

Nedjeb besichtigte wie sie diesen Vorsprung der Küste, der sich etwa eine Lieue
im Osten vorschob.

Endlich nach einer Stunde rief die junge Zigeunerin:

»Ach, theure Herrin, sehen Sie! Sehen Sie nur! Bemerken Sie nicht einen Wagen
auf der Straße da unten, auf der Höhe des Ufers?

– Ja, ja! antwortete Amasia, das sind sie! Das ist er, er!

– Er kann Sie nicht sehen.

– Das thut nichts. Ich fühl' es, daß er nach mir sieht.

– Das dürfen Sie glauben, theure Herrin, sagte Nedjeb. Seine Augen werden gewiß
die Villa inmitten der Bäume am Grunde der Bai gefunden haben und vielleicht
gar ...

– Auf Wiedersehen, mein Ahmet, auf Wiedersehen!« sagte zum letzten Male das
junge Mädchen, als wenn dieser Abschiedsgruß ihren Verlobten hätte erreichen
können.

Nachdem der Wagen hinter einer Biegung der Straße am äußersten Abhang des hohen
Ufers verschwunden war, verließen Amasia und Nedjeb die Galerie und kehrten
in's Innere der Wohnung zurück.

Vom Verdeck der Tartane aus sah Yarhud sie verschwinden und gab seinen Leuten,
welche eben die Wache hatten, den Befehl, aufzupassen, ob sie etwa bei
einbrechender Nacht wieder erschienen. Dann wollte er, da es ihm mit der List
nicht geglückt war, Gewalt anwenden.

Seit der Abreise Ahmets und mit dem glücklichen Umstand, daß die Hochzeit erst
nach sechs Wochen stattfinden sollte, drängte es mit der Entführung des jungen
Mädchens zwar nicht allzusehr. Dagegen mußte er auch die Ungeduld des Seigneur
Saffar in Rechnung ziehen, dessen Rückkehr nach Trapezunt vielleicht nahe
bevorstand. Bei der Unsicherheit der Schifffahrt auf dem Schwarzen Meere konnte
ein gewöhnliches Segelschiff recht leicht eine Verzögerung von vierzehn bis
zwanzig Tagen erleiden. Es war also nöthig, so bald als möglich in See zu
gehen, wenn er ja zu der, in seiner Verhandlung mit Scarpante festgesetzten
Zeit eintreffen sollte. Ohne Zweifel war Yarhud ein Schurke, aber ein Schurke,
der seinen Verpflichtungen nachzukommen liebte. Deshalb entschloß er sich auch,
ohne Zögern zu handeln.

Die Umstände begünstigten ihn ganz ausnehmend. Gegen Abend, noch ehe ihr Vater
aus dem Bankgeschäfte heimgekommen war, betrat Amasia wieder die Galerie.
Dieses Mal war sie allein. Ehe es völlig dunkel wurde, wollte das junge Mädchen
ihr Auge noch einmal über das ferne Panorama des Ufers schweifen lassen, das
den Horizont im Norden abschloß. Dorthin drängte sie ja ihr ganzes Herz. Sie
nahm also den Platz wieder ein, nach dem sie gewiß noch oft zurückkehren würde,
stützte sich auf's Geländer und blieb nachsinnend stehen, mit einem Blicke im
Auge, der gleichsam in unendliche Ferne dringt und den nichts aufzuhalten
vermag.

In ihre Gedanken versunken, bemerkte Amasia auch ein Boot nicht, das von der im
Halbdunkel kaum noch sichtbaren »Guidare« abstieß. Sie sah nicht, wie es
geräuschlos näher kam, längs der Terrassenstufen hinglitt und schweigend unter
ihr hielt, wo das Wasser der Bai die Grenze des väterlichen Besitzthums
bespülte.

Inzwischen war Yarhud mit vier Matrosen lautlos die Absätze emporgeschlichen.

Vertieft in ihre Träumereien, hatte das junge Mädchen ihn nicht bemerkt.

Plötzlich sprang Yarhud auf sie zu und ergriff sie fest und so überraschend,
daß ihr jede Gegenwehr abgeschnitten war.

»Zu Hilfe! zu Hilfe!« konnte das unglückliche Kind allein noch rufen.

Ihr Angstgeschrei wurde sofort erstickt; Nedjeb, welche ihre Herrin suchte,
hatte sie aber doch gehört.

Kaum trat die junge Zigeunerin in die Thür der Galerie, als schon zwei Matrosen
sich auf sie stürzten, um ihre Bewegungen und Hilferufe zu hemmen.

»An Bord!« befahl Yarhud.

Unwiderstehlich fortgeschleppt, wurden die beiden jungen Mädchen in das Boot
gebracht, welches vom Lande stieß und nach der Tartane zuhielt. Die »Guidare«,
deren Anker schon gelichtet und deren Segelwerk gehißt war, brauchte nur von
den Tauen gelöst zu werden, um abzusegeln.

Das geschah denn auch, seitdem Amasia und Nedjeb an Bord in einer Cabine des
Hintertheils eingeschlossen waren, wo sie nichts mehr sehen und sich nicht
vernehmbar machen konnten.

Inzwischen neigte sich die Tartane, welche jetzt den Wind abfing, unter dem
Drucke ihres Großsegels, um aus der kleinen Bucht zu laufen, welche die
Ufermauern der Villa umschlossen.

So schnell aber auch dieser Handstreich ausgeführt worden war, hatte er doch
die Aufmerksamkeit einiger, in dem Garten arbeitenden Diener erregt.

Einer derselben vernahm auch den Hilferuf Amasias und schlug sofort Lärm.

Da kehrte auch der Banquier Selim nach seiner Wohnung zurück und erfuhr
schnell, was eben vorgegangen war. Mit einer Angst, welche er kaum selbst zu
fassen vermochte, suchte er nach seiner Tochter ... seine Tochter war
verschwunden.

Als er jedoch die Tartane manövriren sah, welche die äußerste Südspitze der
kleinen Bucht zu umschiffen suchte, war Selim Alles klar. Er stürmte durch den
Garten nach einer Spitze, an der die »Guidare« vorbeikommen mußte, um den
letzten Uferfelsen auszuweichen.

»Elende! rief er. Man entführt meine Tochter! Meine Tochter! Amasia! Haltet sie
auf! Verlegt ihnen den Weg!«

Ein Gewehrschuß von der »Guidare« war die einzige Antwort auf seine Rufe.

Selim fiel, von einer Kugel in die Schulter getroffen, zu Boden.

Einen Augenblick später war die Tartane, deren Segel frische Abendwinde
schwellten, seewärts von der Villa verschwunden.

Zwölftes Capitel.

In welchem Van Mitten eine Tulpengeschichte erzählt, die den Leser vielleicht
interessiren dürfte.

Mit zwei frischen Pferden bespannt, hatte der Wagen zu Mittag gegen ein Uhr
Odessa verlassen. Der Seigneur Keraban nahm die linke, Van Mitten die rechte
Ecke des Coupés ein, während Ahmet in der Mitte saß. Bruno und Nizib hatten
wieder das Cabriolet bestiegen, wo sie sich die Zeit mehr mit Schlafen, als mit
Plaudern vertrieben.

Hell glänzte die Sonne über der schönen Landschaft, und dunkelblau hoben sich
die Gewässer des Meeres von dem grauen Farbentone des hohen Ufers ab.

Im Coupé herrschte bald das nämliche Schweigen, wie im Cabriolet, nur mit dem
Unterschiede, daß, wenn die Insassen des letzteren schliefen, die des ersteren
in tiefes Nachsinnen versunken waren.

Der Seigneur Keraban versenkte sich mit Wohlbehagen in seine starrsinnigen
Träumereien und dachte einzig an »den gelungenen Streich«, den er den
ottomanischen Behörden eben spielte.

Van Mitten grübelte über die ganze unerwartete Reise und hörte nicht auf, sich
zu fragen, wie er, ein Bürger des Bataverlandes, dazu komme, hier auf die
Uferstraßen des Schwarzen Meeres verschlagen zu sein, während er doch ruhig in
Pera, der Vorstadt Constantinopels, hätte bleiben können.

Ahmet allein hatte sich freiwillig zur Abreise entschlossen, aber sich auch
fest vorgenommen, die Börse seines Onkels nicht zu schonen, wo durch Geld nur 
irgend eine Verzögerung vermieden, irgend ein Hinderniß beseitigt werden
könnte. Die Reise sollte nicht nur so schnell wie möglich zurückgelegt, sondern
auch der Weg so kurz als möglich gewählt werden.

Der junge Mann trug sich noch mit diesen Gedanken, als er bei einer Wendung der
Straße die Villa des Banquiers Selim im Hintergrunde der Bai aus den Bäumen
hinter einem kleinen Cap schimmern sah. Seine Augen hefteten sich auf diesen
Punkt, gewiß zu derselben Zeit, wo auch die Amasias nach ihm hin gerichtet
waren, und wahrscheinlich kreuzten sich die Blicke der jungen Leute, ohne von
ihnen wahrgenommen werden zu können.

Da wendete sich Ahmet, entschlossen, eine höchst delicate Frage zu berühren, an
seinen Onkel und erkundigte sich, ob dieser schon alle Einzelheiten bezüglich
des einzuhaltenden Weges festgestellt habe.

»Ja, lieber Neffe, erklärte Keraban; wir folgen einfach, ohne jemals davon
abzuweichen, der Straße, die längs der Küste hinführt.

– Und fahren in dieser Minute? ...

– In der Richtung auf Kablewo, etwa zwölf Lieues von Odessa, wo ich gegen Abend
einzutreffen hoffe.

– Und einmal in Kablewo? ... fragte Ahmet weiter.

– Reisen wir die ganze Nacht hindurch, lieber Neffe, um morgen, gegen Mittag,
in Nikolajeff zu sein, nachdem wir die achtzehn Lieues, welche jenen Flecken
von der Stadt trennen, zurückgelegt haben.

– Sehr schön, Onkel Keraban; schnell vorwärts ist ja unsere Losung.. Doch wenn
wir in Nikolajeff sind, denkst Du dann nicht binnen weniger Tage das Gebiet des
Kaukasus zu erreichen?

– Wie wäre das möglich?

– Ei, durch Benützung der Eisenbahnen Südrußlands, die es uns, über Alexandroff
und Rostow, ermöglichen, gut ein Drittel unserer Reise mit großer Schnelligkeit
zurückzulegen.

– Die Eisenbahnen soll ich benützen?« heulte fast Keraban.

Da stieß Van Mitten seinen jungen Gefährten leicht mit dem Ellbogen.

»Unnütz! flüsterte er ihm zu ... Vergebliches Bemühen! ... Er verabscheut die
Eisenbahnen.«

Ahmet kannte recht wohl die Anschauungen seines Onkels über diese, für einen
getreuen Anhänger des Alttürkenthums viel zu modernen Transportmittel, er
meinte jedoch, daß Seigneur Keraban in Erwägung der Umstände ein einziges Mal
von seinen beklagenswerthen Vorurtheilen ablassen könnte.

Nachgeben – nur einen Augenblick – in irgend welchem Punkte! ... Da wäre
Keraban ja nicht mehr Keraban gewesen!

»Du erwähntest der Eisenbahn, glaub' ich? ... sagte er.

– Ja wohl, lieber Onkel.

– Du willst, daß ich, Keraban, zustimmen soll zu thun, was ich bisher noch nie
gethan?

– Es schien mir, daß ...

– Du willst, daß ich, Keraban, mich durch eine Dampfmaschine sinnlos
fortschleppen lasse?

– Wenn Du einmal den Versuch gemacht hättest ...

– Ahmet, mir scheint, Du überlegtest Dir nicht, was Du mir zuzumuthen die
Kühnheit hattest.

– Aber, liebster Onkel! ...

– Ich sage Dir, daß Du nicht bedacht hast, welchen Vorschlag Du mir zu machen
wagtest.

– Ich versichere Dir, lieber Onkel, daß man in diesen Waggons ...

– Waggons! ... sagte Keraban, indem er dieses aus fremder Sprache übernommene
Wort mit schwer wiederzugebendem Tonfalle wiederholte.

– Ja, in diesen Waggons, welche auf den Schienen rollen ...

– Schienen! stieß Keraban hervor. Was sind das für entsetzliche Worte, und
welche Sprache, bitte, reden wir eigentlich?

– Nun, die Sprache von Reisenden der Neuzeit.

– Sage mir, Herr Neffe, antwortete die starrsinnige Persönlichkeit wärmer
werdend, habe ich, der niemals zustimmt, einen Waggon zu besteigen und sich von
einem leblosen Mechanismus fortziehen zu lassen, etwa das Aussehen eines
neuzeitlichen Reisenden? Hab' ich es nöthig, auf Schienen hinzurollen, wenn ich
auf einer Landstraße fahren kann?

– Wenn man aber Eile hat, lieber Onkel ...

– Ahmet, sieh mich richtig an und merke Dir, daß, wenn es keine Wagen mehr
gäbe, führ' ich auf einem Karren; ohne einen Karren zu finden, bestiege ich ein
Pferd; in Ermanglung eines solchen, zur Noth einen Esel; hätt' ich auch diesen
nicht, so ging ich zu Fuße; fehlten mir die Füße, so rutschte ich auf den Knien
hin; hätt' ich keine Kniee mehr ...

– Freund Keraban, um Gottes willen, halten Sie ein! unterbrach ihn Van Mitten,
die Hand seines Gefährten ergreifend.

– Dann kollert' ich auf dem Bauche! platzte Keraban heraus, ja, auf dem Bauche!
«

Dann packte er Ahmet am Arme.

»Hast Du je gehört, daß Mohammed sich der Eisenbahn bedient habe, um nach Mekka
zu kommen?«

Auf dieses letzte Argument war natürlich nichts zu erwidern. Obwohl Ahmet
dagegen hätte geltend machen können, daß Mohammed gewiß nicht ermangelt hätte,
sich der Eisenbahnen zu bedienen, wenn damals nur solche vorhanden gewesen
wären, schwieg er doch still, während der Seigneur Keraban in seiner Ecke
weiter knurrte und alle Worte der Eisenbahnsprache zwischen den Zähnen
zermalmte.

Wenn die Chaise nun auch mit einem Dampfwagenzug an Schnelligkeit nicht
wetteifern konnte, so kam sie doch erträglich vorwärts. Auf der ziemlich guten
Straße hielt das Gespann einen kurzen Galopp ein, so daß keine Ursache zu
Klagen vorlag. An Pferden zum Wechseln fehlte es nicht. Ahmet, der die
Besorgung aller Ausgaben übernommen hatte – was ihm sein Onkel herzlich gern
überließ – bezahlte ohne zu mäkeln und vertheilte »Bakhschichs« oder
Trinkgelder an die Rosselenker mit wahrhaft fürstlicher Freigebigkeit. Die
Rubelscheine flogen nur so aus seiner Tasche, und er glich einem vornehmen
Herrn, der sich den Weg mit Rubeln pflasterte.

So rollte denn der Wagen an eben jenem Tage ohne Aufenthalt längs der Küste hin
durch die Flecken Schumirka und Alexandrowka und erreichte am Abend den Flecken
Koblewo.

Während der Nacht lenkten sie dann etwas in das Land hinein, um den Bug, in der
Höhe von Nikolajeff im Gouvernement von Kherson, zu übersteigen, und kamen wie
berechnet am 28. August gegen Mittag in genannter Stadt an.

Während dreistündiger Rast hielt der Wagen vor einem leidlichen Hôtel, welches
ein Frühstück von derselben Qualität lieferte, das Bruno wenigstens sich sehr
wohl schmecken ließ. Ahmet benützte diese Frist, um dem Banquier Selim zu
schreiben, daß die Reise unter erträglichen Verhältnissen vor sich gehe, wobei
er einige Süßigkeiten für Amasia einfließen ließ. Der Seigneur Keraban selbst
glaubte den Aufenthalt hier nicht besser verwerthen zu können, als daß er den
Nachtisch zwischen einem Schluck kräftigen Kaffes und einem Zuge aus seinem
aromatisch duftenden Nargileh verlängerte.

Van Mitten, der in Uebereinstimmung mit Bruno der Ansicht war, diese ihnen
aufgenöthigte Reise wenigstens so viel als möglich zur Vermehrung ihrer
Kenntniß von Land und Leuten auszunützen, durchstreifte das Städtchen
Nikolajeff, welches sich auf Kosten Chersons eines zunehmenden Gedeihens
erfreut und sogar seinen Namen an Stelle des letzteren noch in der
geographischen Bezeichnung des Gouvernements zu setzen droht.

Ahmet war der Erste, der zur Weiterreise drängte. Der Holländer hütete sich
wohl, ihn warten zu lassen.

Der Seigneur Keraban blies die letzte Rauchwolke aus seinem Nargileh vor sich
hin, als der Postillon sich schon in den Sattel schwang, und wieder setzte der
Wagen seinen Weg, der jetzt nach Cherson hinabführte, in mäßiger Schnelligkeit
fort.

Nun ging es gegen siebzehn Lieues weit durch eine fruchtbare Landschaft, welche
sich da und dort mit Maulbeerbäumen, Pappeln und Weiden bestanden zeigte. In
der Nachbarschaft des Dnieper, der nach fast vierhundert Lieues langem Laufe
bei Cherson mündet, dehnten sich weite Rohrdickichte aus, welche von Blaumeisen
bevölkert schienen; durch das Geräusch des Wagens aufgescheucht, entflohen aber
die Vögel mit schwerem Flügelschlage – es waren bläuliche Elstern, deren
häßliches Geschrei die Ohren mehr beleidigte, als ihr schimmerndes Gefieder die
Augen ergötzte.

Am frühen Morgen des 29. August kamen der Seigneur Keraban und seine Gefährten,
nach einer ohne Zwischenfall verlaufenen Nacht, in Cherson, der
Gouvernements-Hauptstadt an, deren Gründung Potemkin zu verdanken ist. Die
Reisenden konnten sich wegen dieser Schöpfung des kaiserlichen Günstlings
Katharinas II. nur beglückwünschen. Hier fanden sie ein vortreffliches Hôtel,
in dem sie mehrere Stunden rasteten, und reichhaltig ausgestattete Kaufläden,
um die Proviantvorräthe des Wagens bequem zu ergänzen – eine Aufgabe, der sich
Bruno, welcher sich hierin viel anstelliger erwies als Nizib, zur allgemeinen
Zufriedenheit entledigte.

Einige Stunden später wechselten sie die Pferde in dem nicht unbedeutenden
Flecken Aleschki und wendeten sich nun bergabwärts nach der Landenge von
Perekop, welche die Krim mit der Küste Südrußlands verbindet.

Ahmet hatte nicht unterlassen, von Aleschki aus einen Brief nach Odessa
abzusenden. Als sie wieder im Wagen Platz genommen hatten, und die Pferde schon
im vollen Laufe auf der Straße nach Perekop waren, fragte der Seigneur Keraban
seinen Neffen, ob er wohl so aufmerksam gewesen sei, gleichzeitig mit den
eigenen dem Banquier Selim auch seine besten »Allahs« zu übermitteln.

»Ohne Zweifel, lieber Onkel, antwortete Ahmet, das habe ich nicht vergessen und
außerdem hinzugefügt, daß wir nichts unterließen, um Scutari so schnell als
möglich zu erreichen.

– Recht so, lieber Neffe, wir dürfen niemals vernachlässigen, von uns Nachricht
zu geben, sobald ein Postbureau dazu Gelegenheit bietet.

– Unglücklicher Weise müssen unsere Briefe, da wir niemals vorher bestimmen
können, wo wir uns einige Zeit verweilen, stets ohne Antwort bleiben.

– Freilich, meinte Van Mitten.

– Was übrigens das Briefwechseln betrifft, wendete sich da Keraban an seinen
Freund aus Rotterdam, so scheinen Sie es bezüglich der Frau Van Mitten nicht
besonders eilig zu haben.

– Frau Van Mitten? ... antwortete der Holländer gedehnt.

– Ja.

– Frau Van Mitten ist unbestreitbar eine höchst ehrenwerthe Dame. Als Weib hab'
ich gewiß niemals Ursache gehabt, ihr irgend welchen Vorwurf zu machen, als
Gefährtin meines Lebens dagegen.. Doch, Freund Keraban, warum sprechen wir
überhaupt von Frau Van Mitten?

– Nun, weil sie, soweit ich mich ihrer entsinne, eine sehr liebenswürdige
Persönlichkeit war.

– Wirklich? ... stieß Van Mitten hervor, als habe er eine ganz besondere
Neuigkeit erfahren.

– Hab' ich Dir nicht von ihr ein höchst schmeichelhaftes Bild entworfen, Ahmet,
als ich von Rotterdam zurückkehrte?

– Gewiß, lieber Onkel.

– Und hat sie bei meiner damaligen Reise durch den mir bereiteten Empfang nicht
einen sehr guten Eindruck auf mich gemacht?

– Wirklich? ... wiederholte Van Mitten.

– Doch, das will ich zugestehen, fuhr Keraban fort, hatte sie zuweilen etwas
eigenartige Gedanken, kleine Launen ... Vapeurs! ... So etwas ist übrigens von
dem Charakter der Frauen unzertrennlich, und wer sich damit nicht abzufinden
versteht, der sollte eben keine nehmen. Das ist genau mein Fall.

– Und Sie haben damit sehr wohl gethan, versicherte Van Mitten.

– Als richtige Holländerin liebt sie natürlich leidenschaftlich die Tulpen?
fragte Keraban.

– Leidenschaftlich!

– So sprechen Sie doch frei von der Leber weg, Van Mitten! Sie kommen mir, was
Ihre Gattin betrifft, sehr zugeknöpft und kühl vor.

– Kühl wäre für die Empfindung, die ich für sie hege, noch ein zu warmer
Ausdruck.

– Was sagen Sie? ... rief Keraban verwundert.

– Ich sage, antwortete der Holländer, daß ich Ihnen gegenüber der Frau Van
Mitten niemals Erwähnung gethan hätte; da Sie jedoch von ihr sprechen, und weil
es die Gelegenheit einmal mit sich bringt, will ich Ihnen ein Geständniß
ablegen.

– Ein Geständniß?

– Ja, Freund Keraban! Frau Van Mitten und ich, wir leben jetzt von einander
getrennt.

– Getrennt? rief Keraban; mit beiderseitiger Zustimmung?

– Mit beiderseitiger Zustimmung.

– Und für immer?

– Für immer!

– Erzählen Sie mir den Hergang, wenn Sie dabei nicht Ihre Erregung ...

– Erregung? unterbrach ihn der Holländer. Warum glauben Sie, daß ich deshalb
eine besondere Erregung empfinden sollte?

– Nun, so sprechen Sie, sprechen Sie, Van Mitten! drängte Keraban. In meiner
Eigenschaft als Türke liebe ich die Geschichten überhaupt, und in meiner
Eigenschaft als alter Junggeselle interessiren mich vor Allem eheliche
Erlebnisse.

– So hören Sie, Freund Keraban, begann der Holländer, als ob er die Abenteuer
eines Andern zu schildern dächte. Das Leben zwischen Frau Van Mitten und mir
war allgemach unerträglich geworden. Wir hatten unaufhörliche Streitigkeiten
über All' und Jedes, über die Stunde, wo aufgestanden, und über die Stunde, wo
zu Bett gegangen werden sollte, ebenso wie über die Zeit des Mittagsessens,
über das, was wir essen, und über das, was wir nicht essen würden, über das,
was getrunken, und über das, was nicht getrunken werden sollte, über das
Wetter, welches eben herrschte, wie über das, welches zu erwarten war, ebenso
wie über das, welches gewesen wäre, über die Möbel, welche hier- oder dorthin
zu stellen seien; über das Feuer, welches sie eher in dem einen als in dem
anderen Zimmer angezündet wissen wollte; über das Fenster, welches sie gerade
geöffnet, wie über die Thür, welche sie geschlossen wünschte, über die
Pflanzen, welche im Garten gezogen, und über diejenigen, welche daraus entfernt
werden sollten, endlich ...

– Das wäre ja eine hübsche Litanei, meinte Keraban.

– Ja, und das wurde von Tag zu Tag schlimmer, obwohl ich gewiß von sanftem
Charakter bin und gern von Anderen Lehren annehme. So gab ich auch meist nach,
nur um nicht über jede Kleinigkeit einen Streit zu haben.

– Das war jedenfalls das Klügste, bemerkte Ahmet.

– Nein, das war das Verkehrteste, behauptete Keraban, schon bereit, über diesen
Gegenstand selbst einen Streit anzufangen.

– Ich weiß es selbst nicht, fuhr Van Mitten fort; doch, wie dem auch sei, bei
unserem letzten Streite beschloß ich, ihr zu widersprechen ... ich that es
auch, ja, ganz wie ein leibhaftiger Keraban.

– Beim Barte des Propheten, das war nicht möglich! rief Ahmets Onkel, der sich
wohl besser kannte.

– Mehr als ein Keraban! setzte Van Mitten hinzu.

– Mohammed beschirme mich! erwiderte Keraban. Aber zu behaupten, daß Sie noch
starrköpfiger wären, als ich ...

– Das ist einfach unglaublich! entfuhr es Ahmet mit einem so überzeugten Tone,
daß es seinem Onkel ordentlich zu Herzen ging.

– Sie werden's ja sehen, wehrte sich Van Mitten ruhig, und ...

– Wir werden eben nichts sehen! polterte Keraban heraus.

– Wollen Sie mich gefälligst ausreden lassen. Der Streit, welcher sich damals
zwischen Frau Van Mitten und mir entspann, betraf nämlich Tulpen, jene schönen,
von den Liebhabern besonders geschätzten Tulpen, die »Genners«, welche einen
schnurgeraden Blumenstengel emportreiben und von denen man über hundert
Varietäten kennt. Ich besaß kein Exemplar, dessen Zwiebel mir weniger als
tausend Gulden gekostet hätte.

– Achttausend Piaster, sagte Keraban, der sich jede Geldsumme gern in türkische
Münze übertrug.

– Jawohl, etwa achttausend Piaster! antwortete der Holländer. Nun, so fiel es
denn eines Tages der Frau Van Mitten ein, eine »Valentia« ausreißen zu lassen,
um eine » Oeil de Soleil« an deren Stelle zu setzen. Das ging mir über alle
erlaubte Grenzen. Ich widersetze mich ... sie besteht auf ihrem Kopfe ... ich
will sie ergreifen ... sie entwischt mir; ... sie stürzt sich auf eine
»Valentia« ... reißt dieselbe aus ...

– Macht achttausend Piaster! sagte Keraban.

– Da spring' ich, fuhr Van Mitten fort, nun meinerseits nach ihrer » Oeil de
Soleil« und reiße diese aus der Erde ...

– Macht sechzehntausend Piaster! rechnete Keraban nach.

– Sie fällt über eine zweite »Valentia« her ...

– Macht vierundzwanzigtausend Piaster! meldete Keraban, als ob er Notizen in
seinem Taschenbuche nachrechnete.

– Ich antwortete ihr durch eine zweite » Oeil de Soleil« ...

– Macht zweiunddreißigtausend Piaster.

– Nun war die Schlacht einmal angefangen, fuhr Van Mitten fort. Die Frau Van
Mitten kannte sich gar nicht mehr. Ich bekomme zwei prachtvolle Brutzwiebeln an
den Kopf ...

– Macht achtundvierzigtausend Piaster!

– Sie treffen dafür drei andere mitten auf die Brust! ...

– Macht zweiundsiebenzigtausend Piaster!

– Es war ein richtiger Platzregen von Tulpenzwiebeln, wie man wohl noch keinen
erlebt hatte. Das dauerte wohl eine halbe Stunde an. Der ganze Garten ging
dabei d'rauf, und nach dem Garten auch noch das Treibhaus. Von meiner schönen
Sammlung war rein nichts mehr übrig.

– Und schließlich hat Ihnen das gekostet? ... fragte Keraban.

– Weit mehr, als wenn wir uns nur Injurien an den Kopf geworfen hätten, wie die
haushälterischen Helden Homers – so gegen fünfundzwanzigtausend Gulden.

– Zweimalhunderttausend Piaster! Etwa 20.000 Gulden Oe.W. – 40.000 Reichsmark.
rief Keraban.

– Aber ich hatte mich doch gezeigt!

– Das war nicht zu theuer bezahlt!

– Und daraufhin, fuhr Van Mitten fort, bin ich abgereist mit Hinterlassung des
Befehles, meinen Vermögensantheil flüssig zu machen und der ottomanischen Bank
in Constantinopel zuzuführen. So entfloh ich aus Rotterdam mit meinem getreuen
Bruno, fest entschlossen, nicht eher in mein Haus zurückzukehren, als bis Frau
Van Mitten dasselbe mit einer besseren Welt vertauscht hätte ...

– Wo eben keine Tulpen wachsen! ließ sich Ahmet vernehmen.

– Nun, Freund Keraban, nahm Van Mitten wieder das Wort, haben Sie schon einfach
aus Trotz etwas gethan, was Ihnen zweimalhunderttausend Piaster gekostet hat?

– Ich? erwiderte Keraban, leicht verletzt durch diese Bemerkung seines
Geschäftsfreundes.

– O sicher, fiel Ahmet ein, mein Onkel hat dazu Gelegenheit gehabt; ich für
meine Person kenne wenigstens eine solche.

– Und welche, bitte? fragte der Holländer.

– Nun, sein Starrsinn, welcher ihn veranlaßt, wegen einer Ersparniß von zehn
Paras eine Reise um das Schwarze Meer auszuführen! Das wird ihm mehr kosten,
als ihr Tulpenhagelwetter.

– Das wird eben kosten, was es kostet! mischte sich Seigneur Keraban sehr
trockenen Tones wieder ein. Aber ich finde, daß Freund Van Mitten seine
Freiheit nicht zu theuer zu stehen gekommen ist. Da sieht man ja, was es
bedeutet, auf nur eine Frau beschränkt zu sein. Mohammed kannte das bezaubernde
Geschlecht gewiß ganz gut, als er seinen Anhängern erlaubte, daraus in
beliebiger Zahl zu wählen.

– Sicherlich! stimmte Van Mitten zu. Ich bin überzeugt, zehn Frauen sind nicht
so schwer zu regieren als eine Einzige!

– Und am leichtesten, setzte Keraban moralisirend hinzu, gar keine!«

Mit dieser Bemerkung schloß das Gespräch.

Der Wagen rollte bei einem Posthause vor. Nach Auswechslung der Pferde wurde
die Reise die ganze Nacht hindurch fortgesetzt, und am Mittag des folgenden
Tages trafen die Reisenden höchst abgespannt, aber den Bitten Ahmets, ja keine
Stunde zu verlieren, nachgebend, nachdem sie Bolschoi-Kopani und Kalantschak
passirt, in dem Städtchen Perekop, am Hintergrunde des gleichnamigen Golfes
ein, der die Landenge noch verschmälert, welche die Krim an das südliche
Rußland knüpft.

Dreizehntes Capitel.

Schräg durch das alte Tauris.

Die Krim! Dieser taurische Chersones der Alten, ein Rechteck, oder mehr ein
verschobenes Viereck, welches der reizvollsten Uferstrecke Italiens entnommen
zu sein scheint, eine Halbinsel, aus welcher Ferdinand von Lesseps mit zwei
Taschenmesserschnitten eine Insel machen würde, ein Erdenwinkel, auf welchen
alle Völker die Hand legten, welche im Morgenlande um die Oberherrschaft
rangen; ein ehemaliges Königreich des Bosporus, welches nacheinander die
Herakliden, sechs Jahrhunderte vor der christlichen Zeitrechnung, dann
Mithridates, die Alanen, die Gothen, die Hunnen, die Ungarn, die Türken und die
Genuesen sich unterwarfen; später durch Mohammed II. eine reiche Provinz des
ottomanischen Kaiserthums, welche endlich Katharina II. im Jahre 1791 mit
Rußland vereinigte.

Wie hätte dieses von den Göttern gesegnete und von den Menschen so umworbene
Land dem Auftreten mythologischer Sagen entgehen können? Hat man nicht in den
Sumpfregionen von Sivach Spuren gigantischer Arbeiten jenes problematischen
Volkes der Atlanten wieder finden wollen? Verlegten die Dichter des Alterthums
nicht einen Eingang zur Unterwelt in die Nähe des Cap Kerberian, dessen drei
Vorsprünge die drei Köpfe des Cerberus bilden sollten? War Iphygenia, die
Tochter Agamemnons und Klytemnästras, nachdem sie in Tauris Priesterin der
Diana geworden, nicht nahe daran, ihren durch den Sturm an das Ufer des
Vorgebirges Parthenium geschleuderten Bruder Orestes der keuschen Göttin zum
Opfer zu bringen?

Und ist jetzt die Krim in ihrem südlichen Theile, der mehr werth ist, als alle
kahlen Inseln des Archipels, mit ihren Tchadir-Dagh, der in der Höhe von 1500
Metern über dem Meere einen tischflächenartigen Gipfel zeigt, auf dem man ein
Festmahl für alle Götter des Olymps ausrichten könnte, mit seinen Amphitheatern
von Wäldern, deren üppiggrüner Mantel sich bis zum Meere hinab erstreckt, mit
seinen Hainen von wilden Maronen, Cypressen, Oliven, Judenkirsch-, Mandel- und
Bohnenbäumen, mit ihren von Puschkin besungenen Wasserfällen nicht der
herrlichste Edelstein in jener Krone von Provinzen, welche sich vom Schwarzen
Meere bis zum Eismeer erstrecken? Suchen nicht in ihrem belebenden, gemäßigten
Klima ebenso die Russen aus dem Norden, wie die aus dem Süden willkommene
Zuflucht, die Einen, um sich gegen die Strenge des hyperboräischen Winters, die
Anderen, um sich gegen die ausdörrende Hitze des Sommers zu schützen? Finden
sich nicht hier, rund um das Cap Aja, diesem Widderkopfe, der an der äußersten
Spitze des südlichen Tauris den Stürmen des Pontus Euxinus die Stirn bietet,
jene Colonien von Schlössern, Villen und Landhäusern, Yalta Alupka, welches dem
Fürsten Woronsow gehört, äußerlich eine Ritterburg, im Innern die
Verwirklichung eines Traumes von orientalischer Pracht bildet; Kisil-Tasch,
Eigenthum des Grafen Poniatowski; Artek, im Besitze des Fürsten Andreas
Galitzin; Marsanda, Orcanda, Eriklik, alle drei kaiserliche Sommersitze, ebenso
wie Livadia, ein bewundernswerther Prachtbau, umgeben von murmelnden Quellen,
launischen Bergströmen und Wintergärten, der Lieblingsaufenthalt der Kaiserin
aller Reußen?

Es hat den Anschein, als ob der wißbegierigste, der sentimentalste, der
künstlerischste wie der romantischste Geist in diesem Erdenwinkel reelle
Befriedigung gerade hier finden müßten, in dieser Welt im Kleinen, wo Europa
und Asien sich ein Stelldichein geben. Hier vermischten sich tatarische Dörfer,
griechische Ansiedelungen, orientalische Städte mit Moscheen, Minarets,
Muezzins und Derwischen und Klöstern des russischen Ritus mit den Serails von
Khans, der Thebaïden, an welche sich zahlreiche Abenteuer knüpfen; mit heiligen
Orten, nach denen unzählige Pilger von allen Seiten her wallfahrten; einem
jüdischen Berge, der dem Stamme der Karaïten angehört, und mit einem Thale
Josaphats, das dem weitberühmten Thale von Kedron ähnelt, wo einst beim Schalle
der Posaunen des Jüngsten Gerichts Milliarden von Denen zusammenströmen sollen,
welche Rechenschaft abzulegen haben vor dem Throne Jehovas.

Welches Wunderland sollte Van Mitten also besuchen! Wie viele Erinnerungen
würde er zu verzeichnen haben an dieses Fleckchen Erde, durch welches ein
merkwürdiges Schicksal ihn führte! Sein Freund Keraban reiste freilich nicht,
mit Etwas zu sehen, und Ahmet, der alle Schönheiten der Krim schon längst
kannte, hätte nicht eine Stunde Frist gegönnt, dieselben näher in Augenschein
zu nehmen.

»Vielleicht – unter Berücksichtigung unserer Verhältnisse, freilich nur
vielleicht, sagte sich Van Mitten, werd' ich doch im Fluge einen
oberflächlichen Eindruck von diesem, mit Recht hochgepriesenen alten Chersones
erhaschen können.«

Es sollte nicht so kommen. Der Wagen suchte nur den allerkürzesten Weg und
folgte einer schrägen Linie von Nord nach Südost, ohne weder den mittleren
Theil, noch die Südküste des alten Tauris zu berühren.

Die Reiseroute, so wie sie eingehalten wurde, war durch eine Verhandlung
festgesetzt worden, bei der der Holländer nicht einmal eine berathende Stimme
gehabt hatte. Wenn man mit dem Wege über die Krim eine Rundfahrt um das
Asow'sche Meer ersparte – welche die Reise selbst um mindestens 150 Lieues
verlängert hätte – so verkürzte sich die Tour noch weiter, wenn man sich von
Perekop aus direct nach der Halbinsel von Kertsch begab. Auf der
entgegengesetzten Seite der Straße von Kertsch (oder der Meerenge von
Jenikaleh) bot dann die Halbinsel von Taman einen bequemen Weg bis zum
Küstenlande des Kaukasus.

Der Wagen rollte also auf dem schmalen Isthmus hin, vor dem die Krim gleich
einer herrlichen Orange am Zweige eines Orangenbaumes hängt. An der einen Seite
desselben dehnt sich die Bai von Perekop aus, an der anderen das Sumpfland von
Sivach (oder Siwasch), welches mehr unter dem Namen des Faulen Meeres bekannt
ist, ein ungeheurer Teich von zwei Milliarden Quadratmeter, der durch die
Gewässer von Tauris und durch die des Asow'schen Meeres ernährt wird, denen der
Durchbruch von Ghenitche als Canal dient.

Im Vorbeikommen konnten die Reisenden dieses sumpfige Gewässer von Sivach
wahrnehmen, dessen Salzgehalt sehr nahe dem Sättigungspunkte liegt. Daher
entstehen auch an verschiedenen Stellen freiwillige Auskrystallisirungen von
Salz, so daß man dieses Faule Meer leicht als die ergiebigste Saline der Erde
ausbeuten könnte.

Für den Geruchssinn ist es freilich kein Vergnügen, längs dieses Salzmorastes
hinzufahren. Die Atmosphäre enthält hier eine merkbare Menge von
Schwefelwasserstoffgas, und die Fische, welche sich in diesen See verirren,
finden darin fast sofort den Tod. Dieses Gewässer entspräche also etwa dem
bekannten Asphaltsee in Palästina.

Inmitten dieses Sumpfes verläuft die Eisenbahn, welche von Alexandrow nach
Sebastopol hinabführt. Zu seinem Schreck hörte der Seigneur Keraban auch das
betäubende Pfeifen der durch die Finsterniß dahinkeuchenden Locomotiven, welche
über die Schienen brausen, auf die sich nicht so selten die schwerfälligen
Wogen des Faulen Meeres stürzen.

Am folgenden Tage, dem 31. August, führte der Weg während des Tages durch
fruchtbare Gefilde. Da zeigten sich zuweilen Gruppen von Olivenbäumen, deren
Blätter, wenn der Wind sie umkehrt, wie ein Quecksilberregen flimmern;
Cypressen, von einem bis nahe an Schwarz streifenden Grün; prachtvolle
Eichenriesen und hochragende Erdbeerbäume. Ueberall auf den Hügelgeländen zogen
sich Rebenreihen hin, welche ein, dem der besten Weinlagen Südfrankreichs kaum
untergeordnetes Gewächs liefern.

In Folge von Ahmets Vorsorge, der die Rubel gleich haufenweise ausstreute,
waren frische Vorspannpferde überall sofort zur Hand, und die reichlich
bestochenen Postillone trieben sie zum schnellsten Laufe an.

Gegen Abend wurde der Flecken Dorte passirt, und einige Lieues weiter erreichte
man das Gestade des Faulen Meeres.

Hier ist diese merkwürdige Lagune von dem Asow'schen Meere nur durch eine
niedrige, auf einem Untergrunde von aufgehäuften Muscheln ruhende Sandzunge –
man kann sie eben kaum Landzunge nennen – getrennt, deren mittlere Breite auf
etwa eine Viertellieue geschätzt wird.

Dieser Sandstreifen heißt der Pfeil von Arabat. Er erstreckt sich von dem Dorfe
gleichen Namens im Süden, bis nach Ghenitche im Norden auf dem Festlande, und
ist an eben dieser Stelle nur von einer dreihundert Fuß breiten Furth
durchschnitten, durch welche, wie oben erwähnt, das Wasser des Asow'schen
Meeres eintritt.

Bei Tagesanbruch wurden der Seigneur Keraban und seine Gefährten von feuchten,
dicken, ungesunden Dünsten umlagert, welche erst nach und nach vor den
Sonnenstrahlen verschwanden.

Das Land war hier minder bewaldet und auch öder, hier weideten große Dromedare
in voller Freiheit, was der Gegend den Anschein eines Zubehörs der arabischen
Wüste verlieh. Die vorüberkommenden, ganz aus Holz ohne jede Benützung von
Eisen erbauten Karren machten ein betäubendes Geräusch mit ihren von
daraufspritzendem Erdpech knirschenden Achsen. Alles sieht noch sehr
ursprünglich aus; in den Landhäusern, den einzeln liegenden Farmen aber trifft
man noch die alte tatarische Gastfreundschaft. Dort kann Jedermann einkehren,
sich an den Tisch des Hausherrn setzen, aus den sofort vorgesetzten Schüsseln
zulangen, essen, was ihm beliebt, trinken so viel er mag, um, wenn er fortgeht,
sich mit einem einfachen Danke für die Erquickung abzufinden.

Es versteht sich von selbst, daß die Reisenden die Einfachheit dieser alten
Sitten, welche ja mit der Zeit verschwinden werden, niemals mißbrauchten; sie
ließen immer und überall in Form von Rubeln greifbare Zeichen ihrer kurzen
Anwesenheit zurück. Gegen Abend hielt das von langem Laufe erschöpfte Gespann
in dem Flecken Arabat am südlichen Ende des Pfeiles.

Hier erhebt sich auf dem Sande eine kleine Festung, an deren Fuße sich die
Häuser bunt aneinander schmiegen. Ueberall grünten dicke Gebüsche von Fenchel,
die Brutstätten von Nattern, und Wassermelonenfelder, von denen die Leute eine
sehr reiche Ernte beziehen.

Es war neun Uhr Abends, als der Wagen vor einer Herberge von ziemlich dürftigem
Aussehen Halt machte, und doch war das noch das beste Gasthaus des Ortes. In
diesen weltverlassenen Theilen des Chersones durfte man sich eben nicht
wählerisch zeigen.

»Höre, Ahmet, begann da der Seigneur Keraban, wir sind nun mehrere Nächte und
Tage hindurch gefahren, ohne anderswo zu ruhen, als bei den Poststationen. Ich
würde jetzt nicht bös sein, mich ein paar Stunden in einem Bette auszustrecken,
und wenn's auch nur ein Gasthofsbett wäre.

– Und ich wäre entzückt darüber, setzte Van Mitten hinzu, der sich mühsam
reckte und die Glieder dehnte.

– Wie! Zwölf Stunden verlieren! rief Ahmet. Zwölf Stunden bei einer Reise von
sechs Wochen!

– Wünschest Du, daß wir darüber eine Verhandlung anfangen? erwiderte Keraban
mit dem etwas gereizten Tone, der ihm so gut anstand.

– Nein, lieber Onkel, nein! versicherte Ahmet. Sobald Du ein Bedürfniß nach
Ruhe fühlst ...

– Ja, das fühle ich allerdings; Van Mitten auch, so gut wie Bruno und selbst
Nizib, der sich gar nichts Besseres wünschen wird.

– Seigneur Keraban, sagte Bruno, da sein Name erwähnt worden war, ich halte
diese Idee für eine der besten, die Sie seit langer Zeit gehabt haben, 
vorzüglich wenn ein gutes Abendbrod uns in den Stand gesetzt hat, auch gut zu
schlafen.«

Diese Bemerkung Brunos kam ganz zur rechten Zeit. Die Vorräthe des Wagens waren
nahezu erschöpft. Was davon in den Kutschkästen noch übrig geblieben, war der
Rede kaum werth und durfte nicht verbraucht werden, ehe man nach Kertsch kam,
der bedeutendsten Stadt der Halbinsel dieses Namens, wo dieselben nach allen
Seiten erneut werden konnten.

Wenn die Betten des Gasthofes in Arabat nun, selbst für Reisende dieser Art, so
erträglich zu nennen waren, so ließ leider die Küche sehr viel zu wünschen
übrig. Touristen giebt es hier, gleichviel zu welcher Jahreszeit, nicht viele,
welche bis nach der äußersten Grenze von Tauris vordringen. Einige Kaufleute
oder Salzhändler, deren Pferde oder Karren auf der Straße von Kertsch nach
Perekop hinziehen, bilden die Hauptgäste des Gasthofes in Arabat, und diese
sind nicht verwöhnt, schlafen nöthigenfalls auf der harten Diele und essen, was
sich eben findet.

Der Seigneur Keraban und seine Begleiter mußten sich also mit einer sehr
mageren Tafel begnügen, das heißt mit einer Schüssel Pilaw, das gewöhnliche
Nationalgericht, aber mit mehr Reis als Huhn und mehr Rumpfknochen als Flügeln,
so alt und deshalb so hart, daß es fast Keraban selbst widerstanden hätte; die
soliden Backzähne des Starrkopfes trugen jedoch über seine Zähigkeit den Sieg
davon, und auch bei dieser Gelegenheit gab er nicht mehr nach als gewöhnlich.

Diesem vorschriftsmäßigen Gericht folgte eine wirkliche Schüssel Yaourtz oder
geronnene Milch, welche zum Hinunterschlucken des Pilaw sehr passend gefunden
wurde; dann erschienen ziemlich appetitliche kleine Kuchen, die im Lande unter
dem Namen »Katlamas« bekannt sind.

Bruno und Nizib kamen bei der Tafel etwas weniger gut oder weniger schlecht
weg, wie man will. Ihre Kinnladen wären gewiß mit dem ledernsten aller Hühner
fertig geworden, doch fanden sie keine Gelegenheit, diesen Beweis zu liefern.
Die Stelle des Pilaw vertrat auf ihrem Tische eine schwärzliche Substanz,
welche eingeräuchert aussah wie die Platten eines Kochheerdes, unter dem schon
lange gefeuert worden ist.

– Was ist das? fragte Bruno.

– Ich weiß es nicht.

– Was, das wissen Sie nicht, der Sie hier aus dem Lande sind?

– Ich bin nicht aus diesem Lande.

– Doch beinahe, da Sie Türke sind! erwiderte Bruno. Wohlan, Kamerad, kosten Sie
erst diese vertrocknete Schuhsohle, und sagen Sie mir dann, was Sie davon
denken.«

Nizib, nachgiebig wie immer, biß kräftig in das Stück genannter Schuhsohle.

»Nun?« ... fragte Bruno.

– Na, eine Delicatesse ist es gerade nicht; aber 's läßt sich zur Noth essen.

– Ja freilich, Nizib, wenn man vor Hunger umkommt und nichts Weiteres zu beißen
hat!«

Bruno kostete nun auch selbst, entschlossen Alles für Alles zu wagen.

Unter Zuhilfenahme mehrerer Gläser einer Art alkoholisirten Bieres, dessen sie
sich denn auch bedienten, mochte das Gericht so hingehen.

Plötzlich rief aber Nizib:

»Ah, sei mir Allah gnädig!

– Was ficht Sie denn an, Nizib?

– Ah, ich glaube, ich habe Schweinefleisch gegessen? ...

– Schweinefleisch! wiederholte Bruno. Ah, richtig, Nizib, ein echter Muselmann
darf sich nicht von diesem vortrefflichen aber unreinen Thiere nähren! Nun
wohl, wenn dieses unbekannte Gericht vom Schweine herrührt, so haben Sie nur
Eines zu thun ...

– Und das wäre?

– Sie verdauen es eben ganz still, Ihr Schweinefleisch, nachdem es doch einmal
verschluckt ist!«

Die Sache beunruhigte Nizib, der die Gesetze des Propheten streng beobachtete,
aber doch sehr, und da er sein Gewissen so stark belastet fühlte, mußte Bruno
sich beim Wirthe des Gasthauses erkundigen.

Da beruhigte sich denn Nizib wieder und konnte seine Verdauung ungestört vor
sich gehen lassen. Das räucherige Gericht war überhaupt kein Fleisch, sondern
bestand aus Fisch, aus dem »Schebac,« der gleich dem Kabeljau in zwei Hälften
getheilt, an der Sonne getrocknet, durch Aufhängen im Schornstein geräuchert
und roh oder fast roh verzehrt wird.

Aus Rostow, einem am Grunde der Nordspitze des Asow'schen Meeres gelegenen
Hafen, wird hiermit nach allen Punkten der Küste ein lebhafter Ausfuhrhandel
getrieben.

Herren und Diener mußten sich also mit dem etwas mageren Abendbrot des Gasthofs
von Arabat begnügen. Die Betten erschienen ihnen härter als die Kissen des
Wagens; immerhin blieben sie darin von den unausbleiblichen Stößen der
Landstraße verschont, und der Schlaf, den sie in den dürftig ausgestatteten
Zimmern fanden, reichte doch hin, ihre Erschöpfung von den ausgestandenen
Strapazen auszugleichen. Am nächsten Tage, dem 2. September, war Ahmet schon
mit Sonnenaufgang auf den Füßen und suchte das Posthaus auf, um frische Pferde
zu miethen. Das Gespann vom Vortage, das eine lange und anstrengende Strecke
zurückgelegt hatte, hätte ohne mindestens vierundzwanzig Stunden Ruhe nicht
weiter benützt werden können.

Ahmet hoffte den Reisewagen ganz fertig vor die Thür führen zu können, so daß
sein Onkel und Van Mitten nur einzusteigen brauchten, um auf dem Wege durch die
Halbinsel Kertsch dahin zu fahren.

Am Ende des Ortes lag das Posthaus mit seinem, mit hölzernen Krummstäben,
ähnlich dem Halse einer Baßgeige, geschmückten Dache; von frischen Pferden war
aber nichts zu finden. Der Stall stand leer, und selbst um vieles Geld konnte
der Posthalter kein Gespann liefern.

Sehr verstimmt über diese Enttäuschung, kehrte Ahmet nach dem Gasthause zurück.

Zum Aufbruch bereit, warteten der Seigneur Keraban, Van Mitten, Bruno und
Nizib, daß der Wagen vorführe. Einer derselben – wir brauchen ihn wohl nicht
namhaft zu machen – fing schon an, deutliche Zeichen der Ungeduld merken zu
lassen.

»Nun, Ahmet, rief er, Du kommst allein zurück? Müssen wir denn den Wagen an der
Poststation aufsuchen?

– Das wäre leider auch nutzlos, lieber Onkel, antwortete Ahmet, es ist hier
kein einziges Pferd zu haben.

– Kein Pferd? ... sagte Keraban.

– Nein, vor morgen können wir keine erhalten.

– Vor morgen nicht?

– Ja, und damit verlieren wir volle vierundzwanzig Stunden!

– Vierundzwanzig Stunden verlieren! schrie Keraban, aber ich bin nicht gewillt,
deren zehn, nicht fünf, nicht eine zu verlieren!

– Wenn es indeß, bemerkte der Holländer gegen seinen Freund, der schon
auffahren wollte, wenn es eben keine Pferde giebt? ...

– Es wird schon welche geben!« antwortete der Seigneur Keraban.

Auf ein gegebenes Zeichen folgten ihm Alle nach.

Eine Viertelstunde später erreichten sie die Poststation und machten vor der
Thür derselben Halt.

Der Postverwalter stand auf der Schwelle in der ungenirten Haltung eines
Mannes, der sehr wohl weiß, daß Niemand ihn zwingen kann, zu liefern, was er
nicht hat.

»Sie haben keine Pferde mehr, sagte Keraban schon in etwas gereiztem Tone.

– Keine anderen als die, welche Sie gestern mit hierher gebracht haben,
antwortete der Posthalter, und die können jetzt nicht weiter.

– Und wie kommt es, daß Sie in Ihren Ställen nicht einmal Pferde zum Wechseln
stehen haben?

– Weil diese ein vornehmer Türke genommen hat, der sich nach Kertsch begiebt,
von wo er, nach Ueberschreitung des Kaukasus, nach Poti will.

– Ein vornehmer Türke, rief Keraban; ohne Zweifel einer jener europäischen
Ottomanen! Wahrhaftig, sie begnügen sich nicht, einen in den Straßen
Constantinopels zu belästigen, nein, selbst auf den Straßen der Krim muß man
ihnen begegnen! – Wer war es denn?

– Ich weiß nur, daß er sich Seigneur Saffar nannte, weiter nichts, erwiderte
der Posthalter gelassen.

– Nun, und wer hat Ihnen erlaubt, diesem Seigneur Saffar zu überlassen, was sie
noch an Pferden besaßen? fragte Keraban, dem der Zorn schon aus den Augen
blitzte.

– Wer? Ei, dieser Reisende meldete sich auf der Station gestern morgen, also
zwölf Stunden vor Ihnen, und da ich Pferde zur Verfügung hatte, konnte ich ihm
dieselben gar nicht vorenthalten.

– Doch hätten Sie das thun sollen! ...

– Wie? Und warum denn? fragte erstaunt der Posthalter.

– Nun, weil ich doch später ankommen mußte!«

Was konnte jemand auf Argumente dieser Art erwidern? Van Mitten wollte
vermitteln – er zog sich nur eine Zurechtweisung von seinem Freunde zu. Der
Posthalter selbst wollte sich, nachdem er dem Seigneur Keraban noch einen
spöttischen Blick zugeworfen, schon in sein Haus zurückziehen, als dieser ihn
mit den Worten aufhielt:

»Gleich Pferde! Ob Sie nun Pferde haben oder nicht; jedenfalls müssen wir
sofort weiter reisen können.

– Sofort? ... wiederholte der Posthalter. Ich wiederhole Ihnen, daß ich keine
Pferde habe.

– So suchen Sie, welche zu finden!

– In Arabat giebt es keine!

– Treiben Sie zwei, treiben Sie nur eins auf, antwortete Keraban, der schon
fast die Selbstbeherrschung verlor, treiben Sie die Hälfte von einem auf ...
aber finden müssen Sie etwas!

– Wenn es aber nirgends ein Pferd giebt? ... mischte sich Van Mitten, um ihn zu
besänftigen, ein.

– Es muß eines geben!

– Vielleicht könnten Sie uns ein Gespann von Maulthieren oder Mauleseln
verschaffen? fragte Ahmet den Posthalter.

– Meinetwegen Maulthiere oder Maulesel! stimmte der Seigneur Keraban zu. Wir
werden damit zufrieden sein!

– In der ganzen Provinz hat es niemals Maulthiere oder Maulesel gegeben,
erklärte der Posthalter.

– Nun, heute sieht er ein Geschöpf dieser Sorte, flüsterte Bruno auf Keraban
deutend, seinem Herrn in's Ohr, und noch dazu ein ganz vorzügliches.

– Nun dann gewöhnliche Esel? ... fragte Ahmet.

– Ebensowenig Esel wie Maulthiere!

– Nicht einmal Esel! ... polterte Keraban heraus. Ah, Sie treiben wohl Ihren
Spott mit uns, Herr Posthalter! Wie, es sollte im Lande keine Esel geben?
Nichts, sei es was es ist, womit man einen Wagen frisch bespannen könnte?«

Der starrköpfige Mann warf dabei wüthende Blicke nach rechts und nach links auf
ein Dutzend Einwohner des Ortes, die sich an der Thür der Poststation gesammelt
hatten.

»Er wäre im Stande, die Leute selbst vor seinen Wagen spannen zu lassen! sagte
Bruno.

– Ja, sie oder uns! antwortete Nizib als erfahrener Kenner seines Herrn.

– Da es nun weder Pferde, noch Maulthiere oder Esel gab, lag es auf der Hand,
daß an eine Abreise nicht zu denken war. Die ganze Gesellschaft mußte sich wohl
oder übel entschließen, vierundzwanzig Stunden zu warten. Ahmet, der hierüber
gewiß eben so ungehalten war, wie sein Onkel, wollte ihm doch gegenüber der
Unmöglichkeit Vernunft beizubringen suchen, als der Seigneur Keraban laut rief:

»Hundert Rubel, wer mir ein Gespann verschafft!«

Unter den Einwohnern von Arabat entstand ein leises Gemurmel. Einer derselben
trat entschlossen vor.

»Herr Türke, sagte er, ich habe zwei Dromedare zu verkaufen.

– Ich kaufe sie!« antwortete Keraban.

Dromedare vor einen Reisewagen zu spannen, war zwar noch nicht dagewesen; jetzt
sollte es geschehen.

In weniger als einer Stunde war der Handel zu gutem Preise abgemacht. Was
fragte er nach dem Gelde; der Seigneur Keraban hätte auch das Doppelte bezahlt.
Die beiden Thiere wurden also so gut als möglich gezäumt, an die Deichsel
gespannt und auf's Versprechen eines außerordentlichen Trinkgeldes hin nahm
deren früherer Eigenthümer, der nun den Kutscher spielte, vor dem Höcker eines
dieser Wiederkäuer Platz; dann rollte der Wagen zum größten Erstaunen der
Bewohner von Arabat, aber zu großer Befriedigung der Reisenden im gestreckten
Trabe seines merkwürdigen Gespanns die Straße nach Kertsch zu hinab.

Am Abend kam man ohne Unfall in dem Dorfe Argin, zwölf Lieues von Arabat, an.

Auf der Post gab es, wieder in Folge des vorausfahrenden Seigneur Saffar,
ebenfalls keine neuen Pferde. Man mußte sich entschließen in Argin zu
übernachten, um den Dromedaren einige Ruhe zu gönnen. Am folgenden Tage, dem 3.
September, änderte sich an den bisherigen Verhältnissen auch nichts, und der
Wagen gelangte nach Zurücklegung von siebzehn Lieues von Argin aus nach dem
Dorfe Marienthal, wo die Nacht verbracht wurde.

Mit dem Morgenrothe ging es wieder weiter, und nach einer Etappe von zwölf
Lieues erreichte man ohne Unfall, aber tüchtig durchschüttelt, woran die an 
solchen Dienst nicht gewöhnten kräftigen Thiere die meiste Schuld trugen,
endlich nach Kertsch.

Der Seigneur Keraban und seine Gefährten hatten, da sie am 17. August abgereist
waren, binnen neunzehn Tagen drei Siebentel ihres Weges zurückgelegt – etwa
dreihundert Lieues von siebenhundert. Sie hielten also eine mittlere
Geschwindigkeit ein, und wenn das noch sechsundzwanzig Tage so weiter ging,
mußten sie bis zum 30. September ihre Fahrt um das Schwarze Meer in der
berechneten Zeit vollendet haben.

»Und dennoch befürchte ich, bemerkte Bruno öfter seinem Herrn, daß die ganze
Geschichte ein schlechtes Ende nimmt!

– Für meinen Freund Keraban?

– Für Ihren Freund Keraban ... oder für Die, die ihn begleiten!«

Vierzehntes Capitel.

Worin der Seigneur Keraban sich in der Geographie mehr bewandert zeigt, als
sein Neffe Ahmet geglaubt hätte.

Die Stadt Kertsch liegt auf der Halbinsel, welche ihren Namen trägt, am
östlichen Ende von Tauris. Sie dehnt sich halbmondförmig auf der Nordseite
dieser Landzunge aus. Ein Berg, auf dem einst die Citadelle stand, ragt
majestätisch über derselben empor. Das ist der Berg Mithridates. Der Name
dieses furchtbaren und unversöhnlichen Feindes der Römer, der diese bald aus
Asien vertrieben hätte, dieses kühnen Heerführers, dieses ausgezeichneten
Polyglotten und sagenhaften Toxicologen ziemt einer Stadt, welche einst die
Hauptstadt des Königreichs des Bosporus gewesen war. Hier war es, wo der König
von Pontus, der schreckliche Eupator, sich von dem Schwerte eines gallischen
Soldaten durchbohren ließ, nachdem er vergeblich versucht, seinen eisernen
Körper, der schon an Gifte gewöhnt war, durch ein solches zu vernichten.

So lautete die kleine Geschichtslection, welche Van Mitten während einer
halbstündigen Rast seinen Begleitern zu Theil werden ließ. Er erhielt darauf
von seinem Freunde Keraban nur die Antwort:

»Mithridates war ein Dummkopf!

– Und weshalb? fragte Van Mitten.

– Wenn er sich hätte vergiften wollen, brauchte er nur in unserem Gasthofe zu
Arabat zu speisen!«

Auf eine solche Bemerkung hin glaubte der Holländer seine Gedächtnißrede auf
den Gemahl der schönen Monime nicht fortsetzen zu sollen, wohl aber nahm er
sich vor, dessen Hauptstadt während der wenigen Stunden ihrer Rast in
Augenschein zu nehmen.

Der Wagen rollte durch die Stadt mit seiner eigenthümlichen Bespannung zum
großen Erstaunen der hybridischen (d.i. gemischten) Bevölkerung, welche in der
Hauptsache aus Juden, aber auch aus Tataren, Griechen und selbst Russen –
zusammen etwa 72.000 Einwohnern – bestand.

Nach der Ankunft im Hôtel Constantin war es Ahmets erste Sorge, sich zu
erkundigen, ob für den folgenden Morgen Pferde zu haben seien. Zu seiner großen
Befriedigung fehlte es diesmal in den Ställen der Posthalterei an solchen
nicht.

»Es ist ein wahres Glück, bemerkte der Seigneur Keraban, daß jener Seigneur
Saffar doch nicht Alles aus dieser Station weggenommen hat.«

Der wenig duldsame Onkel Ahmets bewahrte aber trotzdem einen gewissen Ingrimm
gegen den Unverschämten, der sich erlaubte, ihm auf seinem Wege vorauszufahren
und die Postpferde vorwegzunehmen.

Da er die Dromedare jetzt nicht mehr brauchte, verkaufte er sie wieder an einen
Caravanenführer, der sich über die Meerenge von Jenikaleh begab; freilich
veräußerte er sie lebend nur für den Preis, der sonst für dergleichen todte
Thiere bezahlt wird. Er erlitt also einen nicht unbedeutenden Verlust, den der
einmal grollende Keraban natürlich dem Seigneur Saffar auf das Schuldconto
schrieb.

Es versteht sich von selbst, daß jener Saffar nicht mehr in Kertsch war,
wodurch er einer sehr ernsthaften Auseinandersetzung mit seinem Concurrenten
entging. Seit zwei Tagen schon hatte er die Stadt verlassen, um den Weg nach
dem Kaukasus einzuschlagen. Das war für die Reisenden wenigstens insofern
vortheilhaft, als er ihnen nicht mehr auf der Straße längs der Küste
vorausfuhr.

Ein gutes Abendbrot im Hôtel Constantin und eine ruhige Nacht in den ziemlich
hübschen Gastzimmern ließ Herren und Dienern die früheren Mühseligkeiten bald
vergessen.

Ein von Ahmet nach Odessa gerichteter Brief enthielt denn auch die Nachricht,
daß die Reise nach Wunsch von Statten gehe.

Da die Abreise am Morgen des 5. September erst auf zehn Uhr Vormittags
angesetzt war, erhob sich der gewissenhafte Van Mitten gleichzeitig mit der
Sonne, um die Stadt zu besichtigen. Diesmal fand er auch Ahmet bereit, ihn zu
begleiten.

Beide gingen also durch die breiten Straßen von Kertsch mit Fußstegen und
Steinplatten an den Seiten, wo eine Menge wilder Hunde umherirrten, welche ein
Zigeuner, dem dieses niedrige Geschäft zufiel, mit Stockschlägen zu vertreiben
hat. Jedenfalls hatte der Henker aber einen Theil der Nacht in der Schänke
zugebracht, denn Ahmet und der Holländer hatten einige Mühe, den Spitzzähnen
der gefährlichen Köter zu entgehen.

Der steinerne Quai mit Meere im Hintergrunde der durch eine Einziehung des
Ufers gebildeten Bucht, der bis zum Strande der Meerenge reicht, bot ihnen dann
bequemeren Weg. Hier erhoben sich der Palast des Gouverneurs und das Zollhaus.
Ein gutes Stück draußen und unfern des Lazareths liegen, wegen mangelnder Tiefe
des Wassers, die Schiffe verankert, denen Kertsch recht sicheren Schutz bietet.
Seit Abtretung der Stadt an Rußland im Jahre 1771 hat sich hier ein
ausgedehnter Handel entwickelt, und vorzüglich findet man ein bedeutendes Lager
von dem Salze, welches die Salinen von Perekop liefern.

»Haben wir Zeit, da hinauf zu steigen? sagte Van Mitten, indem er nach dem
Berge Mithridates wies, auf dem sich jetzt ein griechischer Tempel erhebt, der
mit den Funden der gerade hier sehr zahlreichen alten Gräber ausgestattet ist –
ein Tempel, welcher die Stelle der alten Akropolis einnimmt.

– Hm! antwortete Ahmet, wir dürfen nur nicht wagen, den Onkel Keraban warten zu
lassen.

– So wenig wie seinen Neffen, antwortete Van Mitten lächelnd.

– Ich muß freilich zugestehen, antwortete Ahmet, daß mir bei unserer ganzen
Reise kein anderer Gedanke vorschwebt, als der, möglichst bald nach Scutari zu
kommen. – Sie verstehen mich wohl, Herr Van Mitten?

– Ja, ich verstehe, junger Freund, versicherte der Holländer, obwohl der Gatte
der Frau Van Mitten wohl das Recht hätte, Sie nicht zu verstehen!«

Nach diesen, durch die uns bekannten Vorgänge in Rotterdam sehr
gerechtfertigten Bemerkungen stiegen Beide den Berg Mithridates hinauf, da
ihnen bis zur Weiterfahrt noch zwei Stunden übrig blieben.

Von der Höhe aus bietet sich ein herrlicher Blick über die Bai von Kertsch. Im
Süden zeigte sich die äußerste Spitze der Halbinsel; gegen Osten streckten sich
die beiden Landzungen aus, welche die Bai von Taman bilden, jenseits der Straße
von Jenikaleh. Die heute besonders klare Luft machte es möglich, die vielen
Hügelbildungen der Umgegend und jene »Khourghans« oder alten Gräber zu
erblicken, mit denen das Land bis zu den niedrigsten, aus Steinkorallen
bestehenden Hügeln bedeckt ist.

Als Ahmet den Zeitpunkt zur Rückkehr in's Hôtel gekommen glaubte, zeigte er Van
Mitten eine monumentale Treppe mit Balustraden, welche vom Berge Mithridates
nach der Stadt hinabführt und auf dem Marktplatze endigte. Eine Viertelstunde
später trafen sie wieder mit dem Seigneur Keraban zusammen, der vergeblich
versuchte, den Wirth, einen höchst friedliebenden Tataren, in einen Streit zu
verwickeln. Es war hohe Zeit, daß sie kamen, denn der Onkel war nahe daran,
böse zu werden, weil er keine Gelegenheit hatte, wüthend zu werden.

Mit kräftigen persischen Pferden, die in Kertsch vielfach verkauft werden,
bespannt, stand der Wagen bereit. Jeder nahm seinen Platz ein und man fuhr in
gestrecktem Galopp ab, der den ermüdenden Trab der Dromedare nicht beklagen
ließ. Ahmet fühlte freilich eine gewisse Unruhe, als man sich der Meerenge
näherte. Der Leser erinnert sich dessen, was damals vorging, als die Reiseroute
in Cherson geändert wurde. Nur auf die Bitten seines Neffen hatte Seigneur
Keraban zugestimmt, nicht auch um das Asow'sche Meer zu fahren, sondern den
kürzesten Weg durch die Krim einzuschlagen. Er gestand das freilich nur in der
Erwartung zu, daß er an jedem Punkte des Weges Land unter den Füßen habe, und
Ahmet hatte nichts gethan, diesen Irrthum zu zerstreuen.

Man kann ein guter Türke, ein ausgezeichneter Tabakhändler sein und braucht von
Geographie doch nicht viel zu verstehen. Der Onkel Ahmets wußte nun
wahrscheinlich nicht, daß das Asow'sche in das Schwarze Meer sich durch einen
breiten Sund ergießt, durch den alten kimmerischen Bosporus, den man die
Meerenge von Jenikaleh nennt, und daß man also zwischen der Halbinsel von
Kertsch und der von Taman gezwungen war, über diese Wasserstraße zu setzen.

Der Seigneur Keraban empfand aber gegen das Meer einen Widerwillen, den sein
Neffe schon seit längerer Zeit kannte. Was würde er also sagen, wenn er sich
vor dieser Wasserstraße befand, und es vielleicht, in Folge der Strömung und
der mangelnden Tiefe, nöthig wurde, dieselbe in ihrer größten, auf zwanzig
Seemeilen geschätzten Breite zu übersegeln? Und wenn er sich nun weigerte,
dieses Wagstück zu unternehmen? Wenn er darauf bestand, längs der ganzen
Ostküste der Krim zurück und um das Ufer des Asow'schen Meeres bis zu den
ersten Abhängen des Kaukasus zu fahren? Welche Verzögerung der Reise! Welcher
Zeitverlust! Wie wichtige Interessen wurden damit gefährdet, und wie konnte man
am 30. September in Scutari zurück sein?

Derlei Gedanken beschäftigten Ahmet, während der Wagen über die Halbinsel
dahinjagte. Vor Ablauf von zwei Stunden mußte er die Meerenge erreicht haben
und mußte der Onkel wissen, woran er war. Empfahl es sich vielleicht, ihn schon
jetzt auf das, was ihm bevorstand, vorzubereiten? Aber wie geschickt hätte der
junge Mann da verfahren müssen, um das Gespräch nicht in eine gereizte
Verhandlung, und die Verhandlung nicht in einen Streit umschlagen zu lassen!
Wenn der Seigneur Keraban den Kopf aufsetzte, hätte ihn doch nichts von seiner
Idee wieder abgebracht, und wohl oder übel hätte der Wagen die Straße nach
Kertsch wieder einschlagen müssen.

Ahmet wußte nicht, was er beginnen sollte. Gestand er seine List ein, so
riskirte er, seinen Onkel ganz außer sich zu bringen. War es nicht besser, sich
selbst unwissend hinzustellen und das größte Erstaunen zu heucheln, wenn sich
da eine Meerenge zeigte, wo man Festland zu treffen gehofft hatte?

»Möge Allah mir zu Hilfe kommen!« dachte Ahmet.

Und er wartete mit Ergebung, daß der Gott der Moslims ihn aus der fatalen Lage
befreien werde.

Die Halbinsel von Kertsch ist durch einen breiten Graben getrennt, der noch aus
dem Alterthum herrührt und der Wallgraben Akos' genannt wird. Die ihm folgende
Straße ist bis zum Lazareth hin sehr gut, wird dann aber mühsamer und, wo sie
den Abhang nach dem Ufer hinabführt, manchmal schlüpfrig und steil.

Die Pferde konnten also im Laufe des Vormittags nicht so schnell vorwärts
kommen, was Van Mitten Gelegenheit gab, diesen Theil des Chersones etwas
genauer in Augenschein zu nehmen.

Im Ganzen ähnelte derselbe der russischen Steppe in ihrer Nacktheit. Einige
Caravanen zogen darüber hin und suchten längs des Wallgrabens Schutz, wo sie
lagerten und einen malerischen Anblick gewährten.

Unzählige Khourghans bedeckten das Land und verliehen ihm das wenig anziehende
Aussehen eines ungeheuren Kirchhofs. Es waren da wirklich ebensoviele Gräber,
welche die Alterthumsforscher bis zum Grund durchwühlt haben, und deren Schätze
an etrurischen Vasen, Inschriften, alten Kleinodien jetzt die Mauern des
Tempels und die Säle des Museums von Kertsch zieren.

Gegen Mittag tauchte am Horizonte ein großer viereckiger Thurm auf, den vier
kleinere Thürme umgaben; es war das Fort, welches sich nördlich des Städtchens
Jenikaleh erhebt. Im Süden, am Ende der Bai von Kertsch, erhob sich das, die
Küste des Schwarzen Meeres weit überragende Cap Au-Burum. Weiterhin dehnte sich
die Meerenge mit den beiden Spitzen aus, welche den »Liman« oder die Bai von
Taman bilden. Ganz in der Ferne umschlossen die ersten Höhen des Kaukasus auf
der asiatischen Seite den kimmerischen Bosporus gleich einem riesenhaften
Rahmen.

Auf den ersten Blick erscheint die Straße hier wie ein Meeresarm, und Van
Mitten, der die Antipathie seines Freundes Keraban kannte, sah deshalb Ahmet
etwas erstaunt an.

Ahmet bedeutete ihm zu schweigen. Zum Glück schlief der Onkel noch und gewahrte
also nichts von den Gewässern des Schwarzen und des Asow'schen Meeres, die sich
in jenem Sunde vereinigen, dessen schmälste Stelle immer noch fünf bis sechs
Seemeilen breit ist.

»Alle Teufel!« sagte Van Mitten für sich.

Es war wirklich zu beklagen, daß Keraban nicht einige hundert Jahre später das
Licht der Welt erblickt hatte. Wäre er zu der Zeit hier gereist, so brauchte es
Ahmet nicht in solche Verlegenheit zu setzen, wie es jetzt der Fall war.

Die Meerenge versandet nämlich mehr und mehr und wird schließlich durch
Anhäufung muschelführenden Sandes nur noch einen schmalen Canal mit heftiger
Strömung darstellen. Wenn vor hundertfünfzig Jahren die Schiffe Peters des
Großen durch dieselben segeln konnten, um Asow zu belagern, so sind jetzt schon
Handelsschiffe gezwungen zu warten, bis das vom Südwind aufgestaute Wasser eine
Tiefe von zehn bis zwölf Fuß erreicht.

Der Türke reiste aber im Jahre 1882 und nicht 2000, und man mußte schon die
hydrographischen Bedingungen in den Kauf nehmen, wie sie sich eben darboten.

Inzwischen war der Wagen die Abhänge, welche bis Jenikaleh reichen,
hinabgekommen, wobei ganze Schaaren von Trappen mit betäubendem Geschrei
aufflogen, welche vorher in dem hohen Grase geweidet hatten.

Da hielt der Wagen vor dem ersten Gasthofe des Städtchens und der Seigneur
Keraban erwachte.

»Sind wir an einer Poststation? fragte er.

– Ja, an der Poststation Jenikaleh,« antwortete Ahmet einfach.

Alle stiegen aus und betraten das Gasthaus, während der Wagen nach der
Poststation fuhr. Von hier aus sollte er nach dem Einschiffungsplatz geleitet
werden, wo sich eine zum Uebersetzen von Reisenden zu Fuß, zu Pferde und im
Wagen bestimmte Fähre vorfand, welche selbst ganze Caravanen befördert, die von
Europa nach Asien oder umgekehrt ziehen.

Jenikaleh ist ein Städtchen, in dem lohnender Handel mit Salz, Caviar, Seife
und Wolle getrieben wird. Die Stör- und Steinbuttfischereien beschäftigen auch
einen Theil der fast ausschließlich griechischen Einwohnerschaft, die Seeleute
des Orts treiben Küstenschifffahrt auf leichten, mit zwei lateinischen Segeln
ausgestatteten Fahrzeugen. Jenikaleh hat auch eine wichtige strategische Lage,
woraus es sich erklärt, daß die Russen dessen Fort befestigten, als sie es im
Jahre 1771 den Türken abgenommen hatten. Es bildet eine Thüre zum Schwarzen
Meere, welche zwei Sicherheitschlüssel hat, den von Jenikaleh auf der einen,
und den von Taman auf der anderen Seite.

Nach etwa einhalbstündigem Aufenthalte veranlaßte der Seigneur Keraban seine
Begleiter zum Aufbruche, und sie begaben sich nach dem Quai, wo die Fähre sie
erwartete.

Da richteten sich aber die Blicke Keraban's nach rechts und links und es
entfuhr ihm ein unwillkürlicher Ausruf.

»Was hast Du, lieber Onkel, fragte Ahmet, der sich dabei nicht besonders wohl
fühlte.

– Ist das ein Strom da? sagte Keraban, nach der Meerenge zeigend.

– Ein Strom, ja, das ist es, erklärte Ahmet, der es für das Richtigste hielt,
seinen Oheim in diesem Irrthum zu lassen.

– Ein Strom!« rief Bruno.

Ein Zeichen seines Herrn gab ihm zu verstehen, daß er hierüber nichts weiter
sagen sollte.

»Aber nein, das ist ja ein ...« begann da Nizib.

Er konnte den Satz nicht ganz aussprechen. Ein kräftiger Stoß seitens seines
Kameraden Bruno schnitt ihm das Wort ab, als er das vor ihnen liegende Gewässer
so bezeichnen wollte, wie dieses es verdiente.

Inzwischen starrte der Seigneur Keraban immer noch auf den Strom, der ihm den
Weg abschnitt.

»Er ist gehörig breit! sagte er.

– Ja, freilich ... recht breit ... wahrscheinlich in Folge einer
Ueberschwemmung, meinte Ahmet.

– Einer Ueberschwemmung ... die von dem Schmelzen des Schnees herrührt, fügte
Van Mitten zur Unterstützung seines jungen Freundes hinzu.

– Vom Schmelzen des Schnees ... im Monat September? sagte Keraban, sich gegen
den Holländer umkehrend.

– Gewiß, vom Schmelzen des Schnees ... des alten Schnees ... des Schnees vom
Kaukasus! antwortete Van Mitten, der schon nicht mehr wußte, was er
herausbrachte.

– Ich sehe aber keine Brücke, auf der man über diesen Strom gelangen könnte?
fuhr Keraban fort.

– Leider, lieber Onkel, ist eine solche nicht da! antwortete Ahmet, der aus
beiden geschlossenen Händen eine Art Fernrohr bildete, so, als wolle er die
vermuthete Brücke über den vermeintlichen Strom besser wahrnehmen können.

– Aber es sollte eine Brücke hier sein ... sagte Van Mitten. Mein Reiseführer
erwähnt die Existenz einer Brücke ...

– So? Ihr Reiseführer erwähnt einer Brücke? ... entgegnete Keraban, der die
Stirn runzelnd seinen Freund Van Mitten anstarrte.

– Ja ... jene berühmte Brücke ... stotterte der Holländer. Sie wissen ja den
Pont-Euxin ... Pontus Euxinos der Alten.

– Ja, und so alt, versetzte Keraban, dem die Worte mehr pfeifend zwischen den
geschlossenen Lippen hervordrangen, daß dieselbe nicht einmal hat der
Ueberschwemmung in Folge des Schmelzens des Schnees ... des alten Schnees hat
Widerstand leisten können ...

– Des Schnees vom Kaukasus!« hätte Van Mitten noch einmal erklären können, aber
er war mit seinem Latein zu Ende.

Ahmet hielt sich etwas bei Seite. Er wußte nicht, was er seinem Onkel hätte
antworten sollen, und er wollte keine Verhandlung hervorrufen, die gar so
leicht schlimm abgelaufen wäre.

»Nun, Herr Neffe, sagte Keraban trockenen Tones, wie werden wir dann über den
Strom kommen, da eine Brücke doch nicht mehr vorhanden ist?

– O, wir werden wohl eine Furth finden, sagte Ahmet nachlässig; es ist ja so
wenig Wasser darin ...

– Man taucht kaum mit den Stiefelabsätzen hinein! fügte der Holländer bei, der
freilich besser gethan hätte, zu schweigen.

– O, dann, Van Mitten, rief Keraban, dann streifen Sie einmal das Beinkleid
auf, treten Sie hinein in den Strom, wir werden Ihnen nachfolgen ...

– Ja ... aber ... ich ...

– Schnell! Schnell! Streifen Sie nur auf!«

Der getreue Bruno glaubte nun sich einmischen zu müssen, um seinen Herrn aus
der fatalen Lage zu befreien.

»Das wäre unnütz, Seigneur Keraban, sagte er. Wir werden darüber kommen, ohne
uns den Fuß naß zu machen. Es giebt hier eine Fähre.

– Ah, es giebt eine Fähre? antwortete Keraban. 'S ist ein wahres Glück, daß man
auf den Gedanken gekommen ist, auf diesem Strome eine Fähre einzurichten ... um
die weggerissene Brücke zu ersetzen, jenen berühmten Pont-Euxin! – Warum hat Er
nicht vorher gesagt, daß es hier eine Fähre giebt? ... Und wo ist sie denn,
diese Fähre?

– Hier, lieber Onkel, sagte Ahmet, indem er auf die am Quai festgelegte Fähre
hinwies. Unser Wagen ist schon darauf.

– Wirklich! Unser Wagen ist schon darauf?

– Ja! Mit der vollen Bespannung!

– Völlig bespannt? – Und wer hat das angeordnet?

– Niemand, lieber Onkel, antwortete Ahmet. Der Posthalter hat ihn selbst
dahingebracht, wie das stets zu geschehen pflegt ...

– Seitdem keine Brücke mehr vorhanden ist, nicht wahr?

– Uebrigens, lieber Onkel, gab es gar kein anderes Mittel, unsere Reise
fortzusetzen.

– Es gäbe gewiß ein Anderes, Herr Neffe! Wir brauchten nur umzukehren und höher
im Norden um das Asow'sche Meer zu fahren.

– Noch zweihundert Lieues weiter, liebster Onkel! Und meine Hochzeit und das
Datum des 30. Ramazan? Hast Du denn den 30. Ramazan ganz vergessen?

– Nein, Herr Neffe! Und vor diesem Zeitpunkte werde ich schon zurück zu sein zu
wissen. Brechen wir auf!«

Einen Augenblick schwebte Ahmet in peinigender Ungewißheit. Würde sein Onkel
dem unsinnigen Gedanken nachgeben, wieder über die Halbinsel umzukehren oder
würde er in der Fähre Platz nehmen, um die Meerenge von Jenikaleh zu
überschiffen?

Der Seigneur Keraban hatte sich nach der Fähre begeben. Van Mitten, Ahmet,
Bruno und Nizib folgten ihm und wollten ja keinen Vorwand zu der stürmischen
Auseinandersetzung geben, welche auszubrechen drohte.

Auf dem Quai blieb Keraban ziemlich lange stehen, um sich überall umzusehen.

Seine Begleiter hielten an.

Keraban betrat die Fähre.

Seine Gefährten thaten sofort dasselbe.

Keraban stieg in den Wagen.

Die Anderen kletterten augenblicklich hinter ihm drein.

Dann wurde die Fähre von ihren Tauen gelöst, sie stieß ab, und die Strömung
trieb sie nach der entgegengesetzten Seite.

Keraban sprach kein Wort und Jedermann ahmte sein Stillschweigen nach.

Das Wasser war zum Glück sehr ruhig und die Fährleute hatten keine Mühe, das
Fahrzeug in gewünschter Richtung fortzubewegen, einmal mit Hilfe langer Stangen
und dann wieder mit breiten Schaufelrudern, je nachdem die Tiefenverhältnisse
es erheischten. Dennoch war ein Unfall dabei einmal ziemlich nahe.

Eine übrigens leichte, durch den südlichen Theil der Bai von Taman abgelenkte
Strömung hatte die Fähre schräg erfaßt. Statt an der Landspitze anzulegen,
drohte damit die Nothwendigkeit, bis zum Grunde der Bai zu fahren, oder mit
anderen Worten fünf Seemeilen statt einer zurückzulegen, und der Seigneur
Keraban, dessen Ungeduld immer deutlicher wurde, konnte vielleicht gar den
Befehl geben, wieder nach rückwärts zu fahren.

Die Bootsleute aber, denen Ahmet vor der Einschiffung einige Worte zugeflüstert
– in denen der Lockruf Rubel wiederholt vorkam, manövrirten so geschickt, daß
sie noch Herren der Fähre blieben.

So landeten denn, eine Stunde nach der Abfahrt aus Jenikaleh, Reisende, Pferde
und Wagen an jenem südlichen Pfeil, der russisch Jujuaïa-Kossa genannt wird.

Der Wagen gelangte ohne Schwierigkeit auf festen Grund und Boden und die
Fährleute erhielten eine beträchtliche Summe Rubel ausgehändigt.

Früher bildete dieser Pfeil, diese Landzunge, zwei Inseln und eine Halbinsel,
er war an zwei Stellen von einem Canal durchbrochen, und es wäre unmöglich
gewesen, denselben mittelst Wagen zu passiren. Diese Durchschnitte haben sich
inzwischen selbst ausgefüllt, so konnte das Gespann also die vier Werst, welche
die Landspitze von dem Städtchen Taman trennen, in einem Zuge zurücklegen.

Eine Stunde später erfolgte der Einzug in genanntes Städtchen und der Seigneur
Keraban begnügte sich, gegen seinen Neffen gewendet, zu sagen:

»Zum Glück vertragen sich die Gewässer des Asow'schen und die des Schwarzen
Meeres gut in der Straße von Jenikaleh.«

Das war Alles, und niemals wieder war von dem Strome Ahmets oder von dem
Pont-Euxin des Freundes Van Mitten die Rede.

Fünfzehntes Capitel.

In welchem der Seigneur Keraban, Ahmet, Van Mitten und deren Diener die Rolle
von Salamandern spielen.

Mit seinen unschönen Häusern, den durch die Zeit entfärbten Strohdächern, mit
seiner hölzernen Kirche, deren Thurm unaufhörlich von dichten Falkenschwärmen
umhüllt ist, bietet das Städtchen Jenikaleh einen wirklich traurigen Anblick.

Der Wagen sollte hier auch nicht anhalten. Van Mitten konnte also weder den
ziemlich bedeutenden Militärposten, noch die Festung Phanazoria oder die Ruinen
von Tmutarakan besuchen.

Wenn Kertsch nach Bevölkerung und Sitten griechisch, ist Taman dagegen
kosakisch – ein Contrast, den der Holländer freilich nur im Vorüberfliegen
bemerken konnte.

Immer die kürzesten Wege wählend, folgte der Wagen eine Stunde lang dem
südlichen Ufer der Bai von Taman. Das genügte aber, um die Reisenden zu
überzeugen, daß das Land hier ein ganz vortreffliches Jagdgebiet darstellt, wie
man ein gleiches vielleicht nirgends auf Erden wiedertrifft.

In der That bewohnten hier Pelikane, Seeraben und Silbertaucher, große Schaaren
von Trappen gar nicht zu zählen, die Sümpfe in wahrhaft unglaublichen Mengen.

»In meinem Leben habe ich noch nicht so vieles Wasserwild gesehen! bemerkte Van
Mitten ganz richtig. Hier könnte man ja nach den Sümpfen hinschießen ohne zu
zielen – kein Schrotkörnchen ginge dabei verloren!«

Diese Bemerkung des Holländers führte zu keiner weiteren Verhandlung. Der
Seigneur Keraban war nicht Jäger und im Grunde dachte Ahmet auch an ganz andere
Dinge.

Aussicht zu einem kleinen Streite gab es nur über ein starkes Volk von Enten,
welche durch das Gespann aufgejagt wurden, eben als dieses das Ufer zur linken
Hand liegen ließ, um schräg nach Südosten abzuweichen.

»Ei, eine hübsche Compagnie! rief Van Mitten. Man könnte fast ein Regiment
sagen!

– Ein Regiment? Sie wollen wohl sagen, ein Armeecorps! entgegnete Keraban mit
den Achseln zuckend.

– Meiner Treu, Sie haben recht! antwortete Van Mitten. Das mögen wohl an die
hunderttausend Enten sein.

– Hunderttausend Enten! rief Keraban. Wenn Sie wenigstens zweihunderttausend
sagten.

– Freilich, gegen zweihunderttausend.

– Ich würde lieber dreihunderttausend sagen, Van Mitten, und bliebe damit immer
noch hinter der Wahrheit zurück.

– Ja, freilich, Sie haben Recht, Freund Keraban,« antwortete klüglich der
Holländer, der seinen Begleiter nicht reizen wollte, ihm noch eine Million
Enten an den Kopf zu werfen.

Im Grunde hatte er jedoch Recht. Hunderttausend Enten! Das ist schon ein
gewaltiges Volk, aber die ungeheure Wolke von Geflügel, die vor der Sonne
vorüberziehend einen großen Schatten auf die Bai warf, mochte wirklich nicht
weniger zählen.

Das Wetter war noch sehr schön, die Straße erträglich fahrbar. Die Pferde
griffen tüchtig aus, und an den Posthäusern brauchte man nicht lange auf
frische Pferde zu warten. Jetzt zog den Reisenden kein Seigneur Sassar mehr auf
dem Wege über die Halbinsel voraus.

Es versteht sich von selbst, daß die Fahrt während der kommenden Nacht
unterbrochen wurde. In undeutlichen Umrissen stiegen schon die ersten Höhen des
Kaukasus am Horizonte empor. Da Alle im Hôtel von Kertsch tüchtig ausgeschlafen
hatten, dachte gar Niemand daran, den Wagen vor Ablauf von sechsunddreißig
Stunden zu verlassen.

Gegen Abend jedoch, zur Essenszeit, hielten die Reisenden an einer Poststation,
welche gleichzeitig als Gasthof diente. Da sie nicht genau wußten, was an der
kaukasischen Küste zu haben sein möchte und wie es dort mit der Verpflegung
stand, so empfahl es sich, den in Kertsch eingekauften Vorrath möglichst zu
sparen.

Das Unterkommen hier erwies sich als mittelmäßig, an Lebensmitteln fehlte es
dagegen nicht. Hierüber hatte sich also Niemand zu beklagen.

Charakteristisch erschien nur, daß der Wirth, sei es aus Mißtrauen oder in
Folge der Landessitte, Alles, je nachdem es verzehrt wurde, einzeln bezahlt
haben wollte.

So brachte er zum Beispiel Brod herein.

»Macht zehn Kopeken!« Eine Kopeke ist eine Kupfermünze im ungefähren Werthe von
3 ¼ Pfennig. sagte er.

Ahmet mußte ihm zehn Kopeken aushändigen.

Als dann Eier aufgetragen worden waren, rief er:

»Macht vierundzwanzig Kopeken!«

Und Ahmet mußte die verlangten vierundzwanzig Kopeken bezahlen. So ging's für
den Kwas, ebenso für den Braten, für das Salz, ja sogar für das Salz auf dem
Tische.

Ahmet konnte nichts dagegen ausrichten.

Nun sollte aber auch für das Tischzeug bis zu den Servietten, bis auf die Sitze
besonders und im Voraus bezahlt werden, sogar Messer, Gläser, Löffel, Gabeln
und Teller – Alles kostete extra.

Begreiflicher Weise brachte das den Seigneur Keraban bald in die Hitze, so daß
er, um dem Feilschen ein Ende zu machen, gleich alle zum Essen notwendigen
Utensilien selbst kaufte, natürlich mit ziemlich lauten Verwünschungen, welche
der Gastwirth aber mit einem Gleichmuth hinnahm, der sogar Van Mitten alle Ehre
gemacht hätte.

Nach vollendeter Mahlzeit trat Keraban die Gegenstände dem Wirthe wieder ab,
der sie mit fünfzig Percent Verlust annahm.

»S'ist doch ein wahres Glück, daß er uns nicht auch noch das Verdauen bezahlen
läßt! sagte er. Das ist ein Kerl! Wahrlich, er paßte zum Finanzminister des
ottomanischen Reiches. Er würde auf jeden Ruderschlag der Cajiks auf dem
Bosporus eine besondere Steuer legen.«

Alles in Allem hatte die Gesellschaft doch ziemlich gut zu Abend gegessen, und
das, meinte Bruno, wäre doch die Hauptsache. Darauf brach man auf, da es schon
Nacht, eine dunkle mondlose Nacht geworden war.

Es machte einen eigenthümlichen, doch nicht jeden Reizes entbehrenden Eindruck,
sich im flotten Trabe in finstrer Nacht dahingezogen zu fühlen, mitten in
tiefer Dunkelheit durch ein unbekanntes Land, wo die Dörfer sehr weit von
einander liegen und die seltenen Farmen in der Steppe weit zerstreut
erscheinen. Das Schellengeklingel der Pferde, ihr regelmäßiger Hufschlag auf
dem Boden, das Knirschen der Räder in sandigem Lande, ihr Stoßen durch die, vom
Regen oft noch vergrößerten Geleise, das Klatschen der Peitsche des Kutschers,
der Schein der Laternen, der sich bei ebener Straße im Schatten verliert oder
sich an Bäumen, an einzelnen Steinen, an den Wegweisern auf dem Damme der
Straße bricht, alles das bildet ein Gemisch verschiedener Geräusche und
flüchtiger Bilder, gegen das nur wenige Reisende unempfindlich sind. Man hört
sie, diese Geräusche, man sieht sie, diese Bilder, womöglich in einer Art
Halbschlaf, der ihrer Erscheinung noch einen besonderen phantastischen
Beigeschmack verleiht.

Der Seigneur Keraban und seine Gefährten konnten sich dieser Empfindung nicht
erwehren, deren Intensität gelegentlich ziemlich groß ist. Durch die
Vorderscheiben des Wagens betrachteten sie mit halbgeschlossenen Augen die
langen Schatten des Gespanns, welche launenhaft und immer in Bewegung vor ihnen
auf der spärlich beleuchteten Straße dahinschwebten.

Es mochte gegen elf Uhr Abends sein, als ein eigenthümliches Geräusch sie ihren
Träumereien entriß. Es war eine Art Pfeifen, vergleichbar dem des
Selterswassers, wenn die Flasche geöffnet wird, nur zehnmal stärker, man hätte
eher sagen können, daß irgend ein Kessel den gespannten Dampf durch das
Abblasrohr entleerte.

Die Pferde wurden angehalten. Der Kutscher hatte Mühe, die Pferde zu bändigen.
Ahmet ließ, um zu rufen, was vorliege, sofort die Fenster herab und beugte sich
nach außen.

»Was giebt es denn? Warum fahren wir nicht weiter? fragte er. Woher kommt jenes
Geräusch? – Das sind die Schlammvulcane, erklärte der Kutscher.

– Schlammvulcane? rief Keraban. Wer hat je schon von Schlammvulkanen ein Wort
gehört? Wahrhaftig, das ist eine nette Straße, auf die Du uns geführt hast,
Neffe Ahmet.

– Seigneur Keraban, Sie und Ihre Begleiter würden besser thun, hier
auszusteigen, sagte der Kutscher.

– Aussteigen! Aussteigen!

– Ja! ... Ich ersuche Sie, dem Wagen zu Fuß zu folgen, so lange wir uns in
dieser Gegend befinden, denn ich kann nicht für die Pferde stehen, sie könnten
hier durchgehen wollen.

– Nun denn, meinte Ahmet, der Mann hat Recht. Steigen wir aus.

– Es handelt sich um fünf bis sechs Werst, fügte der Kutscher hinzu, vielleicht
auch acht, mehr aber nicht.

– Was denkst Du zu thun, lieber Onkel? redete diesen Ahmet an.

– Steigen wir aus, Freund Keraban, drängte ihn Van Mitten.

Schlammvulcane? ... Wir müssen doch sehen, was daran sein kann!«

Nicht ohne Widerspruch fügte sich endlich auch der Seigneur Keraban. Alle
sprangen hinaus und gingen hinter der, nur im Schritt weiterfahrenden Chaise
her, deren Laternen den Weg etwas erhellten.

Die Nacht war ungemein dunkel. Wenn der Holländer die von dem Kutscher
angemeldeten Naturerscheinungen zu sehen hoffte, so täuschte er sich; das
scharfe Pfeifen dagegen, welches zuweilen die Luft mit wahrhaft betäubendem
Lärmen erfüllte, mußte Jeder hören, wenn er nicht geradezu taub war.

Bei Tage hätte man hier nämlich Folgendes wahrgenommen: Eine, auf weite
Strecken von kleinen Eruptionshügeln durchsetzte Steppe, vergleichbar den
ungeheuren Ameisenbauten, welche sich in manchen Gegenden des äquatorialen
Afrika finden. Aus diesen Hügeln brechen Gas- und Asphaltquellen hervor, welche
man speciell »Schlammvulcane« nennt, obwohl eine vulcanische Wirkung bei dem
Zustandekommen dieses Phänomens ganz ausgeschlossen ist. Nur ein Gemisch von
Schlamm, Gyps, Kalk, Feuerstein nebst Petroleum ist es, was hier unter dem
Druck von Kohlenwasserstoff, zuweilen auch von Phosphorwasserstoffgas, mit
einer gewissen Heftigkeit emporgetrieben wird. Diese Bodenerhebungen steigen
allmählich auf, verlieren ihre Spitze, um das Eruptionsmaterial ausbrechen zu
lassen, und verschwinden, wenn der Tertiärboden der Halbinsel sich seines
Inhalts entleert hat, in mehr oder minder langer Zeit wieder gänzlich.

Das Wasserstoffgas, welches unter diesen Verhältnissen entsteht, rührt von der
langsamen, aber unaufhörlichen Zersetzung mit verschiedenen Substanzen
vermischten Petroleums her, das Felsgestein, in welchem es vorher
eingeschlossen ist, lockert sich endlich unter der Einwirkung des Wassers, des
Regen- oder Quellwassers, welches unaufhörlich daran nagt.

Dann kommt es zum Ausbruche, der, wie man sehr richtig gesagt hat, sich ebenso
vollzieht, wie aus einer mit moussirender Flüssigkeit gefüllten Flasche, welche
die Elasticität des Gases vollständig entleert.

Solche Auswurfshügel giebt es aus der Insel Taman in großer Menge. Man trifft
dieselben auch auf ganz ähnlichem Boden auf der Halbinsel von Kertsch, aber
nicht in der Nähe des Weges, welchen der Wagen eingehalten hatte – woraus es
sich erklärt, daß die Reisenden noch nichts davon wahrgenommen hatten.

Inzwischen schritten sie zwischen diesen großen, von Dampfwolken bekrönten
Beulen hin, inmitten aufsteigender Strahlen flüssigen Schlammes, dessen Natur
ihnen der Kutscher nach bestem Wissen erklärt hatte. Zuweilen kamen sie
denselben so nahe, daß sie im Gesicht den Strom des Gases fühlten, das einen
charakteristischen Geruch besaß, als käme es aus dem Gasometer einer Anstalt.

»Ah, sagte Van Mitten, als er das Vorhandensein von Leuchtgas erkannte, da
befinden wir uns ja auf nicht gefahrlosem Wege. Wenn es nur zu keiner Explosion
kommt!

– Sie haben Recht, sagte Ahmet, es wäre wohl rathsam, wir löschten ...«

Der Gedanke, welchen Ahmet eben aussprach, mußte wohl auch dem Kutscher,
welcher ja schon gewohnt war, diese Gegenden zu passiren, gekommen sein, denn
plötzlich erloschen die Laternen des Wagens.

»Hütet Euch, nicht zu rauchen, Ihr Anderen! rief Ahmet, sich an Bruno und Nizib
wendend.

– Beruhigen Sie sich, Herr Ahmet, antwortete Bruno, wir haben keine Lust in die
Luft zu springen.

– Was, rief Keraban, nun wäre es hier wohl gar noch verboten, zu rauchen?

– Nein, lieber Onkel, nein, versicherte Ahmet eifrig, ... höchstens auf der
Strecke von wenigen Werst ...

– Nicht einmal eine Cigarrette? fuhr der Starrkopf fort, der schon mit der
Gewandtheit eines alten Rauchers eine tüchtige Fingerspitze vom Tombeki
zusammendrehte.

– Nachher, Freund Keraban, nachher ... im Interesse Aller! bat ihn Van Mitten.
In dieser Steppe zu rauchen, kann eben so gefährlich werden, wie in einer
Pulvermühle.

– Ein nettes Land! murmelte Keraban. Es sollte mich sehr wundern, wenn die
hiesigen Tabakhändler reiche Leute würden. O, Herr Neffe, selbst auf die Gefahr
der Verzögerung um einige Tage wäre es besser gewesen, um das Schwarze Meer zu
fahren.«

Ahmet gab keine Antwort. Er wollte über diesen Gegenstand keine
Auseinandersetzung anfangen. Grollend schob sein Onkel die Prise Tombeki wieder
in die Tasche, und Alle folgten dem Wagen nach, dessen unförmige Masse in der
tiefen Dunkelheit kaum noch zu erkennen war.

Um nicht zu stürzen, mußte man hier auch mit großer Vorsicht hingehen. Die da
und dort sehr unebene Straße bot dem Fuße keinen sicheren Stützpunkt. Nach
Osten zu stieg sie allmählich an. Zum Glücke wurde die gasgeschwängerte
Atmosphäre von keinem Windhauch bewegt. So stiegen die Dünste gerade in die
Höhe, statt auf die Reisenden herabzufallen, und diese wurden weit weniger
belästigt.

Sie gingen immer in kurzen Schritten wohl eine halbe Stunde weiter. Voran
wieherten die Pferde und schlugen häufig aus; der Kutscher hatte Mühe, sie zu
halten. Die Radachsen knarrten, wenn die Räder sich in einem ausgefahrenen
Gleise bewegten. Der Wagen war jedoch solid gebaut, wie der Leser weiß, und
hatte schon in den Sümpfen der unteren Donau hinreichende Proben abgelegt.

Noch eine Viertelstunde, und die Gegend der Eruptionshügel mußte überschritten
sein.

Plötzlich leuchtete es zur Linken des Weges hell auf. Einer der Hügel hatte
sich entzündet und es schoß eine intensive Flamme in die Höhe. Die Steppe wurde
davon auf die Entfernung einer Werst erleuchtet.

»Es raucht also doch Jemand!« rief Ahmet, der ein wenig vor den Anderen ging
und jetzt besorgt umkehrte.

Niemand rauchte.

Da hörte man von weiter Ferne den Kutscher laut rufen; er klatschte dazu laut
mit der Peitsche. Das Gespann war nicht mehr zu regieren. Erschrocken gingen
die Pferde durch und der Wagen wurde mit rasender Schnelligkeit mit
fortgerissen.

Alle waren stehen geblieben. Die Steppe bot bei der tiefdunklen Nacht einen
entsetzenerregenden Anblick.

Die aus dem ersten Hügel hervorbrechenden Flammen hatten sich schon anderen in
ihrer Nachbarschaft mitgetheilt. Nun entstand eine Explosion nach der anderen
und es krachte durcheinander wie die Batterien eines Feuerwerks, dessen
funkelnde Garben sich kreuzen.

Jetzt lag die ganze Gegend in glänzender Illumination und man erkannte Hunderte
große feuerspeiende Bodenerhebungen, deren Gase inmitten des Auswurfs von
schlammigen Massen brannten, die einen mit dem düsteren Schein des Petroleums,
die anderen verschieden gefärbt durch die Gegenwart von Schwefel, Feuerstein
oder kohlensaurem Eisen.

Gleichzeitig hörte man ein dumpfes Grollen im Mergel des Erdbodens. Würde sich
vielleicht gar die Erde aufthun und unter dem Hochdruck eruptiver Stoffe sich
in einen Krater verwandeln?

Hier drohte eine entsetzliche Gefahr. Unwillkürlich hatten Seigneur Keraban und
seine Gefährten sich von einander entfernt, um wenigstens nicht Alle zusammen
verschlungen zu werden; aber es durfte Niemand stehen bleiben, sondern Alle
mußten schnell weiter eilen, da es von Wichtigkeit war, diese gefährliche Zone
bald im Rücken zu haben. Die jetzt gut erleuchtete Straße schien leicht gangbar
und verlief in mannigfachen Windungen durch die in Brand stehende Steppe.

»Vorwärts! Vorwärts!« drängte Ahmet.

Niemand antwortete, aber Alle gehorchten dem Rufe. Jeder eilte in der Richtung
des vorausgefahrenen Wagens diesem nach, obgleich man ihn nicht mehr sehen
konnte. Jenseits des Horizonts schien auf der Steppe wieder nächtliches Dunkel
zu herrschen. Dort lag offenbar die Grenze der Hügelregion, über welche man
hinauskommen mußte.

Plötzlich donnerte eine heftige Explosion auf der Straße selbst auf. Aus einem
sehr großen Hügel schoß ein Feuerstrahl empor, unter dem der Erdboden einen
Augenblick lebhaft zitterte.

Keraban wurde umgeworfen und man sah wie er sich durch die Flammen arbeitete.
Wenn er sich nicht wieder erheben konnte, war's um ihn geschehen.

Mit einem Schrei eilte Ahmet seinem Onkel zu Hilfe. Er packte ihn, noch ehe das
lodernde Gas ihn hatte fassen können. Halb erstickt durch die Ausströmung von
Wasserstoffgas, schleppte er ihn mit sich fort.

»O, lieber Onkel!« rief er.

Nachdem sie ihn an einen sicheren Ort gebracht, versuchten Van Mitten, Bruno
und Nizib ihm etwas Luft in die Lungen zu treiben.

Endlich ließ sich ein Brum! Brum! von guter Vorbedeutung vernehmen. Die Brust
des soliden Keraban begann sich in beschleunigtem Tempo zu senken und zu heben,
um das verderbliche Gas auszutreiben.

Dann athmete er tief auf, kam wieder zur Besinnung und zum Leben, und seine
ersten Worte lauteten:

»Wagst Du es noch immer zu behaupten, Ahmet, daß es nicht besser gewesen wäre,
um das Asow'sche Meer zu fahren?

– Du hast Recht, lieber Onkel!

– Wie immer, mein Herr Neffe, wie immer!«

Kaum hatte Seigneur Keraban seine Phrase beendigt, als tiefe Finsterniß an
Stelle des blendenden Glanzes trat, der die Steppe noch erhellt hatte. Die
Hügel erloschen alle plötzlich und gleichzeitig. Es sah aus, als hätte der
Maschinist eines Theaters den Haupthahn der Gasleitung zugedreht. Alles wurde
schwarz und erschien desto schwärzer, als die Augen auf der Netzhaut noch den
Eindruck des grellen Lichtes bewahrten, dessen Quell so unerwartet versiegt
war.

Was mochte die Ursache sein? Warum hatten die Hügel überhaupt Feuer gefangen,
obgleich sich ihrer Ausflußöffnung kein Licht genähert hatte?

Hier die Erklärung: Unter dem Einflüsse eines durch die Berührung mit der Luft
sich selbst entzündenden Gases lag hier eine ganz gleiche Erscheinung vor, wie
die, welche im Jahre 1840 die Umgebung von Taman entzündet hatte. Das
betreffende Gas ist der Phosphorwasserstoff, der sich durch Zersetzung von im
Mergelboden liegenden Seethierleichen entwickelt. Er entzündet sich wie gesagt
von selbst und überträgt das Feuer auf das Kohlenwasserstoffgas, welches ganz
unserem Leuchtgase entspricht. Solche Erscheinungen freiwilliger Entzündungen
können sich, wahrscheinlich unter Mitwirkung gewisser klimatischer Bedingungen,
jeden Augenblick wiederholen, ohne daß Jemand dieselben vorherzusagen vermag.

Nach dieser Hinsicht bieten die Straßen über die Halbinseln Kertsch und Taman
also ernstliche Gefahren, die man schwer abwenden kann, weil sie ungemein
plötzlich eintreten können.

Der Seigneur Keraban hatte also nicht ganz Unrecht, wenn er sagte, daß jede
beliebige andere Straße derjenigen vorzuziehen gewesen wäre, nach welcher die
Ungeduld Ahmets sie verleitet hatte.

Indeß, es waren ja Alle der Gefahr entgangen. Der Onkel wie der Neffe etwas
angesengt, ihre Begleitet dagegen, ohne die geringste Brandwunde erhalten zu
haben.

Drei Werst von hier hielt der Kutscher, der endlich wieder der Pferde Herr
geworden war. Sofort nach Erlöschen der Flammen hatte er die Wagenlaternen
wieder angesteckt, und geleitet durch den Schein konnten die Reisenden ihr
Gefährt ohne Gefahr, wenn auch nicht ohne Anstrengung auffinden.

Jeder nahm seinen Platz wieder ein. Man fuhr weiter und die Nacht ging nun
ruhig dahin. Van Mitten aber bewahrte eine lebhafte Erinnerung an dieses
Schauspiel. Er wäre gewiß nicht erstaunter gewesen, wenn der Zufall ihn zu der
Zeit nach gewissen Gegenden Neuseelands verschlagen hätte, wo sich die auf den
Terrassen von dessen eruptiven Hügeln gelegenen Quellen entflammen.

Am folgenden Tage, dem 6. September, gelangte die Chaise achtzehn Lieues von
Taman, nachdem sie die Bai von Kisiltasch umkreist, in das Städtchen Anapa, und
hielt am Abend gegen acht Uhr in dem Städtchen Rajewskaja, an der Grenze des
Kaukasusgebiets an.

Sechzehntes Capitel.

Worin es sich um die ausgezeichneten Eigenschaften des Tabaks von Persien und
von Kleinasien handelt.

Der Kaukasus ist ein Theil Südrußlands, aus hohen Bergen und ungeheuren
Plateaus bestehend, dessen orographisches System sich ziemlich genau von Westen
nach Osten entwickelt und eine Länge von dreihundertfünfzig Kilometern
einnimmt. Im Norden liegt das Gebiet der Don'schen Kosaken, das Gouvernement
von Stavropol mit den Steppen der Kalmücken und der nomadischen Nogaïs; südlich
liegen die Gouvernements von Tiflis, der Hauptstadt Georgiens, von Koutaïs, von
Baku, von Elisabethpol und Frivan. Ferner die Provinzen Mingrelien, Imeretrien,
Abkasien und Gourial. Im Westen des Kaukasus dehnt sich das Schwarze Meer, im
Osten desselben der Caspissee aus.

Das ganze, südlich der Hauptkette des Kaukasus gelegene Gebiet wird auch
Transkaukasien genannt und hat keine anderen Grenzen, als die der Türkei und
Persiens, und zwar beim Berge Ararat, demselben, auf dem nach der Bibel die
Arche Noah nach der Sindfluth gelandet sein soll.

Zahlreiche Stämme bewohnen oder durchstreifen dieses Gebiet. Sie gehören dem
kaztewelischen, armenischen, tscherkessischen, tschetschinischen und
lesghischen Stamme an. Im Norden siedeln Kalmücken, Nogaïs und Tataren
mongolischer Abkunft; im Süden Tataren türkischer Race, Kurden und Kosaken.

Wenn man in diesen Dingen anerkannten Gelehrten Glauben schenken darf, so wäre
die weiße Race, welche jetzt Europa und Asien bevölkert, aus diesem halb
europäischen und halb asiatischen Lande hervorgegangen. Bekanntlich wurde
dieselbe deshalb ja auch die kaukasische Race genannt.

Drei große Straßen überschreiten diesen ungeheuren Bergwall, den die Gipfel des
Chat-Elboug von viertausend Meter, des Kazbek von viertausendfünfhundert Meter
– der Höhe des Mont-Blanc – und des Elboug, von fünftausendsechshundert Meter,
beherrschen.

Die erste dieser, in strategischer und commercieller Hinsicht doppelt wichtigen
Straßen verläuft von Taman nach Poti längs der Küste des Schwarzen Meeres; die
zweite von Mosdok nach Tiflis über den Paß des Darial; die dritte von Kizliar
nach Baku über Derbend.

Es versteht sich von selbst, daß der Seigneur Keraban in Uebereinstimmung mit
seinem Neffen von diesen drei Straßen die erste wählte. Was hätte es genützt,
sich in die Irrgänge des Kaukasus zu begeben und große Schwierigkeiten, in
deren Folge aber Verzögerungen zu erfahren. Ein Weg führt ja bis zum Hafen von
Poti, und Städtchen und Dörfer fehlen am Ufer des Schwarzen Meeres nirgends.

Wohl gab es auch die Eisenbahn von Rostow nach Vladi, ferner die von Tiflis
nach Poti, welche man nach einander hätte benutzen können, da ihre Endpunkte
höchstens hundert Werst auseinanderliegen. Ahmet vermied aber vorsorglich,
diese Beförderungsweise in Vorschlag zu bringen, auf die sein Onkel bekanntlich
nicht gut zu sprechen war, als es sich vorher um die Eisenbahnen von Tauris und
die vom Chersones handelte.

Da also Alles übereinstimmte, verließ der Wagen, der unzerstörbare Wagen, an
dem nur wenige leichte

Reparaturen vorgenommen wurden, am Morgen des 7. September die Stadt Rajewskaja
und rollte auf der Straße längs des Ufers hin.

Ahmet war entschlossen, mit größter Schnelligkeit zu reisen. Nur vierundzwanzig
Tage blieben ihm noch für die ganze weitere Wegstrecke übrig, wenn er Scutari
zur festgesetzten Zeit erreichen wollte. In diesem Punkte stimmte auch sein
Onkel mit ihm überein. Van Mitten hätte es jedenfalls vorgezogen, gemächlich zu
reisen, dauerndere Eindrücke in sich aufzunehmen und nicht gezwungen zu sein,
schon nach so kurzer Zeit einzutreffen. Van Mitten wurde aber um seine Meinung
nicht gefragt. Er war nur als Tischgenosse zu seinem Freunde Keraban
eingeladen, nichts weiter, und man führte ihn eben nach Scutari. Was konnte er
mehr verlangen?

Zur Beruhigung seines Gewissens glaubte Bruno jedoch, als sie das russische
Kaukasien betraten, ihm einige Vorstellungen machen zu sollen.

Nachdem der Holländer ihn angehört, fragte er, was dabei eigentlich seine
Gedanken seien.

»Nun, Mynheer, sagte Bruno, warum sollten wir den Seigneur Keraban und den
Seigneur Ahmet nicht ohne Ruh' und Rast längs der Küste des Schwarzen Meeres
allein reisen lassen?

– Sie verlassen, Bruno? hatte Van Mitten geantwortet.

– Ja, sie verlassen, Mynheer; sie verlassen, nachdem wir ihnen glückliche Reise
gewünscht haben.

– Und hier bleiben?

– Ja freilich, hier bleiben, um mit Gemüthlichkeit den Kaukasus zu besuchen, da
ein Unstern uns einmal hierher geführt hat. Ich denke, wir sind hier nicht
weniger als in Constantinopel sicher davor, von Madame Van ...

– Sprich diesen Namen nicht aus, Bruno!

– Ich werde ihn verschweigen, Mynheer, um Ihnen gefällig zu sein. Doch ihr
allein danken wir, in ein solches Abenteuer gerissen zu sein. Tag und Nacht im
Postwagen zu fahren, auf die Gefahr hin, im Sumpfe stecken zu bleiben oder in
brennenden Feldern geröstet zu werden, offen gestanden, das ist zu viel, das
ist zu viel! Ich schlage Ihnen keineswegs vor, sich darüber mit Seigneur
Keraban in eine Unterhandlung einzulassen – denn Sie müssen ihm doch
unterliegen, – aber ihn ganz ruhig seines Weges ziehen zu lassen und ihm nur in
aller Freundschaft anzukündigen, daß Sie ihn in Constantinopel wieder treffen
würden, sobald es Ihnen einmal beliebte, dahin zurückzukehren.

– Das wäre, nicht passend, erwiderte Van Mitten.

– Es wäre aber weise, versetzte Bruno.

– Du hast Dich wohl so schwer zu beklagen?

– Nun, ich dächte! Und überdies – ich weiß nicht, ob es Ihnen aufgefallen ist –
fange ich an abzumagern!

– Nicht besonders, Bruno, nicht auffallend!

– Doch, ich fühl' es ja! Wenn ich eine solche Lebensweise weiter führe, bin ich
nächstens zum Skelet heruntergekommen.

– Hast Du Dich gewogen, Bruno?

– Ich wollte mich in Constantinopel wiegen lassen, antwortete Bruno, aber da
gab es nur eine Briefwage ...

Und die reichte nicht hin? ... meinte Van Mitten lächelnd.

– Nein, Mynheer, versicherte Bruno ernsthaft, doch binnen Kurzem dürfte sie
zureichen, ihren Diener zu wägen – Noch einmal, lassen wir den Seigneur Keraban
seines Weges ziehen.«

Gewiß konnte diese Art zu reisen Van Mitten, einen Mann von phlegmatischem
Temperamente, der nichts übereilte, keineswegs gefallen. Der Gedanke aber,
seinem Freund Keraban dadurch, daß er ihn verließ, zu nahe zu treten, war ihm
so unangenehm, daß er einen solchen Entschluß unmöglich fassen konnte.

»Nein, Bruno, nein, ich bin sein Gast ...

– Sein Gast, rief Bruno fast höhnisch, ein Gast, der gezwungen wird,
siebenhundert Lieues statt einer zurückzulegen.

– Das ändert an der Hauptsache nichts!

– Erlauben Sie mir, Ihnen zu sagen, daß Sie Unrecht haben, Mynheer, erwiderte
Bruno. Ich wiederhole Ihnen zum zehnten Male: wir sind nicht am Ende unserer
Leiden, und ich habe ein gewisses Vorgefühl, daß Sie, vielleicht noch mehr als
wir Anderen, Ihr gutes Theil empfangen werden.«

Sollten sich Brunos Ahnungen bewahrheiten? Das konnte nur die Zukunft lehren.
Jedenfalls hatte er mit dieser an seinen Herrn gerichteten Warnung seiner
Pflicht als treuer Diener Genüge gethan, und wenn Van Mitten demnach diese
ebenso thörichte, wie anstrengende Reise fortsetzen wollte, so hatte er ihm
einfach zu folgen.

Die Uferstraße verlief fast stets parallel dem Umrisse des Schwarzen Meeres.
Wenn sie sich davon entfernt, um ein Terrainhinderniß zu umgehen oder ein
landeinwärts liegendes Dorf zu streifen, so ist das stets nur um einige Werst.
Die letzten Zweige der Kette des Kaukasus, welche hier ebenfalls die
Küstenlinie begleiten, verschwinden allmählich an dem wenig besuchten Gestade.
Am östlichen Horizont aber erhob sich, gleich einem Kamm mit verschiedenen
Zinken, die gen Himmel emporstarren, der gewaltige, mit ewigem Schnee bedeckte
Bergrücken.

Um ein Uhr Mittags fuhr man um die kleine Bucht von Jemas, sieben Lieues von
Rajewskaja, und erreichte, acht Lieues weiter, das Dorf Gelendschik.

Diese Orte liegen, wie man sieht, alle nicht weit auseinander. In den
Küstendistricten des Schwarzen Meeres zählt man fast regelmäßig einen in jener
mittleren Entfernung, außerhalb der kleinen Anhäufungen von Häusern aber,
welche oft nicht bedeutender sind, als ein Dorf oder ein Weiler, ist das Land
fast ganz öde und der Verkehr wird nur durch Küstenfahrer unterhalten.

Der Landstreifen zwischen der Bergkette und dem Meere bietet einen bezaubernden
Anblick. Der Boden desselben ist stark bewaldet. Hier trifft man dichte Gruppen
von Eichen, Birken, Nußbäumen, Kastanien und Platanen, welche die zahlreichen
Ranken des wilden Weinstockes, gleich Lianen des tropischen Urwaldes,
umschlingen. Zwitschernd flattern überall Nachtigallen und Grasmücken aus den
Azaleenfeldern empor, welche die Natur selbst in diesen fruchtbaren Gefilden
hat aufwuchern lassen.

Gegen Mittag begegneten die Reisenden einem ganzen Clan nomadischer Kalmücken
der Sippe, welche in »Alusses«, jede von mehreren »Khotonnes«, zerfällt. Diese
»Khotonnes« sind wirklich wandelnde Dörfer und bestehen aus einer Anzahl
»Kibitkas« oder Zelten, welche da oder dort errichtet werden, bald in der
Steppe, bald in den grünenden Thälern, bald je nach dem Belieben der Häuptlinge
auch an einem Wasserlaufe. Bekanntlich sind die Kalmücken mongolischen
Ursprungs. Früher waren sie in der Gegend des Kaukasus sehr zahlreich. Die
Anforderungen, um nicht zu sagen, die Quälereien der russischen Verwaltung
haben jedoch eine starke Auswanderung nach Asien hervorgerufen.

Die Kalmücken haben ihre eigenthümlichen Sitten und ihre nationale Tracht
beibehalten. Van Mitten konnte in sein Notizbuch eintragen, daß die Männer mit
sehr weiten Hosen, Maroquinstiefeln, mit einer »Khalate«, einer Art weitem
Burnus, und einer viereckigen Mütze mit Schafpelzrand bekleidet einhergingen.
Die Frauen trugen sich fast ebenso. Nur benützen sie keinen Gürtel und haben
eine Mütze, unter der die mit farbigen Bändern umschlungenen Haare hervorsehen.
Die Kinder laufen fast ganz nackt umher, hocken im Winter, um sich zu erwärmen,
in der Kibitka dicht beisammen und schlafen unter warmer Asche.

Klein von Gestalt, aber kräftig, vortreffliche Reiter, lebhaft, gewandt und
muthig, zufrieden mit ein wenig Mehl, welches mit ein paar Stücken
Pferdefleisch abgekocht wird, unverbesserliche Trinker, abgefeimte Diebe,
unwissend, so daß sie nicht einmal lesen können, abergläubisch über die Maßen,
leidenschaftliche Spieler – das sind die Nomaden, welche unaufhörlich die Kette
des Kaukasus durchziehen.

Der Reisewagen passirte direct einen ihrer Khotonnes, ohne besondere
Aufmerksamkeit zu erregen. Die Leute rührten sich kaum von der Stelle, um sich
nach den Reisenden umzusehen, von denen wenigstens Einer sie mit großem
Interesse betrachtete. Vielleicht verfolgten sie aber doch mit neidischen
Blicken das Fuhrwerk, welches im Galopp die Straße dahinflog. Zum Glück für den
Seigneur Keraban verhielten sie sich aber ruhig, und die Pferde konnten die
nächste Poststation erreichen, ohne die Krippe ihres Stalles mit der Weide
eines Kalmückenlagers vertauscht zu haben.

Nachdem der Wagen die Bai von Zemes hinter sich hatte, fand er eine enge,
zwischen die letzten Ausläufer der Bergkette und die Küste eingezwängte Straße;
weiterhin verbreiterte sich dieselbe aber bedeutend und wurde auch bequemer
fahrbar.

Um acht Uhr Abends wurde das Städtchen Gelendschik erreicht. Dort wechselte man
die Pferde, aß ein wenig, fuhr um neun Uhr weiter, die ganze Nacht hindurch bei
manchmal wolkigem, manchmal gestirntem Himmel, während die Brandung jetzt bei
annähernder Tag- und Nachtgleiche heftig gegen das Ufer schlug; erreichte am
nächsten Morgen um sieben Uhr den Flecken Beregowaja, zu Mittag Dschuba, um
sechs Uhr Abends das Städtchen Tenginsk, um Mitternacht Nebugsk, am folgenden
Morgen um acht Uhr Galowinsk, um elf Uhr den Flecken Lachowsk und zwei Stunden
später das Städtchen Ducha.

Ahmet hatte keine Ursache, sich zu beklagen. Die Reise verlief ohne Unfall, was
ihm ja zu Statten kam, auch ohne jedes bemerkenswerthe Ereigniß, was Van Mitten
doch verdroß. Seine Notizblätter füllten sich ja nur mit langweiligen
geographischen Namen; keine interessante Bemerkung, keine nennenswerthe
Erinnerung hatte er zu verzeichnen.

In Ducha sollte der Wagen zwei Stunden lang halten, während der Postmeister
seine Pferde holte, welche weit draußen auf der Weide waren.

»Nun, so wollen wir so gut und so lange essen, wie die Umstände es gestatten,
sagte Keraban.

– Ja, wir wollen essen, stimmte Van Mitten zu.

– Und womöglich recht gut essen! murmelte Bruno, indem er sein eingefallenes
Bäuchlein betrachtete.

– Vielleicht bietet uns dieser Aufenthalt, fuhr der Holländer fort, eine
unvorhergesehene Abwechslung, an der es unserer Fahrt gar sehr mangelt. Ich
hoffe, mein junger Freund Ahmet wird gestatten, daß wir einmal Athem schöpfen?
...

– Bis zum Eintreffen der Pferde, erwiderte Ahmet. Wir haben schon den siebenten
dieses Monats! ...

– Das ist eine Antwort, wie sie mir gefällt, sagte Keraban. Wir wollen also
sehen, was die Küche bietet.«

Der Gasthof von Ducha bietet nur eine sehr mittelmäßige Unterkunft. Er erhebt
sich am Ufer der Mdsymta, welche rauschend von den benachbarten Abhängen
herabstürzt.

Der Ort ähnelte sehr jenen Kosakendörfern, welche den Namen »Stamisti« führen,
und zwar durch seine Palissaden und Thore, über die ein viereckiger Thurm
emporragt, auf dem sich Tag und Nacht eine Wache befindet. Die Häuser mit hohen
Strohdächern, mit lehmübertünchten Mauern, welche meist unter dem Schutze hoher
Bäume liegen, beherbergen eine, wenn nicht begüterte, so doch auch nicht
nothleidende Bevölkerung.

Durch die unaufhörliche Berührung mit den Landleuten des orientalischen Rußland
haben die Kosaken ihre Originalität übrigens fast gänzlich eingebüßt.

Muthig, gewandt, aufmerksam, ausgezeichnete Wächter der ihrer Sorgfalt
anvertrauten Militärlinie, sind sie jedoch geblieben und gelten mit Recht für
die besten Reiter der Welt, sowohl im ernstlichen Kampfe gegen die
Bergbewohner, welche sich in einem schon chronisch gewordenen Zustand der
Rebellion befinden, wie bei gelegentlichen Tournieren, wo sie sich als
ausnehmend sattelfest erweisen.

Sie gehören einer recht schönen Race an und man erkennt sie leicht an einer
gewissen Eleganz ihrer Bewegung und Gestalt, weniger am Costüm, welches mit dem
der kaukasischen Bergbewohner zusammenfällt. Immerhin ist es leicht, unter der
großen Pelzmütze das energische Gesicht zu erkennen, welches ein dichter Bart
bis hoch hinauf verdeckt.

Als der Seigneur Keraban, Ahmet und Van Mitten an der Gasthofstafel Platz
genommen hatten, trug man ihnen eine Mahlzeit auf, deren Bestandteile erst aus
dem benachbarten »Dukhan,« das ist eine Art Laden, entnommen waren, in dem
Delicatessen-, Fleisch- und Specereihandel meist von ein und derselben Person
betrieben wird. Da gab es gebratenen Truthahn, einen jener Maismehlkuchen mit
Stückchen von Büffelkäse, welche man »Gatschapuri« nennt, das unvermeidliche
Nationalgericht, den »Blini,« eine Art Gebäck mit saurer Milch; ferner als
Getränk ein paar Flaschen dickes Bier und einige Caraffen mit »Vadka,« einem
sehr starken Branntwein, von dem die Russen unglaubliche Mengen vertilgen
können.

Ehrlich gestanden, konnte man von dem Gasthofe eines kleinen, an den äußersten
Grenzen des Schwarzen Meeres verlorenen Städtchens wirklich nicht mehr
verlangen, und bei dem guten Appetite, den sie dazu mitbrachten, thaten die
Tischgäste der Mahlzeit, welche ihre gewöhnliche Reisespeisekarte angenehm
unterbrach, alle Ehre an.

Nach dem Essen verließ Ahmet die Tafel, während Bruno und Nizib sich reichlich
an dem Truthahn ein Gütchen thaten und das landesübliche Gebäck verzehrten.
Seiner Gewohnheit nach ging er selbst zur Poststation, um das Herbeiführen der
Pferde zu beschleunigen, gern bereit, die für Werst und Pferde zu zahlenden
fünf Kopeken zu verdoppeln, welche die Posthalter zu verlangen haben, ohne des
Trinkgeldes zu erwähnen.

Inzwischen begaben sich der Seigneur Keraban und Van Mitten nach einem kleinen
grünbewachsenen Ausbau des Hauses, dessen übermooste Pfeiler der Fluß murmelnd
benetzte.

Jetzt oder nie bot sich die Gelegenheit zum Genusse jenes süßen far niente, zu
dem wundervollen Träumen, dem die Orientalen den Namen »Kief« gegeben haben.

Es verstand sich außerdem von selbst, daß die Nargilehs in Benützung genommen
wurden, als Vervollständigung einer Mahlzeit, welche werth war, mit Ruhe
verdaut zu werden. Die beiden Geräthschaften wurden denn aus dem Wagen
herbeigeholt und den beiden Herrn gebracht, welche sich mit Vergnügen dem
Genusse jenes Zeitvertreibs hingaben, dem sie ja Beide ihr Vermögen verdankten.

Der Kopf der Nargilehs wurde mit Tabak gefüllt; natürlich ließ der Seigneur
Keraban den seinen mit Tombeki aus Persien stopfen, wie er es stets zu thun
pflegte, während Van Mitten sich an seine gewöhnliche Sorte, den Latakie von
Kleinasien hielt.

Jetzt wurden die Köpfe in Brand gesteckt; die Raucher streckten sich, einer
neben dem anderen, auf einer Bank aus; der lange, mit Goldfäden umschlungene
Schlauch mit dem Mundstück aus baltischem Bernstein fand zwischen den Lippen
der beiden Freunde seinen Platz.

Bald war die Luft mit dem wohlriechenden Rauche gefüllt, der nach dem Munde
erst kam, nachdem er durch das klare Wasser im Nargileh köstlich erfrischt war.

Einige Zeit blieben der Seigneur Keraban und Van Mitten, ganz versunken im
Genusse der Nargilehs, das dem Tschibuk, der Cigarre und der Cigarette weit
vorzuziehen ist, mit halbgeschlossenen Augen schweigend liegen, und stützten
sich gleichsam auf die Rauchwolken, welche ein lustiges Eiderdunenkissen zu
bilden schienen.

»O, das ist doch ein wahrer Hochgenuß, sagte endlich der Seigneur Keraban, und
ich kenne wahrlich nichts Schöneres, als so ein Stündchen vertraute Plauderei
mit seinem Nargileh.

– Eine Plauderei ohne Streit, erwiderte Van Mitten, das macht doch die Sache
noch angenehmer.

– Die türkische Regierung, fuhr Keraban fort, ist wie immer sehr falsch
berathen gewesen, als sie den Tabak mit einem Zoll belegte, der seinen Preis
verdoppelte. In Folge dieser hirnverbrannten Idee wird der Nargileh immer
seltener und dürfte dereinst ganz verschwinden.

– Das wäre wirklich zu bedauern, Freund Keraban.

– Was mich betrifft, Freund Van Mitten, so habe ich eine solche Vorliebe für
den Tabak, daß ich lieber sterben als darauf verzichten würde. Ja, sterben! Und
hätte ich zur Zeit Amurat's IV., jenes Despoten, gelebt, der den Gebrauch des
Tabaks mit der Todesstrafe belegen wollte, so würde man eher den Kopf haben von
meinen Schultern, als die Pfeife von meinen Lippen fallen sehen!

– Ich bin ganz Ihrer Meinung, antwortete der Holländer, indem er schnell
hintereinander einige tüchtige Züge that.

– Nicht so schnell, Van Mitten, wenn ich bitten darf, ziehen Sie nicht so
schnell! Auf diese Weise können Sie das feine Aroma des Rauches nicht schmecken
und machen auf mich den Eindruck eines Gefräßigen, der die Bissen verschluckt,
ohne sie zu kauen.

– Sie haben Recht, wie immer, Freund Keraban, erwiderte Van Mitten, der um
nichts in der Welt eine so erquickende Ruhepause durch das Wortgeplänkel einer
Discussion zu stören gewünscht hätte.

– Immer Recht, Freund Van Mitten!

– Was mich jedoch von jeher in Erstaunen gesetzt hat, Freund Keraban, ist, daß
wir als Tabakshändler selbst so großes Vergnügen daran finden, die eigene Waare
zu consumiren.

– Und wie kommen Sie dazu? fragte Keraban, der sich jeden Augenblick »klar zum
Gefecht« hielt.

– Nun, weil es mir gegenüber der allgemein bestätigten Erfahrung, daß der
Pastetenbäcker nichts von Pasteten, der Conditor nichts von Zuckernaschwerk
wissen will, eigentlich vorkommt, als müßte der Tabakshändler gerade einen
gewissen Abscheu ...

– Nur eine Bemerkung, Van Mitten, unterbrach ihn Keraban, erlauben Sie mir
einen Einwurf.

– Und der wäre? ...

– Haben Sie je von einen Weinhändler gehört, der das Getränk, welches er
verkauft, verachtet hätte?

– Nein, das freilich nicht.

– Nun sehen Sie, Weinhändler oder Tabakshändler, das kommt ganz auf Eines
hinaus.

– Ich füge mich, erwiderte der Holländer. Die von Ihnen beigebrachte Erklärung
scheint mir vortrefflich.

– Gewiß, versicherte Keraban, doch da Sie gewillt scheinen, über diese Frage
Händel anzufangen..

– Es liegt mir gänzlich fern, Händel zu suchen, Freund Keraban! beeilte sich
Van Mitten zu erklären.

– Doch!

– Nein, ich versichere Ihnen ...

– Da Sie eine etwas verletzende Bemerkung über meine Vorliebe für den Tabak
laut werden ließen ...

– Aber, so glauben Sie doch ...

– Ja, ja ... antwortete Keraban, sich allmählich erwärmend, ich verstehe schon
diese versteckten Anspielungen ...

– Auf meiner Seite kann von keinen Anspielungen die Rede sein, entgegnete Van
Mitten, der – ohne zu wissen wodurch – vielleicht unter dem Einflusse des
verzehrten reichlichen Mahles, über diese fortgesetzten Behauptungen etwas die
Geduld verlor.

– Und doch! beharrte Keraban. Jetzt ist nun die Reihe an mir, Ihnen eine
Bemerkung zu machen.

– Thun Sie sich keinen Zwang an!

– Ich begreif' es nicht, nein, ich begreif' es wirklich nicht, wie Sie sich so
vergessen können, Latakie aus einem Nargileh zu rauchen! Das ist des Geschmacks
eines Rauchers, der sich selbst achtet, unwürdig.

– Ich glaube doch das Recht zu haben, es zu thun, erwiderte Van Mitten, da ich
einmal den Tabak Kleinasiens vorziehe ...

– Kleinasien! Wahrhaftig, Kleinasien fehlt viel, um Persien die Wage zu halten,
wenn es sich um Rauchtabak handelt.

– Das kommt darauf an!

– Der Tombeki, selbst wenn er einer doppelten Auswässerung unterworfen wurde,
behält immer noch eine eigenthümliche Wirkung, die dem des Latakie weit
überlegen ist.

– Das bestreite ich nicht! rief der Holländer, er äußert in Folge seines
Gehaltes an Belladonna sogar sehr energische Wirkungen.

– In geeigneter Quantität kann Belladonna die Güte eines Tabaks nur erhöhen.

– Gewiß; für Leute, die sich langsam vergiften wollen, bemerkte Van Mitten.

– Das ist kein Gift!

– Es ist doch ein solches, und noch dazu ein sehr wirksames.

– Bin ich denn daran gestorben? rief Keraban, der im Interesse der von ihm
vertretenen Sache gleich einen tüchtigen Zug verschluckte.

– Nein, aber Sie werden noch daran sterben!

– Meinetwegen! Doch selbst in der Todesstunde, wiederholte Keraban, dessen
Stimme eine beunruhigende Schärfe annahm, werd' ich noch bei der Behauptung
verbleiben, daß der Tombeki jenem ausgedörrten Grase, welches sich Latakie
nennt, weit vorzuziehen ist!

– Es ist unmöglich, einen solchen Irrthum, ohne Einspruch zu erheben, hingehen
zu lassen! erwiderte Van Mitten, der auch seinerseits etwas in die Wolle kam.

– Er wird doch bestehen bleiben!

– Und Sie wagen das Gegentheil einem Manne gegenüber zu behaupten, der dreißig
Jahre lang Tabak jeder Art verkauft hat?

– Zwanzig Jahre!

– Dreißig Jahre!«

Bei dieser neuen Phase ihres Wortwechsels angelangt, hatten sich beide Gegner
ganz gleichzeitig aufgerichtet. Bei dem lebhaften Gesticuliren aber glitten 
Beiden die Bernsteinmundstücke aus den Lippen und die Schläuche fielen zu
Boden. Sofort bückten sie sich danach und stritten immer weiter, wobei nun die
unliebenswürdigsten Anzüglichkeiten zutage kamen.

»Wahrlich, Van Mitten, sagte Keraban, Sie sind doch der schlimmste
Erzstarrkopf, denn ich kenne!

– Nach Ihnen, Keraban, nach Ihnen!

– Ich?

– Ja, Sie! rief der Holländer, der sich nicht mehr bemeistern konnte. Sehen Sie
doch den Latakierauch, wie er von meinen Lippen quillt.

– Und Sie, erwiderte Keraban, den Tombekirauch, den ich als wohlriechende
Wolken ausblase.«

Beide saugten an den Pfeifenmundstücken, daß ihnen fast der Athem ausging, und
bliesen einander die Rauchwolken in's Gesicht.

»Riechen Sie nur ordentlich den Duft meines Tabaks! sagte der Eine.

– Und riechen Sie nur den meinigen! antwortete der Andere.

– Ich werde Sie schon noch zwingen einzugestehen, erklärte Van Mitten, daß Sie
bezüglich des Tabaks nichts verstehen.

– Und ich Sie, versetzte Keraban, daß Sie noch weit unter dem unerfahrensten
Raucher stehen!«

Einmal erzürnt, sprachen Beide so laut, daß man sie schon von draußen hörte.
Schon waren sie unzweifelhaft auf dem Punkte angelangt, wo zwischen ihnen bald
gröbliche Injurien hin und her fliegen mußten, wie Kanonenkugeln auf dem
Schlachtfelde ...

Gerade da erschien Ahmet wieder. Von dem Lärm herbeigelockt, folgten Nizib und
Bruno ihm nach. Alle Drei blieben auf der Schwelle des Vorbaues stehen.

»Da seh' Einer! rief Ahmet laut auflachend, da raucht mein Onkel Keraban das
Nargileh des Herrn Van Mitten, und Herr Van Mitten raucht aus dem Nargileh
meines Onkels Keraban!«

Nizib und Bruno stimmten schüchtern in das Gelächter ein.

Und wirklich, als die Kampfhähne die Mundstücke aufhoben, hatten sie die
Schläuche vertauscht und priesen, ohne das gewahr zu werden, die überlegenen
vorzüglichen Eigenschaften ihrer Lieblingstabakssorte, während doch Keraban
Latakie und Van Mitten Tombeki schmauchte.

Am Ende mußten sie selbst mitlachen, und reichten sich schließlich gutmüthig
die Hand, wie zwei Freunde, deren gegenseitige Zuneigung keine Erörterung –
selbst wenn sie einen so wichtigen Gegenstand betraf – zu erschüttern
vermochte.

»Die Pferde sind angespannt, meldete dann Ahmet, wir können jeden Augenblick
weiter reisen.

– So reisen wir ab!« antwortete Keraban.

Van Mitten und er übergaben Nizib und Bruno die beiden Rauch-Utensilien, welche
beinahe zu Kriegsgeräthen geworden wären, und bald hatten Alle wieder ihre
Plätze im Reisewagen eingenommen.

Beim Einsteigen konnte Keraban aber doch nicht umhin, seinem Freunde
zuzuflüstern: »Da sie ihn nun gekostet haben, Van Mitten, werden sie wohl
zugeben, daß der Tombeki dem Latakie weit vorzuziehen ist.

– Ich will's lieber zugeben, antwortete der Holländer, der es schon bereute,
seinem Freunde einmal Widerpart gehalten zu haben.

– Ich danke, Freund Van Mitten, erwiderte Keraban, gerührt durch solche
Nachgiebigkeit, das ist ein Zugeständnis dessen ich mich stets erinnern werde.«

Beide besiegelten durch einen kräftigen Händedruck den neuen Freundschaftsbund,
der nie zerrissen werden sollte.

Inzwischen rollte die Chaise, von den Pferden im Galopp dahingezogen, schnell
auf der Straße längs der Küste weiter.

Um acht Uhr Abends wurde die Grenze von Abkasien erreicht, und die Reisenden
machten Halt an der ersten Poststation, wo sie bis zum folgenden Morgen ruhig
schliefen.

Siebzehntes Capitel.

In dem es zu einem sehr ernsthaften Abenteuer kommt, welches den ersten Theil
dieser Erzählung abschließt.

Abkasien bildet inmitten des kaukasischen Gebietes eine eigenartige Provinz, in
der noch keine Civilverwaltung eingerichtet und die also nur den
Militärbehörden unterworfen ist. Im Süden derselben verläuft der Fluß Ingur,
dessen Gewässer die Grenze Mingreliens, eines der Hauptkreise des Gouvernements
von Kutaïs bilden.

Es ist eine reiche, vielleicht eine der reichsten Provinzen des Kaukasus, nur
verhindert das hier herrschende Regierungssystem eine vernünftige Verwerthung
ihrer Schätze. Kaum können die Bewohner heutzutage rechtliche Eigenthümer von
Grund und Boden werden, der bisher allein den regierenden Fürsten, Abkömmlingen
einer persischen Dynastie, zugehörte. Die eigentlichen Eingeborenen sind noch
heute

Halbwilde, haben keinen Begriff von der Zeit, besitzen keine Schriftsprache und
reden eine Art Kauderwälsch, das nicht einmal ihre Nachbarn verstehen – einen
so armseligen Dialekt, daß ihm die Worte für Bezeichnung der elementarsten
Begriffe abgehen.

Van Mitten bemerkte auch bei der Durchreise sehr wohl den einschneidenden
Unterschied zwischen dieser Landschaft und den in der Civilisation schon etwas
fortgeschritteneren Gebieten, durch die er vorher gekommen war.

Zur Linken von der Straße dehnen sich meist Maispflanzungen, seltener
Kornfelder aus. Scharf gehütete Ziegen und Schafe, frei aus den Weiden sich
herumtummelnde Büffel, Pferde und Kühe, schöne Bäume, wie Silberpappeln,
Feigen- und Nußbäume, Eichen, Weiden und Platanen, ferner hohe Gebüsche von
Buchsbaum und Stechpalmen – das sind die Einzeltöne des Bildes, welches
Abkasien bietet. Eine unerschrockene Reisende, Frau Carla Serena, sagt ganz
richtig: »Vergleicht man die drei mit ihren Grenzen aneinanderstoßenden
Provinzen Mingrelien, Samurzakan und Abkasien unter sich, so kommt man zu der
Ueberzeugung, daß deren respective Civilisation auf derselben Stufe steht, wie
die Cultur der sie einschließenden Gebirge. Mingrelien, das in socialer
Hinsicht an der Spitze marschirt, hat bewaldete und nutzbringend
bewirtschaftete Höhen; Samurzakan, welches schon zurücksteht, zeigt noch
halbwilde Bodenerhebungen; Abkasien endlich, das fast noch im Urzustände
beharrt, besitzt nur ganz uncultivirte Berge, welche die Hand des Menschen noch
nicht berührt hat. Von allen kaukasischen Bezirken wird es auch Abkasien sein,
das am spätesten in den Genuß der Wohlthat persönlicher Freiheit eintritt.«

Den ersten Halt nach Ueberschreitung der Grenze machten die Reisenden in Gagri,
einem hübschen Dorfe mit schöner Kirche der heiligen Hypata, deren Sacristei
augenblicklich als Speisegewölbe diente, einem Fort, welches auch das
Militärkrankenhaus enthält, einem zu dieser Jahreszeit trockenen Bergstrom, der
Gagrinska, und mit dem Meere auf der einen und fruchtbaren Landstrichen auf der
anderen Seite, wo viele Akazienbäume wachsen und da und dort Gebüsche von
süßduftenden Rosen blühen. In der Ferne, aber mindestens fünfzig Werst von
hier, ragt der Grenzgebirgskamm zwischen Abkasien und Cirkassien empor, dessen
im blutigen Feldzuge von 1859 von den Russen hart mitgenommene Bewohner den
schönen Küstenstrich fast gänzlich verlassen haben.

Um neun Uhr Abends angelangt, hielt der Wagen hier die Nacht über still. Der
Seigneur Keraban und seine Begleiter ruhten in einem der Dukhaus des Ortes aus
und reisten am folgenden Morgen weiter.

Zu Mittag lieferte ihnen Pizunda, sechs Lieues von hier, frische Pferde. Van
Mitten gewann dadurch eine halbe Stunde Zeit, um die Kirche zu bewundern, in
der einst die alten Patriarchen des westlichen Kaukasus residierten. Es
verdient übrigens dieses Bauwerk mit seiner aus Backstein aufgeführten, früher
mit Kupfer bedeckten Kuppel, mit der Anordnung der, ein griechisches Kreuz
nachahmenden Schiffe, den schönen Wandmalereien und seiner, von Jahrhunderte
alten Ulmen beschatteten Façade unter die hervorragendsten Denkmäler der
byzantinischen Baukunst des sechsten Jahrhunderts gezählt zu werden.

Am nämlichen Tage fuhren die Reisenden noch durch die Ortschaften Guduati und
Gunista, und gegen Mitternacht gönnten sie sich, nach schneller Zurücklegung 
einer Wegstrecke von achtzehn Lieues, einige Stunden Ruhe in dem Städtchen
Sukhum-Kale, das an einer langen, offenen, nach Süden zu bis zum Cap Kodor
reichenden Bai erbaut ist.

Sukhum-Kale bildet den Haupthafen Abkasiens. Der letzte Krieg im Kaukasus
zerstörte freilich theilweise diese Stadt, in der sich eine, der Mehrzahl nach
aus Griechen, Armeniern, Türken und Russen mit wenigeren Abkasiern gemischte
Bevölkerung zusammen drängte. Jetzt überwiegen hier kriegerische Elemente, und
die Dampfer von Odessa oder Poti bringen immer neue Insassen für die, neben den
alten Festungswerken errichteten Kasernen. Jene alten Werke wurden übrigens im
sechzehnten Jahrhundert unter der Regierung Amurah's zu einer Zeit erbaut, wo
die Türkei noch die Vormacht dieser Ländergebiete war.

Ein Imbiß von echt georgischer Art, bestehend aus einer etwas scharfen Suppe
von Hühnerbouillon, einem Ragout von farcirtem Fleisch und saurer, mit Safran
gewürzter Milch – ein Essen, das bei zwei Türken und einem Holländer nur sehr
mittelmäßige Anerkennung fand – ging noch der, um neun Uhr des Morgens
erfolgten Abreise vorher.

Nachdem sie den hübschen Flecken Kelasuri, der in dem schattigen Thale von
Kelassur liegt, hinter sich gelassen, kamen die Reisenden, siebenundzwanzig
Werst von Sukhum-Kale, über Kodor. Der Wagen rollte alsdann durch ungeheure
Gehölze, die man mit Recht wirklichen Urwäldern vergleichen konnte, mit
unentwirrbaren Lianen und dichtem Buschwerk, das nur mit der Axt oder mit Feuer
zu überwinden war und dem es weder an Wölfen und Schlangen, noch an Bären und
Schakals fehlte – ein Stück, an der Küste des Schwarzen Meeres verlorenes
tropisches Amerika. Schon dringt aber die Axt der Holzfäller durch die
Jahrhunderte lang völlig unberührten Wälder und die schönen Bäume derselben
werden von den Bedürfnissen der Industrie, als Nutzholz für den Häuser- und
Schiffsbau, in nicht ferner Zeit verschlungen werden.

Otchemchiri, der Hauptort des Bezirks, der Kodor und Samurzakan umfaßt, ein
nicht unwichtiger Seeplatz an zwei Flüssen; ferner Ilori, dessen byzantinischer
Tempel wohl einen Besuch verdiente, unter den gegebenen Verhältnissen aber
nicht besichtigt werden konnte, und endlich Gajida und Anaklifa wurden an
diesem Tage passirt, an dem man die größte Anzahl Stunden gefahren war, aber
bei andauerndem Galopp des Gespanns auch die größte Strecke zurückgelegt hatte.
Zu Anfang der Nacht, gegen elf Uhr, erreichten die Reisenden die andere Grenze
Abkasiens, setzten durch eine Fuhrt über den Fluß Ingur und hielten,
fünfundzwanzig Werst weiter, in Redut-Kale, dem Hauptorte Mingreliens, einer
der Provinzen des Gouvernements Kutaïs.

Die wenigen noch übrigen Stunden der Nacht wurden dem Schlafe gewidmet. Trotz
seiner Müdigkeit erhob sich Van Mitten doch sehr frühzeitig, um vor der Abfahrt
noch einen nützlichen Ausflug zu machen. Er fand indeß Ahmet schon ebenso früh
auf den Füßen, während der Seigneur Keraban in einem ziemlich guten Zimmer des
Gasthauses noch weiterschlummerte.

»Ah, schon aus dem Bette? sagte Van Mitten, als er Ahmet, der schon ausgehen
wollte, wahrnahm. Hat mein junger Freund etwa die Absicht, mich bei einem
Morgenspaziergange zu begleiten?

– Hab' ich denn Zeit dazu? erwiderte Ahmet. Muß ich nicht für Wiederersatz des
Reiseproviants Sorge tragen? Sehr bald überschreiten wir nun die
russisch-türkische Grenze, und es möchte nicht leicht sein, sich in den
Wüsteneien von Lazestan und Anatolien neue Lebensmittel zu verschaffen. Sie
sehen also ein, daß ich keine Minute zu verlieren habe.

– Doch würden Sie, fragte der Holländer weiter, nicht nachher über einige
Stunden verfügen können?

– Wenn ich fertig bin, Herr Van Mitten, muß ich nach dem Wagen sehen und mich
mit einem Stellmacher in's Einvernehmen setzen, damit dieser einige
Schraubenmuttern anzieht, die Achsen schmiert, nachsieht, ob Zaum und Zügel
nicht zu abgenützt sind, und die Hemmschuhkette auswechselt. Jenseits der
Grenze müssen wir sicher sein, keiner Reparaturen zu bedürfen. Ich hoffe, den
Wagen in ganz tadellosen Zustand gesetzt zu sehen, und rechne darauf, daß er
uns dann bis zum Ende dieser wunderlichen Reise Dienst thut.

– Schön! Aber wenn das geschehen ist? ... wiederholte Van Mitten.

– Dann hab' ich mich nach Wechselpferden umzuthun und werde mich nach der Post
begeben, um das Nöthige zu ordnen.

– Sehr schön! Aber dann? ... sagte noch einmal Van Mitten, der von seiner Idee
nicht abging.

– Dann wird es Zeit sein, abzufahren, erwiderte Ahmet, und wir werden abfahren.
Ich verlasse Sie also ...

– Noch einen Augenblick, mein junger Freund, fuhr der Holländer fort, und
gestatten Sie mir eine Frage.

– Sprechen Sie; aber schnell, Herr Van Mitten.

– Sie wissen ohne Zweifel, daß dieses Land die merkwürdige Provinz Mingrelien
ist?

– Ja, so beiläufig.

– Es ist das Gebiet, welches der poetische Phasis bewässert, dessen
Goldflittern sich einst an die Stufen des Marmorpalastes an seinen Ufern
hefteten.

– Richtig.

– Hier liegt vor uns das sagenhafte Kolchis, wo Jason und seine Argonauten, mit
Unterstützung der Zaubrerin Medea, um das kostbare Vließ kämpften, welches ein
furchtbarer Drache bewachte, ohne von den schrecklichen Stieren zu reden, die
Feuer und Flammen spieen.

– Ich widerstreite dem nicht.

– Hier endlich, in jenen am Horizont aufstrebenden Bergen, an dem Felsen von
Khoneli, der die neuzeitliche Stadt Kutaïs beherrscht, war es, wo Prometheus,
der Sohn des Iapethos und der Klymene, nachdem er kühn aus dem Himmel das Feuer
geraubt, auf Befehl des Jupiter angeschmiedet wurde und ihm ein Geier
alltäglich die Leber, den Sitz der bösen Begierden, abnagte.

– Alles völlig wahr, Herr Van Mitten; aber ich wiederhole Ihnen, ich hab' es
eilig. Was bezwecken Sie mit diesen Reminiscenzen?

– Sehr einfach, mein junger Freund, antwortete Van Mitten, den
liebenswürdigsten Ausdruck annehmend, ich wollte damit zeigen, daß ein
Aufenthalt von wenigen Tagen in diesem Theile Mingreliens und bis nach Kutaïs
hin uns recht nutzbringend sein würde und daß ...

– Sie schlagen damit also vor, unterbrach ihn Ahmet, einige Zeit in Redut-Kale
zu verweilen?

– O, vier bis fünf Tage würden hinreichen ...

– Würden Sie das auch meinem Onkel Keraban vorschlagen? fragte Ahmet nicht ohne
einige Bosheit.

– Ich? ... Niemals, mein junger Freund, erklärte der Holländer; das gäbe
Veranlassung zu einem Wortwechsel, und seit dem beklagenswerten Auftritte mit
den Nargilehs wird es mir, das versichere ich Ihnen, nie wieder in den Sinn
kommen, mich mit diesem vortrefflichen Manne in irgend welche Erörterung
einzulassen.

– Woran Sie sehr wohl thun dürsten.

– Augenblicklich wende ich mich hiermit aber nicht an den schrecklichen
Keraban, sondern an meinen jungen Freund Ahmet.

– Darin irren Sie doch, lieber Herr Van Mitten, antwortete Ahmet, diesen an der
Hand fassend. Es ist nicht Ihr junger Freund, mit dem Sie eben reden.

– Und wer denn sonst?

– Nun, der Verlobte Amasias, Herr Van Mitten, und Sie wissen doch, daß dieser
keine Stunde zu verlieren hat.«

Damit empfahl sich Ahmet, um die Vorbereitungen zur Weiterreise zu treffen.

Ganz enttäuscht, sah Van Mitten sich darauf beschränkt, in Gesellschaft des
treuen, aber ziemlich niedergeschlagenen Bruno eine wenig belehrende, kurze
Promenade durch das Städtchen Redut-Kale zu unternehmen.

Zu Mittag waren alle Reisenden zum Aufbruch bereit. Der sorgfältig untersuchte,
an einzelnen Stellen ausgebesserte Wagen versprach unter wünschenswerthesten
Verhältnissen noch für eine lange Wegstrecke auszuhalten. Bei der Fülle von
Lebensmitteln in den Kutschkästen hatte man in dieser Hinsicht nichts zu
fürchten, wenn es auch eine große Anzahl Werst oder vielmehr »Agatchs«
zurückzulegen galt, denn auf diesem zweiten Theile der Rundfahrt durchzogen die
Reisenden ja Provinzen der asiatischen Türkei; Ahmet, als vorsorglicher Mann,
konnte sich gewiß nur Glück wünschen, alle Zufälligkeiten bezüglich der Nahrung
und der Weiterbeförderung in Rechnung gezogen zu haben.

Zur größten Befriedigung sah der Seigneur Keraban die Fahrt sich ohne Unfälle
wie ohne Zwischenfälle vollenden. Wie er sich als Alttürke in seiner Eigenliebe
geschmeichelt fühlen würde, wenn er am linken Ufer des Bosporus erschien und
die ottomanischen Behörden und die Erfinder jenes ungerechten Personalzolles
verspotten konnte, das brauchen wir wohl nicht weiter auszumalen.

Da Redut-Kale übrigens nur vierundzwanzig Werst von der türkischen Grenze lag,
so rechnete der starrsinnigste aller Osmanlis darauf, vor Ablauf von
vierundzwanzig Stunden den Fuß wieder auf ottomanischen Boden zu setzen. Dann
erst würde er wieder zu Hause sein.

»Vorwärts, lieber Neffe, und möge Allah uns auch ferner schützen! rief er in
bester Laune.

– Vorwärts denn, lieber Onkel!« antwortete Ahmet.

Beide nahmen Platz im Coupé; ihnen folgte Van Mitten, noch immer vergeblich
bemüht, jenen mythologischen Gipfel des Kaukasus zu erkennen, auf dem
Prometheus sein himmelschänderisches Unterfangen büßte.

Unter dem Peitschengeknall des Jeneschik und dem Wiehern eines muthigen
Rossepaares ging die Reise weiter.

Nach einer Stunde überschritt der Wagen die Grenze von Guriel, das seit 1801
mit Mingrelien verbunden ist. Sein Hauptort ist Poti, ein ziemlich wichtiger
Hafen des Schwarzen Meeres, den ein Schienenstrang mit Tiflis, der Hauptstadt
von Georgien, verbindet.

Die Straße bog jetzt ein wenig nach dem Inneren einer fruchtbaren Landschaft
ab. Da und dort zeigten sich Dörfer, deren Häuser nicht nebeneinander, sondern
weit in Maisfeldern zerstreut errichtet sind. Diese Bauwerke bieten einen
höchst merkwürdigen Anblick, da sie nicht aus Holz, sondern aus geflochtenem
Stroh, ähnlich den Erzeugnissen der Korbmacherei, hergestellt sind. Van Mitten
versäumte nicht, diese Eigenthümlichkeit in seinem Reisenotizbuch
aufzuzeichnen. Und doch waren es keineswegs solche immerhin unbedeutende
Einzelheiten, welche er gelegentlich der Fahrt durch das alte Kolchis
schriftlich aufzubewahren erwartete. Nun, vielleicht lächelte ihm das Glück
mehr, wenn er nach den Ufern des Rion kam, jenes Flusses bei Poti, der kein
geringerer als der berühmte Phasis des Alterthums, und, wenn man verschiedenen
gelehrten Geographen glauben darf, einer der vier Ströme des Paradieses ist.

Nach einer weiteren Stunde hielten die Reisenden vor den Geleisen der
Poti-Tifliser Eisenbahn an einer Stelle, wo die Straße den Schienenweg kreuzt,
etwa eine Werst unterhalb der Station Sakario.

Hier befand sich ein Niveauübergang, den man benutzen mußte, um unter Abkürzung
des Weges am linken Flußufer nach Poti zu gelangen.

Die Pferde standen also vor der eben geschlossenen Bahnbarrière still.

Die Wagenfenster waren herabgelassen worden, so daß der Seigneur Keraban und
seine zwei Begleiter bequem sehen konnten, was draußen vorging.

Der Kutscher klatschte und rief nach dem Bahnwärter, der doch zunächst gar
nicht erschien.

Keraban steckte den Kopf durch die Thüre.

»Untersteht sich diese verwünschte Eisenbahngesellschaft, rief er, auch noch,
uns die kostbare Zeit zu stehlen? Warum ist dieser Schlagbaum herabgelassen,
wenn ein Wagen kommt?

– Wahrscheinlich, weil binnen Kurzem ein Zug zu erwarten ist, bemerkte Van
Mitten gelassen.

– Ja, weshalb soll denn ein Zug kommen?« versetzte Keraban.

Noch immer wiederholte der Kutscher vergeblich seine Rufe. Kein lebendes Wesen
erschien in der Thür des Wächterhäuschens.

»Mög' ihm Allah den Hals umdrehen! rief Keraban. Wenn er nicht kommt, werd' ich
schon selbst zu öffnen wissen! ...

– Etwas Geduld, lieber Onkel! bat Ahmet, indem er Keraban, der schon aussteigen
wollte, zurückhielt.

– Geduld? ...

– Ja; da ist schon der Bahnwärter!«

Wirklich trat der Mann eben aus seinem Häuschen und kam langsamen Schrittes aus
das Gespann zu.

»Können wir hinüber fahren? Ja oder nein? fragte Keraban kurz angebunden.

– Ja, es geht noch, erklärte der Wärter. Unter zehn Minuten kann der Zug von
Poti noch nicht hier sein.

– So öffnen Sie die Barrière und halten Sie uns nicht unnütz auf. Wir haben
Eile.

– Ich werde sogleich öffnen, antwortete der Bahnwärter.

Mit diesen Worten begab er sich zunächst nach der jenseitigen Barrière, die er
beseitigte, und dann erst nach der, vor welcher der Wagen hielt; Alles ging
aber so gemächlich, wie es nur ein Mann ausführen kann, der gegen die
Anforderungen von Reisenden mit vollkommener Gleichgiltigkeit gepanzert ist.

Der Seigneur Keraban kochte schon vor Ungeduld.

Endlich lag der Weg nach allen vier Seiten frei und der Wagen setzte sich
wieder in Bewegung.

Da tauchte auf der andern Seite eine Gruppe Reisender auf. Ein vornehmer Türke
auf stolzem Rosse, gefolgt von vier Reitern, die ihn wie eine Leibwache
begleiteten, wollte eben den Niveauübergang passiren.

Es war das offenbar eine hervorragende Persönlichkeit. Etwa dreißig Jahre alt,
zeigte seine hohe Gestalt jenen der asiatischen Race eigenthümlichen edlen
Anstand. Dazu besaß er ein hübsches Gesicht, mit Augen, die sich gewiß am Feuer
der Leidenschaft entzünden konnten, eine glanzlose Stirn und schwarzen, bis
halb auf die Brust niederwallenden Vollbart, einen Mund mit blendend weißen
Zähnen und Lippen, welche nicht zu lächeln verstanden: kurz, er machte den
Eindruck eines befehlerischen Mannes, dem Lebensstellung und Vermögen eine
gewisse Machtfülle verliehen und der an die Erfüllung seiner Wünsche, wie an
die Beachtung jeder Willensäußerung gewöhnt war, während jeder Widerstand ihn
zu schrankenlosen Gewaltmitteln trieb. In dieser Natur, deren türkischer Typus
noch Verwandtschaft mit arabischem Typus zeigte, steckte noch ein guter Theil
Wildheit.

Der vornehme Herr trug einfache Reisekleidung nach der Mode derjenigen reichen
Osmanlis, welche mehr Asiaten als Europäer sind. Unter einem dunkelfarbigen
Kaftan suchte er offenbar seine wichtige Persönlichkeit nur vor Anderer Augen
zu verbergen.

Der Wagen hatte angesichts der ebenfalls die Pferde parirenden Reiter wieder
gehalten; es schien aber nicht als ob der Fremde Lust habe, dem Seigneur
Keraban den Weg zu überlassen.

»Machen Sie Platz! rief Keraban den Reitern zu, deren Pferde denen des Wagens
Kopf an Kopf gegenüberstanden.

– Machen Sie selbst Platz! antwortete der Neuangekommene, der entschlossen
schien, keinen Schritt zurückzuweichen.

– Ich war zuerst hier!

– So werden Sie zu Zweit' hinüberkommen!

– Ich weiche aber nicht vom Flecke!

– Ich auch nicht!«

Bei dieser Tonart angelangt, schien der Wortwechsel eine recht üble Wendung zu
nehmen.

»Lieber Onkel, bat Ahmet, was kann es uns denn schaden? ...

– Herr Neffe, es schadet wohl sehr viel!

– Lieber Freund ... mischte sich auch Van Mitten ein.

– Laßt mich in Ruhe!« polterte Keraban in einem Tone hervor, der den Holländer
gleich wieder in seine Ecke zurückschreckte.

Jetzt gab auch der Bahnwärter sein Wort dazu und rief:

»Schnell, schnell! Beeilen Sie sich! ... Der Zug von Poti muß jede Minute
kommen. Beeilen Sie sich!«

Der Seigneur Keraban freilich hörte kaum noch. Nachdem er den Wagenschlag
aufgestoßen, war er auf den Strang hinaus gesprungen und Ahmet wie Van Mitten
thaten desgleichen, während Nizib und Brutto eiligst aus dem Cabriolet
flüchteten.

Der Seigneur Keraban trat gerade auf den Reiter zu, dessen Pferd er am Zügel
packte.

»Wollen Sie mich vorbeilassen? rief er mit einer Heftigkeit, die er nicht zu
beherrschen vermochte.

– Niemals!

– Wir werden ja sehen!

– Sehen?

– Sie kennen den Seigneur Keraban nicht!

– Und Sie nicht den Seigneur Saffar!«

Es war in der That der Seigneur Saffar, der sich, nach einem schnell erledigten
Ausflug durch die Gebiete des südlichen Kaukasus, eben nach Poti begab.

Der Name Saffar aber, der Name des Mannes, der ihm in Kertsch die Wechselpferde
vor der Nase weggenommen, war nur zu sehr geeignet, den Zorn des Seigneur
Keraban noch weiter zu steigern. Diesem Manne, den er schon auf dem Kerbholz
hatte, sollte er weichen! – Nimmermehr! Er hätte sich eher unter den Hufen
seines Pferdes zermalmen lassen!

»Ah, Sie sind also jener Seigneur Saffar? rief er. Nun denn, zurück, Seigneur
Saffar!

– Vorwärts!« sagte Saffar, indem er den Reitern ein Zeichen gab, den Uebergang
mit Gewalt zu nehmen.

In der Ueberzeugung, daß nichts den Seigneur Keraban werde zum Nachgeben
vermögen, beeilten sich Ahmet und Van Mitten, ihm zu Hilfe zu kommen.

»So fahren und reiten Sie doch vor oder rückwärts, rief der Bahnwärter etwas
ängstlich, aber räumen Sie das Geleise! Da kommt der Zug!«

Wirklich hörte man schon das Pfeifen der Locomotive, welche eine scharfe Curve
noch verbarg.

»Rückwärts! rief Keraban.

– Rückwärts!« befahl auch Saffar.

Schon war das Keuchen der Locomotive ganz deutlich zu vernehmen. Der Wärter
wußte sich kaum noch Rath und schwang seinen Hut, um den Zug womöglich zum
Stehen zu bringen ... Es war zu spät ... die Wagenschlange donnerte hinter der
Curve hervor ...

Der Seigneur Saffar, welcher einsah, daß er unmöglich noch über den
Schienenstrang kommen konnte, riß sein Pferd zurück. Bruno und Nizib hatten
sich zur Seite geworfen. Ahmet und Van Mitten packten Keraban und zerrten ihn
mit sich weg, während der Kutscher auf die Pferde einhieb und über die Barrière
hinauszugelangen suchte.

Da sauste der Zug mit furchtbarer Schnelligkeit vorüber. Dabei stieß er jedoch
noch an den hinteren Theil des Wagens, der noch nicht über das Geleise
hinausgekommen war, zertrümmerte denselben vollständig und brauste davon, ohne
daß die Passagiere desselben von dem geringfügigen Hinderniß auch nur einen
leichten Stoß empfunden hätten.

Ganz außer sich, wollte der Seigneur Keraban auf seinen Gegner losstürzen;
dieser aber trieb sein Pferd an, ritt verächtlich und ohne ihn eines Blickes zu
würdigen, über den Schienenstrang und verschwand mit den vier andern Reitern im
Galopp auf der andern Straße, welche neben dem rechten Ufer des Flusses sich
hinzieht.

»Der Schurke! Der Elende! ... rief Keraban, den sein Freund Van Mitten noch
zurückhielt, wenn ich ihm je wieder begegne! ...

– Ja wohl, aber vorläufig haben wir keinen Reisewagen mehr, antwortete Ahmet,
der traurig die formlosen, über den Strang hinausgeschleuderten Reste des
Gefährtes betrachtete.

– Zugegeben, lieber Neffe; aber ich bin doch, und zwar als der Erste über die
Bahn gekommen!«

Daraus sprach wieder der waschechte Keraban.

Da nahten sich einige Kosaken von denen, welchen in Rußland die Bewachung der
Landstraßen und Schienenstränge obliegt. Sie hatten Alles mit angesehen, was
eben an der Bahnbarrière vorgefallen war.

Ihre erste Bewegung bestand darin, zu dem Seigneur Keraban heranzureiten und
ihn am Kragen zu nehmen. Das veranlaßte natürlich einen Protest des genannten
Keraban, eine unnütze Intervention seines Neffen und seines Freundes, damit
noch heftigeren Widerstand des größten Trotzkopfs der Menschheit, der nach
einer Zuwiderhandlung gegen die bahnpolizeilichen Vorschriften seine Lage durch
Widersetzlichkeit gegen die Befehle der Obrigkeit noch zu verschlimmern drohte.

Kosaken widerspricht man am besten ebenso wenig, wie Gendarmen; noch weniger
leistet man ihnen Widerstand. Wie er sich auch geberdete, wurde der jetzt vor
Wuth schäumende Keraban nach der Station Sakario hineintransportirt, während
Ahmet, Van Mitten, Bruno und Nizib höchst bestürzt neben dem zertrümmerten
Wagen zurückblieben.

»Da sitzen wir hübsch in der Klemme! sagte der Holländer.

– Und nun gar mein Onkel! antwortete Ahmet. Verlassen dürfen wir ihn auf keinen
Fall!«

Zehn Minuten später brauste der von Tiflis nach Poti hinabgehende Zug an ihnen
vorüber. Sie sahen sich denselben an ...

Da, am Fenster eines der Waggons erschien – der Kopf Keraban's mit verwirrtem
Haar, roth vor Wuth, mit blutgefüllten Augen und ganz außer Fassung, nicht
weniger wegen der Thatsache, verhaftet worden zu sein, sondern vorzüglich auch,
weil diese wilden Kosaken ihn zum ersten Male in seinem Leben gezwungen hatten,
auf einer Eisenbahn zu fahren.

Es schien jedoch von Wichtigkeit, ihn in dieser Lage nicht sich allein zu
überlassen. Es galt, ihn aus der Klemme zu ziehen, in welche ihn allem sein
harter Kopf gebracht, und nicht durch eine Verzögerung, welche sich
möglicherweise in die Länge ziehen konnte, die richtige Ankunft in Scutari
auf's Spiel zu setzen.

Die Trümmer des Wagens, der nun doch nicht mehr zu gebrauchen war, liegen
lassend, mietheten Ahmet und seine Begleiter einen Bauernkarren; der Kutscher
spannte seine Pferde vor, und mit größtmöglicher Schnelligkeit fuhren sie auf
der Straße nach Poti hin.

Die sechs Lieues bis zur Stadt wurden binnen zwei Stunden zurückgelegt.

Gleich nach der Ankunft daselbst begaben sich Ahmet und Van Mitten nach dem
Polizeigebäude, um den unglücklichen Keraban zu reclamiren und ihn wieder in
Freiheit setzen zu lassen.

Hier erhielten sie jedoch einen Bescheid, der sie, wenigstens in gewisser
Hinsicht, ebenso bezüglich des, des Uebelthäters harrenden Schicksals, wie etwa
gefürchteter unliebsamer Verzögerungen beruhigte.

Nachdem der Seigneur Keraban eine tüchtige Geldstrafe für jene Contravention
und wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt erlegt, war er den Kosaken wieder
übergeben und von diesen zur Grenze geschafft worden.

Jetzt handelte es sich also darum, ihn baldmöglichst wieder zu treffen und zu
dem Ende ein Fortschaffungsmittel zu erwerben.

Ahmet wünschte auch zu wissen, was aus dem Seigneur Saffar geworden sei.

Der Seigneur Saffar hatte Poti schon verlassen und sich sofort auf dem Dampfer
eingeschifft, der die verschiedenen Küstenplätze Kleinasiens anläuft. Ahmet
konnte aber nicht erfahren, wohin sich jene wichtigthuende Persönlichkeit
begab, und sah am Horizont nichts weiter, als die sich lang hinziehende
Rauchsäule des Schiffes, das ihn nach Trapezunt beförderte.

 

Ende des ersten Theiles.

