Julius [Jules] Verne

Zwanzigtausend Meilen unter'm Meer – Zweiter Band

Erstes Capitel

Der Indische Ocean

So verlief also das ganze Leben des Kapitäns Nemo im Schooße des unermeßlichen
Meeres bis zum Grabe in unergründlicher Tiefe, an der stillen Stätte, wohin
kein Ungeheuer des Oceans drang, den letzten Schlummer der Genossen des
Nautilus zu stören, seiner Freunde, die im Tode wie im Leben fest mit einander
verbunden waren! »Auch kein Mensch sollte sie da stören«, hatte der Kapitän
beigefügt.

Stets dasselbe Mißtrauen, das wilde, unversöhnliche, gegen die menschliche
Gesellschaft!

Ich beruhigte mich nicht bei der Annahme, welche Conseil befriedigte, der
Commandant des Nautilus sei nur einer der verkannten Gelehrten, welche den
Menschen ihre Gleichgiltigkeit mit Verachtung erwidern. Er hielt ihn ferner für
ein unverstandenes Genie, welches der Täuschungen der Erdenwelt müde, sich in
dieses unzugängliche Gebiet hatte flüchten müssen, wo den Trieben seines
Geistes ein freies Wirken vergönnt war. Allein, meines Erachtens, erklärte
diese Annahme nur eine der Seiten seines Charakters.

In der That, das Geheimniß dieser letzten Nacht, während deren wir im Gefängniß
und durch Schlaf gefesselt waren, die so gewaltsam ausgeübte Vorsicht, mir das
Fernrohr, womit ich den Horizont zu betrachten im Begriff war, von den Augen
wegzureißen, die tödtliche Verwundung des Mannes, die von einem unerklärlichen
Stoß des Nautilus herrühren sollte, – alles dies drängte mich in eine neue
Bahn. Nein! Der Kapitän Nemo beschränkte sich nicht darauf, die Menschen zu
fliehen! Sein furchtbares Fahrzeug diente nicht allein seinem
Freiheitsbedürfniß, sondern vielleicht auch der Absicht gewisser fürchterlicher
Repressalien.

In diesem Augenblick ist mir noch nichts mit Gewißheit klar, ich sehe in diesem
Dunkel nur unbestimmten Lichtschimmer, und ich muß mich darauf beschränken zu
schreiben, was mir gewissermaßen die Ereignisse dictiren.

Uebrigens sind wir durch nichts an den Kapitän Nemo gebunden. Er weiß, daß ein
Entrinnen unmöglich ist. Wir sind nicht einmal auf Ehrenwort eingehalten; keine
Ehrenverbindlichkeit fesselt uns. Wir sind nur Gefangene, deren Eigenschaft als
solche durch einen Anschein von Höflichkeit mit der Benennung »Gaste« verdeckt
ist. Demnach hat Ned-Land die Hoffnung nicht aufgegeben, wieder die Freiheit zu
erlangen. Gewißlich wird er die erste Gelegenheit dazu, welche ihm das
Schicksal darbietet, benutzen. Ohne Zweifel werd' ich's ebenso machen. Doch
werde ich nur mit gewissem Leidwesen mit mir nehmen, was uns von den
Geheimnissen des Nautilus durch das Vertrauen des Kapitäns mitgetheilt worden.
Denn, kurz zu reden, muß man diesen Mann hassen oder bewundern? Ist er ein
Opfer oder ein Henker? Und dann, offen gesagt, ich möchte gern, bevor ich ihn
auf immer verließe, diese unterseeische Fahrt um die Welt, welche so prächtig
begonnen, erst vollenden. Ich möchte gern zuvor die in den Tiefen der Meere des
Erdballs vorhandenen Wunder vollständig beobachten. Ich möchte sehen, was noch
kein Mensch gesehen hat, und sollte ich dieses unersättliche Bedürfnis zu
lernen mit meinem Leben bezahlen! Was hab' ich bis jetzt entdeckt? Nichts, ober
so gut wie Nichts, denn wir haben erst sechstausend Meilen durch den Stillen
Ocean zurück gelegt!

Doch weiß ich wohl, daß der Nautilus sich den bewohnten Ländern nähert, und
daß, wenn sich eins Aussicht zur Rettung darbietet, es grausam wäre, meine
Gefährten meiner Leidenschaft für das Unbekannte zu opfern. Ich muß mich ihnen
anschließen, vielleicht sie anführen. Aber wird sich eine solche Gelegenheit
jemals ergeben? Der gewaltsam seiner freien Verfügung beraubte Mensch sehnt
sich nach einer solchen, aber der Gelehrte in seinem Wissensdrang fürchtet sie.

An diesem Tage, den 21. Januar 1868, war um Mittag der Schiffslieutenant
beschäftigt, den Höhestand der Sonne aufzunehmen. Ich begab mich auf die
Plattform, zündete eine Cigarre an und sah der Verrichtung zu. Es schien mir
klar, daß dieser Mann französisch nicht verstand, denn einigemal, machte ich
laut in dieser Sprache Bemerkungen, welche ihm unwillkürliche Zeichen der
Beachtung entlockt haben würden, wenn er sie verstanden hätte; aber er blieb
gleichgiltig und stumm.

Während er mit dem Sextant seine Beobachtungen anstellte, kam einer der
Matrosen des Nautilus – jener kräftige Mann, der uns bei unserem ersten
unterseeischen Ausflug auf die Insel Crespo begleitet hatte – und reinigte die
Fenster der Leuchte. Da betrachtete ich die Einrichtung dieses Apparates,
dessen Wirkungskraft durch linsenförmige Ringe hundertfach verstärkt wurde,
welche wie bei den Leuchtthürmen angebracht waren und das Licht in der
erforderlichen Ebene hielten. Die elektrische Lampe war der Art eingerichtet,
daß sie alle ihre Leuchtkraft hingab. Ihr Licht erzeugte sich wirklich im
leeren Raume, wodurch seine Regelmäßigkeit und Stärke gesichert wurde. Dieser
leere Raum sparte auch die Graphitspitzen, zwischen welchen die Lichtströmung
sich entwickelt. Eine um so wichtigere Sache für den Kapitän Nemo, da er sie
nicht leicht hätte erneuern können. Aber unter diesen Verhältnissen war ihre
Abnutzung fast unmerklich.

Während der Nautilus sich vorbereitete, seine unterseeische Fahrt fortzusetzen,
begab ich mich wieder in den Saal hinab. Die Lucken wurden wieder geschlossen,
und es wurde gerade westliche Richtung gegeben.

Wir durchschnitten also die Wogen des Indischen Oceans, eine Fläche von
fünfhundertfünfzig Millionen Hektaren Gehalt von so durchsichtigem Wasser, daß
man den Schwindel bekommt, wenn man an der Oberfläche sich darüber beugt. Der
Nautilus hielt sich im Allgemeinen hundert bis zweihundert Meter tief. So ging
es fünf Tage lang. Jedem anderen, der nicht so große Freude am Meer hatte, wie
ich, würden die Stunden gewiß langweilig und einförmig vorgekommen sein; aber
dieser tägliche Spaziergang auf der Plattform, wo ich mich in der erfrischenden
Seeluft erquickte, der Anblick der reichen Gewässer durch die Fenster des
Salon, die Lectüre in der Bibliothek, die Ausarbeitung meines Tagebuchs
beschäftigten mich die ganze Zeit über, und ließen mir nicht einen einzigen
Augenblick Langeweile.

Unser Gesundheitszustand hielt sich allerseits sehr befriedigend. Die tägliche
Kost sagte uns vollkommen zu, und ich meines Theils hätte ganz wohl die
Abwechselung entbehren können, welche Ned-Land aus Widerspruchsgeist in
dieselbe zu bringen beflissen war. Ferner war bei der gleichmäßigen Temperatur
nicht einmal ein Katarrh zu befürchten. Zudem hätte das madreporische Gewächs,
welches in der Provence unter dem Namen Meerfenchel bekannt ist, und wovon man
einigen Vorrath an Bord genommen hatte, mit dem saftigen Fleisch seiner Polypen
ein vortreffliches Mittel wider den Husten gegeben.

Einige Tage lang bekamen wir eine große Menge Seevögel zu sehen, Plattfüßer,
Meerschwalben oder Seemöven. Es gelang einige zu schießen, und gehörig
zubereitet gaben sie ein sehr annehmliches Seewildpret ab. Unter den
Weitseglern, die allerwärtsher aus weiter Ferne verschlagen, von dem ermüdenden
Flug auf den Wellen ausruhen, bemerkte ich prächtige Albatros, die so
disharmonisch schreien wie ein Esel; sodann Fregatten, die in reißend schnellem
Flug die Fische von dem Meeresspiegel fangen, und zahlreiche Phaeton, unter
anderen den rothgesprengten von der Größe einer Taube, dessen weiße Flaumfedern
mit rosa Tönen schattirt sind, welche die schwarze Färbung der Flügel
hervorheben.

Die Netze des Nautilus lieferten einige Sorten Seeschildkröten, von der
Karetgattung mit gewölbtem Rücken und sehr geschätzter Schale. Diese Thiere
tauchen leicht unter und können sich lange unter'm Wasser halten, indem sie die
fleischige Klappe an der äußeren Mündung ihres Nasenkanals schließen. Das
Fleisch derselben war meist nicht viel werth, aber ihre Eier bildeten eine
treffliche Erfrischung.

Die Fische erregten stets unsere Bewunderung, wenn wir bei geöffneten Läden sie
bei den Geheimnissen ihres Wasserlebens belauschten. Ich bemerkte einige Arten,
welche ich bisher noch nicht zu beobachten Gelegenheit hatte.

Ich hebe daraus die dem Rothen und Indischen Meer eigenthümlichen Beinfische
hervor. Diese sind gleich den Schildkröten, Gürtelthieren, Meerigeln,
Schalthieren, mit einem Panzer geschirmt, der weder kreideartig, noch
steinartig, sondern wirklich von Knochenstoff ist. Er hat bald die Form eines
dreieckigen, bald eines viereckigen Körpers. Von den dreieckigen waren manche
einen halben Decimeter lang, von gesundem Fleisch und ausgesuchtem Geschmack,
mit braunem Schwanz und gelben Flossen. Unter den viereckigen führe ich die mit
vier Buckeln auf dem Rücken an; die Dromedare mit dicken kegelförmigen Höckern,
von hartem, zähem Fleisch; ferner Trigonen, welche mit Stacheln versehen sind,
die durch Verlängerung ihrer beinigen Schale entstehen, und die man ihres
eigenthümlichen Grunzens wegen »Meerschweine« genannt hat.

Meister Conseil hatte in seinem Tagebuch eine sehr große Menge der schönsten
und merkwürdigsten Fische verzeichnet, von denen ich noch manche anführen
möchte, aber es würde allzuweitläufig sein.

Vom 21. bis 23. Januar fuhr der Nautilus im Verhältniß von
zweihundertundfünfzig Lieues binnen vierundzwanzig Stunden, also
fünfhundertundvierzig Meilen, oder zweiundzwanzig Meilen in der Stunde. Die
mancherlei Fische, welche uns begleiteten, waren durch das elektrische Licht
angelockt: die meisten blieben bald zurück, manche jedoch konnten sich eine
Zeit lang bei demselben halten.

Am 24. früh bekamen wir, unter 12° 5' südlicher Breite und 94° 33' Länge, die
Insel Keeling in Sicht, dieselbe ist madreporischen Ursprungs, mit prachtvollen
Cocosbäumen bepflanzt, aber menschenleer und mit steilen Küsten, an welchen der
Nautilus nahe vorbei fuhr. Darwin und der Kapitän Fitz-Roy hatten sie besucht.
Sie verschwand uns rasch am Horizont, und wir fuhren nordwestlich auf die
Spitze der Indischen Halbinsel zu.

»Civilisirte Länder, sagte damals Ned-Land zu mir. Das wird besser sein, als
Papuasien, wo man mehr Wilde als Wildpret antrifft! Auf diesem indischen Land,
Herr Professor, giebt's Landstraßen, Eisenbahnen, englische, französische und
Hindu-Städte. Da würde man keine fünf Meilen zu machen haben, um auf einen
Landsmann zu stoßen. Nun? Ist da nicht der rechte Zeitpunkt, dem Kapitän Nemo
seine Höflichkeit zu vergelten!

– Nein, Ned, nein, erwiderte ich in sehr bestimmtem Ton. Der Nautilus nähert
sich bewohnten Landschaften. Er kommt nach Europa zurück, mag uns dahin führen.
Sind wir einmal in unseren heimatlichen Meeren, werden wir sehen, was die
Klugheit uns rathen wird zu versuchen. Uebrigens nehme ich nicht an, daß der
Kapitän Nemo uns gestatten wird, an der Küste von Malabar oder Coromandel auf
die Jagd zu gehen, wie er in den Wäldern von Neu-Guinea erlaubte.

– Ah! Herr, kann man's nicht ohne seine Erlaubniß thun?«

Ich gab dem Canadier keine Antwort weiter; ich wollte nicht darüber hin und her
reden. Im Grunde hatte ich mir vorgenommen, bis zu Ende die Wechselfälle des
Schicksals mitzumachen, welches mich an Bord des Nautilus verschlagen hatte.

Von der Insel Keeling an wurde unsere Fahrt im Allgemeinen langsamer. Sie war
auch launenhafter, und zog uns oft in große Tiefen hinab. Wir kamen so bis auf
zwei bis drei Kilometer, aber ohne jemals die großen Tiefen dieses Indischen
Meeres festzustellen, welche durch Sondiren mit dreizehntausend Meter nicht
hatte erreicht werden können. Was die Temperatur der niederen Schichten betraf,
so zeigte das Thermometer stets unverändert vier Grad über Null. Ich
beobachtete nur, daß in den oberen Lagen das Wasser unter der Oberfläche stets
kälter war als oberhalb.

Am 25. Januar, da der Ocean völlig leer war, brachte der Nautilus den ganzen
Tag auf der Oberfläche zu, und seine gewaltige Schraube warf bei ihren Schlägen
die Wellen hoch empor. Da konnte man ihn wohl für ein Riesenungeheuer ansehen.
Ich brachte drei Viertel des Tages auf der Plattform zu. Mein Blick schweifte
über dem Meer. Nichts am Horizont, als gegen vier Uhr Abends ein langes
Dampfboot, welches westlich uns entgegen fuhr. Seine Masten waren einen
Augenblick sichtbar, aber es konnte den Nautilus nicht sehen, weil er zu flach,
über die Oberfläche des Wassers wenig hervorragte. Ich glaubte, dies Boot
gehörte der Linie an, welche die Fahrten von Ceylon nach Sidney macht.

Um fünf Uhr Abends, vor der Dämmerung, welche in den Tropengegenden so kurz
ist, wurden wir, Conseil und ich, durch einen merkwürdigen Anblick in Staunen
versetzt.

Es giebt ein reizendes Thierchen, dessen Begegnung die Alten als ein
glückliches Wahrzeichen ansahen. Sie nannten es Nautilus und Pompylius. Aber
die neuere Wissenschaft hat ihm einen andern Namen gegeben; die Molluske heißt
jetzt Argonaut, welcher zu derselben Familie gehört, wie der Kalmar und der
Tintenfisch. Einer solchen Truppe von Argonauten, die auf der Oberfläche des
Oceans wanderte, und mehrere Hunderte zählte, begegneten wir damals.

Diese zierlichen Mollusken bewegten sich vermittelst ihrer Fortbewegungsröhre
rückwärts, indem sie durch diese Röhre das eingesaugte Wasser entfernen. Von
ihren acht Fühlfäden schwammen sechs lange und feine oben auf dem Wasser,
während die beiden andern blattförmig zusammengerollt, wie ein leichtes Segel
im Winde aufgespannt waren. Ich sah genau ihre spiralförmige gefältelte
Muschel, welche Cuvier richtig mit einer eleganten Schaluppe vergleicht. In der
That ist's ein wirkliches Boot, worin das Thier, welches durch Absonderung
dasselbe geschaffen hat, fährt, ohne daß es ihm anhängt.

Etwa eine Stunde lang schwamm der Nautilus inmitten dieser Molluskenschaar.
Darauf befiel sie ein plötzlicher Schrecken. Wie auf ein Signal verschwanden
auf einmal alle Segel, die Arme zogen sich ein, die Körper schrumpften
zusammen, die Muscheln änderten durch Umkehren ihren Schwerpunkt und die ganze
Flotille sank unter. Dies geschah in einem Augenblick und mit einer gleichen
Gemeinsamkeit des Manoeuvers, wie man's bei einem Schiffsgeschwader noch nie
gesehen hat.

Am folgenden Tage, den 26. Januar, durchschnitten wir unter'm
zweiundachtzigsten Meridian den Aequator und kamen wieder auf die nördliche
Hemisphäre.

Während dieses Tages hatten wir eine fürchterliche Schaar von Haifischen im
Gefolge, Ungeheuer, die in diesen Meeren massenweise vorkommen und sie sehr
gefährlich machen. Oft schossen diese gewaltigen Thiere mit beunruhigendem
Ungestüm wider die Fenster des Salon. Dann hielt sich Ned-Land nicht länger,
wollte auf die Oberfläche des Wassers, um die Ungethüme mit seiner Harpune zu
treffen. Aber der Nautilus bekam durch Verstärkung seiner Schnelligkeit leicht
einen Vorsprung vor den raschesten dieser Thiere.

Am 27. Januar, bei der Einfahrt in den ungeheuern bengalischen Golf, stießen
wir mehrmals auf Leichname, die auf der Meeresoberfläche schwammen. Es waren
Leichen aus den indischen Städten, welche der Ganges bis in's hohe Meer
getrieben hatte, und welche die Geier, die einzigen Bestatter des Landes, nicht
alle hatten verschlingen können. Die Haifische waren beflissen, sie in ihrem
leidigen Geschäfte zu unterstützen.

Gegen sieben Uhr Abends fuhr der Nautilus halb unter'm Wasser mitten durch ein
Milchmeer. So weit man sehen konnte, schien der Ocean aus Milch zu bestehen.
War's nur Wirkung des Mondlichts? Nein, denn der Mond, erst seit zwei Tagen im
Wachsen begriffen, befand sich noch unterhalb des Horizonts. Der ganze Himmel,
obgleich in der Beleuchtung des Sternenlichts, schien schwarz im Gegensatz mit
diesem weißen Gewässer.

Conseil konnte seinen Augen nicht trauen, und fragte mich über die Ursachen
dieser auffallenden Erscheinung. Glücklicherweise war ich im Stande ihm seine
Frage zu beantworten.

»Man nennt das ein Milchmeer, sagte ich, weiße Meereswellen in weitem Umfang,
wie man's häufig an den Küsten von Amboina und in diesen Gegenden zu sehen
bekommt.

– Aber, fragte Conseil, kann mein Herr mich darüber belehren, welche Ursache
eine solche Wirkung hervorbringt, denn das Wasser hat sich nicht in Milch
umgewandelt, denk' ich mir.

– Nein, lieber Junge; diese weiße Farbe, welche Dir auffällt, rührt nur von
Myriaden Infusionsthierchen her, eine Art Leuchtwürmchen, die farblos sind und
wie Gallerte aussehen, haardünn und nicht länger als ein fünftel Millimeter.
Manche dieser Thierchen hängen meilenweit mit einander zusammen.

– Meilenweit, rief Conseil aus.

– Ja, mein Junge, und gieb Dir nicht die Mühe, die Zahl dieser Thierchen
auszurechnen! Du würdest es nicht fertig bringen, denn, irre ich nicht, so sind
manche Seefahrer mehr als vierzig Meilen weit über solche Milchmeere gefahren.«

Ich weiß nicht, ob Conseil meiner Mahnung Rechnung trug, aber er schien in
tiefes Nachdenken versenkt, indem er ohne Zweifel auszurechnen bemüht war,
wieviel Fünftheile von Millimetern in vierzig Quadratmeilen enthalten sind. Ich
meines Theils fuhr fort, das Phänomen zu beobachten. Einige Stunden lang fuhr
der Nautilus über solchen weißen Wogen, und ich bemerkte, daß er ganz
geräuschlos durch dieses seifenartige Wasser glitt, als führe er in den
Schaumwirbeln, welche mitunter zwischen den Strömungen und Gegenströmungen der
Baien entstehen.

Gegen Mitternacht nahm das Meer plötzlich seine gewöhnliche Farbe wieder an,
aber hinter uns bis zu den Grenzen des Horizonts schien der Himmel im
Wiederschein der weißen Wogen lange Zeit mit dem unbestimmten Nordlichtschimmer
überzogen.

Zweites Capitel

Ein neuer Vorschlag des Kapitän Nemo

Am 28. Februar, als der Nautilus zur Mittagszeit unter'm 9° 4' nördlicher
Breite wieder an die Oberfläche des Meeres kam, befand er sich im Angesicht
eines Landes, das acht Meilen westlich lag. Ich gewahrte zuerst einen Haufen
etwa zweitausend Fuß hoher Berge, deren Formen sich sehr launenhaft änderten.
Als die Lage aufgenommen war, begab ich mich wieder in den Salon, und erkannte
auf der Karte, daß wir im Angesicht der Insel Ceylon waren, dieser Perle an der
unteren Spitze der indischen Halbinsel.

Ich suchte in der Bibliothek nach einem Buch über diese Insel, die eine der
fruchtbarsten der Erde ist, und fand gerade einen Band von Sir H. O. Esq., mit
dem Titel Ceylon und Cingalesen. Als ich wieder in den Salon trat, erschienen
gleich auch der Kapitän Nemo und sein Lieutenant.

Der Kapitän warf einen Blick auf die Karte und sprach zu mir:

»Die Insel Ceylon ist durch ihre Perlenfischereien berühmt? Würde es Ihnen
angenehm sein, Herr Arronax, eine solche Fischerei zu besuchen?

– Ja wohl, Kapitän.

– Gut. Es kann leicht geschehen. Nun, sehen wir zwar die Fischereien, so können
wir doch nicht die Fischer sehen. Die jährlich vorgenommene Ausbeutung hat noch
nicht begonnen. Thut nichts. Ich will nach dem Golf Manaar fahren, wo wir in
der Nacht ankommen werden.«

Der Kapitän sprach mit seinem Lieutenant einige Worte, der ging sogleich hinaus
und der Nautilus tauchte alsbald in sein Element hinab. Das Manometer zeigte,
daß er sich in einer Tiefe von dreißig Fuß hielt.

Ich suchte auf der Karte den Golf von Manaar. Derselbe findet sich im
Nordwesten unter'm neunten Breitegrad, gebildet durch einen langen Streifen des
Inselchens Manaar. Man mußte, um hin zu kommen, das ganze westliche Ufer von
Ceylon hinauf fahren.

»Herr Professor, sagte darauf der Kapitän Nemo, man fischt Perlen im Golf von
Bengalen, im Indischen Meer, dem Chinesischen und Japanischen, in den Meeren
Süd-Amerika's, in den Golfen von Panama und Kalifornien; aber zu Ceylon mit dem
schönsten Erfolg. Wir kommen dafür zwar etwas zu früh. Die Fischer versammeln
sich erst im März im Golf von Manaar, und dann widmen sich ihre dreihundert
Boote dreißig Tage lang ganz dem gemeinsamen Geschäft, diese Kostbarkeiten des
Meeres zu holen. Jedes Boot ist mit zehn Ruderern und zehn Fischern besetzt.
Die letzteren sind in zwei Rotten getheilt, die im Untertauchen mit einander
abwechseln, und begeben sich in eine Tiefe von zwölf Meter mit Hilfe eines
schweren Steins, welchen sie zwischen ihre Füße nehmen, und der mit einem Tau
an das Fahrzeug befestigt ist.

– Also, sagte ich, ist immer noch das ursprüngliche Verfahren in Brauch.

– Immer noch, erwiderte der Kapitän Nemo, obwohl diese Fischereien dem
gewerbverständigsten Volk der Welt angehören, den Engländern, welchen dieselben
im Vertrag zu Amiens, 1802, abgetreten worden sind.

– Es scheint mir doch, daß der Skaphander, wie Sie ihn im Gebrauch haben, dabei
große Dienste leisten würde.

– Ja wohl, denn die armen Fischer können's nicht lange unter'm Wasser
aushalten. Der Engländer Parceval spricht zwar von einem Kaffer, der fünf
Minuten lang unter'm Wasser bleiben konnte, aber es scheint mir dies nicht sehr
glaubhaft. Ich weiß, daß manche Taucher es bis auf siebenundfünfzig Secunden,
und sehr geschickte bis siebenundachtzig bringen; doch sind solche selten, und
wenn die armen Kerle wieder an Bord kommen, strömt ihnen Wasser mit Blut
vermischt aus Nase und Ohren. Ich glaube, daß die Durchschnittszeit, welche
diese Fischer es aushalten können, nur dreißig Secunden beträgt, während dessen
sie in aller Eile mit einem kleinen Netz alle Perlmuscheln, deren sie habhaft
werden können, zusammenraffen; aber im Allgemeinen werden diese Fischer nicht
alt; sie bekommen schwache Sehkraft, es bilden sich Geschwüre an ihren Augen
und zeigen sich Wunden über dem ganzen Körper; und oft auch werden sie auf dem
Meeresgrunde vom Schlage getroffen.

– Ja, sagte ich, 's ist ein trauriges Gewerbe, und dient doch nur, um einige
Launen zu befriedigen. Aber, sagen Sie mir, Kapitän, wieviel Muscheln kann ein
Boot während eines Tages fischen?

– Etwa vierzig- bis fünfzigtausend. Man sagt sogar, daß im Jahre 1814, als die
englische Regierung auf eigene Rechnung fischen ließ, ihre Taucher binnen
zwanzig Tagen sechsundsiebenzig Millionen Muscheln zu Tage förderten.

– Da finden sich wenigstens, fragte ich, diese Fischer hinreichend belohnt.

– Schwerlich, Herr Professor. Zu Panama verdienen sie nur einen Dollar die
Woche. Meistens bekommen sie nur einen Sou für die Muschel mit einer Perle, und
wie viele bringen sie herauf, welche keine enthalten!

– Ein Sou den armen Leuten, welche ihre Herren bereichern! Das ist abscheulich!

– Also, Herr Professor, sagte zu mir der Kapitän Nemo, Sie werden mit Ihren
Gefährten die Bank von Manaar besuchen, und wenn sich vielleicht ein
erwerbsamer Fischer schon dort befindet, so werden wir ihn sehen, wie er's
macht.

– Einverstanden, Kapitän.

– Beiläufig, Herr Arronax, Sie fürchten sich doch nicht vor den Haifischen?

– Vor den Haifischen?« rief ich aus.

Diese Frage schien mir zum mindesten recht müßig.

»Nun? wiederholte der Kapitän.

– Ich muß Ihnen gestehen, Kapitän, daß ich mich mit dieser Art Fische noch
nicht sehr befreundet habe.

– Wir sind daran gewöhnt, versetzte der Kapitän Nemo, und mit der Zeit werden
Sie sich darin finden. Uebrigens sind wir ja bewaffnet, und wir können
unterwegs vielleicht einen Hai erlegen; 's ist das eine recht interessante
Jagd. Also, auf morgen, Herr Professor, und in aller Frühe.«

Das sagte der Kapitän so leichthin, und verließ den Saal.

Ladet man uns ein, im Schweizergebirge einen Bären zu jagen, so sagen wir:
»Recht gern! Morgen gehen wir auf die Bärenjagd.« Ladet man uns zu einer
Löwenjagd auf den Hochebenen des Atlas, oder zu einer Tigerjagd in den
Niederungen Indiens ein, so sagen wir: »Ei nun! wir werden wohl dabei sein!«
Aber ladet man uns ein, den Haifisch in seinem natürlichen Element zu jagen, so
erbitten wir uns vielleicht Bedenkzeit aus, bevor wir die Einladung annehmen.

Ich für meinen Theil fuhr mit der Hand über meine Stirn, und fühlte da einige
Tropfen kalten Schweißes.

»Wir wollen's überlegen, sagte ich bei mir, und übereilen wir uns nicht.
Fischotter in unterseeischen Wäldern zu jagen, wie wir's auf der Insel Crespo
gethan, geht noch an. Aber sich auf den Meeresgrund zu begeben, wenn man fast
sicher ist, dort auf Haifische zu stoßen, ist doch etwas anderes! Ich weiß
wohl, daß in manchen Ländern, besonders auf den Andamanen, die Neger bei der
Hand sind, einen Dolch in einer Hand, eine Schlinge in der anderen, einen
Haifisch anzugreifen, aber ich weiß auch, daß Viele, die keck genug sind, mit
diesen furchtbaren Ungeheuern anzubinden, nicht mit dem Leben davon kommen!
Uebrigens bin ich auch kein Neger, und wenn ich einer wäre, so würde, glaube
ich, in diesem Falle eine leichte Bedenklichkeit meinerseits wohl an der Stelle
sein.«

Ich stellte mir also in Gedanken die Haifische vor, ihre ungeheueren Kinnbacken
mit vielen Reihen Zähnen, die einen Menschen mit einem Biß in zwei Theile
zerlegen können. Da kam mir schon ein Schmerzfühl um die Lenden. Sodann wollte
mir doch die Gleichgiltigkeit nicht behagen, womit der Kapitän diese leidige
Einladung gemacht hatte! Hätte man nicht meinen sollen, es handle sich nur
darum, in einem Buschwerk einen Fuchs zu prellen?

»Gut! dachte ich, Conseil wird sich nie entschließen mit zu gehen, und das wird
mich beim Kapitän entschuldigen.«

In Beziehung auf Ned-Land, gestehe ich, fühlte ich mich nicht so sicher seiner
Klugheit. Eine noch so große Gefahr hatte für seine kampffertige Natur stets
einen Reiz.

Ich machte mich wieder an die Lectüre des Buches von Sier, aber ich blätterte
nur mechanisch darin. Ich sah zwischen den Zeilen die fürchterlichen Kinnbacken
aufgesperrt.

In diesem Augenblick traten Conseil und der Canadier ein, mit ruhiger, selbst
heiterer Miene. Sie wußten nicht, was ihnen bevorstand.

»Meiner Treu', mein Herr, sagte Ned-Land zu mir, Ihr Kapitän Nemo – hol' ihn
der Teufel – hat uns so eben einen sehr annehmlichen Vorschlag gemacht.

– Ah! sagt' ich, Sie wissen ...

– Nehmen Sie's nicht übel, mein Herr, erwiderte Conseil, der Kommandant des
Nautilus hat uns eingeladen, morgen in Gesellschaft meines Herrn die prächtigen
Fischereien von Ceylon zu besuchen. Er hat die Einladung in seinen Worten
gemacht, und sich wie ein echter Gentleman benommen.

– Sonst hat er Euch nichts gesagt?

– Nein, mein Herr, erwiderte der Canadier, außer daß er von dem kleinen Ausflug
mit Ihnen gesprochen habe.

– In der That, sagte ich. Und er hat Ihnen nichts besonderes gesagt über ...

– Nichts, Herr Naturforscher. Sie werden doch mit dabei sein, nicht wahr?

– Ich ... ohne Zweifel! Ich sehe, daß Sie Geschmack daran bekommen, Meister
Land.

– Ja! 's ist merkwürdig, sehr merkwürdig.

– Gefährlich vielleicht! fügte ich mit schmeichelndem Tone bei.

– Gefährlich, erwiderte Ned-Land, ein bloßer Ausflug auf eine Austernbank!

Offenbar hatte der Kapitän Nemo für unzuträglich gehalten, den Gedanken an
Haifische bei meinen Gefährten anzuregen. Ich sah sie mit besorgtem Auge an,
als wenn ihnen schon ein Glied mangele. Sollte ich sie warnen? Ja gewiß, aber
ich wußte nicht recht, wie es anzufangen.

»Wird mein Herr, sagte Conseil, die Güte haben, uns Näheres über die
Perlenfischerei zu sagen?

– Ueber das Fischen selbst, fragte ich, oder über das, was dabei vorfallen ...

– Ueber das Fischen, versetzte der Canadier. Ehe man auf etwas eingeht, muß man
den Grund kennen lernen.

– Nun denn! Setzen Sie sich nieder, meine Freunde, und ich will Ihnen
mittheilen, was ich von dem Engländer Sier selbst so eben gelernt habe.«

Ned und Conseil setzen sich auf einen Divan, und zuerst sprach der Canadier zu
mir:

»Mein Herr, was ist denn eigentlich eine Perle?

– Lieber Ned, erwiderte ich, für den Dichter ist die Perle eine Thräne des
Meeres; für die Orientalen ein fest gewordener Thautropfen; für die Frauen ein
längliches Kleinod von durchsichtigem Glanz und Perlmutterstoff, welches sie am
Finger, Hals oder am Ohr tragen; für den Chemiker eine Mischung von
phosphorsaurem und kohlensaurem Salz mit ein wenig Leim, und endlich für den
Naturkundigen nur eine krankhafte Ausscheidung des Organes, welches bei einigen
zweischaligen Muscheln die Perlmutter erzeugt.

– Abtheilung der Mollusken, sagte Conseil, Classe der Kopflosen, Ordnung der
Schalthiere.

– Ganz richtig, gelehrter Conseil. Unter diesen Schalthieren nun sind alle die,
welche Perlmutter ausscheiden, d. h. die blaue, bläuliche violette oder weiße
Substanz, welche das Innere ihrer Schalen auskleidet, fähig Perlen zu erzeugen.

– Auch die Muscheln? fragte der Canadier.

– Ja die Muscheln einiger Bäche in Schottland, Wales, Irland, Sachsen, Böhmen,
Frankreich.

– Gut! Das wird man sich merken, erwiderte der Canadier.

– Aber, fuhr ich fort, die Molluske, welche vorzugsweise Perlen absondert, ist
die Perlen-Auster, meleagrina Margaritifera, die kostbare Perlmuttermuschel.
Die Perle ist nur eine Perlmutterausscheidung, welche Kugelform annimmt.
Entweder sitzt sie an der Schale fest, oder befindet sich als Verhärtung im
Fleisch des Thieres frei. Zum Kern hat sie stets ein kleines hartes Körperchen,
sei's ein unfruchtbares Eichen oder ein Sandkorn, um welches der
Perlmutterstoff binnen einigen Jahren nach und nach in kleinen concentrischen
Ringen sich absetzt.

– Finden sich mehrere Perlen in derselben Auster? fragte Conseil.

– Ja, lieber Junge. Es giebt Perlenmuscheln, die einen wahren Schrein bilden.
Man hat sogar eine Auster angeführt, aber ich bin so frei es in Zweifel zu
ziehen, die nicht minder als hundertundfünfzig Haifische enthielt.

– Hundertundfünfzig Haifische! rief Ned-Land aus.

– Hab' ich Haifische gesagt? versetzte ich lebhaft. Ich meine hundertundfünfzig
Perlen. Haifische wäre ja sinnlos.

– Ja wohl, sagte Conseil. Will mein Herr uns nun lehren, wie man diese Perlen
herausbekommt?

– Man verfährt auf verschiedene Weise, und oft, wenn die Perlen an den Schalen
anhängen, reißen die Fischer sie mit den Zangen ab. Aber zumeist werden die
Perlmuscheln über Matten von Pfrimmenkraut gebreitet, welche am Ufer liegen. So
sterben sie in der freien Luft, und nach Verlauf von zehn Tagen befinden sie
sich in einem befriedigenden Zustand von Fäulniß. Darauf thut man sie in
ungeheure Behälter voll Meerwasser, öffnet und wäscht sie. Jetzt beginnt die
doppelte Arbeit der Aussonderung. Zuerst lesen sie die Perlmutterblätter ab,
welche in Kisten von hundertundfünfundzwanzig bis hundertundfünfzig Kilogramm
geliefert werden. Nachher entfernen sie das Fleisch der Auster, sieben sie ab
und sieben sie durch, um auch die kleinsten Perlchen heraus zu bekommen.

– Der Preis der Perlen richtet sich nach ihrer Größe? fragte Conseil.

– Nicht allein nach ihrer Größe, erwiderte ich, sondern auch nach ihrer Form,
ihrem Wasser ihrer Farbe, und nach ihrem Orient, d. h. dem schillernden
farbenreichen Glanz, welcher sie dem Auge so reizend macht. Die schönsten
Perlen werden Jungfernperlen genannt; sie bilden sich vereinzelt im Fleisch der
Molluske; sie sind weiß, oft undurchsichtig, doch manchmal auch durchsichtig,
opalfarbig, und zumeist kugel- oder birnförmig. Die kugelrunden werden zu
Armbändern verwendet, die birnförmigen zu Gehängen, und die kostbarsten werden
nach dem Stück verkauft. Die anderen Perlen hängen an der Schale der Auster,
und außergewöhnlich werden sie nach dem Gewicht verkauft. Endlich zur
geringsten Sorte gehören die Sandperlen, die nach dem Maß verkauft und ganz
besonders zu Stickereien auf kirchlichen Schmuck gebraucht werden.

– Aber das Aussondern der Perlen nach der Größe muß eine langwierige Arbeit
sein, sagte der Canadier.

– Nein, mein Freund, sie geschieht vermittelst elf Sieben, welche eine
verschiedene Anzahl Löcher haben. Die Perlen, welche in den Sieben mit zwanzig
bis achtzig Löchern zurück bleiben, sind ersten Ranges; die bei hundert bis
achthundert nicht durchfallen, bilden die zweite Sorte; für die dritte Sorte
endlich, die Saatperlen, gebraucht man Siebe mit neunhundert bis tausend
Löchern.

– Das ist sinnreich, sagte Conseil; ich sehe, daß hier das Classificiren
mechanisch vor sich geht. Könnte uns mein Herr auch sagen, was die Ausbeutung
der Perl-Austernbänke einträgt?

– Laut Sier's Buch sind die Fischereien Ceylons jährlich für die Summe von drei
Millionen Haifische verpachtet.

– Franken! versetzte Conseil.

– Ja, Franken! Drei Millionen Franken wiederholte ich. Aber ich glaube, diese
Fischereien tragen jetzt nicht mehr so viel ein, wie früher. Ebenso ist es mit
den amerikanischen, die unter Karl V. vier Millionen Franken brachten,
gegenwärtig auf zwei Drittheil herabgesunken sind. Im Ganzen kann man den
allgemeinen Ertrag der Ausbeutung der Perlen auf neun Millionen Franken
anschlagen.

– Aber, fragte Conseil, man führt ja doch einzelne Perlen von sehr hohem Preis
an?

– Ja, Lieber. Man sagt, Cäsar habe der Servilia eine Perle überreicht, die nach
heutiger Münze auf hundertundzwanzigtausend Franken geschätzt wurde.

– Ich habe, versetzte der Canadier, meiner Braut, Kat Tender – die übrigens
einen Anderen geheiratet hat, ein Perlenhalshand gekauft, das kostete nur ein
und einen halben Dollar, und doch – der Herr Professor kann mir's kecklich
glauben – wären diese Perlen nicht durch ein Sieb mit zwanzig Löchern gegangen.

– Guter Ned, erwiderte ich lachend, das waren unechte Perlen, blos Glaskugeln,
innen mit orientalischer Essenz bestrichen.

– Ach! diese Essenz, erwiderte Ned, muß theuer sein.

– Sie kostet soviel wie nichts. Es ist nur die silberweiße Substanz der
Schuppen des Weißfisches die man im Wasser sammelt und in Salmiak aufhebt. Sie
ist ganz werthlos.

– Vielleicht hat Kat Tender deshalb einen Anderen geheiratet, erwiderte Meister
Land nachdenklich.

– Aber sagte ich, um auf den hohen Preis von Perlen zurück zu kommen, ich
glaube nicht, daß je ein Fürst eine von höherem Werthe besaß, als die im Besitz
des Kapitäns Nemo.

– Diese hier, sagte Conseil, und wies auf das prachtvolle Kleinod in seinem
Glaskasten.

– Ich irre gewiß nicht, wenn ich ihren Werth auf zwei Millionen anschlage ...

– Franken! sagte Conseil lebhaft.

– Ja, sagte ich, zwei Millionen Franken, und ohne Zweifel hat sie den Kapitän
nur die Mühe des Einsammelns gekostet.

– Ah! rief Ned-Land, könnten wir nicht morgen bei dem Ausflug eine gleiche
finden?

– Bah! sagte Conseil.

– Und warum nicht?

– Was sollen an Bord des Nautilus Millionen uns nützen?

– An Bord nicht, sagte Ned-Land, aber ... sonst wo.

– O! sonst wo! versetzte Conseil mit Kopfschütteln.

– In der That, sagte ich, hat Ned-Land Recht. Und wenn wir jemals eine Perle
von einigen Millionen Werth nach Europa oder Amerika bringen, so gäbe das
mindestens ein starkes Beweismittel der Echtheit, und zugleich der Erzählung
von unseren Abenteuern einen hohen Werth.

– Das glaub' ich wohl, sagte der Canadier.

– Aber, sagte Conseil, der stets auf das Belehrende bei den Dingen zurück kam,
ist diese Perlenfischerei mit Gefahr verbunden?

– Nein, versetzte ich lebhaft, zumal bei einigen Vorsichtsmaßregeln.

– Was hat man bei dieser Arbeit zu riskiren? sagte Ned-Land, höchstens, daß man
einige Schluck Seewasser zu verschlingen hat!

– So ist's, Ned. Beiläufig, fuhr ich fort, indem ich des Kapitäns Nemo leichten
Ton anzunehmen suchte, fürchten Sie sich vor den Haifischen, wackerer Ned?

– Ich! erwiderte der Canadier, ein Harpunier von Profession! Es ist ja mein
Geschäft, ihrer zu spotten!

– Es handelt sich nicht darum, sagte ich, sie mit einem Haken zu fangen, auf
das Verdeck zu ziehen, ihnen den Schwanz abzuhauen, den Leib aufzuschlitzen und
ihr Herz in's Meer zu werfen!

– Es handelt sich also ...?

– Ja, das ist's eben.

– Im Wasser?

– Ja, im Wasser.

– Meiner Treu', mit einer tüchtigen Harpune! Sie wissen, mein Herr, diese
Haifische sind sehr ungeschlachte Thiere. Sie müssen sich umdrehen auf den
Bauch, um nach Ihnen zu schnappen, und unterdessen ...

Ned-Land sprach das Wort »schnappen« auf eine Weise aus, daß es einem kalt über
den Rücken lief.

»Nun, Conseil, was denkst Du von diesen Haifischen?

– Ich bin ganz auf der Seite meines Herrn.

– Das ist mir schon recht, dachte ich.

– Wenn mein Herr den Haifischen Trotz bietet, sagte Conseil, so sehe ich nicht
ein, warum sein treuer Diener nicht mit dabei wäre!«

Drittes Capitel

Eine Perle von zehn Millionen

Die Nacht kam heran, ich legte mich zu Bette und schlief ziemlich schlecht. In
meinen Träumen spielten die Haifische eine bedeutende Rolle.

Am folgenden Morgen weckte mich um vier Uhr der Steward, welchen der Kapitän
Nemo besonders zu meinen Diensten bestellt hatte. Ich stand rasch auf, kleidete
mich an und ging in den Salon.

Der Kapitän Nemo wartete schon auf mich.

»Herr Arronax, sagte er zu mir, sind Sie bereit zu gehen?

– Ja.

– Folgen Sie mir gefälligst.

– Und meine Gefährten, Kapitän?

– Sie sind schon in Kenntniß gesetzt, und erwarten uns.

– Werden wir nicht unsere Skaphander anziehen? fragte ich.

– Noch nicht. Ich habe den Nautilus jener Küste nicht zu nahe kommen lassen,
und wir sind von der Bank von Manaar ziemlich weit ab in hoher See; aber ich
habe unseren Nachen zurecht machen lassen, der uns genau an den Punkt bringen
wird, wo wir ausschiffen werden, dadurch wird uns eine weite Ueberfahrt
erspart. Er bringt unsere Tauchapparate mit, welche wir in dem Moment, wo diese
unterseeische Untersuchung beginnt, anziehen werden.«

Der Kapitän Nemo führte mich zu der Mittelleiter, welche auf die Plattform
führte. Ned und Conseil befanden sich schon da, voll Freude über »die
Vergnügungspartie,« welche vorbereitet wurde. Fünf Matrosen des Nautilus
warteten, die Ruder in der Hand, in dem Nachen, welcher mit einem Tau an Bord
befestigt war.

Es war noch dunkle Nacht. Wolkenstreifen bedeckten den Himmel, und ließen nur
hie und da Sterne erblicken. Ich wendete meinen Blick dem Lande zu, sah aber
nur einen trüben Streifen, der drei Viertheil des Horizonts von Südwest nach
Nordwest schloß. Der Nautilus, welcher während der Nacht die Westküste Ceylons
hinauf gefahren war, befand sich im Westen der Bai, oder vielmehr des Golfs,
welcher durch dieses Land und die Insel Menaar gebildet wird. Dort, unter
düsterem Gewässer, befand sich die Perlmuschelbank, ein unerschöpfliches Feld,
das über zwanzig Meilen weit sich erstreckt.

Der Kapitän Nemo nebst mir, Conseil und Ned-Land, wir saßen im hinteren Theile
des Bootes; der Führer desselben stand beim Steuer, seine vier Genossen faßten
ihre Ruder; das Bindseil wurde losgeknüpft und wir fuhren ab.

Das Boot steuerte in südlicher Richtung nicht sehr eilig. Ich beobachtete, daß
die kräftig unter'm Wasser geführten Ruderschläge nur von zehn zu zehn Secunden
auf einander folgten, nach der allgemein bei den Kriegsmarinen üblichen Weise.
Ein leichtes Wogen von der offenen See her brachte das Boot in einiges
Schwanken, und einiges Wellengeräusch lief ihm voran.

Wir verhielten uns schweigend. Worauf hafteten des Kapitäns Nemo sinnende
Gedanken? Vielleicht bei dem Land, welchem er sich näherte, und das er allzu
nahe fand, umgekehrt wie bei Ned, dem es noch allzu ferne vorkam. Conseil war
in neugieriger Spannung.

Gegen halb sechs Uhr ließ die erste Färbung des Horizonts den oberen Streifen
der Küste klarer erkennen. Ziemlich stach im Osten hob sie sich etwas nach dem
Süden zu. Fünf Meilen war sie noch entfernt, und ihr Gestade zerfloß noch im
nebeligen Gewässer. Das Meer zwischen uns war leer: kein Fahrzeug, kein Taucher
zu sehen. Völlig verlassen war die Stelle, wo die Perlenfischer zusammen zu
kommen pflegten. Wir kamen, wie der Kapitän Nemo mir bemerkt hatte, einen Monat
zu früh in diese Gegend.

Um sechs Uhr ward's plötzlich Tag, so rasch, wie es den Tropengegenden
eigenthümlich ist, wo man weder Dämmerung noch Morgenröthe kennt. Die
Sonnenstrahlen drangen durch den Vorhang des über den Horizont zerstreuten
Gewölkes, und das strahlende Gestirn stieg rasch empor.

Ich sah deutlich das Land mit hie und da zerstreuten Bäumen. Das Boot fuhr
weiter auf die Insel Manaar zu, welche südlich sich abrundete. Der Kapitän Nemo
war aufgestanden und beobachtete das Meer.

Auf ein gegebenes Zeichen ward der Anker hinabgelassen, der nicht viel zu
sinken hatte; denn der Meeresgrund, welcher an dieser Stelle einen der höchsten
Punkte der Perlenbank bildete, war nur ein Meter tief. Das Boot schwenkte sich
sogleich der Ebbe gemäß, welche nach dem hohen Meer hin trieb.

»Nun sind wir an Ort und Stelle, Herr Arronax, sagte darauf der Kapitän Nemo.
Sie sehen hier diese enge Bai. An dieser Stelle hier werden in einem Monat die
zahlreichen Fischerbarken der Ausbeutenden sich einfinden, und in diesen
Gewässern werden ihre Taucher mit kühner Ausdauer suchen. Diese Bai ist für
diese Art Fischerei günstig gelegen und geeignet. Im Schutz vor den stärksten
Winden ist das Meer da nie sehr unruhig, ein Umstand, welcher der Arbeit der
Taucher sehr zu Statten kommt. Jetzt wollen wir unsere Skaphander anlegen und
unseren Spaziergang vornehmen.«

Ich erwiderte nichts, und in stetem Hinblick auf diese verdächtigen Wogen fing
ich an mit Hilfe der Bootsleute meine schwere Seekleidung anzuziehen. Der
Kapitän Nemo und meine beiden Gefährten legten ebenfalls die Kleidung an. Von
der Mannschaft des Nautilus durfte uns bei diesem Ausflug Niemand begleiten.

Bald steckten wir bis an den Hals in der Kautschukkleidung, und der Luftapparat
war mit Bändern auf unseren Rücken befestigt. Vom Ruhmkorff'schen Apparat war
keine Rede. Bevor ich meinen Kopf in die kupferne Kapsel steckte, bemerkte ich
es dem Kapitän.

»Dieser Apparat würde uns nicht dienlich sein, erwiderte der Kapitän. Wir
begeben uns in keine große Tiefe, und die Sonnenstrahlen werden schon
ausreichen, unseren Weg zu beleuchten. Zudem ist's nicht klug, unter diese
Gewässer eine elektrische Lampe mitzunehmen, weil deren heller Schein
unversehens einen gefährlichen Bewohner dieser Meeresgegend herbeilocken
könnte.«

Während der Kapitän diese Aeußerung machte, wendete ich mich um nach Conseil
und Ned-Land. Aber diese beiden Freunde hatten scholl ihren Kopf in die
metallene Kappe gesteckt, und sie konnten weder hören noch antworten.

Ich hatte noch eine letzte Frage an den Kapitän Nemo zu richten:

»Und unsere Waffen, fragte ich, unsere Gewehre?

– Gewehre! Wozu? Bekämpfen Ihre Gebirgsbewohner nicht den Bären mit dem Dolch
in der Hand, und ist nicht der Stahl eine zuverlässigere Waffe, als das Blei?
Hier ist eine gute Klinge, die stecken Sie in Ihren Gürtel, und nun vorwärts.«

Ich blickte auf meine Gefährten. Sie waren wie wir in Rüstung, und dazu schwang
Ned-Land eine ungeheure Harpune, welche er, bevor' er den Nautilus verließ, in
das Boot gelegt hatte.

Hierauf ließ ich mir, nach dem Beispiel des Kapitäns, den Kopf in die schwere
Kupferkugel stecken, und unsere Luftbehälter wurden sofort in Thätigkeit
gesetzt.

Alsbald darauf brachten die Bootsleute uns der Reihe nach aus dem Fahrzeug, und
wir faßten anderthalb Meter tief Grund auf ebenem Sand. Der Kapitän Nemo winkte
uns mit der Hand, wir folgten ihm und verschwanden auf sanft abhängigem Boden
unter dem Gewässer.

Hier verließen mich die schlimmen Gedanken, welche meinen Kopf belagert hatten.
Ich ward wieder zum Erstaunen ruhig. Die Leichtigkeit meiner Bewegungen hob
mein Vertrauen, und das Fremdartige des Schauspiels fesselte meine
Einbildungskraft.

Die Sonnenstrahlen brachten schon hinreichende Helle unter die Gewässer. Die
geringsten Gegenstände waren erkennbar. Nachdem wir zehn Minuten weit gegangen,
befanden wir uns in einer Tiefe von fünf Meter und der Boden wurde fast eben.

Unter unseren Tritten wurden, gleich Becassinen im Sumpf, Schwärme merkwürdiger
Fische aufgescheucht, aus der Gattung der Einflosser, die außer am Schwanz
sonst keine Flossen haben. Ich erkannte eine acht Decimeter lange Meerschlange
mit blauschwarzem Bauch, die man leicht mit dem Meeraal verwechseln könnte,
hätte nicht dieser goldfarbene Streifen an den Seiten. Von Deckfischen mit sehr
plattem, ovalem Körper bemerkte ich Golddecken mit grellen Farben, die eßbar
sind und ein vortreffliches Gericht liefern.

Inzwischen war die Sonne höher gestiegen und erleuchtete mehr und mehr die
Masse der Gewässer. Der Boden änderte sich allmälig und an die Stelle des
Sandes trat eins ordentliche Straße mit runden Felsstücken, überkleidet mit
einem Teppich von Mollusken und Zoophyten. Mitten unter diesen lebendigen
Pflanzen und unter den Wölbungen von Wassergewächsen liefen Legionen
unbeholfener Gliederthiere, zum Theil häßlich anzusehen. So stieß ich mehrmals
auf den enormen, von Darwin beobachteten Meerkrebs, welchem die Natur die
erforderliche Kraft und den Instinct gegeben hat, um sich von Cocosnüssen zu
nähren. Er klettert am Ufer an den Bäumen hinauf, wirft die Nuß herab, welche
beim Fallen zerbricht, worauf er sie mit seinen ungeheueren Scheeren öffnet.
Hier unter den klaren Fluthen bewegte sich die Krabbe mit einer Behendigkeit
ohne Gleichen.

Gegen sieben Uhr beschritten wir endlich die Perlmuschelbank, worauf
Perlenaustern zu Millionen erzeugt werden. Diese kostbaren Mollusken waren
durch braunen Byssus fest angeheftet, so daß sie ihre Stelle nicht wechseln
konnten. Die Muscheln sind rund, haben dicke, sehr runzelige Schalen, beide von
fast gleicher Größe. Manche waren mit grünlichen, von oben herablaufenden
Streifen geziert; sie gehörten jungen Austern. Die anderen mit rauher und
schwarzer Oberfläche, zehn Jahre alt oder noch älter, waren bis zu fünfzehn
Centimeter breit.

Der Kapitän Nemo zeigte mir mit der Hand diese erstaunlich reich
aufgeschichtete Masse von Perlmuscheln, und es war mir begreiflich, daß diese
Fundgrube wahrhaft unerschöpflich ist. – Ned-Land beeilte sich, mit den
schönsten Mollusken ein Garn zu füllen, das er an der Seite hängen hatte.

Aber wir konnten uns nicht aufhalten. Wir mußten dem Kapitän folgen, der auf
ihm bekannten Pfaden zu gehen schien. Der Boden wurde allmälig wieder höher,
und manchmal reichte mein Arm, wann ich ihn aufhob, über den Meeresspiegel
heraus. Nachher wurde die Bank wieder niedriger; wir stießen auf hohe,
zugespitzte Felsen, aus deren dunkeln Schlupfwinkeln ungestaltete Schalthiere
mit starren Augen uns anblickten.

In diesem Augenblicke öffnete sich vor unseren Augen eine ungeheure Grotte
zwischen malerisch gethürmten Felsen, die mit allem Schmuck der unterseeischen
Flora geziert waren. Dieselbe kam mir anfangs ganz dunkel vor, die
Sonnenstrahlen schienen darin allmälig zu erlöschen.

Der Kapitän Nemo trat in dieselbe ein; wir nach ihm. Meine Augen gewöhnten sich
bald an das verhältnißmäßige Dunkel. Wir befanden uns unter einem Gewölbe, das
von natürlichen Pfeilern getragen wurde, die gleich den schwerfälligen Säulen
toscanischer Architektur auf breiter Granitbasis ruhten. Weshalb zog uns unser
räthselhafter Führer in's Innere dieser unterseeischen Grotte? Wir solltens
bald erfahren.

Nachdem wir einen ziemlich steilen Abhang hinabgestiegen waren, betraten wir
den Boden einer Art kreisrunden Schachtes. Der Kapitän Nemo blieb stehen und
wies mit der Hand auf einen Gegenstand, den ich noch gar nicht einmal
wahrgenommen hatte.

Es war eine Auster von außerordentlicher Größe, eine Riesen-Tridacne, ein
Weihkessel, der einen See von Weihwasser faßte, ein Becken, das mehr wie zwei
Meter groß war, und folglich größer als dasjenige, welches den Salon des
Nautilus zierte.

Ich näherte mich der phänomenalen Molluske. Sie war mit ihrem Byssus an eine
Granitplatte befestigt, und entwickelte sich da abgesondert im ruhigen Wasser
der Grotte. Ich schätzte ihr Gewicht auf dreihundert Kilogramm. Eine solche
Auster enthält fünfzehn Kilo Fleisch, und es gehörte wohl ein Riesenmagen dazu,
einige Dutzend solcher Austern zu verschlingen.

Der Kapitän Nemo war ohne Zweifel schon mit dem Dasein dieses Schalthieres
bekannt, und besuchte es nicht jetzt zum ersten Male, und ich dachte, er wolle,
indem er uns dahin führte, uns nur eine Naturmerkwürdigkeit zeigen. Ich irrte
mich. Der Kapitän hatte ein besonderes Interesse, sich von dem gegenwärtigen
Zustand des Thieres zu überzeugen.

Die beiden Schalen der Molluske waren ein wenig geöffnet. Der Kapitän näherte
sich und steckte seinen Dolch zwischen die Schalen, um sie zu hindern, sich
wieder zu schließen; dann hob er mit der Hand die häutige und bekränzte
Umhüllung auf, welche das Thier wie ein Mantel bedeckte.

Hier sah ich zwischen blätterigen Falten eine freiliegende Perle von der Größe
einer Cocosnuß. Ihre kugelrunde Form, vollkommene Klarheit, ihr
bewundernswerthes Wasser machte sie zu einem Kleinod von unschätzbarem Werth.
Voll Neugierde streckte ich die Hand aus, um sie zu fassen, zu betasten; aber
der Kapitän hielt mich zurück, machte ein verneinendes Zeichen, und zog rasch
seinen Dolch heraus, daß die Schalen sich wieder schlössen.

Ich begriff die Absicht des Kapitäns. Er wollte die Perle in ihrer Umhüllung
allmälig größer werden lassen, indem das Thier jedes Jahr durch fortgesetzte
Absonderung neue concentrische Schichten zufügte. Dem Kapitän Nemo allein war
die Grotte bekannt, wo diese staunenswerthe Frucht der Natur »reif wurde«; er
allein zog sie so gewissermaßen groß, um ihr eines Tages in seinem Museum ihren
Platz anzuweisen. Vielleicht hatte er sogar, nach dem Beispiel der Chinesen und
Indier, die Bildung dieser Perle hervorgerufen, indem er ein Stückchen Glas
oder Metall zwischen die Falten der Molluske schob, das sich allmälig mit dem
Perlmutterstoff bedeckte. Jedenfalls, verglich ich diese Perle mit den mir
bereits bekannten, mit denen, welche in der Sammlung des Kapitäns glänzten, so
schätzte ich ihren Werth auf mindestens zehn Millionen Franken. Eine
prachtvolle Naturmerkwürdigkeit, kein persönlicher Schmuck, denn welche
Frauenohren hatten diese Perle tragen können?

Als der Besuch bei der stattlichen Tridacne abgestattet war, verließ der
Kapitän Nemo die Grotte, und wir begaben uns wieder auf die Muschelbank
inmitten des klaren, von dem Werk der Taucher noch nicht getrübten Wassers.

Wir gingen einzeln, indem Jeder nach Belieben stehen blieb oder sich entfernte.
Ich hatte nicht die geringste Angst vor den Gefahren, welche meine Phantasie so
lächerlich übertrieben hatte. Die Bodenerhebung zog sich merklich der
Meeresoberfläche zu, und bald war mein Kopf nur noch einen Meter von derselben
entfernt. Conseil kam zu mir und grüßte mich freundlich, indem er sein dickes
Kopfgehäuse an das meinige hielt. Aber diese hohe Stelle, war nur einige Toisen
groß, und bald kamen wir wieder abwärts in unser Element.

Zehn Minuten später blieb der Kapitän Nemo plötzlich stehen. Ich glaubte, er
wolle wieder umkehren. Nein. Mit einem Wink befahl er, an seiner Seite in einer
Krümmung uns auf den Boden zu ducken. Er wies mit der Hand auf einen Punkt hin,
und ich schaute aufmerksam.

In einer Entfernung von fünf Meter zeigte sich ein Schatten, und kam bis zum
Boden herab. Es fuhr mir der ängstliche Gedanke an Haifische durch den Kopf.
Aber ich irrte mich, und diesmal noch hatten wir es nicht mit Seeungeheuern zu
thun.

Es war ein Mensch, ein leibhaftiger Mann, ein Indier, ein Schwarzer, wohl ein
armer Teufel, der die Absicht hatte, vor der Ernte eine Nachlese zu halten. Ich
bemerkte, wie sein Canot, das einige Fuß über seinem Kopf ankerte, ihm als
Rückhalt diente. Von da aus tauchte er unter, kehrte dahin zurück. Ein gleich
einem Zuckerhut zugehauener Stein, den er mit dem Fuß festhielt, und der mit
einem Strick an sein Boot befestigt war, beförderte sein rascheres
Hinabsteigen. Darin bestand sein ganzer Apparat. Sowie er, etwa fünf Meter
tief, auf den Grund kam, fiel er auf die Kniee und füllte seinen Sack mit rasch
zusammengerafften Muscheln. Dann eilte er wieder hinauf, leerte seinen Sack
aus, zog seinen Stein nach, und wiederholte seine Verrichtung, die nur dreißig
Secunden dauerte.

Der Taucher sah uns nicht; wir waren durch den Schatten des Felsen seinen
Blicken entzogen. Und wie hätte auch der arme Kerl sich denken können, daß
Menschen dort unter den Gewässern sich befänden, die seine Bewegungen
belauerten, seine Arbeit genau beobachteten!

So tauchte er öfters auf und ab. Mehr wie ein Dutzend Muscheln bekam er bei
einem Tauchen nicht, denn er mußte sie von der Bank, wo sie mit ihrem starken
Byssus befestigt waren, losreißen. Und wie viele Muscheln waren ohne Perlen,
für die er sein Leben wagte!

Ich sah ihm mit gespannter Aufmerksamkeit zu. Er verrichtete sein Geschäft
regelmäßig, und eine halbe Stunde lang schien ihn keine Gefahr zu bedrohen. Das
Schauspiel dieser Fischerei war mir interessant. Da auf einmal, als der Indier
eben auf dem Boden kniete, sah ich ihn mit Entsetzen aufspringen und sich
aufwärts schwingen zur Rückkehr an die Oberfläche.

Ich erkannte bald den Grund seines Schreckens. Ein riesenmäßiger Schatten
zeigte sich über dem unglücklichen Taucher. Es war ein Hai erster Größe, der
mit feurigen Augen, offenem Rachen schräg herbeischoß!

Ich starrte stumm vor Schrecken, unfähig mich zu regen.

Das gefräßige Thier stürzte mit einem kräftigen Schlag seiner Flossen auf den
Indier, der zwar dem Biß des Ungethüms seitwärts auswich, aber von seinem
Schwanz auf die Brust getroffen zu Boden fiel.

Diese Scene dauerte kaum einige Secunden. Der Hai kam wieder, legte sich auf
den Rücken und schickte sich an, den Indier zu zerfleischen, als der Kapitän
Nemo, welcher neben mir kauerte, plötzlich aufsprang. Den Dolch in der Hand
ging er gerade auf das Ungeheuer los, um es im Kampf mit ihm aufzunehmen.

Im Augenblick, als der Hai im Begriff war, nach dem unglücklichen Fischer zu
schnappen, gewahrte er seinen neuen Gegner, legte sich wieder um auf den Bauch
und schoß auf ihn los.

Der Kapitän Nemo nahm seine Stellung. Rückwärts gebogen erwartete er mit
staunenswerther Kaltblütigkeit das fürchterliche Thier, und als dieses auf ihn
zustürzte, bog er sich mit wunderbarer Behendigkeit seitwärts, wich dem Stoß
aus und bohrte ihm seinen Dolch in den Bauch. Aber damit war's noch nicht aus.
Es entspann sich ein furchtbarer Kampf. Der Haifisch wurde wüthend. Das Blut
strömte aus seinen Wunden, das Meer färbte sich roth, und ich konnte in dem
dunkeln Schein nichts mehr sehen.

Nichts mehr, bis zu dem Moment, wo ich durch eine lichte Stelle den kühnen
Kapitän im Zweikampf mit dem Ungeheuer begriffen erblickte. Angeklammert an
eine der Flossen des Thieres, bearbeitete er den Bauch seines Gegners mit
Dolchstößen, ohne jedoch durch einen Stich in's Herz die Entscheidung geben zu
können. Der wüthend zappelnde Hai regte die Wassermasse dergestalt auf, daß der
Wogenwirbel mich hinzuwerfen drohte.

Ich hätte dem Kapitän zu Hilfe eilen mögen; aber vor Schrecken starr, vermochte
ich mich nicht zu regen.

Ich blickte mit verstörten Augen hin, sah die Erfolge des Kampfes schwanken.
Der Kapitän fiel zu Boden, von der Wucht der enormen Masse über ihm
niedergedrückt. Der Rachen des Ungethüms öffnete sich über die Maßen weit
gleich der Blechscheere eines Hüttenwerkes, und es war um den Kapitän
geschehen, wäre nicht, flink wie ein Gedanke, Ned-Land mit seiner Harpune auf
den Hai gestürzt, um ihm den Todesstoß zu versetzen.

Die Wogen mischten sich mit dem massenweis strömenden Blut; sie geriethen durch
die Schläge des mit unbeschreiblicher Wuth sich bewegenden Thieres in heftige
Aufregung. Ned-Land hatte sein Ziel nicht verfehlt; das Todesröcheln des
Ungeheuers trat ein. In's Herz getroffen zappelte es in fürchterlichen
Zuckungen, so daß Conseil durch den Gegenstoß zu Boden geworfen wurde.

Inzwischen hatte Ned-Land den Kapitän frei gemacht. Dieser stand unverletzt
auf, ging stracks auf den Indier zu, schnitt rasch den Strick entzwei, womit er
an seinen Stein gebunden war, nahm ihn in seine Arme und versetzte ihm einen
kräftigen Tritt mit der Ferse, wodurch er zur Oberfläche des Meeres empor kam.

Wir Drei folgten ihm nach, und wie durch ein Wunder gerettet erreichten wir in
einigen Augenblicken die Fischerbarke.

Der Kapitän Nemo war vor allem darauf bedacht, den Unglücklichen wieder in's
Leben zu rufen. Ob's gelingen würde, stand dahin. Man konnte es hoffen, da der
arme Teufel nicht lange unter Wasser gewesen war. Aber der Hai konnte ihm mit
seinem Schwanz einen Streich versetzt haben, der tödtlich war.

Glücklicherweise war dem nicht so, und das kräftige Reiben Conseil's und des
Kapitäns brachte es allmälig dahin, daß der Ertrunkene wieder zum Bewußtsein
kam. Er schlug die Augen auf. Wie mußte er überrascht, ja erschrocken sein, als
er die vier dicken Kupferköpfe über sich gebeugt sah!

Und was mußte er gar denken, als der Kapitän Nemo ein Säckchen voll Perlen aus
der Tasche zog und es ihm in die Hand drückte? Dieses hochherzige Almosen des
Mannes der Gewässer wurde von dem armen Indier Ceylons mit zitternder Hand
angenommen. Seine scheuen Blicke gaben übrigens zu erkennen, daß er nicht
wußte, welchen übermenschlichen Wesen er Leben und Glück verdankte. Auf ein
Zeichen des Kapitäns begaben wir uns wieder zu der Perlmuschelbank, und indem
wir denselben Weg einschlugen, welchen wir gemacht hatten, gelangten wir nach
einer halben Stunde zu dem Anker, woran das Boot des Nautilus befestigt war.

Sobald wir uns in dem Fahrzeug befanden, entledigten wir uns mit Hilfe der
Bootsleute der schweren Bepanzerung.

Der Kapitän Nemo richtete sein erstes Wort an den Canadier.

»Dank, Meister Land, sprach er zu ihm.

– Es ist eine Vergeltung gewesen, Kapitän, erwiderte Ned-Land, und meine
Schuldigkeit.«

Ein bleiches Lächeln auf den Lippen des Kapitäns, das war Alles.

»Zum Nautilus,« sprach er.

Das Boot flog rasch über die Wellen. Nach einigen Minuten stießen wir auf den
todten Haifisch, der auf der Oberfläche schwamm.

An der schwarzen Farbe der Spitzen seiner Flossen erkannte ich den furchtbaren
Schwarzflosser des Indischen Meeres, der zur Gattung der eigentlichen Haifische
zählt. Er war über fünfundzwanzig Fuß lang; sein entsetzlich großes Maul machte
den dritten Theil seines Körpers aus. Er war ausgewachsen, was an den sechs
Reihen Zähnen zu erkennen war, welche in gleichschenkeligen Dreiecken auf der
oberen Kinnlade saßen.

Conseil betrachtete ihn mit rein wissenschaftlichem Interesse, und ich bin
überzeugt, daß er ihn unter den Knorpelfischen richtig zu classificiren
verstand.

Während ich diese träge Masse betrachtete, zeigte sich ein Dutzend dieser
gefräßigen Schwarzflosser plötzlich rings um das Boot herum; doch ohne sich um
uns zu bekümmern, fielen sie über den Leichnam her und stritten sich um seine
Fetzen.

Um halb neun Uhr befanden wir uns wieder an Bord des Nautilus.

Hier überließ ich mich meinen Gedanken über die Vorfälle bei unserem Ausflug
zur Bank von Manaar. Zwei Bemerkungen drängten sich mir dabei unwillkürlich
auf. Die eine betraf die unvergleichliche Kühnheit des Kapitäns Nemo, die
andere seine aufopfernde Hingebung für ein menschliches Wesen, einen
Repräsentanten der Race, vor welcher er sich unter das Meer flüchtete. Was er
auch darüber sagen mochte, dieser seltsame Mann hatte es noch nicht dahin
gebracht, sein Menschenherz ganz zu vernichten.

Als ich ihm diese Bemerkung machte, antwortete er mir mit etwas gerührtem Ton:

»Dieser Indier, Herr Professor, ist Bewohner eines Landes von Unterdrückten,
und ich bin noch, und werde es bis zu meinem letzten Athemzug sein, diesem
Lande angehörig.«

Viertes Capitel

Das Rothe Meer

Während des 29. Januar verschwand die Insel Ceylon unter'm Horizont, und der
Nautilus, mit einer Geschwindigkeit von zwanzig Meilen in der Stunde, bewegte
sich vorsichtig in dem Labyrinth von Kanälen, welche die Malediven von den
Lakadiven trennen. Er fuhr selbst längs der Insel Kittan, die von
madreporischem Ursprung, von Vasco de Gama im Jahre 1499 entdeckt, eine der
neunzehn Hauptinseln dieses Archipels der Lakadiven, unter'm 10° und 14° 30'
nördlicher Breite, und 69° bis 50° 72' östlicher Länge liegt.

Wir hatten damals sechzehntausendzweihundert Meilen, oder
siebentausendfünfhundert Lieues seit unserer Abfahrt im Japanischen Meer zurück
gelegt.

Am folgenden Tage, den 30. Januar, als sich der Nautilus wieder auf die
Oberfläche des Oceans erhob, hatte er kein Land mehr in Sicht. Er fuhr
nord-nord-westlich in der Richtung des Meeres von Oman, welches zwischen
Arabien und der Indischen Halbinsel den Eingang zum Persischen Golf bildet.

Von hier aus war es nicht möglich weiter zu fahren. Wohin führte uns der
Kapitän Nemo? Ich hätte es nicht sagen können. Das konnte den Canadier nicht
befriedigen, welcher die Frage aufwarf.

»Wir fahren, Meister Ned, wohin das Belieben des Kapitäns uns führt.

– Dies Belieben kann hier hinaus nicht weit führen. Der Persische Golf hat
keinen Ausgang, und wenn wir hinein fahren, müssen wir bald wieder denselben
Weg zurück machen.

– Nun, so werden wir wieder rückwärts fahren, Meister Land, und wenn der
Nautilus nach dem Persischen Golf dem Rothen Meer einen Besuch abstatten will,
so ist die Straße von Babel-Mandeb nicht fern, um in derselben einzufahren.

– Ich brauche Sie es nicht zu lehren, mein Herr, erwiderte Ned-Land, daß das
Rothe Meer ebenso wie der Golf geschlossen ist, da der Isthmus von Suez noch
nicht durchstochen ist und, wäre er es, ein so geheimnißvolles Fahrzeug, wie
das unserige, nicht in einen Kanal mit Schleußen sich wagen würde. Demnach ist
das Rothe Meer noch nicht der Weg, uns nach Europa zu führen.

– Ich hab' auch nicht gesagt, wir würden nach Europa zurück fahren.

– Was vermuthen Sie denn?

– Ich vermuthe, daß der Nautilus nach einem Besuch in den merkwürdigen Gegenden
von Arabien und Aegypten, sich wieder in den Indischen Ocean begeben wird,
vielleicht durch den Kanal von Mozambique, vielleicht in hoher See bei den
Mascarenen zu dem Cap der guten Hoffnung.

– Und sind wir am Cap der guten Hoffnung? fragte der Canadier besonders
dringlich.

– Nun, so werden wir in den Atlantischen Ocean fahren, den wir noch nicht
kennen. Ei! Freund Ned, diese Reise unter'm Meer ist Ihnen wohl langweilig? Sie
sind also gleichgiltig gegen den unaufhörlich wechselnden Anblick der
unterseeischen Wunder? Mir an meinem Theile würde es sehr leid sein, wenn diese
Reise, welche zu machen wenig Menschen vergönnt ist, schon zu Ende wäre.

– Aber wissen Sie, Herr Arronax, erwiderte der Canadier, daß wir nun seit
beinahe drei Monaten an Bord des Nautilus Gefangene sind?

– Nein, Ned, ich weiß es nicht, will's auch nicht wissen, und ich zähle weder
die Tage noch die Stunden.

– Aber was soll daraus am Ende werden?

– Das wird sich seiner Zeit zeigen. Uebrigens können wir dabei nichts ab- oder
zuthun, und es ist fruchtlos darüber hin- und her zu reden. Kämen Sie, wackerer
Ned, und sagten mir: »Da ist eine Aussicht zu entkommen,« so würde ich mit
Ihnen es besprechen. Aber dieser Fall liegt nicht vor, und offen zu reden, ich
glaube nicht, daß der Kapitän Nemo sich jemals in die europäischen Meere wagen
wird.«

Man sieht, ich war dem Nautilus schon so befreundet, als steckte ich in der
Haut seines Commandanten.

Ned sprach zu sich selber: »Das ist alles schön und gut, aber ich meine doch,
wo Zwang ist, hört das Vergnügen auf.«

Vier Tage lang, bis zum 3. Februar, befand sich der Nautilus im Meer von Oman,
mit verschiedener Schnelligkeit und in verschiedener Tiefe. Es schien, als
fahre er auf's Gerathewohl, als habe er über die Fahrt geschwankt; doch kam er
nicht über den Wendekreis des Krebses hinaus.

Indem wir dieses Meer verließen, bekamen wir einen Augenblick Mascat zu sehen,
die bedeutendste Stadt im Lande Oman. Ich bewunderte ihr seltsames Aussehen,
mitten in einer Umgebung schwarzer Felsen weiße Häuser und Festungswerke in
grellem Abstich. Ich sah die runden Kuppeln ihrer Moscheen, mit den schlanken
Spitzen ihrer Minarets, ihren Terrassen in frischem Grün. Aber es war nur ein
Gesicht meiner Phantasie, denn der Nautilus tauchte bald unter die dunkeln
Wellen dieser Gegenden.

Hierauf fuhr er in einer Entfernung von sechs Meilen längs der arabischen
Küsten von Mahra und Hadramaut und dessen wellenförmiger Gebirgsreihe mit
einigen alten Ruinen. Am 5. Februar liefen wir endlich in den Golf von Aden
ein, der einem Trichter gleicht im Hals von Babel-Mandeb, um die Indischen
Gewässer in's Rothe Meer zu gießen.

Am 6. Februar schwamm der Nautilus im Angesicht Adens, welches auf der Spitze
eines Vorgebirges liegt, das durch eine schmale Landenge mit dem Festland
zusammenhängt, eine Art von unzugänglichem Gibraltar, dessen Befestigungswerke
die Engländer, nachdem sie sich ihrer im Jahre 1839 bemächtigt hatten, wieder
hergestellt und verstärkt haben. Ich sah die achtseitigen Minarets dieser
Stadt, welche einst, wie der Geschichtschreiber Edrisi berichtet, der reichste
und belebteste Stapelplatz der Küste war.

Ich glaubte wohl, der Kapitän Nemo werde, nachdem wir so weit gekommen,
zurückkehren, aber ich irrte, und zu meiner großer Ueberraschung war es anders.

Am folgenden Tage, den 7. Februar, fuhren wir in die Straße Babel-Mandeb ein.
Dieselbe ist bei einer Breite von zwanzig Meilen nur zweiundfünfzig Kilometer
lang, so daß der Nautilus bei Schnellfahrt sie binnen einer Stunde zurücklegte.
Aber ich bekam nichts zu sehen, nicht einmal die Insel Parim, welche die
englische Regierung zur Verstärkung des Platzes befestigt hat. Es fuhren zu
viele englische oder französische Dampfboote der Linien Suez-Bombay, Calcutta,
Melbourne, Bourbon, St. Moritz die enge Fahrstraße, als daß der Nautilus sich
zu zeigen gewagt hätte. Auch hielt er sich vorsichtig in einiger Tiefe.

Endlich, zu Mittag, fuhren wir auf den Wogen des Rothen Meeres.

Das durch die Ueberlieferungen der Bibel berühmte Rothe Meer wird durch keinen
Regen erfrischt, von keinem erheblichen Fluß bespült, durch eine übermäßige
Verdunstung unaufhörlich ausgepumpt, so daß es jährlich eine Schicht Wasser von
anderthalb Meter einbüßt. Wäre der merkwürdige Golf geschlossen und in den
Verhältnissen eines See's, so wäre er vielleicht bereits völlig ausgetrocknet;
es ist mit ihm anders, als mit dem Caspischen Meer, dessen Niveau gerade nur um
so viel gesunken ist, daß die Ausdünstung und der Zufluß sich aufwiegen.

Dieses Rothe Meer ist zweitausendsechshundert Kilometer lang, bei einer
durchschnittlichen Breite von zweihundertundvierzig. Zur Zeit der Ptolemäer und
der römischen Kaiser war es die Hauptstraße des Welthandels und die
Durchstechung des Isthmus von Suez wird ihm diese Bedeutung wieder geben,
welche durch die Eisenbahnen bereits zum Theil wieder gewonnen ist.

Es war mir gar nicht darum zu thun, über die Laune des Kapitäns Nemo zu
grübeln, daß er uns in diesen Golf führte; aber ich billigte unverholen, daß
der Nautilus hineinfuhr. Er hielt sich bei einer mittleren Geschwindigkeit bald
auf der Oberfläche, bald tauchte er, um einem Schiff auszuweichen, unter, und
ich konnte also das merkwürdige Meer in seiner Tiefe und auf seiner Oberfläche
beobachten.

Am 8. Februar in den ersten Morgenstunden hatten wir Mocca im Angesicht, eine
jetzt verfallene Stadt, deren Mauern schon durch den Kanonendonner
zusammenstürzen, und die hier und da von einigen grünen Dattelbäumen beschattet
ist. Zur Zeit ihrer früheren Bedeutung hatte sie sechs öffentliche Märkte,
sechsundzwanzig Moscheen, und ihre mit vierzehn Forts versehenen Mauern hatten
einen Umfang von drei Kilometer.

Darauf näherte sich der Nautilus den afrikanischen Küsten, wo das Meer
bedeutend tiefer ist. Hier, wo das Wasser in einiger Tiefe durchsichtig wie
Krystall ist, ließ er uns bei geöffneten Läden merkwürdiges Gebüsch glänzender
Korallen betrachten, und ungeheure Felswände, die mit einem glänzenden Teppich
von Tang und Algen bedeckt waren. Welch unbeschreiblicher Anblick, welch
mannichfaltiger Wechsel von Landschaften und Gegenden beim Vorbeifahren an
diesen Klippen und vulkanischen Eilanden, welche die lybischen Küsten besäumen!
Aber an dem östlichen Gestade, wohin der Nautilus sich alsbald wendete, zeigte
sich der Baumwuchs in seiner vollen Schönheit. Welch reizende Stunden brachte
ich so an dem Fenster des Salon hin! Wie hatte ich da nur Musterstücke der
unterseeischen Flora und Fauna beim Licht unserer elektrischen Leuchte zu
bewundern! Außer diesen Prachtstücken konnte ich unzählige Arten eines bisher
noch nicht von mir beobachteten Polypengeschöpfs betrachten, des gewöhnlichen
Schwammes.

Der Schwamm gehört nicht dem Pflanzenreich an, wie noch manche Naturforscher
annehmen, sondern ist ein Thier der letzten Ordnung, ein Polypengeschöpf, das
noch niedriger steht, als die Koralle. Seine Eigenschaft als Thier ist nicht zu
bezweifeln, und man kann auch nicht die Ansicht der Alten gelten lassen, die
ihn als ein Geschöpf ansahen, das in der Mitte zwischen Pflanzen und Thier den
Uebergang bilde. Doch muß ich beifügen, daß die Naturforscher über die Art der
Organisation des Schwammes nicht einig sind. Die Einen nehmen ihn als ein
Gesellschaftsthier, die Andern, wie Milne Edwards, für ein alleinbestehendes
einheitliches Individuum.

Die Classe der Schwammthiere enthält ungefähr dreihundert Arten, welche in
vielen Meeren, und selbst in einigen Flüssen sich finden. Vorzugsweise sind sie
in den Gewässern des Mittelländischen Meeres, dem griechischen Archipel, an den
Küsten Syriens und des Rothen Meeres. Da wachsen die feinen, weichen Schwämme,
deren Werth bis auf hundertundfünfzig Franken steigt, der blonde Schwamm
Syriens, der harte Schwamm der Barbarei. Aber weil ich keine Aussicht hatte,
sie in der Levante zu studiren, so begnügte ich mich, sie in den Gewässern des
Rothen Meeres zu beobachten.

Ich rief daher Conseil zu mir, während der Nautilus bei einer
durchschnittlichen Tiefe von acht bis neun Meter langsam an allen schönen
Felsen der orientalischen Küste vorüberfuhr.

Da wuchsen Schwämme von allen Formen, gestielte, blattförmige, kugelrunde,
gefingerte, welche ziemlich genau den Namen entsprachen, welche die Fischer
ihnen beilegen, nämlich Körbe, Kelche, Spindeln, Elendshorn, Löwenfuß,
Pfauenschweif, Neptunshandschuhe. Aus ihrem faserigen, mit einer
gallertartigen, halbflüssigen Substanz gefüllten Gewebe, träufelten unablässig
kleine Wassertröpfchen, welche, nachdem sie jedes Zellchen belebt hatten, durch
eine zusammenziehende Bewegung daraus ausgestoßen werden. Diese Substanz
verschwindet nach dem Tode des Polypen, und verfault, indem sie Salmiak
entwickelt. Dann bleiben nur diese horn- oder gallertartigen Gewebe, woraus der
Hausschwamm besteht, der eine röthliche Farbe bekommt, und nach dem
verschiedenen Grade seiner Elasticität, Durchdringlichkeit oder Sprödigkeit
beim Einweichen zu verschiedenem Gebrauch verwendet wird.

Diese Polypengebilde saßen fest an Felsen, Muscheln von Mollusken, selbst an
Stielen von Wasserpflanzen, und zwar bis in die kleinsten Spalten hinein, sich
ausbreitend, bald aufwärts, bald abwärts gerichtet, wie korallenartige
Auswüchse. Ich belehrte Conseil, daß diese Schwämme auf zwei Arten gefischt
würden, mit dem Kratzgarn und mit der Hand. Dieses letztere Verfahren, welches
Taucher erforderlich macht, ist vorzuziehen, weil sie weit höher an Werth sind,
wenn das Gewebe, so wie es gewachsen ist, geschont wird.

Die anderen Zoophyten, welche neben den Schwammgebilden in Menge sproßten,
bestanden hauptsächlich in einer sehr zierlichen Art Medusen; die Mollusken
waren durch eine besondere Art Kalmar vertreten, welche nach d'Orbigny dem
Rothen Meere eigenthümlich sind; und die Reptilien durch eine Schildkrötenart,
die unserer Tafel ein gesundes und schmackhaftes Gericht lieferte.

Die Fische waren zahlreich und oft merkwürdig. Von den in unseren Garnen
gefangenen hebe ich hervor: Rochen von eiförmiger Gestalt und ziegelsteinfarbig
mit blauen Flecken am Leib und einem doppelten gezahnten Stachel; Stechrochen
mit getüpfeltem Schwanz; Dromedarbeinfische mit einem Buckel, der in einem
rückwärts gebogenen Stachel endigt; Schlangenfische, echte Muränen mit
silbernem Schwanz, bläulichem Rücken, braunen graubordirten Brustflossen;
Streifdecken mit geraden Goldstreifen und den drei Farben Frankreichs geziert;
Trichterfische u. a.

Am 9. Februar fuhr der Nautilus an der weitesten Stelle des Rothen Meeres,
zwischen Suakin an der Westküste und Quonfodah an der östlichen, wo der
Durchmesser hundertneunzig Meilen beträgt.

An diesem Tage, zur Mittagsstunde, kam der Kapitän Nemo auf die Plattform, wo
ich bereits mich befand. Ich nahm mir vor, ihn nicht wieder hinabgehen zu
lassen, ohne ihn wenigstens über seine weiteren Pläne ausgeforscht zu haben. Er
kam, sowie er mich bemerkte, gleich auf mich zu, bot mir freundlich eine
Cigarre an, und sprach zu mir:

»Nun, Herr Professor, gefällt Ihnen dieses Rothe Meer? Haben Sie seine Wunder
schon recht beobachtet, seine Fische und Zoophyten, Schwämme und
Korallenwälder? Haben Sie auch die Städte an seinen Ufern angesehen?

– Ja, Kapitän Nemo, erwiderte ich, und der Nautilus hat sich diesem Studium zum
Erstaunen willig gezeigt. Ach! 's ist ein verständiges Fahrzeug.

– Ja, mein Herr, verständig, kühn und unverwundbar! Es scheut weder die
fürchterlichen Stürme des Rothen Meeres, noch seine Strömung, noch seine
Klippen.

– In der That, sagte ich, ist dieses Meer als sehr schlimm verrufen, und irre
ich nicht, im Alterthum als abscheulich.

– Ja wohl, Herr Arronax. Die griechischen und lateinischen Geschichtschreiber
reden nicht günstig von ihm. Der arabische Historiker Edrisi, der es unter der
Benennung Golf von Colzun schildert, berichtet, es gingen zahlreiche Schiffe
auf seinen Sandbänken zu Grunde, und Niemand wage bei Nacht darauf zu fahren.
Dies Meer ist, behauptet er, von erschrecklichen Stürmen heimgesucht, mit
ungastlichen Inseln bedeckt, und hat nichts Gutes an sich, weder in der Tiefe,
noch an der Oberstäche. Und wirklich, so wird es von Arrian, Agatharchides und
Artemidorus geschildert.

– Man sieht wohl, erwiderte ich, daß diese Historiker nicht an Bord des
Nautilus gefahren sind.

– Allerdings, versetzte lächelnd der Kapitän, und in dieser Hinsicht sind die
modernen Schriftsteller nicht weiter als die alten. Viele Jahrhunderte hat's
gedauert, bis man die mechanische Kraft des Dampfes fand! Wer weiß, ob binnen
hundert Jahren ein zweiter Nautilus zu sehen sein wird! Die Welt macht ihre
Fortschritte langsam, Herr Arronax.

– Sie haben Recht, erwiderte ich, Ihr Schiff ist ein Jahrhundert, mehrere
vielleicht, seiner Zeit zuvor gekommen. Um so mehr schade, wenn ein solches
Geheimniß mit seinem Erfinder wieder untergehen soll!«

Der Kapitän Nemo blieb die Antwort schuldig. Nach einer Pause von einigen
Minuten sagte er:

»Sie sprachen mir von der Ansicht der alten Historiker über die Gefahren der
Schifffahrt auf dem Rothen Meere?

– So ist's, erwiderte ich, aber waren ihre Befürchtungen nicht übertrieben?

– Ja und Nein, Herr Arronax, versetzte der Kapitän Nemo, der sein Rothes Meer
gründlich zu kennen schien. Was für ein modernes, solid gebautes, wohl
eingerichtetes Schiff, das Dank der willfährigen Dampfkraft seiner Leitung
Meister, nicht mehr gefährlich ist, bot den Fahrzeugen der Alten Gefahren aller
Art dar. Man denke nur, wie mangelhaft die Barken, worauf die ersten Seefahrer
sich wagten, beschaffen waren, aus Brettern mit Stricken zusammengebunden, mit
gestampftem Harz calfatert und mit Seehundsfell überzogen. Sie besaßen nicht
einmal Instrumente, um ihre Richtung aufzunehmen, und sie fuhren nach Gutdünken
mitten durch Strömungen, von denen sie kaum etwas wußten. Unter solchen
Verhältnissen fielen nothwendig zahlreiche Schiffbrüche vor. Aber heut zu Tage
haben die Dampfboote, welche zwischen Suez und den südlichen Meeren fahren, von
der Wuth dieses Golfs, trotz widriger Passatwinde, nichts mehr zu fürchten!

– Ich bin einverstanden, sagte ich, und der Dampf scheint mir die Dankbarkeit
in den Herzen der Seeleute erstickt zu haben. Doch, Kapitän, da Sie dieses Meer
so genau studirt haben, können Sie mir wohl auch sagen, woher die Benennung
»Rothes« Meer kommt? Denn die Angabe, daß, nachdem Pharao darin umgekommen, es
so benannt worden sei, befriedigt mich nicht.

– Meine persönliche Ansicht, Herr Arronax, will ich Ihnen sagen. Der Name
enthält eine Übersetzung des hebräischen Wortes »Edrom«, und die Alten haben
ihm denselben wegen der besonderen Färbung seiner Gewässer gegeben.

– Bis jetzt habe ich aber doch nur klare Wellen ohne irgend besondere Färbung
gesehen.

– Allerdings, aber wenn wir weiter in den Golf hinein kommen, werden Sie diesen
besonderen Schein erkennen. Ich erinnere mich, die Bai von Tor völlig roth, wie
einen Blutsee gesehen zu haben.

– Und diese Farbe ist wohl einer mikroskopischen Pflanze zuzuschreiben?

– Ja wohl. Es ist ein schleimiger, purpurfarbener Stoff, der von jenen kleinen
Pflänzchen, Trichodesmion genannt, herrührt, von welchen vierzigtausend den
Raum eines Quadratmillimeters einnehmen. Vielleicht werden wir solche zu Tor
finden.

– Also, Kapitän Nemo, Sie befahren nicht zum ersten Mal an Bord des Nautilus
das Rothe Meer?

– Nein, mein Herr.

– Dann möcht' ich, da Sie vorhin vom Untergang der Aegypter im Rothen Meer
sprachen, Sie fragen, ob Sie unter'm Wasser die Spuren dieses großen
historischen Ereignisses gesehen haben?

– Nein, Herr Professor, und zwar aus einem triftigen Grund.

– Und der ist?

– Weil gerade die Stelle, wo Moses mit seinem Volk hindurch gegangen, nun
dergestalt versandet ist, daß die Kameele darin kaum ihre Beine benetzen. 
Natürlich hätte da mein Nautilus nicht Wasser genug gehabt.

– Und diese Stelle? ... fragte ich.

– Befindet sich ein wenig oberhalb Suez in dem Arm, welcher ehemals, als das
Rothe Meer sich bis zu den Bitteren Seen erstreckte, eine tiefe Meerlache
bildete. Ich glaube wohl, daß man durch Nachgrabungen in diesem Sande eine
große Menge Waffen und Instrumente ägyptischen Ursprungs zu Tage fördern würde.

– Ohne Zweifel, erwiderte ich, und die Archäologen mögen hoffen, daß solche
Nachgrabungen früher oder später angestellt werden, wenn nach dem Durchstich
des Kanals von Suez neue Städte auf diesem Isthmus entstehen werden. Für einen
Nautilus freilich wäre ein solcher Kanal wenig nütze!

– Allerdings, aber für die ganze Welt, sagte der Kapitän Nemo. Bereits die
Alten hatten begriffen, wie nützlich es für ihren Großhandel sein würde, eine
Verbindung zwischen dem Rothen und Mittelländischen Meere herzustellen; aber
sie dachten nicht daran, einen neuen Kanal zu graben, sondern bedienten sich
der Vermittelung des Nils. Wahrscheinlich wurde, der Sage zufolge, der Kanal,
welcher den Nil mit dem Rothen Meere verband, unter Sesostris angefangen.
Ausgemacht ist, daß 615 Jahre vor Christus Necho die Arbeiten eines Kanals
begann, welcher von dem Wasser des Nils gespeist, durch die nach Arabien hin
liegende Ebene führte. Man fuhr denselben aufwärts in vier Tagen, er war so
breit, daß zwei Triremen sich darin ausweichen konnten. Er wurde von Darius
fortgeführt, und wahrscheinlich von Ptolemäus II. vollendet. Zu Strabo's Zeit
wurde er von Schiffen befahren; aber der geringe Fall seines Wassers von seinem
Anfang, zu Bubastis, bis zum Rothen Meere veranlaßte, daß man ihn nur einige
Monate im Jahre benutzen konnte. Bis zur Zeit der Antonine diente er dem
Handelszweck; hernach versandet und verödet, wurde er vom Kalifen Omar wieder
hergestellt, aber im Jahre 761 oder 762 vom Kalifen Almansor verschüttet, um
seinem aufständigen Gegner die Lebensmittel abzuschneiden. Bonaparte fand in
der Wüste von Suez die Spuren desselben, und von der Fluth überrascht, wäre er,
einige Stunden ehe er nach Hadzaroth kam, beinahe umgekommen, an derselben
Stelle, wo Moses dreitausendunddreihundert Jahre zuvor sein Lager gehabt hatte.

– Nun, Kapitän, was die Alten nicht zu unternehmen vermochten, eine Verbindung
der beiden Meere, wodurch der Weg von Cadix nach Indien um neuntausend
Kilometer abgekürzt werden wird, hat Herr Lesseps zu Stande gebracht, und in
Kurzem wird er Afrika zu einer ungeheuern Insel gemacht haben.

– Ja, Herr Arronax, Sie dürfen stolz auf Ihren Landsmann sein. Solch ein Mann
gereicht einer Nation mehr zum Ruhme, als die größten Feldherren! Seine
Willenskraft hat über die Hindernisse triumphirt, und ein Werk, das eine
internationale Unternehmung hätte sein sollen, ist nur durch die Energie eines
einzigen Mannes zu Stande gekommen.

– Ja, Ehre dem großen Bürger, erwiderte ich, überrascht über die warme
Betonung, womit der Kapitän Nemo gesprochen.

– Leider, fuhr er fort, kann ich nicht durch diesen Kanal von Suez mit Ihnen
fahren; aber doch können Sie bis übermorgen, da wir im Mittelländischen Meere
sein werden, die langen Dämme von Port-Said sehen.

– Im Mittelländischen Meer! rief ich aus.

– Ja, Herr Professor. Wundern Sie sich darüber?

– Ich wundere mich, daß wir übermorgen dort sein sollen.

– Wirklich?

– Ja, Kapitän, obwohl ich, seit ich an Ihrem Bord bin, mir das Staunen hätte
abgewöhnen können!

– Aber was ist denn dabei zum Erstaunen?

– Die entsetzliche Schnelligkeit, womit Sie um Afrika herum bis in's
Mittelländische Meer fahren wollen.

– Und wer sagt denn, Herr Professor, daß der Nautilus um das Cap der guten
Hoffnung herum fahren will?

– Doch, wenn er nicht zu Lande oder über den Isthmus fahren will ...

– Oder unter demselben her, Herr Arronax.

– Unter demselben?

– Allerdings, erwiderte ruhig der Kapitän Nemo. Längst hat die Natur unter
dieser Landenge geschaffen, was der Mensch jetzt über derselben in Ausführung
bringt.

– Wie? Es bestände eine Durchfahrt?

– Ja, eine unterirdische Durchfahrt, welche ich »Arabischen Tunnel« genannt
habe. Er fängt unterhalb Suez an und endigt im Golf von Pelusium.

– Aber auf dem Isthmus ist ja nur Flugsand?

– Bis zu einer gewissen Tiefe. Nur fünfzig Meter tief findet sich eine
unerschütterlich feste Lage Felsen.

– Haben Sie diesen Durchweg zufällig gefunden? fragte ich immer mehr erstaunt.

– Durch Zufall und Ueberlegung, Herr Professor, und sogar mehr durch
Ueberlegung als durch Zufall.

– Kapitän, ich höre Ihnen zu, obwohl mein Ohr sich dagegen sträubt.

– Diese Durchfahrt existirt; ich habe sie auch schon einigemal benutzt. Sonst
hatte ich mich auch nicht jetzt in diese Enge gewagt.

– Darf man fragen, wie Sie diese Entdeckung gemacht haben?

– Mein Herr, erwiderte der Kapitän, zwischen Leuten, die sich nicht mehr von
einander trennen dürfen, giebt's kein Geheimniß.«

Ohne diese Andeutung zu beachten, hörte ich zu.

»Herr Professor, sprach er, eine einfache Beobachtung brachte mich auf die
Entdeckung dieser Durchfahrt. Ich hatte bemerkt, daß es im Rothen und
Mittelländischen Meere gewisse Arten von Fischen giebt, die sich völlig gleich
sind, Streifdecken, Schlangenfische, Meeradler, Barsche u. a. Diese Thatsache
führte auf die Frage, ob nicht eine Verbindung zwischen beiden Meeren bestehe.
Bestand sie, so muhte die Strömung nothwendig vom Rothen zum Mittelländischen
gehen, lediglich wegen der verschiedenen Höhe des Meeresspiegels. Ich fing nun
eine Menge Fische in der Nähe von Suez, legte ihnen am Schwanz einen kupfernen
Ring an, und warf sie dann wieder in's Meer. Einige Monate später fing ich an
der Syrischen Küste etliche Exemplare meiner mit dem Ring gezierten Fische 
wieder. Damit war die Verbindung der beiden Meere bewiesen. Ich suchte sie mit
meinem Nautilus auf, wagte mich hinein, und es wird nicht lange dauern, Herr
Professor, werden Sie ebenfalls durch meinen Arabischen Tunnel fahren!«

Fünftes Capitel

Der Arabische Tunnel

Noch denselben Tag theilte ich Conseil und Ned den sie zunächst interessirenden
Theil dieser Unterhaltung mit. Als ich ihnen sagte, daß wir in zwei Tagen uns
mitten im Mittelländischen Meere befinden würden, klatschte Conseil mit den
Händen, aber der Canadier zuckte die Achseln.

»Ein unterseeischer Tunnel! rief er aus, eine Verbindung beider Meere! Wer hat
jemals so etwas gehört?

– Freund Ned, erwiderte Conseil, hatten Sie jemals vom Nautilus reden gehört?
Nein! und doch existirt er. Darum zucken Sie nicht so leicht die Achseln.

– Wir werden's wohl sehen! versetzte Ned-Land mit Kopfschütteln. Trotzdem will
ich recht gern an diesen Durchweg glauben, und wünsche nur, daß der Kapitän uns
wirklich in's Mittelländische Meer führen möge.«

Noch denselben Abend fuhr der Nautilus, unter'm 21° 30' nördlicher Breite, auf
der Oberfläche in die Nähe der arabischen Küste. Ich erblickte Djedda, das
mächtige Comptoir des ägyptischen, syrischen, türkischen und indischen Handels.
Ich konnte klar ihre sämmtlichen Bauten, die längs den Quais ankernden, und die
auf der Rhede liegenden Schiffe unterscheiden. Die ziemlich niedrig am Horizont
stehende Sonne beleuchtete hell die Häuser der Stadt, deren weiße Farbe um so
greller hervorstach. Außerhalb derselben ließen einige Hütten von Holz oder
Rohr das von den Beduinen bewohnte Quartier erkennen.

Bald verschwand Djedda im Abenddunkel, und der Nautilus tauchte unter das
leicht phosphorescirende Wasser.

Am folgenden Tage, den 10. Februar, zeigten sich einige Schiffe, die auf uns zu
fuhren. Der Nautilus tauchte wieder unter; aber zu Mittag begab er sich, da das
Meer leer war, wieder an die Oberfläche.

In Begleitung von Ned und Conseil setzte ich mich auf die Plattform. Die
Ostküste zeigte sich im feuchten Nebel wie eine unklar gezeichnete Masse.

Wider die Seiten des Bootes gelehnt plauderten wir von diesem und jenem, als
Ned-Land mit der Hand auf einen Punkt wies und sprach:

»Sehen Sie da Etwas, Herr Professor?

– Nein, Ned, erwiderte ich, aber Ihr Gesicht reicht auch weiter, als das
meinige, wie Sie wissen.

– Schauen Sie wohl, fuhr Ned fort, dort rechts vor uns, so hoch wie die
Leuchte! Sehen Sie da nicht eine Masse, die sich zu bewegen scheint?

– Wirklich, sagte ich, nachdem ich achtsam geschaut, ich gewahre etwas auf der
Oberfläche des Wassers, das sieht wie ein langer, schwärzlicher Körper aus.

– Noch ein Nautilus? sagte Conseil.

– Nein, erwiderte der Canadier, aber ich müßte mich sehr irren, wenn es nicht
ein Seethier ist.

– Giebt's denn Wallfische im Rothen Meere? fragte Conseil.

– Ja, mein Lieber, erwiderte ich, bisweilen.

– Es ist kein Wallfisch, versetzte Ned-Land, der den wahrgenommenen Gegenstand
nicht aus den Augen verlor. Mit Wallfischen stehe ich in vertrauter
Bekanntschaft, und ich würde ihre Bewegungen leicht erkennen.

– Warten wir nur, sagte Conseil. Der Nautilus fährt da hinaus, und wir werden
bald wissen, wie es damit steht.«

Wirklich, der schwärzliche Gegenstand war bald nur noch eine Meile von uns
entfernt. Er sah aus, wie eine große Klippe im Meer. Was war es? Ich konnte
mich noch nicht darüber aussprechen.

»Ah! es schwimmt! es taucht unter! rief Ned-Land. Tausend Teufel! Was mag dies
für ein Thier sein? Es hat nicht den zweispaltigen Schwanz der Wallfische oder
Pottfische, und seine Flossen sehen aus, wie verstümmelte Gliedmaßen.

– Aber dann ... sprach ich.

– Richtig, fuhr der Canadier fort, es liegt auf dem Rücken und streckt seine
Brüste empor!

– Eine Sirene, rief Conseil, eine echte Sirene, nehmen Sie's nicht übel, mein
Herr.«

Dies Wort brachte mich auf den rechten Weg, und ich sah, daß dies Thier zu den
Seegeschöpfen gehörte, woraus die Fabel Sirenen und Fischweibchen gemacht hat.

»Nein, sagte ich zu Conseil, eine Sirene ist's nicht, aber ein merkwürdiges
Geschöpf, von dem es kaum noch einige Exemplare im Rothen Meere giebt. Es ist
ein Dugong.

– Ordnung der Sirenen, Gruppe der fischförmigen, Unterclasse der Menodelphine,
Classe der Säugethiere, Abtheilung der Wirbelthiere,« erwiderte Conseil.

Doch Ned-Land schaute unverwandten Blickes hin. Beim Anblick des Thieres
glänzten seine Augen vor Begierde. Seine Hand zuckte schon, um es zu
harpuniren. Man hätte meinen können, er warte nur auf den Moment, sich in's
Meer zu werfen, um es da in seinem Element anzugreifen.

»O! mein Herr, sprach er zu mir mit vor Unruhe zitternder Stimme, so etwas hab'
ich noch nie erlegt.«

In dieser Aeußerung zeigte sich der ganze Harpunier.

In diesem Augenblick zeigte sich der Kapitän Nemo auf der Plattform. Er
bemerkte den Dugong, verstand die Haltung des Canadiers, und sprach zu ihm:

»Wenn Sie eine Harpune hätten, Meister Land, würde Ihnen da nicht die Hand
zucken?

– Allerdings, mein Herr.

– Und es würde Ihnen nicht unangenehm sein, für einen Tag einmal wieder Ihr
Fischergeschäft zu treiben, und dieses Thier zu den von Ihnen erlegten
hinzuzufügen?

– Es wäre mir das ganz recht.

– Nun, Sie mögen's versuchen.

– Dank, mein Herr, erwiderte Ned-Land mit sprühenden Blicken.

– Nur, fuhr der Kapitän fort, fordere ich Sie auf, dies Thier nicht zu fehlen,
und zwar in Ihrem eigenen Interesse.

– Ist's gefährlich, diesen Dugong anzugreifen? fragte ich trotz des Canadiers
Achselzucken.

– Ja, mitunter, erwiderte der Kapitän. Das Thier stürzt sich wiederholt auf
seine Angreifer und wirft ihr Fahrzeug um. Aber für Meister Land ist keine
Gefahr zu besorgen. Er hat einen raschen Blick, einen sichern Arm. Ich empfehle
es ihm nur deshalb, weil man es als ein feines Gericht ansieht, und ich weiß,
daß Meister Land die guten Bissen nicht verschmäht.

– Ah! sagte der Canadier, dies Thier hat auch den Vorzug, daß es gut schmeckt?

– Ja, Meister Land, sein Fleisch, ein wirkliches Fleisch, ist ausnehmend
geschätzt, und im ganzen Malayenland hebt man's für die Tafel der Fürsten auf.
Darum macht man auch so hitzig Jagd auf das vortreffliche Thier, daß es, wie
der Manati, sein Stammesgenosse, immer seltener wird.

– Herr Kapitän, sagte darauf Conseil im Ernst, wenn vielleicht dieses das
Letzte seiner Race wäre, würde es dann nicht besser sein es zu schonen, im
Interesse der Wissenschaft?

– Vielleicht, entgegnete der Canadier; aber im Interesse der Küche ist's besser
es zu erlegen.

– Gehen Sie nur an's Werk, Meister Land,« erwiderte der Kapitän Nemo.

In dem Augenblick kamen sieben Mann von den Bootsknechten, stumm und
ausdruckslos, wie immer, auf die Plattform. Einer trug eine Harpune und eine
Schnur, wie sie die Wallfischfänger brauchen. Das Boot wurde aus seinem Gehäuse
genommen und in's Meer hinabgelassen. Sechs Ruderer besetzten die Bänke und der
Steuerer nahm seinen Platz ein. Ned, Conseil und ich setzten uns hinten hin.

– Sie kommen nicht, Kapitän? fragte ich.

– Nein, mein Herr, aber ich wünsche Glück zur Jagd.«

Das Boot stieß ab und fuhr mit seinen sechs Rudern pfeilschnell auf den Dugong
zu, welcher damals zwei Meilen vom Nautilus entfernt schwamm.

Als wir bis auf einige Klafter dem Thiere nahe gekommen waren, fuhren wir
langsamer, und die Ruder griffen geräuschlos in's ruhige Wasser. Ned-Land
stellte sich, die Harpune in der Hand, auf dem Vordertheil des Bootes auf. Die
Harpune, womit man nach einem Wallfisch wirft, ist gewöhnlich an einen sehr
langen Strick befestigt, welcher sich rasch abwickelt, wenn das verwundete
Thier sie mit sich fortschleppt. Aber hier maß der Strick nur etwa zehn Ellen,
und war an eine kleine Tonne angeschlagen, welche schwimmend angab, in welcher
Richtung der Dugong sich unter'm Wasser bewegte.

Ich war aufgestanden und betrachtete genau den Gegner des Canadiers. Dieser
Dugong hatte viel Aehnlichkeit mit dem Manati. Sein länglicher Leib endigte
sich in einen sehr langen Schwanz, und seine Seitenflossen in wirkliche Finger.
Vom Manati unterschied es sich durch zwei lange, spitze Zähne seines
Oberkiefers.

Der Dugong nun, auf welchen Ned-Land Jagd machte, war bei einer Länge von
mindestens sieben Meter von kolossalen Verhältnissen. Er rührte sich nicht, und
schien zu schlafen.

Das Boot kam dem Thiere vorsichtig bis auf drei Ellen nahe. Ich richtete mich
halb auf. Ned-Land bog sich ein wenig rückwärts und warf seine Harpune mit
geübter Hand.

Man hörte ein Zischen und der Dugong verschwand. Die kräftig geschwungene
Harpune hatte wohl nur das Wasser gestreift.

»Tausend Teufel! schrie der Canadier wüthend, ich hab' ihn gefehlt.

– Nein, sagte ich, das Thier ist verwundet, hier sieht man Blut, aber Ihre
Waffe ist nicht stecken geblieben.

– Meine Harpune! meine Harpune!« schrie Ned-Land.

Die Matrosen ruderten wieder, und der Steuerer lenkte das Boot auf die
schwimmende Tonne. Die Harpune wurde wieder aufgefischt, und das Boot verfolgte
das Thier.

Dasselbe kam von Zeit zu Zeit zum Athmen an die Oberfläche; es war durch die
Wunde nicht entkräftet, denn es schwamm äußerst schnell. Das Boot folgte, von
kräftigen Armen der Ruderer gefördert, ihm eilig auf der Spur. Manchmal kam es
ihm auf einige Ellen nahe, und der Canadier war gefaßt zu werfen; aber der
Dugong entwischte durch plötzliches Untertauchen, und es ward unmöglich, ihn zu
erreichen.

Man kann sich denken, wie zornig der ungeduldige Ned-Land wurde; er schleuderte
die kräftigsten Flüche der englischen Sprache dem Thiere nach. Ich meines
Theils ärgerte mich nur, daß der Dugong sich all unseren Nachstellungen entzog.

Man verfolgte ihn eine Stunde lang unablässig, und ich fing an zu glauben, es
werde sehr schwierig sein, seiner Meister zu werden, als dem Thiere der
unglückselige Gedanke sich zu rächen kam, den es jedoch zu bereuen hatte.

Der Canadier merkte gleich seine Absicht.

»Aufgepaßt!« rief er.

Der Bootführer sprach einige Worte in seiner seltsamen Sprache, womit er
vermuthlich seine Leute warnte, auf ihrer Hut zu sein.

Als der Dugong noch zwanzig Fuß vom Boot entfernt war; machte er Halt, zog
hastig mit seinen oben auf der Schnauze stehenden ungeheuern Nasenlöchern Luft
ein. Darauf nahm er seinen Anlauf und stürzte sich auf uns.

Das Boot konnte den Stoß nicht aushalten, schöpfte einige Tonnen Wasser, das
man wieder ausleeren mußte; aber Dank der Geschicklichkeit des Bootführers
schlug es nicht um. Ned-Land, an den Vordersteven geklammert, stach mit seiner
Harpune auf das riesige Thier los, das mit seinen Zähnen den Deckbord packend,
das Fahrzeug aus dem Wasser heraushob. Wir waren über einander geworfen, und
ich weiß nicht, welchen Ausgang das Abenteuer genommen haben würde, hätte nicht
der Canadier, der unablässig dem Thier hitzig zusetzte, es endlich in's Herz
getroffen.

Ich hörte das Knirschen seiner Zähne am Eisenblech, der Dugong verschwand und
zog die Harpune mit sich. Aber bald kam die Tonne wieder auf die Oberfläche,
und nach wenigen Augenblicken kam auch, auf dem Rücken liegend, der Körper des
Thieres zum Vorschein. Das Boot kam herbei, nahm ihn in's Schlepptau und kehrte
zum Nautilus zurück.

Man bedurfte sehr starke Taue, um den Dugong auf die Plattform zu ziehen. Er
wog fünftausend Kilogramm. Man zerlegte das Thier vor den Augen des Canadiers,
der allen Details der Verrichtung aufmerksam zusah. Denselben Tag noch setzte
mir der Steward beim Diner einige Stücke von diesem Fleisch vor, das der
Schiffskoch kundig zubereitet hatte. Ich fand es vortrefflich, und sogar
vorzüglicher, als Kalbfleisch, wo nicht Rindfleisch.

Am folgenden Tage, den 11. Februar, wurde die Küche des Nautilus mit noch einem
köstlichen Wildpret bereichert. Ein Schwarm Seeschwalben ließ sich auf dem
Nautilus nieder. Es war eine Art der in Aegypten einheimischen; ihr Schnabel
ist schwarz, der Kopf grau getüpfelt, Rücken, Flügel und Schwanz graulich,
Bauch und Kehle weiß, die Füße roth. Man fing auch einige Dutzend Nil-Enten,
deren Hals und Kopf oben weiß und schwarz gefleckt sind.

Der Nautilus fuhr damals mit mäßiger Schnelligkeit. Ich bemerkte, daß das
Wasser des Rothen Meeres an Salzgehalt mehr und mehr abnahm, je näher wir Suez
kamen. Gegen fünf Uhr Abends gewahrten wir nördlich das Cap Ras-Mohammed,
welches zwischen dem Golf von Suez und dem von Acabah das Ende des Peträischen
Arabiens bildet. Der Nautilus fuhr durch die Enge von Jubal, welche zum Golf
von Suez führt. Ich bemerkte deutlich einen hohen Berg, welcher zwischen den
beiden Golfen den Ras-Mohammed beherrschte. Es war der Berg Horeb, jener Sinai,
auf dessen Gipfel Moses Gott von Angesicht zu Angesicht schaute, und den man
sich beständig von Blitzen umzuckt vorstellt.

Um sechs Uhr fuhr der Nautilus bald über, bald unter dem Wasserspiegel auf
hoher See bei Tor vorüber, das in der Tiefe einer Bucht liegt, deren Wasser,
wie der Kapitän bereits bemerkte, roth gefärbt erscheint.

Darauf trat die Nacht ein, in tiefer Stille, die nur mitunter vom Geschrei des
Pelikans, und einiger Nachtvögel, vom Geräusch der am Felsen abprallenden
Wogen, oder vom Wellenschlag eines in der Ferne segelnden Dampfers unterbrochen
wurde.

Von acht bis neun Uhr blieb der Nautilus einige Meter unter'm Wasser. Meiner
Berechnung nach mußten wir ganz nahe bei Suez sein. Durch die Fensterlucken des
Salons sah ich den Felsengrund von unserem elektrischen Licht hell erleuchtet.
Es schien mir, als werde die Enge immer schmäler.

Als um neun und ein viertel das Boot wieder auf die Oberfläche kam, begab ich
mich auf die Plattform. Vor Ungeduld, den Tunnel des Kapitäns Nemo zu
durchfahren, hielt ich's innen nicht aus und suchte die frische Nachtluft zu
athmen.

Bald gewahrte ich im Dunkeln ein blasses, vom Nebel halb ersticktes Licht eine
Meile weit von uns.

»Ein schwimmender Pharus,« sagte Jemand in meiner Nähe. Ich drehte mich um, und
erkannte den Kapitän.

»Der schwimmende Pharus von Suez, wiederholte er. Wir werden gleich zur Mündung
des Tunnel gelangen.

– Die Fahrt darin muß schwierig sein?

– Ja, mein Herr. Darum pflege ich selbst am Platze des Steuerers die Leitung zu
übernehmen. Und jetzt, wenn Sie gefälligst hinabgehen wollen, Herr Arronax,
wird der Nautilus untertauchen, und wird erst, nachdem er durch den Tunnel
hindurch gefahren, wieder auf die Oberfläche kommen.«

Ich folgte dem Kapitän Nemo. Die Lucke schloß sich, die Wasserbehälter füllten
sich, und das Fahrzeug tauchte etwa zehn Meter hinab.

Als ich eben im Begriff war, mich auf mein Zimmer zu begeben, redete mich der
Kapitän an.

»Herr Professor, sprach er zu mir, wäre es Ihnen gefällig, mich in das Gehäuse
des Steuerers zu begleiten.

– Ich wagte nicht, Sie darum zu bitten, erwiderte ich.

– So kommen Sie. Da werden Sie alles sehen, was man von dieser zugleich
unterirdischen und unterseeischen Fahrt sehen kann.«

Der Kapitän führte mich zur Mittelstiege. Auf der Hälfte derselben öffnete er
eine Thür und schritt durch die oberen Gänge bis zum Steuermannsgehäuse,
welches, wie wir wissen, am Ende der Plattform hervorragte.

Es war eine Cabine von sechs Fuß im Gevierte, ungefähr wie die der Steuerer bei
den Dampfern auf dem Mississippi oder Hudson. In der Mitte drehte sich in
senkrechter Richtung ein Rad, das in die Stücktaue des Steuerruders eingriff,
welche bis zum Hintertheil des Nautilus liefen. Vier Lucken mit Linsengläsern,
die in den Wänden der Kabine angebracht waren, gewährten dem Steuermann die
Aussicht nach allen Richtungen.

Diese Kabine war dunkel; aber meine Augen gewöhnten sich schnell an dieses
Dunkel, und ich gewahrte den Steuerer, einen kräftigen Mann, dessen Hände sich
auf die Radfelgen stützten. Außen schien das Meer von der Leuchte hell
bestrahlt, welche hinter der Cabine am anderen Ende der Plattform glänzte.

»Jetzt, sagte der Kapitän Nemo, suchen wir unsere Durchfahrt.«

Die Zelle des Steuerers war durch elektrische Drähte mit der Maschinenkammer in
Verbindung gesetzt, und so war der Kapitän im Stande, seinem Nautilus zugleich
die Richtung und die Bewegung vorzuschreiben. Er drückte auf einen metallenen
Knopf, und sogleich minderte sich die Schnelligkeit der Schraube.

Ich betrachtete schweigend die hohe, sehr steile Wand, an welcher wir eben
vorbeifuhren, die unerschütterliche Grundlage des sandigen Kerns der Küste.
Eine Stunde lang fuhren wir, nur einige Meter davon ab, längs derselben her.
Der Kapitän Nemo verwandte keinen Blick von dem in der Cabine hängenden Compaß.
Auf einen bloßen Wink änderte der Steuerer jeden Augenblick die Richtung des
Nautilus.

Ich hatte mich an die Lucke zur linken Seite gesetzt, wo ich prächtige
Korallengerüste sah, Zoophyten, Algen und Schalthiere, die mit ihren ungeheuren
Tatzen, welche sie aus den Spalten der Felsen herausstreckten, hin und her
langten.

Um zehn und ein viertel nahm der Kapitän Nemo selbst das Steuer zur Hand. Eine
breite, finstere und tiefe Gallerie öffnete sich vor uns. Der Nautilus fuhr
kühn hinein. Ein ungewöhnliches Gebrause hörte man zu beiden Seiten. Die
Gewässer des Rothen Meeres stürzten über den stark abfallenden Tunnel in's
Mittelländische. Der Nautilus folgte der Strömung pfeilschnell, so sehr die
Maschine sich anstrengte, zu hemmen.

Auf den engen Wänden der Durchfahrt sah ich nur noch schimmernde Striche,
gerade Linien, Feuerstreifen, welche beim glänzenden Licht der Elektricität
durch die Schnelligkeit gezogen wurden. Mein Herz klopfte, daß ich mit der Hand
seinen Pulsschlag hemmen mußte.

Um zehn Uhr fünfunddreißig Minuten trat der Kapitän Nemo vom Rad des Steuers
zurück und wendete sich zu mir mit den Worten:

»Das Mittelländische Meer.«

In weniger als zehn Minuten war der Nautilus, von der Strömung fortgerissen,
durch den Isthmus von Suez hindurch gefahren.

Sechstes Capitel

Der griechische Archipel

Am folgenden Morgen, den 12. Februar, mit Tages-Anbruch, tauchte der Nautilus
auf die Oberfläche empor. Ich eilte auf die Plattform. Drei Meilen südlich sah
man einen unklaren Schattenriß von Pelusium. Wir waren mit reißend abfallender
Strömung durchgefahren; aber aufwärts diesen Tunnel zu fahren, mußte
unausführbar sein.

Gegen sieben Uhr kamen Ned und Conseil zu mir. Diese beiden unzertrennlichen
Kameraden hatten ruhig geschlafen, ohne sich weiter über die Heldenthaten des
Nautilus Gedanken zu machen.

»Nun, Herr Naturforscher, fragte der Canadier mit etwas spöttischem Ton, und
das Mittelländische Meer?

– Wir fahren auf demselben, Freund Ned.

– Hm! sagte Conseil, diese Nacht ....?

– Ja, just diese Nacht, in einigen Minuten sind wir durch diesen Isthmus
gefahren.

– Das glaub' ich nicht, erwiderte der Canadier.

– Und Sie haben Unrecht, Meister Land, versetzte ich. Diese niedrige Küste im
Süden ist die ägyptische.

– Das mag man, mein Herr, sonst Jemanden weiß machen, entgegnete der
starrköpfige Canadier.

– Aber da mein Herr es versichert, sagte Conseil zu ihm, so muß man ihm
glauben.

– Zudem, Ned, hat der Kapitän Nemo mir die Ehre erwiesen, mich zu sich in die
Zelle des Steuerers zu nehmen, und ich war zugegen, als er selbst den Nautilus
durch die enge Fahrt lenkte.

– Hören Sie, Ned, sagte Conseil.

– Und Sie, Ned, mit ihren guten Augen, fügte ich hinzu, Sie können die Dämme am
Port Said von hier aus erkennen.«

Der Canadier schaute achtsam hin.

»Wirklich, sagte er, Sie haben Recht, Herr Professor, und Ihr Kapitän ist ein
Mann, wie es keinen mehr giebt. Wir sind im Mittelländischen Meer. Gut. So
wollen wir, wenn's beliebt, von unseren Angelegenheiten plaudern, aber daß
Niemand uns hören kann.«

Ich sah wohl, wo der Canadier hinaus wollte. Jedenfalls, dachte ich, sei es
besser zu plaudern, weil er's wünschte, und wir drei setzten uns neben den
Fanal, wo wir weniger den feuchten Meeresdünsten ausgesetzt waren.

»Jetzt, Ned, hören wir Ihnen zu, sagte ich. Was haben Sie uns mitzutheilen?

– Was ich Ihnen mitzutheilen habe, ist sehr einfach, erwiderte der Canadier.
Wir sind in Europa, und ehe die Launen des Kapitäns Nemo uns bis zum
Meeresgrund des Nordens mit fortschleppen oder wieder nach dem Stillen Ocean
zurück bringen, verlange ich den Nautilus zu verlassen.«

Ich gestehe offen, daß diese Erörterung mit dem Canadier mich stets in
Verlegenheit setzte. Ich wollte in keiner Weise der Befreiung meiner Genossen
hinderlich sein, und doch spürte ich kein Verlangen den Kapitän Nemo zu
verlassen. Ihm und seinem Apparat verdankte ich es, daß ich täglich meine
unterseeischen Studien vervollständigte, und ich arbeitete mein Werk über die
Meerestiefen mitten in dem Element selbst um. Würde ich jemals eine solche
Gelegenheit wieder finden, die Wunder des Oceans zu beobachten? Gewiß nicht!
Ich konnte mich daher nicht dem Gedanken anschließen, den Nautilus vor
Vollendung unserer Forschungen zu verlassen.

»Freund Ned, sagte ich, antworten Sie mir frei heraus. Haben Sie Unlust an
Bord? Bedauern Sie, daß das Schicksal Sie dem Kapitän Nemo in die Hand gegeben
hat?«

Der Canadier schwieg eine Weile. Dann kreuzte er die Arme und sprach:

»Offen gesagt, diese Reise unter'm Meere mißfällt mir nicht. Ich werde
befriedigt sein, wenn sie gemacht ist. Dafür aber muß sie ein Ende nehmen. Dies
denke ich darüber.

– Sie wird ein Ende nehmen, Ned.

– Wo und wann?

– Wo? weiß ich nicht. Wann? Das kann ich auch nicht sagen, oder vielmehr ich
nehme an, daß sie ihr Ende erreichen wird, wann wir in diesen Meeren nichts
mehr zu lernen haben werden. In dieser Welt hat alles, was einen Anfang
genommen hat, auch sein Ende.

– Ich denke wie mein Herr, erwiderte Conseil, und es ist wohl möglich, daß der
Kapitän Nemo, nachdem wir alle Meere des Erdballs durchlaufen haben, uns drei
zusammen in Freiheit setzen wird.

– In Freiheit! rief der Canadier. Er wird uns schon etwas anderes vorsetzen.

– Uebertreiben wir nicht, Meister Land, versetzte ich. Wir haben vom Kapitän
nichts zu besorgen, aber ich theile auch nicht die Idee Conseil's. Wir sind im
Besitz der Geheimnisse des Nautilus, und ich erwarte nicht, daß sein
Commandant, um uns in Freiheit zu setzen, sich darein finden wird, daß sie mit
uns sich in aller Welt verbreiten.

– Aber was erwarten Sie dann? fragte der Canadier.

– Daß sich Umstände ergeben werden, welche wir benutzen können und dürfen, und
das in sechs Monaten eben so gut, wie jetzt.

– Der Henker! sagte Ned-Land. Und wo werden wir in sechs Monaten sein, wenn's
beliebt, Herr Naturforscher?

– Vielleicht hier, vielleicht in China. Sie wissen, der Nautilus fährt reißend
schnell. Er fliegt durch die Oceane, wie eine Schwalbe durch die Lüfte, oder
ein Eilzug über die Continente. Er scheut sich nicht vor den befahrenen Meeren.
Wer sagt uns, daß er nicht einmal an die Küsten Frankreichs, Englands oder
Amerikas kommen wird, wo eine Flucht mit eben so viel Vortheil unternommen
werden kann, wie hier?

– Herr Arronax, erwiderte der Canadier, Ihren Gründen fehlt's am Grund. Sie
sprechen in zukünftiger Zeit: »Wir werden dort, wir werden hier sein!« Ich rede
in der Gegenwart: »Wir sind hier, und man muß das benutzen.«

Die Logik Ned-Land's hatte mich in die Enge getrieben. Ich hatte keine
Argumente für mich gegen ihn geltend zu machen.

»Mein Herr, fuhr Ned fort, setzen wir, was unmöglich der Fall, der Kapitän Nemo
bietet Ihnen schon heute die Freiheit an. Würden Sie's annehmen?

– Ich weiß nicht, antwortete ich.

– Und wenn er beifügt, daß er das heute gemachte Erbieten später nicht wieder
machen wird, werden Sie's dann annehmen?«

Ich blieb die Antwort schuldig.

»Und was denkt Freund Conseil darüber? fragte Ned-Land.

– Freund Conseil, erwiderte gelassen dieser brave Junge, Freund Conseil hat
nichts dabei zu sagen. Wie sein Herr, wie sein Kamerad Ned, ist er ohne
Familie. Weder Frau, noch Eltern, noch Kinder erwarten ihn in der Heimat. Er
steht im Dienste seines Herrn und denkt wie sein Herr, und spricht wie sein
Herr, und zu seinem großen Bedauern darf man nicht auf ihn zählen, um eine
Majorität zu bilden. Es sind nur zwei Personen da: Mein Herr auf der einen,
Ned-Land auf der anderen Seite. Freund Conseil hört zu, und ist bereit die
Stiche zu zählen.«

Ich konnte mich des Lachens nicht erwehren, als ich sah, wie Conseil seine
Persönlichkeit so vollständig verleugnete. Im Grunde konnte der Canadier
herzlich froh sein, daß er ihn nicht gegen sich hatte.

»Also, mein Herr, sagte Ned-Land, weil Conseil nicht existirt, wollen wir nur
unter uns disputiren. Ich habe meine Meinung gesagt, Sie haben mich gehört. Was
haben Sie zu erwidern?«

Man mußte offenbar zum Schluß kommen, und Ausflüchte waren mir zuwider.

»Freund Ned, sagte ich, ich will Ihnen meine Antwort sagen. Sie haben Recht
gegen mich, und meine Gründe können gegen die Ihrigen nicht Stich halten. Auf
den guten Willen des Kapitäns Nemo darf man nicht rechnen. Die gewöhnlichste
Klugheit verbietet ihm, uns in Freiheit zu setzen. Dagegen räth die Klugheit,
daß wir die erste Gelegenheit benutzen, den Nautilus zu verlassen.

– Richtig, Herr Arronax, das heißt verständig gesprochen.

– Nur, sag' ich, eine Bemerkung, eine einzige. Die Gelegenheit muß eine
ernstliche sein. Unser erster Fluchtversuch muß glücken; denn wenn er fehl
schlägt, werden wir die Gelegenheit zu einem abermaligen Versuch nicht wieder
bekommen, und der Kapitän Nemo wird uns nicht verzeihen.

– Alles dies steht richtig, erwiderte der Canadier. Aber Ihre Bemerkung gilt
für jeden Fluchtversuch, mag er in zwei Jahren oder in zwei Tagen stattfinden.
Folglich kommt die Frage immer darauf hinaus: wenn eine günstige Gelegenheit
sich darbietet, muß man sie ergreifen.

– Einverstanden. Und nun, sagen Sie mir, was verstehen Sie unter einer
günstigen Gelegenheit?

– Wenn bei einer dunkeln Nacht der Nautilus einer europäischen Küste nahe käme.

– Und Sie würden versuchen, durch Schwimmen zu entkommen?

– Ja, wenn wir einem Ufer nahe genug wären, und wenn der Nautilus auf der
Oberfläche führe. Nein, wenn wir zu fern wären, und wenn wir unter'm Wasser
führen.

– Und in diesem Falle?

– In diesem Falle würde ich mich bemühen, in Besitz des Bootes zu gelangen. Ich
verstehe es zu führen. Wir würden uns in's Innere schleichen, die Zapfen
wegnehmen und uns wieder auf die Oberfläche begeben, ohne daß selbst der vorne
befindliche Steuermann unsere Flucht bemerkte.

– Gut, Ned. Spüren Sie diese Gelegenheit aus; aber behalten Sie im Sinn, daß
ein Fehlschlagen unser Verderben wäre.

– Das werd' ich nicht vergessen, mein Herr.

– Und jetzt, Ned, wollen Sie meine Gedanken über Ihr Project vollständig
kennen?

– Gerne, Herr Arronax.

– Nun, ich denke – ich sage nicht hoffe, – ich denke, daß diese günstige
Gelegenheit sich nicht ergeben wird.

– Weshalb?

– Weil der Kapitän Nemo sich nicht verhehlen kann, daß wir die Hoffnung, unsere
Freiheit wieder zu erlangen, nicht aufgegeben haben, und daß er achtsam sein
wird, zumal in den Meeren und an den Küsten Europas.

– Ich theile meines Herrn Ansicht, sagte Conseil.

– Wir werden's wohl sehen, erwiderte Ned-Land, der mit entschiedener Miene den
Kopf schüttelte.

– Und jetzt, Ned-Land, fügte ich hinzu, bleiben wir dabei. Kein Wort weiter
über das alles. Wenn Sie dazu gerüstet und bereit sind, melden Sie's uns, und
wir werden uns Ihnen anschließen. Ich verlasse mich gänzlich auf Sie.«

Diese Unterredung, welche später so schwere Folgen haben sollte, schloß also.
Ich darf jetzt sagen, daß die Thatsachen mein Voraussehen zu bestätigen
schienen, zur großen Verzweiflung des Canadiers. Mißtraute uns der Kapitän Nemo
in diesen vielbesuchten Meeren, oder wollte er sich nur dem Angesicht der
vielen Schiffe aller Nationen, welche das Mittelländische Meer befahren,
entziehen? Ich weiß es nicht, aber er hielt sich meistens in mäßiger Tiefe
unter Wasser und weit ab von den Küsten. Der Nautilus fuhr entweder so unter
Wasser, daß nur des Steuermanns Gehäuse hervorragte, oder er verschwand in
große Tiefen, denn zwischen dem griechischen Archipel und Kleinasien fanden wir
bei zweitausend Meter noch keinen Grund.

Am 14. Februar beschloß ich, einige Stunden darauf zu verwenden, die Fische des
Archipelagus zu studiren; aber aus irgend welchem Grunde blieben die Läden
geschlossen. Wir fuhren in der Richtung nach der Insel Kandia. Am Abend befand
ich mich mit dem Kapitän allein im Salon. Derselbe schien voll Gedanken
schweigsam. Dann ließ er die beiden Läden öffnen, ging von einem zum andern und
beobachtete sorgfältig die Gewässer. Diese Insel war, als ich auf dem Abraham
Lincoln mich einschiffte, in vollem Aufstände gegen den türkischen Despotismus;
ich hatte aber nie mit dem Kapitän Nemo davon gesprochen, da er ja außer
Verbindung mit der Oberwelt war. Ich machte mich an die Betrachtung der Fische,
und es fielen mir gleich einige schon im Alterthum bekannte Arten auf. Unter
anderen sah ich den schon von Aristoteles angeführten Trichterfisch, den man
gewöhnlich Meergrundel nennt; sodann Sackstoffen, die etwas phosphoresciren,
eine Art Meerbrassen, die zu den heiligen Thieren der Aegypter gehörten, indem
sie durch ihr Erscheinen im Fluß die befruchtende Überschwemmung desselben
ankündigten. Sodann zog meine Aufmerksamkeit sich auf den sogenannten
Hemmfisch, ein kleiner Fisch, von dem die Alten sagten, er könne, wenn er sich
an den Kiel eines Schiffes anhängt, dessen Lauf hemmen.

Ich war ganz in die Anschauung dieser Herrlichkeit vertieft, als plötzlich eine
unerwartete Erscheinung mein Erstaunen erregte. Mitten in den Gewässern zeigte
sich ein Mann, ein Taucher mit einem ledernen Gurt um die Hüfte. Es war nicht
ein Leichnam, der mit den Wogen trieb, sondern ein lebendiger Mensch, der mit
kräftigem Arm ruderte, zuweilen verschwand, um an der Oberfläche Luft zu
schöpfen, dann sogleich wieder untertauchte.

Ich wendete mich zum Kapitän und rief mit bewegtem Gemüth: »Ein Mann! ein
Schiffbrüchiger! den müssen wir retten!«

Der Kapitän gab keine Antwort und lehnte sich an das Fenster. Der Mann war nahe
gekommen und betrachtete uns durch die Fenster.

Zu meinem großen Erstaunen winkte ihm der Kapitän. Der Taucher erwiderte mit
der Hand, begab sich unverzüglich wieder zur Oberfläche, und kam nicht wieder
zum Vorschein.

»Beunruhigen Sie sich nicht, sagte zu mir der Kapitän. Es ist der auf allen
Cykladen wohl bekannte, kühne Taucher Nicolas, vom Cap Matapan. Das Wasser ist
sein Element, und er lebt in demselben mehr, wie auf dem Lande, indem er bis
nach Kreta hin alle Inseln besucht.

– Ist er Ihnen bekannt, Kapitän?

– Warum nicht, Herr Arronax?«

Darauf wendete sich der Kapitän Nemo zu einem Schrank neben dem linken Fenster
des Salons. Neben demselben sah ich einen mit Eisen beschlagenen Koffer, auf
dessen Deckel eine kupferne Platte mit der Chiffre des Nautilus und seiner
Devise Mobilis in mobile befand.

In dem Augenblick öffnete der Kapitän, ohne meine Anwesenheit zu beachten, den
Koffer, der eine Menge Goldstangen enthielt. Woher kam das kostbare Metall von
so ungeheurem Werth? Wo sammelte es der Kapitän, und was sollte damit
geschehen?

Ich sprach kein Wort, sah zu. Der Kapitän Nemo nahm eine der Goldstangen nach
der anderen heraus, legte sie regelmäßig in den Koffer hinein, den er ganz
damit füllte. Ich schätzte den Inhalt auf mehr als tausend Kilogramm Gold,
d. h. fast fünf Millionen Francs.

Der Koffer wurde wieder fest verschlossen, und der Kapitän schrieb auf seinen
Deckel eine Adresse in einer Schrift, welche die neugriechische sein mußte.

Hierauf drückte der Kapitän Nemo auf einen Knopf, dessen Draht mit dem Posten
der Mannschaft in Verbindung stand. Es erschienen vier Mann, und schoben nur
mit Mühe den Koffer aus dem Salon hinaus. Nachher vernahm ich, daß sie ihn mit
Hilfe von Stricken die eiserne Leiter hinauf zogen.

In dem Moment wandte sich der Kapitän Nemo zu mir:

»Und Sie sagten, Herr Professor? fragte er mich.

– Ich habe nichts gesagt, Kapitän.

– Dann erlauben Sie mir, mein Herr, Ihnen gute Nacht zu wünschen.«

Mit diesen Worten verließ der Kapitän den Salon.

Ich begab mich voll Unruhe, begreift man, auf mein Zimmer, versuchte vergebens
zu schlafen. Ich suchte eine Beziehung zwischen der Erscheinung des Tauchers
und dem mit Gold gefüllten Koffer. Bald merkte ich an einigen schwankenden
Bewegungen, daß der Nautilus aus den niederen Schichten sich auf die Oberfläche
der Gewässer hob.

Nachher vernahm ich Fußtritte auf der Plattform. Ich merkte, daß man das Boot
los machte und es in's Meer hinabließ. Es stieß einen Augenblick an die Seite
des Nautilus an, dann hörte man kein Geräusch mehr.

Zwei Stunden nachher vernahm man dasselbe Geräusch, das nämliche Hin- und
Hergehen. Das Boot wurde heraufgezogen, in seinem Gehäuse geborgen, und der
Nautilus tauchte wieder unter.

So waren also die Millionen zu ihrem Adressaten geschafft worden. An welchen
Ort des Continents? Mit wem stand der Kapitän in solcher Verbindung?

Am folgenden Morgen erzählte ich Conseil und dem Canadier die Ereignisse dieser
Nacht, welche meine Neugierde im höchsten Grade erregt hatten. Meine Gefährten
waren nicht minder, wie ich, darüber erstaunt.

»Aber woher bekommt er diese Millionen?« fragte Ned-Land.

Darauf war eine Antwort nicht möglich. Ich begab mich nach dem Frühstück an die
Arbeit, und war bis fünf Uhr mit meinem Tagebuch beschäftigt. Dann empfand ich
eine so außerordentliche Hitze, daß ich mein Byssuskleid ablegen mußte.
Unbegreiflich, denn wir befanden uns nicht unter Breitegraden von hoher
Temperatur, und zudem durfte der Nautilus in der Tiefe eine Erhöhung derselben
nicht verspüren. Ich sah auf das Meer-Manometer. Es zeigte eine Tiefe von
sechzig Fuß, wohin die atmosphärische Luft nicht hätte dringen können.

Ich fuhr fort zu arbeiten, aber die Temperatur stieg dermaßen, daß es nicht zum
Aushalten war.

»Sollte ein Brand an Bord sein?« fragte ich mich.

Ich war im Begriff, den Salon zu verlassen, als der Kapitän Nemo eintrat. Er
trat zum Thermometer, sah nach und sprach zu mir:

»Zweiundvierzig Grad.

– Ich spür' es wohl, Kapitän, erwiderte ich, und sollte diese Hitze noch
steigen, so können wir's nicht aushalten.

– O, Herr Professor, diese Hitze wird nur dann steigen, wenn wir wollen.

– Sie können sie also nach Belieben ändern?

– Nein, aber ich kann mich von der Quelle derselben entfernen.

– Also kommt sie von außen?

– Ja wohl. Wir fahren in siedendem Wasser.

– Ist's möglich? rief ich aus.

– Schauen Sie her.«

Die Laden öffneten sich, und ich sah das Meer um den Nautilus herum ganz weiß.
Dicke Schwefeldünste entwirbelten inmitten der Wogen, welche sprudelten wie
siedendes Wasser im Kessel. Ich hielt meine Hand an eins der Fenster, aber es
war so heiß, daß ich sie zurück ziehen mußte.

»Wo befinden mir uns? fragte ich.

– Nächst der Insel Santorin, Herr Professor, erwiderte der Kapitän, und gerade
in dem Kanal, welcher Nea-Kamenni von Palea-Kamenni scheidet. Ich wollte Ihnen
den merkwürdigen Anblick eines unterseeischen Vulkanausbruchs gewähren.

– Ich meinte, sagte ich, die Bildung dieser neuen Inseln sei fertig.

– In vulkanischen Gegenden ist nie etwas fertig, erwiderte der Kapitän Nemo,
und die Arbeit der unterirdischen Feuer dauerte da stets fort. Bereits im Jahre
neunzehn unserer Zeitrechnung zeigte sich, nach Cassiodorus und Plinius, eine
neue Insel, die göttliche Theia, an derselben Stelle, wo sich neuerdings diese
Eilande bildeten. Nachher versank sie wieder, um im Jahre neunundsechzig wieder
zu erscheinen, um dann abermals zu versinken. Seit jener Zeit bis auf unsere
Tage war die plutonische Arbeit unterbrochen. Aber am 3. Februar 1866 tauchte
ein neues Eiland, dem man den Namen Georgsinsel gab, aus den Schwefeldünsten 
auf nächst Nea-Kamenni, und vereinigte sich mit dieser am 6. desselben Monats.
Sieben Tage nachher, am 13. Februar, erschien das Inselchen Aphroessa so nahe
bei Nea-Kamenni, daß nur ein Kanal von zehn Meter dazwischen blieb. Ich befand
mich, während diese Naturerscheinung sich begab, in diesen Meeren, und ich
konnte alle ihre Phasen beobachten. Das Eiland Aphroessa war von runder Gestalt
und hatte dreihundert Fuß Durchmesser bei dreißig Fuß Höhe. Es bestand aus
schwarzer glasartiger Lava, verbunden mit Feldspathstücken. Endlich, am
10. März, zeigte sich noch ein kleineres Inselchen, Reka genannt, nahe bei
Nea-Kamenni, und seit dem bilden diese drei zusammengelötheten Eilande nur eine
einzige Insel.

– Und der Kanal, worin wir uns in dem Augenblick befinden? fragte ich.

– Hier ist er, erwiderte der Kapitän Nemo, und wies auf eine Karte des
Archipel. Sie sehen, daß ich die neuen Inselchen darauf eingetragen habe.

– Aber dieser Kanal wird sich einmal ausfüllen?

– Wahrscheinlich, Herr Arronax, denn seit 1866 sind acht kleine Lava-Eilande
dicht vor dem Hafen St. Nicolas zu Palea-Kamenni aufgetaucht. Es ist also klar,
daß Nea und Palea in kurzer Zeit sich vereinigen werden. Wie im Stillen Ocean
die Continente durch Infusorien gebildet werden, so geschieht es hier durch
vulkanische Ausbrüche. Sehen Sie, mein Herr, so vollzieht sich die Arbeit unter
diesen Wogen.«

Ich trat wieder an's Fenster. Der Nautilus fuhr nicht weiter. Die Hitze ward
unerträglich. Die weiße Farbe des Meeres wurde roth durch Hinzukommen eines
Eisensalzes. Trotzdem, daß der Salon hermetisch verschlossen war, entwickelte
sich ein unerträglicher Schwefelgeruch, und ich bemerkte scharlachrothe
Flammen, die so lebhaft waren, daß der Glanz des elektrischen Lichtes sich
darin verlor.

Ich war über und über in Schweiß, war am Ersticken. Wahrhaftig, ich fühlte, wie
ich im Begriff war zu braten!

»Man kann es in diesem siedenden Wasser nicht länger aushalten, sagte ich zum
Kapitän.

– Nein, das wäre nicht klug,« erwiderte Nemo phlegmatisch.

Es wurde Befehl ertheilt, und der Nautilus drehte sich, um sich aus diesem
Glühofen, welchem er nicht ungestraft trotzen konnte, zu entfernen. Nach einer
Viertelstunde athmeten wir an der Oberstäche wieder auf.

Am folgenden Tage, den 16. Februar, verließen wir dieses Becken, welches
zwischen Rhodos und Alexandria Tiefen von dreitausend Meter zeigte; und der
Nautilus verließ, indem er auf hoher See vor Cerigo vorbeifuhr, den
griechischen Archipel, nachdem er um Cap Matapan herum lavirt.

Siebentes Capitel

Das Mittelländische Meer in vierundzwanzig Stunden

Das Mittelländische, das vorzugsweise blaue Meer, von den Hebräern »das große
Meer«, von den Griechen »das Meer«, von den Römern »unser Meer« genannt, ist an
seinen Gestaden mit Orangen, Aloe, Cactus, Pinien besetzt, von Myrthendüften
durchdrungen, von rauhem Gebirgsland eingefaßt, von reiner, durchsichtiger Luft
gesättigt; aber die unablässig thätigen unterirdischen Feuer machen es zu einem
wahren Schlachtfeld, wo Neptun und Pluto sich noch um die Weltherrschaft
streiten. An seinen Ufern, auf seinen Gewässern findet der Mensch im
trefflichsten Klima der Welt seine stärkende Erholung.

Aber trotz dieser herrlichen Eigenschaft habe ich doch von diesem Becken, das
eine Oberfläche von zwei Millionen Quadratkilometer enthält, nur einen raschen
Ueberblick nehmen können; und selbst die persönlichen Kenntnisse des Kapitäns
Nemo gingen mir ab, denn der räthselhafte Mann ließ sich während der Eilfahrt
nicht ein einziges Mal sehen. Ich schätze den Weg, welchen der Nautilus unter
den Wogen dieses Meeres durchlief, auf etwa sechshundert Lieues, und diese
Fahrt machte er in zweimal vierundzwanzig Stunden. Wir fuhren am Morgen des
16. Februar aus den Gewässern Griechenlands ab, und am 18. bei Sonnenaufgang
hatten wir die Straße von Gibraltar passirt.

Offenbar war das Mittelländische Meer, eingeengt zwischen Ländern, welche der
Kapitän Nemo vermeiden wollte, demselben kein angenehmer Aufenthalt. Er hatte
darin nicht jene Freiheit der Bewegungen, jene Unabhängigkeit seiner
Unternehmungen, welche die Oceane ihm gewährten, und es ward seinem Nautilus zu
enge zwischen den allzu nahen Gestaden Europa's und Afrika's. Daher fuhren wir
denn auch mit einer Schnelligkeit von fünfundzwanzig Meilen die Stunde. Es
versteht sich von selbst, daß dabei Ned-Land auf sein Entweichungsproject
verzichten mußte. Unter solchen Umständen den Nautilus verlassen, wäre so
mißlich gewesen, als bei einem Eilzug aus dem Waggon zu springen. Zudem kam
unser Fahrzeug nur Nachts an die Oberfläche, um seine Luft zu erneuern, und es
nahm seine Richtung nur nach den Angaben des Compasses und des Logs.

Ich sah also vom Inneren des Mittelländischen Meeres nur, was der Passagier
eines Eilzugs von der Landschaft, die vor seinen Blicken entflieht, d. h. den
entfernten Horizont, und nicht die Gegenstände im Vordergrunde, welche
blitzschnell enteilen. Doch konnten wir manche der mittelländischen Fische
beobachten, welche kräftig genug waren, sich einige Augenblicke in der Umgebung
des Nautilus zu halten. Wir standen daher vor den Fenstern auf der Lauer, und
notirten, was uns möglich war.

In den vom elektrischen Licht hell erleuchteten Strichen sah man Lampreten, die
in fast allen Klimaten zu Hause sind, von der Länge eines Meter; fünf Fuß
breite Rochen mit weißem Bauch und aschgrauem gesteckten Rücken; zwölf Fuß
lange Haifische überboten sich einander in Schnelligkeit; acht Fuß lange
Seefüchse mit äußerst feiner Spürkraft; Goldbrassen, mitunter bis dreizehn
Decimeter lang, wie in Silber und lasurblauer Kleidung und mit goldenen
Wimpern, eine kostbare Fischgattung, die in allen Gewässern, Flüssen, Seeen und
Meeren zu Hause, in jedem Klima fortkommt, alle Temperaturen verträgt.
Prachtvolle Störe, neun bis zehn Meter lang, mit bläulichem, braun getüpfeltem
Rücken, schlugen mit kräftigem Schwanz wider die Fenster. Sie sind den
Haifischen ähnlich, doch nicht so stark, und finden sich in allen Meeren; im
Frühling kommen sie gern in die großen Flüsse stromaufwärts, die Wolga, Donau,
den Po, Rhein, die Loire, die Oder hinauf, fressen Häringe, Makrelen, Salme
u. a.; sie gehören zwar zu den Knorpelfischen, sind aber schmackhaft, und
werden frisch, getrocknet, marinirt oder gesalzen gegessen. Am besten konnte
man, wann der Nautilus in die Nähe der Oberfläche kam, die Thunfische
beobachten, mit blauschwarzem Rücken, silbergepanzertem Leib und
goldschimmernden Rückenflossen. Man sagt von ihnen, sie begleiten gern die
Schiffe auf ihrer Fahrt, und suchten in ihrem kühlen Schatten Schutz gegen die
tropischen Sonnenstrahlen; und so begleiteten sie auch Stunden lang den
Nautilus, an Schnelligkeit mit ihm wetteifernd. Ich konnte mich nicht satt
sehen an diesen Thieren, die wie für die Schnellfahrt gebaut sind, mit kleinem
Kopf, schlankem, glattem Leib, der mitunter über drei Meter maß, ausnehmend
kräftigen Brustflossen und gabelförmigem Schwanz. Sie schwammen im Triangel,
wie manche Zugvögel stiegen, denen sie an Schnelligkeit gleich kommen. Doch den
Provenzalen entrinnen sie nicht, welche sie ebenfalls schmackhaft finden, und
sie zu Tausenden in großen Netzen fangen, indem sie blindlings, wie betäubt in
diese hinein gerathen.

Zahllos war die Menge der übrigen Fische, die wir nur flüchtig wahrnahmen, oder
bei der großen Schnelligkeit nicht beobachten konnten.

Von Seesäugethieren bemerkte ich im Vorüberfahren an der Mündung des
Adriatischen Meeres zwei bis drei Pottfische; einige Delphine von der Gattung
der kugelköpfigen, welche besonders im Mittelländischen Meere vorkommen, mit
hellgestreiftem Vorderkopf; und auch ein Dutzend Robben mit weißem Bauch und
schwarzem Hauthaar, denen man den Beinamen Mönche gab, und die auch ganz wie
Dominicaner aussehen.

Am Abend des 16. fuhren wir zwischen Sicilien und der Küste von Tunis. An
dieser engen Stelle zwischen Cap Bon und der Straße von Messina erhebt sich der
Meeresgrund fast plötzlich, so daß er einen Kamm bildet, über welchem das
Wasser nur siebenzehn Meter Tiefe hat, während er auf beiden Seiten wieder bis
zu hundertundsiebenzig Meter abfällt. Der Nautilus mußte also mit Vorsicht
fahren, um nicht gegen diese unterseeische Wand anzustoßen.

Ich zeigte Conseil auf der Karte des Mittelländischen Meeres die Stelle, wo
dieses Riff sich befand.

»Erlauben Sie, mein Herr, bemerkte Conseil, das ist ja ein wahrhafter Isthmus
zwischen Europa und Afrika.

– Ja, lieber Junge, erwiderte ich, er versperrt völlig die Lybische Enge, und
Smith's Sondirungen haben bewiesen, daß zwischen Cap Bon und Cap Furina die
Continente ehemals zusammen hingen.

– Ich glaub's wohl, sagte Conseil.

– Dazu will ich bemerken, fuhr ich fort, daß eine ähnliche Sperre zwischen
Gibraltar und Ceuta besteht, welche in der Urzeit das Mittelländische Meer
völlig schloß.

– Ah! sagte Conseil, wenn einmal durch eine vulkanische Einwirkung diese beiden
Schranken wieder über die Meeresfläche empor gehoben würden!

– Das ist nicht wahrscheinlich, Conseil.

– Mein Herr möge mir noch die Bemerkung erlauben, wenn dieses vorginge, so wäre
das dem Herrn von Lesseps, der sich mit dem Durchstich des Isthmus so viel Mühe
giebt, recht unangenehm!

– Gewiß, aber, wiederholte ich, dies Ereigniß wird nicht eintreten. Die Wirkung
der vulkanischen Kräfte unter der Erde nimmt stets ab. Die in der Urzeit der
Welt zahlreichen Vulkane erlöschen nach und nach, die im Inneren wirkende Wärme
wird schwächer, die Temperatur der unteren Schichten des Erdballs wird von
Jahrhundert zu Jahrhundert bedeutend niedriger, und zum Nachtheil der Erde,
denn diese Wärme ist ihr Leben.

– Doch, die Sonne ...

– Die Sonnenwärme ist nicht ausreichend, Conseil. Kann sie einem Leichnam sein
Leben wieder geben?

– Nein, so viel ich weiß.

– Nun, die Erde wird dereinst so ein kalter Leichnam sein. Sie wird unbewohnbar
und unbewohnt sein, wie der Mond, welcher längst seine Lebenswärme verloren
hat.

– In wieviel Jahrhunderten? fragte Conseil.

– In einigen hunderttausend Jahren, mein Lieber.

– Dann haben wir noch Zeit, erwiderte Conseil, unsere Reise zu vollenden,
sofern Ned-Land sich nicht darein mischt!«

Und Conseil machte sich ruhig wieder an das Studium der oberen Wasserschichten,
durch welche eben der Nautilus mit mäßiger Schnelligkeit fuhr, und wo auf
felsigem und vulkanischem Grund eine ganze Flora lebender Gewächse, Schwämme,
Holoturien u. s. w. sich ausbreitete. Nicht minder eifrig befaßte er sich mit
der Beobachtung der Mollusken und Gliederthiere, und stellte ein langes
Verzeichniß auf, womit ich aber doch den Leser verschonen will. Er war mit
denselben noch nicht fertig, als der Nautilus, nachdem er über die Lybische
Enge hinaus gekommen, wieder tiefer auf den unteren Meeresgrund, wo es keine
Mollusken und Zoophyten mehr giebt, sich begab, und seine gewöhnliche
Schnelligkeit annahm.

Während der Nacht des 16. zum 17. Februar waren wir in das zweite Becken des
Mittelländischen Meeres eingefahren, worin die größten Tiefen dreitausend Meter
betragen; und der Nautilus tauchte bis in die untersten Schichten hinab.

Hier boten, in Ermangelung von Naturmerkwürdigkeiten, die Gewässer den Anblick
rührender und furchtbarer Scenen; denn auf diesem Theil des Mittelländischen
Meeres sind am häufigsten Unglücksfälle eingetreten, durch Schiffbruch oder
Versinken von Schiffen. In Vergleichung mit dem Stillen Ocean ist das
Mittelländische Meer nur ein See, aber ein launischer See mit tückisch
wechselnden Wogen, heute günstig und schmeichelnd für eine zerbrechliche
Tartane, morgen wüthend aufgeregt, von Stürmen gepeitscht, die stärksten
Schiffe zertrümmernd. Was hatte ich also bei der raschen Fahrt für eine Masse
Trümmer vor Augen, mit Korallen oder Rost überzogen, Kanonen, Anker, Kugeln,
Eisengeräthe, Stücke von Maschinen, zerbrochene Cylinder, versenkte Kessel,
Schiffsrümpfe in den verschiedensten Lagen.

Solche Trümmer waren zahlreicher, je näher man der Enge von Gibraltar kam, der
Raum zwischen der afrikanischen und europäischen Küste sich verengte. Der
Nautilus fuhr mit reißender Schnelligkeit gleichgiltig über sie alle hinweg,
und langte am 18. Februar um drei Uhr früh beim Eingang der Straße an.

Hier giebt's zwei Strömungen: die obere, welche längst bekannt ist, führt die
Gewässer aus dem Ocean in das Becken des Mittelländischen, sodann eine tiefer
in entgegengesetzter Richtung, deren Existenz nun durch Folgerungen bewiesen
ist. In der That sollte die Gesammtmasse der Mittelländischen Gewässer, welche
durch die Atlantischen und durch die einmündenden Flüsse unaufhörlich anwächst,
alljährlich das Niveau derselben erhöhen, denn die Ausdünstung ist nicht in
gleichem Grade wirksam, um ein Gleichgewicht herzustellen. Nun ist aber dem
nicht so, und hieraus hat man geschlossen, daß in tieferen Schichten eine
Gegenströmung den Ueberschuß der Mittelländischen Gewässer durch die Enge von
Gibraltar wieder in das Atlantische Becken führe.

Und genau so ist's wirklich. Der Nautilus fuhr mit dieser Strömung sehr rasch
durch die Enge. Einen Augenblick Zeit hatte ich, um die Ruinen des
Herkulestempels zu bewundern, welcher nach Plinius und Avienus sammt der
niedrigen Insel, worauf er stand, einst versunken ist. Einige Minuten darauf
schwammen wir auf den Wogen des Atlantischen Meeres.

Achtes Capitel

Die Bai von Vigo

Das Atlantische Meer! Die ungeheure Wasserfläche umfaßt fünfundzwanzig
Millionen Quadratmeilen, bei einer Länge von neuntausend Meilen gegen eine
mittlere Breite von zweitausendsiebenhundert Meilen. Das nun so bedeutende Meer
war im Alterthum fast nicht gekannt, außer vielleicht den Karthagern, die bei
ihren Handelsfahrten längs den Westküsten Europa's und Afrika's segelten. Seine
Gestade mit parallelen Krümmungen bilden eine ungeheure Umfangslinie, und es
münden in dasselbe die größten Ströme der Welt, St. Lorenz, Mississippi,
Amazonenstrom, La-Plata, Orinocco, Niger, Senegal, Elbe, Loire, Rhein, und
führen ihm die Gewässer aus den civilisirtesten Ländern und den wildesten
Gegenden zu. Die prachtvolle Fläche ist beständig von den Schiffen aller
Nationen unter'm Schutz aller Flaggen der Welt befahren.

Der Nautilus hatte bis zur Stunde nahezu zehntausend Lieues in drei und ein
halb Monaten zurückgelegt, was mehr beträgt, als der Umfang des ganzen
Erdkreises. Wohin fuhren wir jetzt, und was sollte uns bevorstehen?

Sobald wir aus der Straße von Gibraltar heraus waren, fuhr der Nautilus in die
hohe See und tauchte zur Oberfläche empor, so daß wir wieder unseren täglichen
Spaziergang auf der Plattform machen konnten.

Ich stieg sogleich in Gesellschaft von Ned-Land und Conseil hinauf. Zwölf
Meilen entfernt sah man in unbestimmten Umrissen das Cap St. Vincent, die
südwestliche Spitze der spanischen Halbinsel. Es wehte ein ziemlich starker
Südwind. Das Meer war unruhig, die Fluthen gingen hoch, brachte durch arge
Stöße den Nautilus in Schwankung, so daß man sich auf der Plateform fast nicht
aufrecht halten konnte. Wir begaben uns also, nachdem mir uns ein wenig an der
frischen Luft erquickt hatten, wieder hinab.

Ich ging in mein Zimmer, Conseil in seine Cabine, aber der Canadier folgte mir
nach mit etwas befangener Miene. Unsere rasche Fahrt durch's Mittelländische
Meer hatte ihm nicht gestattet, sein Vorhaben in Ausführung zu bringen, und er
konnte sein Mißbehagen kaum verheimlichen.

Als die Thüre meines Zimmers geschlossen war, setzte er sich nieder, und sah
mich schweigend an.

»Freund Ned, sagte ich zu ihm, ich verstehe Sie, aber Sie haben sich keinen
Vorwurf zu machen. Unter den Umständen der Fahrt des Nautilus wäre der Gedanke
an ein Entfliehen Narrheit gewesen!«

Ned-Land schwieg. Aus seinen zusammengepreßten Lippen, der gerunzelten Stirn
konnte man abnehmen, daß er stark von einer fixen Idee befangen war.

»Sehen wir, fuhr ich fort, es ist noch nichts verloren. Wir fahren längs der
portugiesischen Küste, sind nicht weit von Frankreich und England, wo wir
leicht eine Zufluchtsstätte finden würden. Ja, wenn der Nautilus, als wir aus
der Straße von Gibraltar herauskamen, sogleich südwärts gesteuert wäre; hätte
er uns in Gegenden geschleppt, wo die Continente mangeln, so würde ich Ihre
Unruhe theilen. Aber wir wissen jetzt, der Kapitän Nemo meidet nicht die
civilisirten Länder, und ich glaube, daß Sie in einigen Tagen mit einiger
Sicherheit werden handeln können.«

Ned-Land sah mich noch starrer an, öffnete endlich die Lippen und sprach:
»Diesen Abend soll's sein.«

Ich nahm mich schnell zusammen. Ich war, gestehe ich, auf diese Mittheilung
nicht gefaßt. Gerne hätte ich dem Canadier geantwortet, aber es versagten mir
die Worte.

»Wir waren darüber einig, eine Gelegenheit abzuwarten, fuhr Ned-Land fort. Eine
solche ist nun da. Wir werden diesen Abend nur einige Meilen von der spanischen
Küste entfernt sein. Die Nacht ist dunkel; der Wind weht günstig. Ich habe Ihr
Wort, Herr Arronax, und ich rechne auf Sie.«

Da ich fortwährend schwieg, stand der Canadier auf, trat zu mir heran und
sprach:

»Diesen Abend um neun Uhr. Ich hab's Conseil schon gesagt. Dann wird der
Kapitän Nemo in seiner Kammer sein, und wahrscheinlich schon zu Bette. Weder
die Maschinisten, noch jemand von der Mannschaft kann uns sehen. Conseil und
ich werden uns auf die Centralleiter begeben; Sie, Herr Arronax, werden in der
Bibliothek sich aufhalten und auf mein Signal warten. Ruder, Mast und Segel
befinden sich schon im Boot. Ich habe sogar einige Lebensmittel hingeschafft.
Ich habe mir einen Schraubenschlüssel verschafft, um das Boot vom Nautilus los
zu machen. So ist alles vorbereitet. Also diesen Abend.

– Das Meer ist nicht günstig, sagte ich.

– Ich geb's zu, erwiderte der Canadier, aber man muß es riskiren. Die Freiheit
will bezahlt sein. Uebrigens ist das Boot solid, und einige Meilen mit
treibendem Wind haben nicht viel auf sich. Wer weiß, ob wir nicht binnen heut'
und morgen hundert Meilen weit in die hohe See kommen. Wenn uns die Umstände
günstig sind, werden wir zwischen zehn und elf Uhr an einem Punkt des festen
Landes ausgeschifft, oder nicht mehr unter den Lebenden sein. Darum, Gott
befohlen, und diesen Abend!«

Nach dieser Aeußerung zog sich der Canadier zurück und ließ mich in ziemlicher
Bestürzung. Ich hatte gedacht, wann der Fall einträte, würde ich Zeit zu
überlegen, zum Besprechen haben. Mein starrköpfiger Genosse gestattete mir dies
nicht. Was hätte ich ihm auch trotzdem sagen können? Ned-Land hatte hundertmal
Recht. Es war beinahe ein günstiger Umstand, den er benutzen wollte. Konnte ich
die Verantwortlichkeit übernehmen, aus persönlichem Interesse die Zukunft
meiner Gefährten zu beeinträchtigen? Konnte nicht morgen der Kapitän Nemo uns
in die weite See hinaus nach allen Weltgegenden hin schleppen?

In diesem Augenblick gab mir ein ziemlich starkes Zischen zu erkennen, daß die
Behälter gefüllt wurden, und der Nautilus tauchte unter in die Atlantischen
Wogen.

Ich blieb auf meinem Zimmer. Ich wollte dem Kapitän aus dem Wege gehen, um die
Bewegung, welche mich beherrschte, ihm zu verbergen. So brachte ich einen
traurigen Tag hin im Schwanken zwischen dem Wunsch, wieder in Besitz meiner
freien Verfügung über mich zu gelangen, und dem Bedauern, diesen merkwürdigen
Nautilus zu verlassen, ohne meine unterseeischen Studien zu vollenden; diesen
meinen Ocean, wie ich ihn schon gerne nannte, ohne seine tiefsten Schichten
untersucht, ohne die Geheimnisse, welche mir die Gewässer der Indischen Meere
und des Stillen Oceans enthüllt hatten, auch ihm abzulauschen! Mein Roman fiel
mir beim ersten Band aus den Händen, mein Traum zerrann im schönsten Moment!
Schlimme Stunden waren dies, während ich bald mich sammt meinen Gefährten am
Lande in Sicherheit sah, bald im Widerspruch mit meiner Vernunft wünschte, es
möge ein unvorhergesehener Umstand die Verwirklichung der Projecte Ned-Land's
hindern.

Ich begab mich zweimal in den Salon. Ich wollte den Compaß befragen. Ich wollte
nachsehen, ob die Richtung des Nautilus uns wirklich der Küste näher oder von
derselben abwärts führte. Nein. Der Nautilus hielt sich unverändert in den
portugiesischen Gewässern, in nördlicher Richtung längs den Gestaden des
Oceans.

Man mußte dieses benutzen und zur Flucht sich bereit machen. Mein Gepäck war
nicht schwer: meine Notizen, nichts weiter.

Ich fragte mich weiter, wie der Kapitän Nemo unser Entweichen aufnehmen; welche
Unruhe, vielleicht Kränkungen es ihm bereiten würde; was er wohl thun würde,
wenn der Plan ihm enthüllt oder vereitelt würde. Ich hatte gewiß nicht über ihn
zu klagen, im Gegentheil, nirgends war mir eine aufrichtigere Gastfreundschaft
zu Theil geworden, wie bei ihm. Doch konnte man mich nicht des Undanks
beschuldigen, wenn ich ihn verließ. Wir waren durch keinen Eid an ihn gebunden.
Er zählte allein auf die Gewalt der Dinge, und nicht auf unser Wort, um uns auf
immer in seine Nähe zu fesseln. Aber diese offen ausgesprochene Absicht, uns
ewig als Gefangene an seinen Bord festzuhalten, rechtfertigte unsere
Gegenbemühungen.

Seit unserem Besuch auf der Insel Santorin hatte ich den Kapitän nicht wieder
gesehen. Sollte der Zufall mich vor unserem Entweichen noch einmal mit ihm
zusammenbringen? Ich wünschte und fürchtete es zugleich. Ich horchte, ob ich
ihn nicht in seinem an das meinige stoßenden Zimmer auf- und abgehen hören
könnte. Ich vernahm nicht das geringste Geräusch; das Zimmer war ohne Zweifel
leer.

Darauf fragte ich mich sogar, ob dieser seltsame Mann an Bord sei. Seit jener
Nacht, in welcher das Boot den Nautilus um einer geheimnißvollen Verrichtung
willen verlassen, hatten sich meine Ideen in Hinsicht auf denselben ein wenig
geändert. Ich dachte, was er auch sagen mochte, der Kapitän Nemo müsse wohl
einige Verbindungen gewisser Art mit der Erde unterhalten haben. Verließ er
niemals den Nautilus? Oft verflossen ganze Wochen, ohne daß ich mit ihm
zusammentraf. Was trieb er unterdessen? Und während ich glaubte, er sei einer
Anwandlung von Menschenhaß anheim gefallen, vollführte er nicht indessen in der
Entfernung einen stillen Act, dessen Natur mir bis jetzt verborgen geblieben?

Alle diese Ideen bestürmten mich mit einem Mal. In der seltsamen Lage, worin
wir uns befanden, konnte das Feld der Vermuthungen nur ein unendliches sein.
Ich empfand ein unerträgliches Mißbehagen. Dieser Tag schien kein Ende nehmen
zu wollen. Meiner Ungeduld flossen die Stunden zu langsam hin.

Mein Diner wurde mir wie immer auf mein Zimmer gebracht. Das Essen schmeckte
mir nicht, da ich zu sehr von Gedanken eingenommen war. Um sieben Uhr stand ich
von der Tafel auf. Nur noch hundertundzwanzig Minuten, bis ich mit Ned-Land
zusammen kommen sollte. Meine Unruhe verdoppelte sich. Mein Puls schlug
ungestüm; ich konnte mich nicht stille halten, ging hin und her, hoffte durch
die Bewegung den Aufruhr meines Geistes zu stillen. Der Gedanke an ein
Mißlingen unseres verwegenen Vorhabens war mir am wenigsten peinlich; aber es
pochte doch mein Herz bei dem Gedanken, daß dasselbe, bevor wir den Nautilus
verlassen, entdeckt, und ich vor das Angesicht des entrüsteten Kapitäns
zurückgebracht würde.

Ich wollte zum letzten Male den Salon sehen, schlich mich durch den Gang und
kam in das Museum, wo ich so viele angenehme und nützliche Stunden hingebracht
hatte. Ich schaute mir alle diese Schätze und Kleinodien noch einmal an, als
sollte ich in ein ewiges Exil gehen. Ich war im Begriff, diese Wunder der
Natur, diese Meisterwerke der Kunst, die mir so lieb geworden, auf immer zu
verlassen.

Indem ich so den Salon durchlief, kam ich an die Thüre, welche in des Kapitäns
Zimmer führte. Zu meinem großen Erstaunen war sie halb geöffnet. Ich fuhr
unwillkürlich zurück. Wenn der Kapitän Nemo in seinem Zimmer war, konnte er
mich sehen. Doch da ich kein Geräusch hörte, trat ich näher. Das Zimmer war
leer; ich drückte die Thüre auf, that einige Schritte hinein. Stets das
gleiche, mönchische Aussehen.

Jetzt fielen mir einige, an den Wänden hängende Kupferstiche auf, welche ich
früher übersehen hatte. Es waren Brustbilder der großen historischen Männer,
deren Dasein eine ununterbrochene Hingebung an eine große menschliche Idee
enthielt, Kosziusko, Botzaris, Oconnel, Washington, Manin, Lincoln, und endlich
der Märtyrer der Negerbefreiung, John Brown.

Welches Band einigte diese heroischen Seelen mit der des Kapitäns Nemo? Konnte
ich endlich das Geheimniß seines Lebens lösen? War er der Kampfheld
unterdrückter Völker, Befreier der Sclavenmassen? Hatte er in den letzten
politischen oder socialen Bewegungen dieses Jahrhunderts eine Rolle gespielt?

Plötzlich schlug es acht Uhr. Der erste Glockenschlag riß mich aus meinen
Träumen. Ich zitterte, als hätte ein unsichtbares Auge in's tiefste Geheimniß
meiner Gedanken dringen können, und stürzte zum Zimmer hinaus.

Hier hafteten meine Blicke auf dem Compaß. Die Richtung unserer Fahrt war stets
nördlich. Das Log zeigte eine mäßige Schnelligkeit, das Manometer eine Tiefe
von etwa sechzig Fuß. Die Umstände waren also dem Vorhaben des Canadiers
günstig.

Ich ging wieder in mein Zimmer und kleidete mich rasch an: Seestiefel,
Ottermütze, Reiserock von Byssus mit Robbenfell gefüttert. Nun war ich fertig,
ich wartete. Der Wellenschlag der Schraube allein unterbrach die tiefe Stille,
welche an Bord herrschte. Ich horchte, spitzte mein Ohr. War nicht aus einigen
Stimmen, die man plötzlich vernahm, abzunehmen, daß Ned-Land bei seinem
Entweichungsplan war überrascht worden? Eine Unruhe zum Sterben befiel mich.
Vergeblich trachtete ich meine Gemüthsruhe wieder zu gewinnen.

Einige Minuten vor neun Uhr lauschte ich an der Thüre des Kapitäns. Kein
Geräusch. Ich verließ mein Zimmer und begab mich wieder in den Salon, der in
halbem Dunkel war, aber Niemand anwesend.

Ich öffnete die Thüre zur Bibliothek. Sie war ebenso düster, ebenso leer. Ich
stellte mich neben die Thüre, welche zur Mittelstiege führte, und wartete auf
Ned-Land's Zeichen.

In dem Moment wurden die Bewegungen der Schraube merklich schwächer, dann hörte
sie gänzlich auf. Weshalb diese Veränderung? Sollte dieses Anhalten das
Vorhaben Ned-Land's begünstigen oder stören? Ich konnte es nicht sagen.

Nur noch meine Pulsschläge unterbrachen die Stille.

Plötzlich verspürte man einen leichten Stoß. Ich merkte, daß der Nautilus auf
dem Meeresgrund hielt. Meine Unruhe verdoppelte sich. Kein Signal vom Canadier
war zu vernehmen. Ich hatte Lust, Ned-Land aufzusuchen, um ihn aufzufordern,
seinen Versuch zu verschieben, denn wir fuhren jetzt nicht mehr unter den
gewöhnlichen Bedingungen ...

In dem Augenblick öffnete sich die Thüre des großen Saales und der Kapitän Nemo
erschien. Er bemerkte mich, und sprach ohne weiteres:

»Ah! Herr Professor, sagte er in liebenswürdigem Ton, ich suchte Sie. Kennen
Sie die Geschichte Spaniens?«

Mag man die Geschichte seines eigenen Landes noch so gründlich verstehen, in
einer Lage, wie die meinige war, den Geist verstört, den Kopf verloren, wäre es
unmöglich, ein Wort daraus anzuführen.

»Nun? wiederholte der Kapitän Nemo, Sie haben meine Frage gehört? Kennen Sie
die Geschichte Spaniens?

– Sehr wenig, erwiderte ich.

– Das sind rechte Gelehrte, sagte der Kapitän, die nichts wissen. Dann setzen
Sie sich, fuhr er fort, und ich will Ihnen eine merkwürdige Episode aus der
spanischen Geschichte erzählen.«

Der Kapitän lagerte sich auf einen Divan, und ich setzte mich neben ihn im
Halbdunkel.

»Herr Professor, sagte er zu mir, geben Sie wohl Acht. Diese Geschichte wird
Sie in gewisser Hinsicht interessiren, denn sie wird auf eine Frage antworten,
welche Sie wohl noch nicht zu lösen vermochten.

– Ich gebe Acht, Kapitän, sagte ich, indem ich nicht wußte, wo er damit hinaus
wollte, und fragte mich, ob dieser Zwischenfall sich auf unser Fluchtproject
beziehe.

– Herr Professor, fuhr der Kapitän Nemo fort, wenn es Ihnen beliebt, gehen wir
bis auf 1702 zurück. Es ist Ihnen bekannt, daß damals Ihr König Ludwig XIV., in
der Meinung, ein Machtherrscher brauche nur die Hand aufzuheben, um die
Scheidewand der Pyrenäen niederzuwerfen, seinen Enkel, den Herzog von Anjou,
den Spaniern zum König aufnöthigte. Dieser Prinz, der unter dem Namen
Philipp V. regierte, fand im Ausland starken Widerstand.

»In der That hatten im Jahre zuvor die Königshäuser von Holland, Österreich und
England im Haag einen Allianztractat geschlossen, um Philipp V. die spanische
Krone zu entreißen und einem Erzherzog auf das Haupt zu setzen, welchem sie zu
früh den Namen Karl III. gaben.

»Spanien mußte dieser Coalition Widerstand leisten, aber es war fast ohne
Soldaten und Seeleute. Doch an Gold fehlte es ihm nicht, freilich unter der
Bedingung, daß seine mit Gold und Silber beladenen Galionen aus Amerika in
seine Häfen einlaufen konnten. Nun erwartete es gegen Ende des Jahres 1702 eine
reiche Sendung, unter Bedeckung einer französischen Flotte von dreiundzwanzig
Schiffen unter dem Oberbefehl des Admirals Chateau-Renaud, denn die Flotten der
Alliirten kreuzten damals im Atlantischen Meer.

»Diese Sendung sollte zu Cadix landen; aber da der Admiral hörte, daß in jener
Gegend die englische Flotte kreuzte, beschloß er einen französischen Hafen
aufzusuchen.

»Die spanischen Befehlshaber der Sendung protestirten gegen diesen Beschluß.
Sie wollten in einen spanischen Hafen einlaufen, und in Ermangelung von Cadix
in die Bai von Vigo an der Nordwestküste Spaniens, welche nicht blockirt war.

»Der Admiral Chateau-Renaud war schwach genug, dieser Zumuthung Folge zu geben,
und die Galionen liefen in die Bai von Vigo ein.

»Leider hat diese Bai nur eine offene Rhede, die nicht vertheidigt werden kann.
Man mußte daher schleunigst, bevor die Flotten der Coalirten heran kamen, die
Galionen ausladen, und es hätte auch dafür nicht an Zeit gemangelt, wäre nicht
plötzlich eine elende Rivalitätsfrage entstanden.

»Sie folgen wohl dem Zusammenhang der Thatsachen? fragte mich der Kapitän Nemo.

– »Vollständig,« sagte ich, indem ich noch nicht wußte, weshalb er mir diese
historische Lection ertheilte.

»Ich fahre fort. Hören Sie, was vorging. Die Kaufmannschaft zu Cadix hatte ein
Privileg, wonach alle Waaren aus Westindien dort mußten ausgeladen werden.
Diesem Vorrecht also widersprach es, daß man die Goldbarren zu Vigo auslud. Auf
ihre Beschwerde gewährte ihnen der schwache Philipp V., daß die Sendung, ohne
ausgeladen zu werden, auf der Rhede zu Vigo in Sequester bleiben sollte, bis
die feindlichen Flotten sich wieder entfernt haben würden.

– Während man nun diesen Bescheid gab, erschien am 22. October 1702 die
englische Flotte in der Bai von Vigo. Der Admiral Chateau-Renaud, obwohl
schwächer an Streitkräften, kämpfte tapfer. Als er aber sah, daß die Schätze in
die Hände der Feinde fallen mußten, steckte er seine Galionen in Brand und
versenkte sie sammt ihrer reichen Ladung.«

Hier hielt der Kapitän inne. Ich gestehe, ich sah noch nicht, worin das
Interesse dieser Geschichte für mich liegen sollte.

»Nun? fragte ich.

– Nun, Herr Arronax, erwiderte der Kapitän Nemo, wir befinden uns eben in
dieser Bai von Vigo, und es steht bei uns, in ihre Geheimnisse zu dringen.«

Der Kapitän stand auf und bat mich, ihn zu begleiten. Ich hatte Zeit gehabt,
mich zu fassen. Ich folgte. Der Salon war dunkel, aber durch die Fenster
funkelten die Meeresfluthen. Ich schaute.

In einem Umkreis von einer halben Meile um den Nautilus herum waren die
Gewässer von elektrischem Licht durchdrungen. Ein Theil der Mannschaft mit
Skaphandern gepanzert, war beschäftigt, halb verfaulte Fässer abzuräumen und
Kisten zu leeren inmitten des schwarzen Strandgutes. Aus diesen Kisten und
Tonnen kamen Gold- und Silberbarren zum Vorschein, Piaster und Edelsteine
gleich Springwassern. Der Sand war damit bedeckt. Beladen mit so kostbarer
Beute brachten diese Männer sie zum Nautilus, legten sie nieder, und setzten
dann ihr Fischen in der unerschöpflichen Quelle fort.

Ich verstand wohl, daß an dieser Stelle am 22. October 1702 die Schlacht
vorgefallen, und die für Rechnung der spanischen Regierung geladenen Galionen
versenkt waren. Hierhin begab sich der Kapitän Nemo, um nach Bedürfniß
Millionen einzukassiren, und sie als Ballast mit zu nehmen. Für ihn allein
hatte Amerika diese reichen Schätze gesendet. Er war directer Universalerbe der
den Incas und den von Ferdinand Cortez überwundenen Eingeborenen entrissenen
Schätze.

»Wußten Sie, Herr Professor, fragte er mich lächelnd, daß das Meer solche
Schätze birgt?

– Ich wußte, erwiderte ich, daß man das in den Gewässern außer Umlauf gesetzte
Geld auf zwei Millionen Tonnen anschlägt.

– Allerdings, aber um dasselbe heraufzuholen, würden die Kosten den Gewinn
überwiegen. Hier dagegen habe ich nur zusammen zu raffen, was die Menschen
verloren haben, und nicht blos in dieser Bai von Vigo, sondern auch noch
unzähligen anderen Stellen von Schiffbruch, welche auf meiner unterseeischen
Karte notirt sind. Begreifen Sie jetzt, daß ich einen Reichthum von Milliarden
habe?

– Ja wohl, Kapitän. Gestatten Sie mir jedoch Ihnen zu sagen, daß Sie mit dem
Ausbeuten dieser Bai nur den Arbeiten einer rivalisirenden Gesellschaft
zuvorgekommen sind.

– Und welcher?

– Einer Gesellschaft, welche von der spanischen Regierung das Privilegium
erhalten hat, die versenkten Galionen aufzusuchen. Die Actionäre werden durch
den Köder einer ungeheuren Dividende angelockt, denn man schlägt den Werth
dieser versenkten Schätze auf fünfhundert Millionen an.

– Fünfhundert Millionen! erwiderte der Kapitän Nemo. Sie waren vorhanden,
sind's aber nicht mehr.

– Wirklich, sagte ich. Daher wäre eine angemessene Warnung an die Aktionäre
eine Wohlthat. Wer weiß übrigens, ob man's danken würde. Die Spieler bedauern
bei alledem meist weniger die Einbuße an Geld, als an thörichten Hoffnungen.
Trotzdem bedaure ich sie weniger, als die Tausende von Unglücklichen, welchen
bei richtiger Vertheilung solche Schätze nützen konnten, während sie nun für
dieselben auf immer unfruchtbar sind!«

Kaum hatte ich diese Worte ausgesprochen, als ich merkte, daß sie den Kapitän
Nemo verletzen mußten.

– Unfruchtbar! erwiderte er lebhaft. Glauben Sie denn, mein Herr, daß diese
Schätze verloren sind, wenn ich sie hole? Nicht für mich selbst, wie Sie
meinen, gab' ich mir die Mühe diese Schätze zu heben. Woher wissen Sie denn,
daß ich nicht einen guten Gebrauch davon mache? Glauben Sie, ich wisse nicht,
daß es auf dieser Erde leidende Geschöpfe giebt, unterdrückte Racen,
Unglückliche zu unterstützen, Opfer zu rächen? Begreifen Sie nicht? ...«

Bei diesen letzten Worten hielt der Kapitän Nemo ein, vielleicht bedauernd, daß
er zu viel gesprochen habe. Aber ich hatte es geahnt. Welche Beweggründe auch
ihn gedrungen hatten, die Unabhängigkeit unter'm Meer zu suchen, vor allem war
er Mensch geblieben! Sein Herz schlug noch bei den Leiden der Menschheit, und
seine unbegrenzte Barmherzigkeit wendete sich sowohl den unterdrückten Racen,
als dem Einzelnen zu!

Jetzt begriff ich auch, welche Bestimmung jene Millionen hatten, welche der
Kapitän Nemo ausschiffte, als der Nautilus in den Gewässern der im Aufstand
begriffenen Insel Creta fuhr!

Neuntes Capitel

Ein verschwundener Continent

Am folgenden Morgen, den 19. Februar, trat der Canadier in mein Zimmer. Ich
erwartete seinen Besuch. Seine Miene war sehr herabgestimmt.

»Nun, mein Herr, sagte er zu mir.

– Nun, Ned, der Zufall ist gestern uns nicht günstig gewesen.

– Ja! Der verdammte Kapitän mußte gerade zu der Stunde anhalten, da wir im
Begriff waren, von seinem Fahrzeug zu entweichen.

– Ja, Ned, er hatte Geschäfte bei seinem Banquier.

– Seinem Banquier!

– Oder vielmehr bei seinem Bankhause. Ich verstehe darunter diesen Ocean, wo
seine Schätze sicherer aufgehoben sind, als sie's in den Staatskassen wären.«

Ich erzählte darauf dem Canadier, was am Abend zuvor sich begeben hatte, in der
stillen Hoffnung, ihn auf den Gedanken zu bringen, den Kapitän nicht zu
verlassen; aber meine Erzählung hatte nur den Erfolg, daß Ned energisch sein
Bedauern aussprach, daß er nicht auf eigene Rechnung einen Ausflug auf den
Kampfplatz von Vigo hatte machen können.

»Kurz, sagte er, es ist noch nicht aller Tage Abend! nur ein vergeblicher Wurf
der Harpune! Ein andermal wird's glücken, und gleich diesen Abend, wenn es sein
muß ...

– In welcher Richtung fährt der Nautilus? fragte ich.

– Ich weiß nicht, erwiderte Ned.

– Nun denn! So werden wir zu Mittag die Aufnahme sehen.«

Der Canadier kehrte zu Conseil zurück. Sobald ich angekleidet war, begab ich
mich in den Salon. Der Compaß beruhigte nicht. Der Nautilus fuhr in
süd-süd-westlicher Richtung. Wir kehrten Europa den Rücken.

Ich wartete mit einiger Ungeduld, bis die Aufnahme geschah. Gegen halb zwölf
entleerten sich die Behälter und unser Fahrzeug stieg zur Oberfläche des Oceans
auf. Ich eilte auf die Plattform, Ned-Land war mir schon zuvor gekommen.

Es war kein Land mehr in Sicht. Auf der unermeßlichen Meeresfläche zeigten sich
nur einige Segel am Horizont, ohne Zweifel von solchen, die bis zum Cap Roque
die günstigen Winde zur Fahrt um das Cap der guten Hoffnung herum suchen. Es
war bedeckter Himmel; ein Windstoß bereitete sich vor.

Ned versuchte voll Zorn den nebeligen Horizont zu durchdringen. Er hoffte noch,
daß hinter diesem Nebel sich das so ersehnte Land zeigen werde.

Um zwölf Uhr schien die Sonne einen Augenblick durch. Der Lieutenant benutzte
diesen hellen Zeitpunkt, um die Höhe aufzunehmen. Darauf, als das Meer
unruhiger ward, stiegen wir wieder hinab, und die Lücke ward wieder
geschlossen.

Als ich eine Stunde nachher auf die Karte sah, bemerkte ich, daß die Lage des
Nautilus darauf eingetragen war mit 16° 17' Länge, und 33° 22' Breite,
hundertundfünfzig Lieues von der nächsten Küste entfernt. An ein Entweichen
konnte man nicht mehr denken, und man kann sich den Zorn des Canadiers
vorstellen, als ich ihm zu erkennen gab, wo wir uns befanden.

Ich meines Theils war nicht übermäßig untröstlich. Ich fühlte gleichsam eine
lastende Bürde mir abgenommen, und ich konnte mich mit einer gewissen Ruhe
wieder zu meiner gewohnten Beschäftigung wenden.

Am Abend gegen elf Uhr erhielt ich ganz unerwartet den Besuch des Kapitäns
Nemo. Er fragte mich sehr höflich, ob ich mich von dem Wachen in der vorigen
Nacht ermüdet fühle. Ich sagte Nein.

»Dann, Herr Arronax, will ich Ihnen einen merkwürdigen Ausflug vorschlagen.

– Thun Sie das, Kapitän.

– Sie haben den Meeresgrund noch nicht anders besucht, als bei Tag und
Sonnenschein. Würde es Ihnen gefallen, ihn in dunkler Nacht zu sehen?

– Recht gerne.

– Dieser Spaziergang wird ermüdend sein, sag' ich zum voraus. Man muß weit
gehen und einen Berg hinauf. Die Wege sind nicht sehr gut gebahnt.

– Was Sie da sagen, Kapitän, erhöht nur meine Neugierde. Ich bin bereit, Sie zu
begleiten.

– Nun, so kommen Sie, Herr Professor, um unsere Skaphander anzuziehen.«

Als mir im Ankleidezimmer waren, sah ich, daß weder meine Gefährten, noch
irgend Jemand von der Bemannung uns bei diesem Ausflug begleiten sollten. Der
Kapitän hatte mir nicht einmal vorgeschlagen, Ned oder Conseil mit zu nehmen.

In einigen Augenblicken waren wir angezogen. Man gab uns reichlich mit Luft
versehene Behälter auf den Rücken, aber die elektrischen Lampen waren nicht in
Bereitschaft. Ich bemerkte es dem Kapitän.

»Sie würden uns unnütz sein«, erwiderte er.

Ich glaubte mißverstanden zu haben, aber ich konnte meine Bemerkung nicht
wiederholen, denn der Kopf des Kapitäns war schon in seiner Metallumhüllung
verschwunden. Ich legte meinen Panzer vollständig an, und fühlte, daß man mir
einen beschlagenen Stock in die Hand gab, und nach einigen Minuten faßten wir
Fuß auf dem Grunde des Atlantischen Meeres in einer Tiefe von dreihundert
Meter.

Es war bald Mitternacht, und die Gewässer in tiefem Dunkel, aber der Kapitän
Nemo zeigte mir, in der Ferne einen röthlichen Punkt, einen weithin leuchtenden
Schimmer, der etwa zwei Meilen vom Nautilus entfernt glänzte. Was es für ein
Feuer war, wodurch genährt, weshalb und wie es in der Wassermasse sich wieder
belebte, hätte ich nicht sagen können. Jedenfalls leuchtete es uns, obwohl
unbestimmt; aber ich gewöhnte mich bald an dies eigenthümliche Dunkel; und ich
begriff, wie unnütz unter diesen Umständen der Ruhmkorff'sche Apparat gewesen
wäre.

Wir schritten also neben einander her, gerade auf das bezeichnete Feuer los.
Der ebene Boden stieg unmerklich. Wir machten mit Hilfe des Stockes große
Schritte; aber im Ganzen kamen wir langsam vorwärts, denn unsere Füße blieben
oft in einer Art Schlamm stecken, der mit Algen durchknetet und mit flachen
Steinen bedeckt war.

Während des Voranschreitens vernahm ich über meinem Kopf ein gewisses Nieseln.
Dieses Geräusch wurde mitunter stärker und erzeugte gleichsam ein anhaltendes
Knistern. Die Ursache wurde mir bald klar. Es war der Regen, welcher ungestüm
und prasselnd auf die Oberfläche fiel. Es kam mir instinctartig das Gefühl, als
würde ich durchnäßt! Vom Wasser mitten im Wasser! Ich konnte nicht umhin, über
den närrischen Gedanken zu lachen. Aber unter dem dichten Skaphanderkleid fühlt
man das nasse Element nicht mehr, und man meint mitten in einer Atmosphäre zu
sein, die etwas dichter, wie auf der Erde wäre. Das ist alles.

Nachdem wir eine halbe Stunde weit gegangen, wurde der Boden steinig. Die
Medusen, die mikroskopischen Schalthiere, die Seefedern beleuchteten ihn ein
wenig mit phosphorescirendem Schimmer. Ich erblickte dann Steinhaufen, die von
Millionen Zoophyten und einer Menge Algen bedeckt waren. Der Fuß glitt oft aus
auf dieser klebrigen Decke von Tang, und ohne meinen eisenbeschlagenen Stock
wäre ich manchmal gefallen. Wandte ich mich um, so sah ich stets die weißliche
Leuchte des Nautilus, welche in der Entfernung zu erbleichen begann.

Diese Steinschichtungen, wovon ich eben sprach, waren auf dem Grunde des Oceans
mit einer gewissen Regelmäßigkeit gereiht, welche ich nicht zu erklären wußte.
Ich gewahrte riesenhafte Furchen, die sich im fernen Dunkel verloren, und deren
Länge man nicht zu schätzen im Stande war. Noch andere besondere
Eigenthümlichkeiten zeigten sich, welche ich nicht zu erklären wußte. Es kam
mir vor, als zertraten meine schweren bleiernen Sohlen eine Lage von Gebein,
das mit trockenem Geräusch krachte. Was war dies für eine weite Ebene, über die
ich herschritt? Ich hätte den Kapitän fragen mögen, aber seine Zeichensprache,
wodurch er mit seinen Gefährten, wann sie ihn bei seinen unterseeischen
Ausflügen begleiteten, sich verständigen konnte, war mir noch unverständlich.

Inzwischen vergrößerte sich der röthliche Schein, welcher uns leitete, und
setzte den Horizont in Flammen. Daß es unter den Wassern einen solchen
Lichtheerd gab, beunruhigte mich im höchsten Grade. War's eine elektrische
Ausströmung, die sich kund gab? oder eine den Gelehrten der Erde noch
unbekannte Naturerscheinung? Oder gar – der Gedanke fuhr mir durch den Kopf –
hatte der Mensch bei dieser Gluth die Hand im Spiele? Fachte er diesen Brand
an? Sollte ich auf tiefem Meeresgrunde Genossen, Freunde des Kapitäns Nemo
finden, welche gleich ihm ein so seltsames Dasein hatten, denen er einen Besuch
abstatten wollte? Sollte ich dort unten eine ganze Kolonie Landesflüchtiger
finden, welche des irdischen Elends müde, die Unabhängigkeit im tiefsten Grunde
des Oceans aufgesucht und gefunden hatten? Alle diese tollen, unglaublichen
Ideen verfolgten mich, und in dieser Stimmung des Geistes, der unablässig von
den zahllosen Wundern, die unter meinen Augen geschahen, überspannt war, wäre
ich nicht überrascht gewesen, wenn ich im tiefen Meeresgrunde auf eine der
unterseeischen Städte, wovon der Kapitän Nemo träumte, gestoßen wäre!

Unser Weg wurde immer heller. Der bleiche Schimmer strahlte auf dem Gipfel
eines etwa achthundert Fuß hohen Berges. Aber was ich bemerkte, war nur der
Widerschein, welcher sich durch das Krystall der Wasserschichten bildete. Die
Quelle dieser unerklärbaren Helle, die Gluthstätte, war auf der
entgegengesetzten Seite gelegen.

Mitten in diesen steinigen Irrgängen, welche den Grund des Atlantischen Meeres
durchzogen, ging der Kapitän Nemo ohne Anstoß weiter; er kannte die dunkeln
Pfade. Ohne Zweifel hatte er sie schon oft gemacht, und konnte sich nicht
verirren. Ich folgte ihm mit unerschütterlichem Vertrauen. Er kam mir vor, wie
ein Genius des Meeres, und wenn er vor mir her schritt, bewunderte ich seine
hohe Gestalt, die auf dem hellen Hintergrunde schwarz abstach.

Um ein Uhr früh befanden mir uns an den ersten Gebirgsaufgängen; aber um hinauf
zu kommen, mußte man sich durch die schwierigen Pfade eines ungeheuren Gehölzes
wagen.

Ja, ein Gehölz von abgestorbenen, blätterlosen, saftlosen Bäumen, die durch
Einwirkung des Wassers mineralisirt waren, und über welche hier und da
riesenhafte Fichten emporragten. Es war, so zu sagen, ein noch aufrecht
stehender Kohlenschatz, der mit den Wurzeln im Boden steckte, und dessen
Gezweig, gleich den seinen Papierausschnitten, sich auf der Oberfläche der
Gewässer klar abzeichnete. Man stellte sich einen Harzwald, an den Seiten eines
Gebirges vor, aber einen versunkenen Wald. Die Pfade waren mit Tang und
Meergras überschüttet, worunter eine Welt von Schalthieren wimmelte. Ich
klimmte die Felsen hinan, schritt über hingestreckte Baumstämme, zerriß die
Meer-Lianen, welche sich von einem Baum zum anderen hinzogen, scheuchte die
Fische auf, welche von einem Zweig zum anderen entflohen. Fortgerissen, fühlte
ich keine Müdigkeit. Ich folgte meinem Führer, welchem Ermüdung unbekannt war.

Welch ein Schauspiel! Wie ließe sich ein Bild geben, von dieser Waldung und
diesen Felsen, unten düster und wild, oben in der Färbung rother Töne durch
Einwirkung jenes hellen Schimmers, welche durch die zurückstrahlende Kraft der
Gewässer verstärkt wurde? Wir klimmten Felsen hinan, die späterhin mit dem
dumpfen Getöse einer Lavine zusammen fielen. Rechts und links zogen finstere
Gänge, worin sich der Blick verlor.

Der Kapitän Nemo ging stets aufwärts. Ich wollte nicht zurück bleiben, folgte
ihm kühn, unterstützt durch meinen tüchtigen Stock. Ein Fehltritt wäre
verderblich gewesen auf diesen engen Pfaden neben Abgründen; aber ich schritt
weiter mit festem Tritt und ohne Schwindel. Bald sprang ich über einen tiefen
Spalt, bald wagte ich mich über einen wankenden Baumstamm, der umgestürzt von
einer Kluft zur anderen führte. Dort schienen monumentale Felsen auf
unregelmäßiger Basis überhängend, den Gleichgewichtsgesetzen zu trotzen.

Und ich selbst fühlte nicht den Unterschied der starken Dichtigkeit des
Wassers, wenn ich, trotz meines schwerfälligen Anzugs, der kupfernen
Kopfbedeckung und den bleiernen Sohlen über steile Abhänge so leicht fast, wie
eine Gemse aufwärts drang.

Ich fühle wohl, daß ich bei dieser Erzählung Unwahrscheinliches zu sagen
scheine. Aber es ist doch wirklich und unbestreitbar so; es ist kein Traum, den
ich berichte.

Zwei Stunden, nachdem wir den Nautilus verlassen hatten, waren wir über die
Linie des Baumwuchses hinaus gekommen, und hundert Fuß über unseren Köpfen
ragte die Spitze des Berges empor, welcher die glänzende Bestrahlung des
Abhangs der anderen Seite verdeckte. Hier und da zogen sich versteinerte
Gebüsche im Zickzack. Massenweis entflohen die Fische unter unseren Tritten,
wie Vögel im Gesträuch. Die Felsenmasse war voll undurchdringlicher Spalten,
tiefer Grotten, unergründlicher Löcher, worin es sich auf dem Grunde
fürchterlich rührte und regte. Mein Pulsschlag stockte, wenn sich mir enorme
Fühlhörner in den Weg streckten oder im Dunkel der Höhlungen erschreckliche
Scheeren klafften. Tausende leuchtender Punkte glänzten inmitten des Dunkels.
Es waren die Augen riesenmäßiger Schalthiere, die in ihren Löchern hockten,
kolossale Hummern, die sich wie Hellebardiere reckten, Krabben wie Kanonen auf
ihren Laffetten, und gräßliche Polypen, die ihre Fühlhörner gleich einem
lebendigen Schlangengebüsch verschlungen ausstreckten.

Diese Ungeheuerlichkeiten waren eine mir unbekannte Welt. Seit wieviel
Jahrhunderten lebten diese Thiere also in den tiefsten Schichten des Oceans?

Aber ich konnte mich nicht dabei aufhalten. Der Kapitän Nemo achtete nicht mehr
darauf. Wir waren auf einer ersten Hochfläche angelangt, wo andere
Ueberraschungen meiner harrten. Man bekam da malerische Ruinen zu Gesicht,
welche die Hand des Menschen erkennen ließen: ungeheure Haufen von
Steintrümmern, woran man unklare Formen von Schlössern und Tempeln
unterscheiden konnte, die mit einer Welt von Zoophyten in Blüthe, und mit einer
dicken Hülle von Tang und Algen, gleich Epheu überdeckt waren.

Aber was hatte es mit diesem durch Überschwemmung versenkten Erdtheil für eine
Bewandtniß? Wer hatte diese Felsen und Steine als Zeugen aus der Urzeit
aufgerichtet? Wohin hatte mich des Kapitäns Nemo Laune geschleppt?

Gerne hätte ich ihn gefragt. Ich hielt ihn an, faßte ihn beim Arm. Aber er
schüttelte den Kopf, und zeigte auf den höchsten Gipfel des Berges, als wolle
er sagen:

»Komm'! Komm' immer weiter!«

Ich nahm meine letzten Kräfte zusammen, ihm zu folgen, und in einigen Minuten
hatten wir die Spitze erstiegen, die um etwa zehn Meter über diese ganze
Felsenmasse emporragte.

Ich blickte auf die Seite, woher wir gekommen waren, zurück. Der Berg erhob
sich nur sieben- bis achthundert Fuß über die Ebene; aber auf der
entgegengesetzten Seite beherrschte er aus doppelter Höhe den Grund dieses
Theiles des Atlantischen Meeres. Ich konnte weit hinaus blicken, und gewahrte
einen ungeheuren Raum von starkem Blitzesschein erleuchtet. In der That, der
Berg war ein Vulkan. Fünfzig Fuß unterhalb der Spitze, mitten in einem Regen
von Steinen und Schlacken, warf ein weiter Krater Lavaströme aus, die in
feurigem Sprudeln durch die Gewässer drangen. So erleuchtete der Vulkan wie
eine ungeheure Fackel die darunter liegende Ebene bis zu den äußersten Grenzen
des Horizonts.

Ich habe gesagt, der unterseeische Krater warf nur Laven aus, keine Flammen.
Für diese bedarf's des Sauerstoffs der Luft, und sie konnten ohne diesen sich
nicht unter dem Wasser entwickeln; aber Lavaströmungen, die das Princip ihres
Brandes in sich tragen, können bis zum Rothweißen gedeihen, siegreich gegen das
nasse Element kämpfen, und bei einer Berührung verdunsten. Alle diese Gase
verbreiteten sich in reißenden Strudeln, und die Lavaströme glitten auf dem
Krater des Berges hinab, wie einst aus dem Krater des Vesuvs auf Torre del
Greco.

Wirklich zeigte sich da unter meinen Augen in Trümmern eine in den Abgrund
versunkene Stadt mit eingestürzten Dächern, zerfallenen Tempeln, verschobenen
Gewölben, zu Boden gestürzten Säulen, an denen man noch die Verhältnisse
toskanischer Architektur erkannte: weiter hinaus Trümmer eines riesenhaften
Aquäducts; hier in Schlamm vergraben eine Akropole mit den Formen eines
Parthenon; dort die Spuren eines Quai, als hätte einst ein antiker Hafen am
Gestade eines verschwundenen Oceans den Kaufmannsschiffen und Kriegs-Triremen
Schutz gewährt; noch weiter hinaus lange Reihen zerfallener Mauern, große
verödete Straßen, ein ganzes versunkenes Pompeji, welches der Kapitän Nemo vor
meinen Augen wieder in's Leben rief.

Wo war ich? Ich wollte es um jeden Preis wissen, ich wollte reden, die kupferne
Kugel, welche meinen Kopf einkerkerte, abreißen.

Aber der Kapitän Nemo kam zu mir und hielt mich ab.

Darauf hob er ein Stückchen kreideartigen Gesteins auf, trat an einen schwarzen
Basaltfelsen und schrieb darauf nur das einzige Wort:

Atlantis.

Wie ein Blitzstrahl fuhr mir ein Gedanke durch den Kopf! Die alte Atlantis
Platon's, das einst versunkene Festland, dessen Dasein eine Menge Gelehrten von
Origenes an bis Humboldt geleugnet, ein Verschwinden unter die Märchen
gerechnet, von anderen nicht minder großen Gelehrten, von Plinius bis Buffon
anerkannt wurde, – hier lag es vor meinen Augen mit den unverwerflichen
Zeugnissen seines Hinabsinkens! Es war also die versunkene Landschaft, welche
einst außerhalb Europas, Asiens, Libyens vorhanden war, draußen vor den Säulen
des Herkules, wo einst das mächtige Volk der Atlanten lebte, mit welchem das
alte Griechenland seine ersten Kriege führte.

Plato selbst hat in seinen Schriften die Großthaten dieser Heroenzeit
aufgezeichnet. Sein Dialog Timäus und Kritias ist so zu sagen unter Eingebung
Solon's geschrieben.

Einst unterhielt sich Solon mit einigen weisen Greisen aus Sais, einer bereits
achthundert Jahre alten Stadt. Einer dieser Greise erzählte die Geschichte
einer anderen Stadt, die über tausend Jahre älter war. Diese erste etwa neun
Jahrhunderte alte athenische Stadt war von den Atlanten angegriffen und zum
Theil zerstört worden. Diese Atlanten, sagte er, hatten ein unermeßliches
Festland inne, das größer war als Afrika und Asien zusammen, und eine Fläche
vom zwölften bis vierzigsten Grad nördlicher Breite deckte. Ihre Herrschaft
erstreckte sich selbst auf Aegypten. Sie wollten dieselbe auch über
Griechenland ausdehnen, mußten aber vor dem unbezwinglichen Widerstand der
Hellenen zurückweichen. Jahrhunderte verflossen. Es entstand eine
Ueberschwemmung, ein Erdbeben, und in Zeit von einer Nacht und einem Tag
verschwand jene Atlantis, deren höchste Spitzen, Madera, die Azoren, die
Kanarien, die Capverdischen Inseln noch hervorragen.

Diese historischen Erinnerungen rief die Inschrift des Kapitäns Nemo in meinem
Geiste wach. Also hatte mich das seltsamste Geschick dahin geleitet, daß ich
auf einem der Berge dieses Continents stand, die Ruinen aus der Urzeit der
geologischen Epochen mit Händen zu berühren im Stande war!

Ach! wie bedauerte ich diesen Mangel an Zeit! Gerne wäre ich die steilen
Abhänge des Berges hinabgestiegen, um den unermeßlichen Continent ganz zu
durchlaufen, der ohne Zweifel einst Afrika mit Amerika verband, um die großen
Städte der Urzeit zu besuchen.

Während ich über diesen Gedanken in Träume versank, und alle Details dieser
großartigen Landschaft mir einzuprägen bemüht war, stand auch der Kapitän Nemo,
wider eine bemooste Säule gelehnt, in stummes Träumen verloren.

Eine volle Stunde blieben wir an dieser Stelle, und betrachteten beim Glanz der
Laven die ungeheure Ebene. Aus der Tiefe drang ein Getöse, das klar durch die
umgebenden Gewässer drang, und mit majestätischer Fülle widerhallte.

In diesem Augenblick schien auch der Mond eine Weile durch die Masse der
Gewässer, und warf einige bleiche Strahlen auf den versunkenen Continent. Nur
ein Schimmer zwar, aber von unbeschreiblichem Effect. Der Kapitän erhob sich,
warf einen letzten Blick auf diese unermeßliche Ebene; darauf winkte er mit der
Hand, ihm zu folgen.

Wir stiegen rasch den Berg hinab. Als wir den mineralischen Wald einmal hinter
uns hatten, sah ich die Leuchte des Nautilus gleich einem Stern glänzen. Der
Kapitän schritt gerade darauf los, und wir befanden uns wieder an Bord, als
eben das erste Schimmern des Morgenroths die Oberfläche des Oceans traf.

Zehntes Capitel

Unterseeische Kohlenminen

Am folgenden Tage, den 20. Februar, stand ich sehr spät auf. Die Ermüdung der
nächtlichen Partie hatte mich bis elf Uhr zu Bette gehalten. Ich zog mich rasch
an, um mich bald über die Richtung des Nautilus zu versichern. Die Instrumente
gaben mir an, daß er mit einer Schnelligkeit von zwanzig Meilen in der Stunde
bei einer Tiefe von hundert Meter stets südlich fuhr.

Conseil trat ein. Ich erzählte unseren nächtlichen Ausflug, und da die Läden
geöffnet waren, so konnte er noch einen Theil des versunkenen Continents aus
der Ferne erkennen.

Der Nautilus fuhr in der That nur zehn Meter hoch über dem Boden der Atlantis
hin, und zwar so schnell, wie ein Ballon, den der Wind über Wiesenland treibt;
richtiger gesagt, wir waren in diesem Salon wie in dem Waggon eines Eilzuges.
Der Vordergrund vor unseren Augen bestand aus phantastisch zugeschnittenen
Felsen, Bäumen, die bereits aus dem Pflanzen- in's Mineralreich übergegangen 
waren; ferner aus steinigen Massen mit einem Teppich von Axidien und Anemonen
bedeckt, voll langen senkrechten Wasserpflanzen; ferner aus seltsam gestalteten
Lavablöcken, welche von der wüthenden Gewaltsamkeit plutonischer Umgestaltungen
Zeugniß gaben.

Während diese bizarren Landschaften in der Beleuchtung unseres elektrischen
Lichtes glänzten, erzählte ich Conseil von jenen Atlanten, von den Kriegen
dieser Heroenzeit. Ich besprach die Frage der Atlantis wie ein Mann, der davon
überzeugt ist. Aber Conseil, in voller Zerstreuung zeigte wenig Sinn für diesen
historischen Punkt. Zahlreiche Fische zogen seine Blicke an, und in die Tiefen
der Classification versunken, befand er sich nicht mehr in der wirklichen Welt.
Ich schloß mich ihm an in ichthyologischen Untersuchungen.

Uebrigens zeigten die Fische des Atlantischen Meeres keinen erheblichen
Unterschied von den bisher beobachteten. Es waren Rochen von riesenhafter
Große, fünf Meter lang und von ungeheurer Muskelkraft, so daß sie sich über die
Oberfläche des Wassers emporschnellen konnten; verschiedene Arten Haifische,
unter anderen ein blaugrüner, fünfzehn Fuß langer, der wegen seiner
Durchsichtigkeit mitten im Wasser fast unsichtbar war, braune Speerhaie, Störe
gleich denen im Mittelländischen, Seepferde, Trompetenfische, anderthalb Fuß
lang, gelbbraune, mit kleinen grauen Flossen, ohne Zähne noch Zunge.

Unter den Knochenfischen notirte Conseil schwärzliche Makaïra, drei Meter lang
und mit einem scharfen Degen am Oberkiefer; Seedrachen von lebhaften Farben,
die wegen der Stacheln ihrer Rückenflossen schwer zu fangen sind, schöne
Goldbrassen; acht Meter lange Schwertfische, die truppweise ziehen, mit
gelblichen sichelförmigen Flossen und sechs Fuß langen Schwertern, unverzagte
Thiere, die jedoch mehr von Pflanzen als Fischen leben und ihren Weibchen auf
einen Wink gehorchen, wie ein bestgezogener Ehemann.

Aber neben der Beobachtung der Seefauna verabsäumte ich nicht, die ausgedehnten
Ebenen der Atlantis zu untersuchen. Manchmal war der Nautilus durch launenhafte
Unebenheiten des Bodens genöthigt, langsam zu fahren, und glitt dann so gewandt
wie ein Delphin durch die engen Wege zwischen Hügeln. War dies unmöglich, so
stieg er wie ein Luftballon aufwärts, und setzte, nachdem das Hinderniß
beseitigt war, seine Schnellfahrt einige Meter tiefer fort. Diese Fahrt war
reizend zum Staunen, ähnlich den Bewegungen einer Luftschiffahrt, nur daß der
Nautilus folgsam der Hand seines Steuerers gehorchte.

Um vier Uhr Abends zeigte das Erdreich, welches im Allgemeinen aus dichtem
Schlamm mit mineralisirtem Gezweig vermischt bestand, allmälig eine andere
Beschaffenheit; es ward steinig und schien bedeckt mit einem Gemenge von
Basalttuff mit einigen Lagen Lava und schwefelichtem Obsidian. Ich dachte, auf
die ausgedehnten Ebenen werde bald die Bergregion folgen, und wirklich, bei
einigen Schwenkungen des Nautilus sah ich den südlichen Horizont durch eine
hohe Wand versperrt, welche jeden Ausweg abzuschneiden schien. Sie ragte
offenbar über den Meeresspiegel hinan. Es mußte ein Continent oder wenigstens
eine Insel sein, eine der Canarischen oder Capverdischen. Wo wir uns befanden,
war mir völlig unbekannt. Jedenfalls schien eine solche Wand das Ende der
Atlantis, wovon mir nur einen sehr kleinen Theil durchstreift hatten, zu
bilden.

Die Nacht unterbrach meine Beobachtungen nicht. Ich befand mich allein, da
Conseil sich in seine Kabine begeben hatte. Der Nautilus fuhr langsam, bewegte
sich leicht über unklaren Massen des Bodens, bald an demselben hinstreifend,
bald zur Oberfläche aufsteigend. Dann sah ich durch die Gewässer einige
lebhafte Sternbilder, oben gerade von denjenigen, welche zum Schweife des Orion
gehören.

Ich wäre noch lange an meinem Fenster geblieben um die Schönheiten des Meeres
und Himmels zu bewundern, – da schlossen sich die Läden. Der Nautilus war eben
an die senkrechte Wand gekommen. Wie er nun manoeuvriren würde, konnte ich
nicht errathen. Ich begab mich auf mein Zimmer. Der Nautilus rührte sich nicht.
Ich schlief ein, fest entschlossen, nach einigen Stunden wieder aufzustehen.

Aber am folgenden Morgen kam ich erst um acht Uhr in den Salon. Ich sah auf das
Manometer, und fand, daß der Nautilus auf der Oberfläche des Meeres schwamm.
Ich vernahm übrigens Fußtritte auf der Plattform. Doch verrieth kein Schwanken
den Wellenschlag des Meeresspiegels.

Ich stieg zur Luckenöffnung; sie war geschlossen. Aber anstatt des
Tageslichtes, wie ich erwartete, sah ich mich von dichtem Dunkel umgeben. Wo
befanden wir uns? Hatte ich mich geirrt? War es noch Nacht? Nein, es schimmerte
kein Stern, und so stockfinstere Nacht giebt's nicht.

Ich wußte nicht, was ich davon denken sollte, als eine Stimme mich anrief:

»Sind Sie's, Herr Professor?

– Ah! Kapitän Nemo, erwiderte ich, wo sind wir?

– Unter der Erde, Herr Professor.

– Unter der Erde! rief ich aus. Und der Nautilus schwimmt noch?

– Er schwimmt fortwährend.

– Aber, ich begreife nicht?

– Warten Sie einige Augenblicke. Unsere Leuchte wird angezündet werden, und
wenn Sie Klarheit lieben, sollen Sie befriedigt werden.«

Ich betrat die Plattform und wartete. Das Dunkel war so vollständig, daß ich
nicht einmal den Kapitän Nemo wahrnehmen konnte. Doch als ich zum Zenith
aufblickte, gerade über meinem Kopf, glaube ich einen unbestimmten Schimmer zu
bemerken, eine Art Dämmerlicht durch ein rundes Loch. In dem Augenblick wurde
die Leuchte plötzlich angezündet, und vor seinem lebhaften Glanz verschwand
jener unbestimmte Schimmer.

Einen Augenblick mußte ich meine durch das elektrische Licht geblendeten Augen
schließen, dann blickte ich umher. Der Nautilus lag still auf der Wasserfläche
neben einer steilen Küste, die einem Quai gleich gestaltet war. Dies Meer,
worauf er eben lag, war ein See, umschlossen von Felswänden in einem Umkreis,
welcher zwei Meilen Durchmesser, also sechs Meilen Umfang hatte. Sein
Wasserspiegel konnte nur – das Manometer wies es nach – von gleicher Höhe, wie
der äußere sein, denn es fand nothwendig eine Verbindung zwischen diesem See
und dem Meere statt. Die hohen Wände wölbten sich oben, und bildeten einen
ungeheuren umgekehrten Trichter von fünf bis sechs Meter Höhe. An der Spitze
befand sich eine kreisrunde Oeffnung, durch welche ich den matten Schein,
offenbar vom Tageslicht, bemerkt hatte.

Bevor ich die innere Beschaffenheit dieser enormen Höhle aufmerksam
untersuchte, bevor ich mir die Frage vorlegte, ob sie ein Werk der Natur oder
des Menschen sei, wendete ich mich an den Kapitän Nemo.

»Wo sind wir? fragte ich.

– Mitten im Centrum eines erloschenen Vulkans, erwiderte mir der Kapitän, eines
Vulkans, in dessen Inneres das Meer eingedrungen ist in Folge einer Zerreißung
des Bodens. Während Sie schliefen, Herr Professor, ist der Nautilus durch einen
natürlichen Kanal, zehn Meter unter dem Meeresspiegel, in diesen See
eingelaufen. Hier ist sein Haupthafen, ein sicherer, bequemer, geheimnißvoller,
gegen alle Windstriche geschützt! Ist denn auf den Küsten Eurer Continente oder
Inseln eine Rhede zu finden, die eine so sichere Zuflucht und Schutz gegen
wüthende Orkane darböte.

– Wahrhaftig, erwiderte ich, hie sind Sie in Sicherheit, Kapitän Nemo. Wer
könnte im Centrum eines Vulkans Ihnen beikommen? Aber habe ich nicht in seinem
Gipfel eine Oeffnung bemerkt?

– Ja, sein Krater, der vormals von Lava, Dünsten und Flammen erfüllt, nun diese
erquickende Luft, welche wir einathmen, herein läßt.

– Aber was ist es für ein vulkanischer Berg? fragte ich.

– Er gehört zu einem der zahlreichen Eilande, womit dieses Meer bedeckt ist.
Nur eine Klippe für die Schiffe, für uns eine unermeßliche Höhle. Der Zufall
hat mich sie finden lassen, und hat mir damit sehr genützt.

– Aber könnte man nicht durch diese Oeffnung, welche den Krater des Vulkans
bildet, hinabsteigen?

– Eben so wenig als ich hinaufsteigen könnte. Bis zu einer Höhe von hundert Fuß
ist der untere Theil des Berges innen zu ersteigen, aber darüber hinaus hängen
die Wände über, und auf ihren Abhängen kann man nicht hinauf kommen.

– Ich sehe, Kapitän, daß die Natur Ihnen überall und immer zu Diensten ist. Sie
sind auf diesem See in Sicherheit, und kein Mensch außer Ihnen kann seine
Gewässer besuchen. Aber wozu ein Zufluchtsort? Der Nautilus bedarf eines Hafens
nicht.

– Nein, Herr Professor, aber er bedarf Elektricität, um sich zu bewegen,
Elemente zur Erzeugung seiner Elektricität; Sodium, um die Elemente zu nähren;
Kohle, um sein Sodium zu bereiten, und Kohlenminen, um seine Kohlen zu
gewinnen. Nun aber bedeckt das Meer eben hier ganze Wälder, die in der Urzeit
versanken, um mineralisirt und in Steinkohle verwandelt mir eine
unerschöpfliche Vorrathsgrube bilden.

– Ihre Matrosen also, Kapitän, sind die Grubenleute?

– Ja wohl. Diese Minen laufen unter dem Meer her, wie die Gruben von Newcastle.
Hier holen meine Leute in ihren Skaphandern, mit Hacke und Schaufel die Kohle,
welche ich aus den Gruben der Erde nicht bedarf. Wenn ich diesen Stoff für
Gewinnung des Sodiums verbrenne, bekommt der Berg durch den aus dem Krater 
aufsteigenden Dampf noch das Aussehen eines thätigen Vulkans.

– Und wir können Ihre Leute bei der Arbeit sehen?

– Nein, diesmal wenigstens nicht, denn ich habe Eile, unsere unterseeische
Fahrt fortzusetzen. Darum beschränke ich mich jetzt darauf, aus meinem Vorrath
von Sodium mich zu versehen. Wir brauchen nur einen Tag, um dasselbe an Bord zu
schaffen, dann werden mir unsere Fahrt fortsetzen. Wenn Sie also, Herr Arronax,
diese Zeit benutzen wollen, diese Höhle zu durchwandern und den See rings zu
befahren, so steht's in Ihrem Belieben.«

Ich dankte dem Kapitän, und suchte meine Gefährten auf, die noch nicht aus
ihrer Cabine herausgekommen waren. Ich lud sie ein, mir zu folgen, ohne ihnen
zu sagen, wo sie sich befanden.

Sie kamen auf die Plattform. Conseil, der über nichts mehr sich verwunderte,
sah es als etwas ganz Natürliches an, daß er unter einem Berg aufwachte,
nachdem er unter dem Wasser eingeschlafen war. Aber Ned-Land hatte keinen
andern Gedanken, als zu forschen, ob die Höhle nicht einen Ausgang habe.

Nach dem Frühstück, gegen zehn Uhr, stiegen wir aus an die Küste.

»Da sind wir einmal wieder auf dem Lande, sagte Conseil.

– Das nenn' ich nicht »Land«, erwiderte der Canadier. Und zudem sind wir nicht
auf, sondern unter demselben.«

Zwischen dem Fuß der Gebirgswände und dem Wasser des Sees zog sich ein sandiger
Uferrand, der, wo am weitesten, fünfhundert Fuß breit war. Auf diesem sandigen
Rand konnte man leicht um den See herum gehen. Aber die Basis der hohen Wände
bildete ein unebener Boden, worauf malerisch aufgeschichtete vulkanische
Felsblöcke und ungeheure Bimssteine lagen. Alle diese durcheinander geworfenen
Massen, durch die Einwirkung der unterirdischen Feuer mit einem glatten Schmelz
bedeckt, warfen, wenn die elektrischen Strahlen der Leuchte sie trafen, einen
schimmernden Glanz zurück. Der Glimmerstaub des Ufers, den unsere Tritte
erregten, flog auf gleich einer Wolke von Funken.

Der Boden erhob sich merklich, sowie man sich von dem Wasser entfernte, und wir
gelangten bald zu langen, gewundenen Auswegen, wahren Anbergen, welche allmälig
hinauf zu kommen gestatteten, aber man mußte inmitten dieser, von keinem
Bindemittel zusammengehaltenen Haufen vorsichtig schreiten, und der Fuß glitt
auf diesen glasartigen Trachyten, die aus Krystallen von Feldspath und Quarz
gebildet waren.

Die vulkanische Natur dieser enormen Höhlung bestätigte sich allerwärts. Ich
machte meine Gefährten darauf aufmerksam.

»Können Sie sich vorstellen, fragte ich sie, wie dieser Trichter sein müßte,
wenn er mit siedender Lava sich füllte, und das Niveau dieser glühenden Masse
bis zur Mündung des Berges stieg, wie das siedende Metall über die Wände des
Gießofens?

– Ich kann mir's völlig so vorstellen, erwiderte Conseil. Aber kann mir mein
Herr sagen, weshalb der große Gießer seine Verrichtung eingestellt hat, und
woher es kommt, daß an die Stelle des Gießofens ein See mit so stillem Wasser
getreten ist?

– Sehr wahrscheinlich, Conseil, weil irgend eine gewaltsame Zerklüftung
unterhalb der Meeresoberfläche diese Oeffnung hervorgebracht, welche dem
Nautilus zur Einfahrt gedient hat. Da stürzten die Wasser des Atlantischen
Meeres in's Innere des Berges hinein. Es gab dann einen fürchterlichen Kampf
zwischen beiden Elementen, aus welchem Neptun als Sieger hervorging. Aber es
sind seitdem viele Jahrhunderte verflossen und, der vom Wasser überwältigte
Vulkan hat sich zu einer friedlichen Grotte umgewandelt.

– Sehr richtig, versetzte Ned-Land. Ich lasse die Erklärung gelten, aber ich
bedauere in unserm Interesse, daß diese Oeffnung, wovon der Herr Professor
spricht, nicht oberhalb des Meeresspiegels entstanden ist.

– Aber, Freund Ned, erwiderte Conseil, wäre diese Oeffnung nicht unter der See
gewesen, so hätte der Nautilus nicht dahin gelangen können!

– Und ich will hinzufügen, Meister Land, die Wasser wären dann nicht unter dem
Berg eingedrungen, und der Vulkan wäre Vulkan geblieben. Ihr Bedauern ist also
überflüssig.«

– Wir stiegen weiter aufwärts. Die Aufwege wurden immer steiler und enger.
Mitunter wurden sie von tiefen Schluchten unterbrochen, über welche man setzen
mußte. Ueberhängende Massen mußten umgangen werden. Man glitt auf den Knieen,
man rutschte auf dem Bauch. Aber mit Hilfe der Geschicklichkeit Conseil's und
der Kraft des Canadiers wurden alle Hindernisse überwunden.

In einer Höhe von etwa dreißig Meter änderte sich die Beschaffenheit des
Bodens, ohne daß er darum bequemer zu passiren wurde. An der Stelle der
Conglomerate und Trachyte traten schwarze Basalte; diese zogen theils in
blasigen Streifen, theils bildeten sie regelmäßige Prismen, die sich wie eine
Colonnade reiheten, auf welcher das ungeheure Gewölbe ruhte, ein
staunenswerthes Muster natürlicher Architektur. Sodann schlängelten sich
weithin Gänge kalt gewordener Lava mit Harzstreifen durchzogen, und
stellenweise bereiteten sich weite Schwefellager. Durch den oberen Theil des
Kraters fiel ein stärkeres Licht herein und übergoß mit einem Dämmerschein alle
diese, für immer im Schooße des erloschenen Gebirges vergrabenen vulkanischen
Auswürfe.

Doch wurde unser Aufsteigen bald auf einer Höhe von etwa zweihundertfünfzig Fuß
durch unüberwindliche Hindernisse gehemmt. Die innere Wölbung ward überhängend,
und wir mußten nun seitwärts um den See herum wandern. Auf dieser Stufe fing
das Thierreich an mit dem Mineralreich zu ringen. Es ragten einige Gebüsche und
selbst Bäume aus den Krümmungen der Wand. Ich erkannte Euphorbien und
Heliotropien. Diese letzteren konnten freilich nicht sich der Sonne zuwenden,
weil die Strahlen derselben nicht zu ihnen reichten; einige Chrysanthemumen
wuchsen schüchtern neben Aloe mit langen, traurigen und kränkelnden Blättern.
Aber zwischen den Lavagängen bemerkte ich kleine Veilchen, die noch leicht
dufteten, und erquickte mich an dem köstlichen Geruch.

Wir waren zu einem Gebüsch gekommen, das mit starken Wurzeln die Felsen
auseinander trieb, als Ned-Land ausrief:

»Mein Herr, ein Bienenstock!

– Ein Bienenstock! versetzte ich mit ungläubiger Miene.

– Ja! ein Bienenstock, wiederholte der Canadier, und da summen Bienen herum.«

Ich trat hinzu und mußte mich durch den Augenschein überzeugen. Es fanden sich
da, an der Mündung eines Loches in einem hohlen Baume einige tausend dieser
fleißigen Insecten, die auf den Canarischen Inseln sehr häufig sind, wo man
auch den Honig sehr zu schätzen weiß.

Ganz natürlich wünschte da der Canadier sich mit Honig zu versehen, und er
hätte mir's sehr übel genommen, wenn ich ihm hätte entgegen sein wollen. Er
zündete mit seinem Feuerstahl ein Häufchen dürrer Blätter mit Schwefel
vermischt an, und ließ den Rauch zu den Bienen dringen. Bald hörte das Summen
auf, und die Waben lieferten einige Pfund duftenden Honig, welchen Ned-Land in
seinem Ranzen barg.

»Wenn ich diesen Honig mit dem Teig vom Brodfruchtbaum menge, sprach er, bin
ich im Stande, Ihnen einen schmackhaften Kuchen vorzusetzen.

– Potz! sagte Conseil, das giebt ja Lebkuchen.

– Lassen wir jetzt den Lebkuchen, sagte ich, und setzen unsern interessanten
Spaziergang fort.«

Nachdem wir auf dem Pfade, worauf wir uns befanden, noch etwas weiter gegangen,
lag der See in seiner ganzen Ausdehnung vor unseren Blicken. Die Leuchte ließ
seinen riesigen Spiegel vollständig erkennen, wie er ohne Wellen und Runzeln
war. Der Nautilus hielt sich völlig unbeweglich. Auf seiner Plattform und dem
Ufer regte sich die Mannschaft gleich schwarzen Schatten, die mitten aus dem
Lichtkreise sich deutlich hervorhoben.

In diesem Augenblick kamen wir um die höchste Spitze des Vordergrundes der
Felsen, auf welcher das Gewölbe ruhte. Da sah ich, daß Bienen nicht die
einzigen Repräsentanten des Thierreichs im Innern dieses Vulkans waren.
Raubvögel schweiften und streiften hier und da im Dunkel oder flohen aus ihren
Nestern auf Felsenspitzen. Es waren Sperber und schreiende Weihe. Auf den
Abhängen gab's auch hübsche fette Trappen, die so schnell als ihre Läufe sie
trugen, davon eilten. Man kann sich denken, wie der Canadier Lust nach einem
solchen Braten bekam, und wie leid es ihm war, keine Flinte zur Hand zu haben.
Er versuchte durch Steine das Blei zu ersetzen, und es gelang ihm auch, nach
einigen fruchtlosen Versuchen, eins der prächtigen Thiere zu verwunden.
Zwanzigmal, das ist reine Wahrheit, setzte er sein Leben daran, bis daß er es
in seinen Sack zu den Lebkuchen bekam.

Darauf mußten mir uns wieder abwärts nach dem Ufer zuwenden, denn aus den
Gebirgskamm konnten wir nicht gelangen. Ueber uns sah der klaffende Krater aus
wie eine weite Brunnenmündung. Von dieser Stelle aus konnte man den Himmel
ziemlich klar erkennen, und ich sah vom Westwind zerzaustes Gewölk ziehen, das
mit seinen Nebelfetzen am Gipfel des Berges streifte, also in mäßiger Höhe,
denn der Vulkan ragte nicht mehr als achthundert Fuß über den Meeresspiegel.

Eine halbe Stunde nach der letzten That des Canadiers waren wir wieder am
inneren Ufer angelangt. Hier war die Flora durch ein dichtes Beet Meerfenchel
repräsentirt, die kleinen Schirmpflänzchen, welche man gerne zum Einmachen
verwendet. Conseil sammelt einige Büschel davon. Die Fauna zählte nach
Tausenden, Schalthiere aller Art, Hummer, Krabben, Palämon, Feldspinnen,
Seejungfern, und eine zahllose Menge von Muscheln, Porzellan-, Purpurschnecken,
Napfmuscheln.

Hier öffnete sich eine prachtvolle Grotte. Wir genossen ein wahres Vergnügen,
uns auf den feinen Sand hinzustrecken. Ihre Wände waren vom Feuer glatt
emaillirt und funkelnd, ganz mit Glimmerstaub bestreut. Ned-Land betastete die
Wände, als wolle er untersuchen, wie dick sie seien. Ich konnte mich des
Lachens nicht enthalten. Die Unterhaltung wendete sich ans die ewigen
Entweichungsprojecte, und ich glaubte, ohne Uebertreibung, ihm die Hoffnung
geben zu können, der Kapitän Nemo sei nur deshalb so weit nach Süden gegangen,
um sich mit Sodium zu versehen. Ich hoffte demnach, er werde jetzt sich wieder
den Küsten Europa's und Amerika's nähern; dann sei es möglich mit mehr Aussicht
auf Erfolg den gescheiterten Versuch nochmals zu machen.

Seit einer Stunde hatten wir uns in dieser reizenden Grotte gelagert. Die
Anfangs so belebte Unterhaltung stockte, und wir neigten zum Schlaf. Da ich gar
keinen Grund sah, dieser Neigung Widerstand zu leisten, so gab ich mich tiefem
Schlummer hin. Ich träumte – die Träume liegen nicht in unserer Wahl – ich
träumte mein Dasein habe sich nun auf das vegetative Leben einer Molluske
eingeengt. Es kam mir vor, diese Grotte bilde die doppelte Schaale meiner
Muschel ...

Da weckte mich plötzlich Conseil's lauter Ruf:

»Auf! Auf! schrie der wackere Junge.

– Was giebt's? fragte ich, und richtete mich etwas auf.

– Das Wasser dringt auf uns ein!«

Ich sprang auf. Das Meer stürzte reißend wie ein Bergstrom in unsere
Zufluchtsstätte, und da wir keine Molluske waren, so mußten wir allerdings
flüchten.

In einigen Augenblicken waren wir in Sicherheit auf dem höchsten Punkt eben
dieser Grotte.

»Was geht denn vor? fragte Conseil. Ist's ein neues Phänomen?

– Nein! meine Freunde, erwiderte ich, es ist die Fluth, nichts weiter. Der
Ocean schwillt draußen an, und nach dem Naturgesetz muß auch der Wasserspiegel
des See's steigen. Wir sind mit einem kleinen Bade davon gekommen. Wir wollen
zum Nautilus und uns umkleiden.«

Nach dreiviertel Stunden hatten wir unseren Rundgang vollendet und kamen wieder
an Bord. Die Leute der Bemannung waren eben mit dem Einladen des Sodiums
fertig, und der Nautilus hätte sogleich abfahren können.

Doch der Kapitän Nemo gab keinen Befehl dazu. Wollte er die Nacht abwarten und
im Stillen die unterseeische Einfahrt passiren? Vielleicht.

Wie dem auch sein mag, am folgenden Morgen fuhr der Nautilus, nachdem er seinen
Zufluchtshafen verlassen, weit ab von jedem Land auf hoher See, einige Meter
unter dem Spiegel des Atlantischen Oceans.

Elftes Capitel

Das Tang-Meer

Die Richtung des Nautilus hatte sich nicht geändert. Jede Hoffnung auf meine
Rückkehr in die Meere Europa's mußte also für die nächste Zeit aufgegeben
werden. Der Kapitän Nemo steuerte gerade südwärts. Wohin schleppte er uns? Ich
getraute mir nicht, es zu ahnen.

An diesem Tage fuhr der Nautilus durch einen ansehnlichen Theil des
Atlantischen Oceans. Jedermann weiß, daß darin eine große Strömung warmen
Wassers ist, bekannt unter dem Namen Golfstrom. Er fließt, nachdem er aus den
Engen von Florida herausgekommen, in der Richtung von Spitzbergen. Aber bevor
dieser Strom in den Golf von Mexiko gedrungen, um den Vierundvierzigsten Grad
nördlicher Breite, theilt er sich in zwei Arme, von denen der eine nach den
Küsten Irlands und Norwegens hinzieht, während der andere südlich nach den
Azoren zu sich wendet; darauf bricht er sich an der afrikanischen Küste und
kehrt in einem länglichen Oval nach den Antillen zurück.

Dieser zweite Arm nun, – eher ein Halsband als ein Arm – umgiebt mit seinen
Ringen warmen Wassers den kalten, ruhigen, unbeweglichen Theil des Oceans,
welchen man das Tang-Meer nennt. Die Gewässer dieser großen Strömung bilden
inmitten des Atlantischen Oceans einen wahren See, und brauchen nicht weniger
als drei Jahre Zeit, um ihn ganz zu durchlaufen.

Das Tang-Meer bedeckt eigentlich den ganzen Theil der versunkenen Atlantis.
Manche Schriftsteller haben gar die Meinung aufgestellt, die zahlreichen
Kräuter, womit es bedeckt ist, hätten ihren Ursprung in dem Wiesenland des
vormaligen Continents. Wahrscheinlicher jedoch ist, daß diese Kräuter, Algen
und Meergras vom Golfstrom aus den Küstengegenden Europa's und Amerika's
fortgeschwemmt und bis in diese Zone geführt worden sind. Dieses war auch einer
der Gründe, welche Columbus auf die Vermuthung brachten, es existire eine neue
Welt. Als die Fahrzeuge dieses kühnen Entdeckers in das Tang-Meer kamen,
konnten sie nur mit Mühe inmitten der Kräuter fortkommen, welche zum großen
Schrecken der Mannschaft den Lauf der Schiffe hemmten, und sie verloren drei
lange Wochen damit, über sie hinaus zu kommen.

So war die Gegend beschaffen, welche der Nautilus eben besuchte, ein echtes
Wiesenland, ein dichtes Gewirke von Algen und Meergras; das so fest zusammen
hing, daß der Kiel eines Fahrzeuges nur mit Mühe hindurch dringen konnte. Der
Kapitän Nemo wollte auch nicht seine Schraube sich in dieser Kräutermasse
verwickeln lassen, und hielt sich daher einige Meter tief unter der
Meeresoberfläche.

Der Hauptbestandtheil dieser ungeheuren Bank ist Seegras. Als Grund, weshalb
diese Wassergewächse in dem ruhigen Becken des Atlantischen Meeres zusammen
kommen, führt der gelehrte Maury Folgendes an:

»Die Erklärung, sagt er, welche man davon geben kann, scheint aus einer
allgemein bekannten Wahrnehmung hervor zu gehen. Wenn man Korkstöckchen oder
sonst schwimmende Gegenstände in ein Gefäß thut, und setzt das Wasser des
Gefäßes in eine Kreisbewegung, so sieht man, daß die zerstreuten Krümlichen
sich im Centrum der Oberfläche zu einer Gruppe sammeln, d. h. an dem am
wenigsten bewegten Punkt. Bei der fraglichen Naturerscheinung ist das
Atlantische Meer das Gefäß, der Golfstrom die Kreisbewegung, und das Tang-Meer
der Mittelpunkt, zu welchem die zerstreuten schwimmenden Körper sich sammeln.«

Ich theile Maury's Ansicht, und habe die Erscheinung von dem eigenthümlichen
Standpunkt aus, wohin die Schiffe selten dringen, studiren können. Ueber uns
schwammen Körper, die aus allen Gegenden her kamen, und häuften sich mitten in
diesen bräunlichen Kräutern, Baumstämme aus den Anden oder den Felsengebirgen,
welche durch den Amazonenstrom oder den Mississippi herbeigeschwemmt waren,
zahlloses Strandgut, Stücke von Kielen und Brettern, dermaßen von Muschelwerk
beschwert, daß es nicht wieder auf die Meeresoberfläche aufsteigen konnte. Und
die Zeit wird einst die andere Ansicht Maury's rechtfertigen, daß diese seit
Jahrhunderten so zusammen gehäuften Stoffe durch Einwirken des Wassers sich
mineralisiren und dann unerschöpfliche Kohlengruben bilden werden. So bereitet
die Natur einen kostbaren Vorrath für die Zeit, wann die Menschen die Gruben
des Continents werden ausgebeutet haben.

Mitten in diesem verworrenen Gewebe von Kräutern und Seegras bemerkte ich
reizende rosenfarbene Seesplinte, Meernesseln, deren Fühlhörner gleich langem
Haupthaar herabhingen; grüne, rothe, blaue Medusen, und besonders die großen
Rhizotomen Cuvier's, deren bläulicher Schirm mit einer violetten Guirlande
umbordet ist.

Den ganzen 22. Februar brachten wir im Tangmeer zu, wo die Fische, welche gerne
Seepflanzen und Schalthiere fressen, reichliche Nahrung finden. Am folgenden
Tage hatte der Ocean wieder ein gewöhnliches Aussehen.

Von da an neunzehn Tage lang, vom 23. Februar bis 12. März, fuhren wir
unausgesetzt mit der Geschwindigkeit von hundert Lieues in vierundzwanzig
Stunden. Der Kapitän Nemo wollte offenbar sein unterseeisches Programm
ausführen; und ich zweifelte nicht, daß er im Sinne hatte, nachdem er um das
Cap Horn herum gefahren, in die südlichen Meere des Stillen Oceans zurück zu
kehren.

Ned-Land hatte daher Grund zu Besorgnissen gehabt. Auf hoher See durfte man ja
nicht versuchen, von Bord zu entweichen. Eben so wenig konnte man sich dem
Willen des Kapitäns Nemo widersetzen. Das einzige, was uns blieb, war
Unterwerfung; aber ich gab mich gerne dem Gedanken hin, daß, was man nicht mehr
von der Gewalt oder List erwarten durfte, einmal durch Ueberredung zu erlangen
sein würde. Sollte nicht der Kapitän Nemo nach Beendigung dieser Fahrt
einwilligen, uns auf einen Eid, niemals das Geheimniß seines Daseins zu
enthüllen, die Freiheit wieder zu geben? Wir würden ein Ehrenwort gehalten
haben. Aber man mußte über diese delicate Frage mit dem Kapitän unterhandeln.
Würde ich nun aber mit dieser Reklamation ankommen können? Hatte er nicht von
Anfang an förmlich erklärt, das Geheimniß seines Lebens verlange unsere ewige
Gefangenschaft an Bord des Nautilus? Mußte ihm nicht mein Stillschweigen seit
vier Monaten als eine stille Genehmigung dieser Lage vorkommen? Den Gegenstand
zur Sprache zu bringen, konnte ihm Verdacht einstoßen, der unseren Plänen
schaden mußte, wenn sich später eine günstige Gelegenheit ergeben sollte, sie
wieder vorzunehmen? Ich erwog alle diese Gründe, überlegte sie in meinem Geist
hin und her, besprach sie mit Conseil, der eben so verlegen war, wie ich.
Schließlich, obwohl ich nicht leicht zu entmuthigen war, begriff ich doch, daß
sich die Aussichten, meines gleichen jemals wieder zu sehen, täglich minderten,
zumal seit der Kapitän wie unsinnig in den Süden eilte!

Während der abgedachten neunzehn Tage begab sich kein besonderer Zwischenfall.
Ich sah den Kapitän wenig. Er arbeitete. Ich sah in der Bibliothek öfters
Bücher, die er aufgeschlagen liegen ließ, besonders naturhistorischen Inhalts.
Mein Werk über den Meeresgrund war am Rande mit Anmerkungen bedeckt, welche oft
mit meinen Theorien und Ansichten im Widerspruch waren. Aber der Kapitän
beschränkte sich darauf, dergestalt meine Arbeit zu bessern, und selten
besprach er sich darüber mit mir. Manchmal hörte ich die melancholischen Töne
seiner Orgel, die er sehr ausdrucksvoll spielte, aber nur bei Nacht, mitten in
stiller Dunkelheit, wann der Nautilus in den einsamen Gegenden des Oceans
schlummerte.

Während dieser Zeit fuhren wir ganze Tage lang auf der Oberfläche. Das Meer war
wie öde und verlassen. Kaum sah man einige Segelschiffe, Ostindienfahrer in der
Richtung nach dem Cap der guten Hoffnung. Eines Tages wurden wir von
Wallfischjägern verfolgt, die uns ohne Zweifel für einen kostbaren Wallfisch
ansahen. Aber der Kapitän Nemo wollte nicht diese wackeren Leute Zeit und Mühe
verlieren lassen, und tauchte unter.

Die Fische, welche ich unterdessen mit Conseil beobachtete, unterschieden sich
wenig von denjenigen, welche wir unter anderen Breiten studirt hatten.
Hauptsächlich gehörten sie der fürchterlichen Gattung der Knorpelfische an,
welche nicht weniger als zweiunddreißig Arten zählt: gestreifte Haifische, fünf
Meter lang, mit plattem Kopf, der breiter als der Körper ist, zugerundeten
Schwanzflossen, und sieben großen schwarzen Parallelstreifen der Länge nach auf
dem Rücken; sodann perlgraue oder aschgraue mit sieben Kiefernöffnungen und
einer einzigen Rückenflosse, ungefähr an der Mitte des Körpers.

Auch große Meerhunde zogen vorüber, die unendlich gefräßig sind. Es giebt
Fischermärchen, welche berichten, man habe im Leib eines solchen einen
Büffelkopf und ein ganzes Kalb gefunden; in einem anderen zwei Thunfische und
einen Matrosen in Uniform u. a. dergl. Lassen wir nun diese dahin gestellt
sein, so waren diese Thiere doch immer von der Art, daß sie sich in den Garnen
des Nautilus nicht fangen ließen, um von ihrer Gefräßigkeit mich selbst zu
überzeugen.

Ganze Tage lang begleiteten uns zierliche und muthwillige Delphine
schaarenweise. Sie zogen in Banden von fünf bis sechs zusammen, und hielten
Hetzjagd, wie die Wölfe zu Lande; gefräßig sind sie übrigens nicht minder als
die Meerhunde. Diese Familie zählt zehn Gattungen; die ich bemerkte, waren drei
Meter lang, oben schwarz, unten rosa weiß mit einzelnen Flecken, und hatten
eine sehr schmale Schnauze, die viermal so lang war als der Schädel. Auch
trafen wir in diesen Gewässern merkwürdige Probestückchen von Stachelflossern,
von denen man erzählt, sie sängen melodisch, wie in einem Concert, und zwar
schöner als Menschenstimmen. Ich will dem nicht widersprechen, muß aber
bedauern, daß sie uns bei dem Vorüberfahren nicht mit einem Ständchen bedacht
haben.

Conseil zählte endlich auch eine Menge fliegender Fische auf. Es ist gewiß
merkwürdig, wie die Delphine mit höchster Genauigkeit auf sie Jagd machen.
Wohin ein solcher Vogel auch seinen Flug richten, welche Bahn er dabei
beschreiben mag, selbst über den Nautilus hinaus, der Unglückliche fällt immer
in den zum Aufschnappen geöffneten Rachen des Delphins. Es waren entweder
Seehäher oder Meerweihe mit leuchtendem Maul, die bei der Nacht feurige
Streifen durch die Luft zogen, dann gleich Sternschnuppen in das dunkle Wasser
fielen.

In dieser Weise fuhren wir ununterbrochen bis zum 13. März. An diesem Tage
wurde der Nautilus zu Sondirungen verwendet, welche mein lebhaftes Interesse
erregten.

Wir hatten damals nahezu dreizehntausend französische Meilen seit unserer
Abfahrt aus der hohen See des Stillen Oceans gemacht, und befanden uns unter
45° 37' südlicher Breite, und 37° 53' westlicher Länge. In derselben Gegend
hatte der Kapitän Denham des Herald mit vierzehntausend Meter Sonde keinen
Grund gefunden, und eben so war der Lieutenant Parcker von der amerikanischen
Fregatte Congreß mit fünfzehntausendhundertundvierzig Meter nicht zum Ziel des
Meeresgrundes gekommen.

Der Kapitän Nemo entschloß sich, mit seinem Nautilus bis in die äußerste Tiefe
hinab zu fahren, um diese verschiedenen Sondirungen zu prüfen. Ich machte mich
bereit, alle Ergebnisse des Experiments zu notiren. Die Läden des Salons wurden
geöffnet, und die Manoeuvres begannen, um zu den so wunderhaft tiefen Schichten
hinabzukommen.

Es versteht sich wohl, daß nicht davon die Rede sein konnte, durch Anfüllen der
Behälter hinabzutauchen. Vermuthlich hätten sie die specifische Schwere des
Nautilus nicht hinreichend erhöhen können. Sodann hätte man, um wieder aufwärts
zu kommen, dieses Uebermaß von Wasser hinaustreiben müssen, und die Pumpen
hätten nicht Kraft genug gehabt, um den äußeren Druck zu überwinden.

Der Kapitän Nemo entschloß sich, den Meeresgrund durch eine hinreichend lange
Diagonale aufzusuchen vermittelst seiner geneigten Flächen, welche in einem
Winkel von fünfundvierzig Grad zu den Wasserlinien des Nautilus gerichtet
wurden. Hierauf wurde der Schraube ihr höchstes Maaß von Schnelligkeit gegeben,
und sie schlug mit unbeschreiblicher Gewalt die Wellen.

Unter diesem mächtigen Druck dröhnte der Rumpf des Nautilus wie eine tönende
Saite, und sank regelmäßig unter die Gewässer hinab. Der Kapitän und ich, wir
begleiteten den Zeiger des Manometer, welcher reißend schnell umlief. Bald
hatten wir die bewohnbare Zone, wo die meisten Fische hausen, zurückgelegt.
Wenn manche dieser Thiere nur an der Oberfläche der Meere oder Flüsse leben
können, so halten sich andere, eine geringere Anzahl in sehr großen Tiefen auf.
Unter diesen letzteren beobachtete ich eine Art Meerhunde mit sechs
Athmungsspalten, den Telescopen mit enormen Augen, den Panzerhahn, mit grauen
Bauch- und schwarzen Bauchflossen, der mit einem Brustharnisch von blaßrothen
Knochenplättchen geschützt war.

Ich fragte den Kapitän Nemo, ob er in noch größerer Tiefe Fische bemerkt habe.

»Fische? erwiderte er; selten. Aber nach gegenwärtigem Zustand der
Wissenschaft, was nimmt man an, was weiß man?

– Das will ich Ihnen sagen, Kapitän. Man weiß, daß, wenn man zu den niederen
Schichten des Oceans hinabsteigt, das vegetale Leben schneller, als das
animale, verschwindet. Man weiß, daß da, wo sich noch belebte Wesen finden,
nicht eine einzige Wasserpflanze mehr fortkommt. Man weiß, daß die
Pilgermuscheln, die Austern in einer Tiefe von zweitausend Meter leben, und daß
Mac Clintock einen lebenden Seestern aus einer Tiefe von zweitausendfünfhundert
Meter geholt hat. Aber, Kapitän Nemo, vielleicht werden Sie mir sagen, daß man
nichts weiß?

– Nein, Herr Professor, erwiderte der Kapitän, ich werde so unhöflich nicht
sein. Doch will ich Sie fragen, wie erklären Sie, daß lebende Geschöpfe in
solchen Tiefen leben können?

– Ich erkläre es aus zwei Gründen, erwiderte ich. Erstlich, weil die
senkrechten Strömungen, welche durch den verschiedenen Salzgehalt und
Dichtigkeit der Wasser bestimmt werden, eine Bewegung hervorrufen, welche
genügt, um den niederen Grad vom Leben der Meerpalmen u. a. zu unterhalten?

– Richtig, sagte der Kapitän.

– Sodann, weil man weiß, daß, wenn Sauerstoff die Basis des Lebens ist, die
Quantität im Meerwasser aufgelösten Sauerstoffes mit der Tiefe zunimmt, anstatt
abzunehmen, und daß der Druck der unteren Schichten dazu beiträgt, ihn darin
zusammen zu pressen.

– So! man weiß das? erwiderte der Kapitän Nemo, im Ton einiger Ueberraschung.
Nun, Herr Professor, man hat Grund es zu wissen, denn es ist wirklich so. Ich
will nun die Thatsache hinzufügen, daß die Schwimmblase der Fische mehr
Stickstoff als Sauerstoff enthält, wenn diese Thiere an der Oberfläche der
Wasser gefischt wurden, dagegen mehr Sauerstoff als Stickstoff, wenn sie aus
großen Tiefen geholt werden. Dadurch erhält Ihr System eine Bestätigung. Doch
setzen wir unsere Beobachtungen fort.«

Mein Blick fiel auf das Manometer. Das Instrument zeigte eine Tiefe von
sechstausend Meter. Unser Hinabfahren dauerte schon eine Stunde lang. Der
Nautilus glitt über seinen geneigten Flächen immer tiefer hinab. Die leeren
Gewässer waren zum Staunen durchsichtig. Eine Stunde nachher waren wir
dreizehntausend Meter tief, und man konnte noch nichts vom Meeresgrund spüren.

Doch bei vierzehntausend Meter gewahrte ich schwarze Spitzen, die inmitten der
Gewässer sich erhoben. Aber es konnten ja Spitzen von Bergen sein, die höher
als der Himalaja oder Montblanc sind, man konnte also die Tiefe noch nicht
abschätzen.

Der Nautilus drang immer noch tiefer, ungeachtet des starken Druckes, den er
litt. Ich fühlte, daß seine Eisenplatten unter der Fügung ihrer Zapfen
zitterten, seine Eisenstangen sich krumm bogen; seine Verschläge dröhnten; die
Glasscheiben des Salons schienen unter dem Druck zu weichen. Und dieses solide
Fahrzeug hätte ohne Zweifel nachgegeben, wäre es nicht, wie sein Kapitän gesagt
hatte, widerstandsfähig gewesen, wie ein fester Block.

Im Vorbeifahren an den Felswänden bemerkte ich noch einige Muscheln, wie
Serpula und Spinorbis lebend.

Aber bald verschwanden auch diese letzten Repräsentanten des Thierlebens, und
in einer Tiefe von zwölftausend Meter drang er über die Grenzlinie
unterseeischen Lebens hinaus, wie wenn der Ballon über die athmungsfähige Zone
hinaus in die Lüfte steigt. Wir hatten eine Tiefe von sechzehntausend Meter –
vier Lieues – erreicht, und die Seitenwände des Nautilus hatten damals einen
Druck von sechzehnhundert Atmosphären auszustehen, d. h. sechzehnhundert
Kilogramm auf jeden Quadratcentimeter seiner Oberfläche!

»Welche Lage, rief ich aus! Diese tiefen Regionen zu durchlaufen, wohin der
Mensch noch nie gedrungen ist! Sehen Sie doch, Kapitän, diese prachtvollen
Felsen, diese unbewohnten Grotten! Und warum sollen wir darauf verwiesen sein,
nur die Erinnerung daran fest zu halten?

– Wäre es Ihnen angenehm, fragte mich der Kapitän Nemo, mehr als die Erinnerung
daran mit zu nehmen?

– Was meinen Sie damit?

– Ich meine, daß es ganz leicht ist, eine photographische Ansicht von dieser
unterseeischen Gegend aufzunehmen!«

Ich hatte noch nicht Zeit, mein Erstaunen über diesen neuen Vorschlag
auszudrücken, als auf Bestellung des Kapitäns Nemo ein Objectiv in den Salon
gebracht wurde. Durch die weit geöffneten Läden, indem das umgebende Wasser
elektrisch beleuchtet war, vertheilte sich das Licht mit vollständiger
Klarheit. Kein Schatten, keine Abschwächung unserer künstlichen Beleuchtung.
Das Sonnenlicht hätte einer solchen Vorrichtung nicht günstiger sein können.
Der Nautilus, unter dem durch seine geneigten Ebenen bemeisterten Druck seiner
Schraube, hielt sich unbeweglich. Das Instrument wurde auf die Ansichten des
Meeresgrundes gerichtet, und in einigen Secunden hatten wir ein äußerst reines
Negativbild.

Ich gebe hier eine Beschreibung des positiven. Man sieht darauf jene
urweltlichen Felsen, welche niemals das Himmelslicht erblickt haben, jenen
Granitkern, welcher die mächtige Grundschicht des Erdballs bildet, diese
tiefen, in den Steinmassen ausgehöhlten Grotten, diese unvergleichlich klaren
Profile, deren letzter Strich sich schwarz abhebt. Sodann, weiter hinaus ein
Horizont von Bergen, eine bewundernswerthe Wellenlinie, welche den Hintergrund
des Gemäldes bildet. Unbeschreiblich ist dieses Gesammtbild glatter, schwarzer,
glänzender Felsen, ohne ein Moospflänzchen, ohne einen Flecken, in seltsam
geschnittenen Formen, von solidem Bau auf diesem Teppich von Sand, der in den
Strahlen des elektrischen Lichtes funkelte.

Doch als diese Arbeit fertig war, sprach der Kapitän Nemo:

»Jetzt wollen wir wieder aufsteigen, Herr Professor. Man darf den Nautilus
nicht allzulange solchem Druck aussetzen.

– Ja wohl, erwiderte ich.

– Halten Sie sich fest.«

Ich hatte noch nicht Zeit zu begreifen, weshalb der Kapitän mir dieses empfahl,
als ich zu Boden geworfen wurde.

Als auf ein Signal des Kapitäns die Schraube gehemmt, die Ebenen senkrecht
gerichtet waren, fuhr der Nautilus, wie ein Ballon in die Lüfte steigt, mit
blitzgleicher Schnelligkeit aufwärts. Er durchschnitt die Masse der Gewässer
mit lautem Zischen. Unmöglich war's, irgend ein Detail zu sehen. In vier
Minuten legte er die vier Lieues zurück, welche er von der Oberfläche des
Oceans entfernt war, fuhr gleich einem fliegenden Fisch über dieselbe empor und
fiel wieder herab, daß die Wogen zum Erstaunen hoch aufspritzten.

Zwölftes Capitel

Pottfische und Wallfische

Während der Nacht des 13. zum 14. März fuhr der Nautilus in seiner südlichen
Richtung weiter. Ich dachte, auf der Höhe des Cap Horn werde er dieses
umfahren, um in dem Stillen Ocean seine Rundreise um die Erbe zu vollenden.
Wollte er zu dem Pol dringen, das wäre unsinnig gewesen. Ich fing an zu
glauben, daß die Verwegenheiten des Kapitäns hinlänglich die Befürchtungen
Ned-Land's rechtfertigten.

Der Canadier sprach seit einiger Zeit nicht mehr mit mir über seine
Fluchtprojecte. Er war weniger mittheilsam, fast schweigsam geworden. Ich sah,
wie die Fortdauer der Gefangenschaft auf ihm lastete. Ich fühlte, wie sich der
Zorn in ihm steigerte. Wenn er mit dem Kapitän zusammen traf, funkelten seine
Augen von einem düsteren Feuer, und ich fürchtete stets, das Ungestüm seines
Charakters werde ihn zu einem Aeußersten treiben.

Am 14. März kam er mit Conseil auf mein Zimmer. Ich fragte sie um die Ursache
ihres Besuchs.

– Ich habe eine einfache Frage an Sie zu richten, mein Herr, erwiderte der
Canadier.

– Reden Sie, Ned.

– Wieviel Mann glauben Sie, daß sich an Bord des Nautilus befinden?

– Ich wüßte es nicht zu sagen, mein Freund.

– Es scheint mir, versetzte Ned-Land, sein Manoeuvriren erfordert keine große
Mannschaft.

– In der That, erwiderte ich, müssen in den Verhältnissen, worin er sich
befindet, wohl zehn Mann höchstens dafür genügen.

– Nun, sagte der Canadier, weshalb sollten mehr vorhanden sein?

– Weshalb?« entgegnete ich, und sah Ned-Land, dessen Absichten leicht zu
erraten waren, fest in's Angesicht.

– Weil, sagte ich, wenn meine Ahnungen nicht mich trügen, wenn ich die Existenz
des Nautilus recht verstehe, derselbe nicht blos ein Schiff ist, sondern eine
Zuflucht für diejenigen sein soll, welche, wie sein Commandant, alle
Verbindungen mit der Erde abgeschnitten haben.

– Vielleicht, sagte Conseil; aber am Ende kann der Nautilus doch nur eine
gewisse Anzahl Menschen fassen, und mein Herr könnte wohl schätzen, wie viele
höchstens?

– Wie so, Conseil?

– Durch Berechnung. Da der Umfang des Schiffsraumes meinem Herrn bekannt ist,
folglich auch, wie viel Luft er fassen kann; da er ferner weiß, wie viel Luft
jeder Mensch durch Einathmen verbraucht; und vergleicht er diese Resultate
damit, daß der Nautilus alle vierundzwanzig Stunden auftauchen muß ...«

Ich ließ Conseil nicht seinen Satz ausreden, denn ich sah wohl, wo hinaus er
damit wollte.

»Ich verstehe Dich, sagte ich; aber diese Berechnung, obwohl leicht
anzustellen, kann doch nur eine unbestimmte Ziffer ergeben.

– Gleichviel, versetzte Ned-Land dringend.

– Die Rechnung ist folgende, sagt' ich. Jeder Mensch verbraucht in einer Stunde
den in hundert Liter Luft enthaltenen Sauerstoff, das macht in vierundzwanzig
Stunden so viel als zweitausendvierhundert Liter. Also muß man aufsuchen, wie
vielmal zweitausendvierhundert Liter Luft der Nautilus faßt.

– Ganz richtig, sagte Conseil.

– Da nun der Nautilus fünfzehnhundert Tonnen faßt, und die Tonne tausend Liter
enthält, so muß der Nautilus fünfzehnhunderttausend Liter Luft fassen, die man
mit zweitausendvierhundert zu dividiren hat ...«

Ich rechnete rasch das Exempel mit dem Bleistift: »... Das macht
sechshundertfünfundzwanzig. Das will eben so viel heißen als, daß der Nautilus
strenge genommen so viel Luft faßt, als für sechshundertfünfundzwanzig Mann
während vierundzwanzig Stunden erforderlich ist.

– Sechshundertfünfundzwanzig, wiederholte Ned.

– Aber seien Sie nur versichert, fügte ich bei, daß wir, Passagiere, Matrosen
oder Officiere, nicht den zehnten Theil dieser Zahl ausmachen.

– Gegen drei Mann ist dies zu viel! brummte Conseil.

– Folglich, armer Ned, kann ich Ihnen nichts rathen, als Geduld.

– Und mehr noch Ergebung, erwiderte Conseil.

– Trotzdem, fuhr er fort, kann der Kapitän nicht immerfort südwärts fahren! Er
muß wohl einmal einhalten, sei es auch nur vor den Eisbergen, und muß in mehr
cultivirte Meere zurückkehren! Dann wird es Zeit sein, Ned-Land's Projecte
wieder vorzunehmen!«

Der Canadier schüttelte den Kopf, fuhr mit der Hand über seine Stirne, und zog
sich ohne zu antworten zurück.

»Erlaube mir mein Herr, sagte darauf Conseil, etwas zu bemerken. Diesem armen
Ned stehen seine Gedanken auf alles, was er nicht haben kann. Es kommt ihm
alles aus seiner Vergangenheit. Alles was uns untersagt ist, darnach sehnt er
sich. Seine früheren Erinnerungen überwältigten ihn, und sein Gemüth ist davon
voll. Man muß ihn begreifen. Was hat er hier zu thun? Nichts. Er ist nicht ein
Gelehrter, wie mein Herr, und weiß den Wundern des Meeres keinen Geschmack
abzugewinnen. Er würde alles daran setzen, um einmal eine Schenke seines Landes
besuchen zu können!«

An ein thätiges Leben in Freiheit gewöhnt, mußte der Canadier die Einförmigkeit
des Lebens an Bord unerträglich finden. Selten traten Ereignisse ein, die ihn
mit Leidenschaft interessiren konnten. Doch begab sich damals ein Zwischenfall,
der ihm seine frohen Tage als Harpunier in Erinnerung brachte.

Gegen elf Uhr Vormittags, als sich der Nautilus auf der Meeresoberfläche
befand, gerieth er mitten unter einen Trupp Wallfische. Diese Thiere flüchten
nämlich, wenn sie auf's Aeußerste verfolgt werden, in die höheren Breitengrade.

Der Wallfisch hat in der Geschichte der Entdeckungen eine große Rolle gespielt.
Er hat die Basken, die Asturier, Engländer und Holländer gegen die Gefahren des
Meeres gleichgiltig gemacht, so daß sie bei seiner Verfolgung von einem Land
zum anderen drangen. Sie sind vorzugsweise in den südlichen und nördlichen
Meeren zu Hause.

Wir saßen bei ruhiger Fluth auf der Plattform, und der October hat unter jenen
Breitegraden recht schöne Herbsttage. Der Canadier gewahrte in einer Entfernung
von fünf Meilen einen Walisisch am östlichen Horizont.

»Ach! rief Ned-Land, wäre ich an Bord eines Wallfischjägers, das wäre mir eine
Lust! Was für ein stattliches Thier das ist! Wie mächtig schleudert er die
Wassersäulen empor! Tausend Teufel! Daß ich auch an dies Stück Eisen gefesselt
bin!

– Wie? Ned, erwiderte ich, Sie haben immer noch Ihre alten Fischergedanken?

– Mein Herr, kann ein Wallfischfänger sein Handwerk vergessen?

– In diesen Meeren, Ned, haben Sie nie gefischt?

– Nein, mein Herr. Nur im Norden, und in der Berings- wie in der Davis-Straße.

– So kennen Sie also den südlichen Wallfisch noch nicht. Der nördliche, den Sie
bisher gejagt haben, würde sich nicht in die warmen Gewässer des Aequators
wagen.

– Ah! Herr Professor, was sagen Sie mir da? erwiderte der Canadier etwas
ungläubig.

– Ich sage, wie es wirklich ist.

– Ich will Ihnen ein Beispiel sagen. Ich habe im Jahre fünfundsechzig in der
Nähe von Grönland einen Wallfisch aufgetrieben, dem steckte in der Seite eine
Harpune mit dem Stempel eines Wallfischjägers der Beringsstraße. Nun frage ich
Sie, wie ist es möglich gewesen, daß ein Thier, das im Westen von Amerika
getroffen worden, im Osten erlegt wurde, wenn es nicht über den Aequator kam,
sei es um's Cap Horn oder das Cap der guten Hoffnung?

– Das ist auch meine Meinung, sagte Conseil, und ich bin begierig, was mein
Herr darauf antworten wird.

– Ich habe darauf zu antworten, meine Freunde, daß die Wallfische ihren
Gattungen nach in gewissen Meeren einheimisch sind, welche sie nicht verlassen.
Wenn es nun der Fall ist, daß ein solches Thier aus der Berings- in die
Davis-Straße kam, so ist das ganz einfach ein Beweis, daß zwischen dem einen
und dem anderen Meere eine Verbindung stattfindet, sei's auf der amerikanischen
oder asiatischen Küste.

– Darf man das glauben? fragte der Canadier.

– Meinem Herrn muß man wohl glauben, erwiderte Conseil.

– Weil ich also, fuhr der Canadier fort, niemals in diesen Gegenden gefischt
habe, kenne ich nicht die da hausenden Wallfische?

– Das ist meine Meinung, Ned.

– Um so mehr Grund ihre Bekanntschaft zu machen, versetzte Conseil.

– Sehen Sie da! Sehen Sie! rief der Canadier mit bewegter Stimme. Da kommt
einer heran! Auf uns zu! Er verhöhnt mich! Er weiß, daß ich nichts gegen ihn
kann!«

Ned stampfte mit dem Fuße, ballte die Faust, als schwinge er seine Harpune.

– Sind diese Wallfische eben so groß, fragte er, als die im Norden?

– Fast ebenso, Ned.

– Denn ich habe sehr große Wallfische gesehen, mein Herr, die waren bis
hundertundfünfzig Fuß lang! Man hat mir sogar erzählt, der Hullamock und der
Umgallick der Aleuteninseln seien mitunter noch größer.

– Das scheint mir übertrieben, erwiderte ich. Die hiesigen, gleich den
Pottfischen, sind im Allgemeinen kleiner, wie die nördlichen.

– Ah! rief der Canadier, der unverwandt auf das Meer hin schaute, er kommt
näher, in den Bereich des Nautilus!«

Dann fuhr er fort:

»Sie haben den Pottfisch ein kleines Thier genannt. Doch führt man Beispiele
von riesenmäßiger Größe an. Sie sind gescheit. Mitunter, sagt man, bedecken sie
sich mit Algen und Meergras. Man hält sie für Eilande, läßt sich darauf nieder,
macht Feuer an ...

– Man baut Häuser darauf, sagte Conseil.

– Ja, Possenreißer, erwiderte Ned-Land. Darauf, eines schönen Morgens taucht
das Thier unter, und nimmt alle seine Bewohner mit in die Tiefe.

– Ei! Meister Land, es scheint, Sie lieben solche Extra-Geschichtchen! Ich
hoffe, Sie glauben nicht daran.

– Herr Naturforscher, erwiderte der Canadier ernsthaft, von den Wallfischen
kann man alles glauben. – Man behauptet, sie könnten in vierzehn Tagen den Weg
um die ganze Erde machen.

– Ich widerspreche nicht, sagte ich. – Doch muß man daran glauben?

– Nicht allzuviel, erwiderte Ned-Land; ebenso wenig, als wenn ich sage, es gäbe
dreihundert Fuß lange Wallfische.

– Das ist allerdings etwas stark«, sagte ich.

So plauderten sie noch eine Weile von unglaublichen Dingen. Aber Ned-Land hörte
nicht mehr zu. Der Wallfisch kam näher.

»Ach! rief er aus, es ist nicht mehr ein Thier; es sind zehn, zwanzig, eine
ganze Heerde! Und nichts thun zu können!

– Aber, Freund Ned, sagte Conseil, warum fragen Sie nicht den Kapitän Nemo um
Erlaubniß, eine Jagd zu machen?«

Conseil hatte noch nicht ausgesprochen, als Ned-Land schon die Lucke hinab
eilte, den Kapitän aufzusuchen. Nach einer kleinen Weile erschienen sie beide
wieder auf der Plattform.

Der Kapitän Nemo betrachtete die Truppe, welche sich eine Meile entfernt auf
dem Wasser belustigte.

»Es sind Süd-Wallfische, sagte er. Es wäre da für eine Flotte von
Wallfischjägern zu thun.

– Nun, mein Herr, könnte ich nicht Jagd darauf machen, sei's auch nur, um mein
früheres Handwerk nicht zu vergessen?

– Weshalb denn, erwiderte der Kapitän Nemo, jagen, nur um zu vernichten? Wir
brauchen an Bord keinen Thran.

– Doch haben Sie mir im Rothen Meere gestattet, den Dugong zu verfolgen.

– Damals handelte sich's darum, meiner Mannschaft frisches Fleisch zu
verschaffen. Hier aber wäre es tödten, nur um zu tödten. Ich weiß zwar, daß
dies ein Vorrecht des Menschen ist, aber ich lasse so mörderischen Zeitvertreib
nicht gelten. Wenn Ihr den südlichen Wallfisch ebenso wie den nördlichen
vernichtet, unschädliche und nützliche Geschöpfe, so ist das zu tadeln. So hat
man bereits die ganze Baffinsbai verödet, und so wird man eine Classe
nützlicher Thiere ausrotten. Lasset doch die armen Wallfische in Ruhe, die an
ihren natürlichen Feinden, den Pottfischen, Schwert- und Sägefischen schon
genug haben.«

Man kann sich vorstellen, was der Canadier bei dieser Moral-Lection für ein
Gesicht machte. Solche Gründe waren bei einem Jäger weggeworfene Worte.
Ned-Land sah dem Kapitän Nemo in's Angesicht, verstand aber offenbar nicht, was
er damit meinte. Doch hatte der Kapitän Recht. Der barbarische und unüberlegte
Eifer der Wallfischjäger wird einmal diese Thierart vom Ocean vertilgen.

Ned-Land pfiff halblaut sein Yankee doodle, steckte seine Hände in die Taschen
und wendete uns den Rücken.

Indessen betrachtete der Kapitän Nemo die Heerde Wallfische, und sprach zu mir:

»Nicht ohne Grund habe ich gesagt, daß auch ohne den Menschen die Wallfische
Feinde genug haben. Es wird nicht lange dauern, so werden diese ihre harte Noth
bekommen. Sehen Sie, Herr Arronax, acht Meilen unter'm Wind diese schwärzlichen
Punkte sich bewegen?

– Ja, Kapitän, erwiderte ich.

– Das sind Pottfische, fürchterliche Thiere, die ich mitunter in Schaaren von
zwei- bis dreihundert getroffen habe! Diese, ein grausames, schädliches
Gezücht, zu vernichten, ist wohl gerechtfertigt.«

Bei diesen Worten wendete sich der Canadier lebhaft um.

»Nun denn, Kapitän, sagte ich, es ist noch Zeit, zu Gunsten der Wallfische ...

– Man braucht sich nicht der Gefahr auszusetzen, Herr Professor. Der Nautilus
wird schon allein mit diesen Pottfischen fertig werden. Sein stählerner
Schnabel kann wohl eben so viel ausrichten, als Meister Land's Harpune.«

Der Canadier zuckte keck die Achseln. Fische mit dem Schiffsschnabel angreifen,
das wäre unerhört.

»Warten Sie nur, Herr Arronax, sagte der Kapitän Nemo. Wir werden Ihnen eine
Jagd zum Besten geben, von der Sie noch keinen Begriff haben. Kein Mitleid mit
diesem wilden Gethier. Sie bestehen ja nur aus Maul und Zähnen!«

Maul und Zähne! Jawohl. Denn obwohl der Pottfisch mitunter fünfundzwanzig Meter
groß ist, so nimmt sein enormer Kopf doch etwa den dritten Theil seines Körpers
ein. Er ist besser bewehrt als der Wallfisch, dessen Oberkiefer nur mit Barten
besetzt ist, hat fünfundzwanzig starke, zwanzig Centimeter hohe, walzenförmige,
zugespitzte, zwei Pfund schwere Zähne. Im oberen Theile dieses enormen Kopfes
und in großen, durch Knorpel gesonderten Höhlungen befinden sich drei- bis
vierhundert Kilogramm des kostbaren Oeles, welches »Wallrath« genannt wird. Der
Pottfisch ist ein häßliches Thier, von üblem Körperbau, so zu sagen auf der
ganzen linken Seite mangelhaft, so daß er auch nur mit dem rechten Auge sieht.

Inzwischen kam die Truppe Ungeheuer immer näher heran; sie hatten die
Wallfische bemerkt und bereiteten sich zum Angriff vor. Man konnte den Sieg der
Pottfische voraussehen, nicht allein weil ihr Körpertheil ihnen den Vortheil
über ihre Gegner giebt, sondern auch weil sie länger unter'm Wasser aushalten
können, ohne auf der Oberfläche Luft schöpfen zu müssen.

Es war hohe Zeit, den Wallfischen zu Hilfe zu kommen. Der Nautilus tauchte ein
wenig unter die Oberfläche. Conseil und Ned setzten sich neben mich vor die
Fenster des Salons. Der Kapitän Nemo begab sich an die Seite des Steuerers, um
sein Fahrzeug als wie eine Zerstörungsmaschine zu lenken. Bald wurden die
Schläge der Schraube rascher, und unsere Schnelligkeit nahm zu.

Der Kampf zwischen den beiden Gegenparteien hatte schon begonnen, als der
Nautilus zur Stelle kam. Er manoeuvrirte dergestalt, daß er die Angreifer
abschnitt. Diese waren anfangs ziemlich gleichgiltig, als sie sahen, wie sich
das neue Ungeheuer einmischte. Aber bald mußten sie seinen Stößen ausweichen.

Welch ein Kampf! Ned-Land frohlockte bald, und klatschte mit den Händen. Der
Nautilus kam ihm vor wie eine furchtbare Harpune, welche sein Kapitän
schleuderte. Er warf sich gegen die Fleischmassen und schnitt sie entzwei, so
daß hinter ihm zwei gesonderte Hälften des Thieres zappelten. Die
fürchterlichen Schläge seines Schwanzes, womit er ihn auf den Seiten traf,
spürte er nicht; eben so wenig seine Stöße. War ein Pottfisch vernichtet, so
drang er auf einen anderen ein, wendete an der Stelle, daß er ihm nicht
entgehe, schoß vorwärts oder zog sich zurück, nach der Weisung seines
Steuerers, tauchte unter, wenn sein Gegner die Tiefe suchte, kam wieder mit ihm
zur Oberfläche, traf ihn gerade aus oder schräg, zerschnitt oder zerfleischte,
und wohin er sich wendete und drehte, mit seinem fürchterlichen Schnabel ihn
durchbohrend.

Welch Gemetzel! Welches Getöse auf der Oberfläche der Fluthen! Welch scharfes
Pfeifen und eigenthümliches Schnarchen der von Entsetzen ergriffenen Thiere!

Eine ganze Stunde lang dauerte das Blutbad, dem die Großköpfe nicht entrinnen
konnten. Einigemal machten zehn bis zwölf zusammen den Versuch, den Nautilus
durch ihre Masse zu zerdrücken. Man sah durch's Fenster ihren ungeheuren, mit
Zähnen umzäunten Rachen, ihr fürchterliches Auge. Ned-Land, der außer sich war,
drohte ihnen, höhnte sie. Man fühlte, wie sie sich an unser Fahrzeug
klammerten, wie Hunde, die einen Keiler packen. Aber der Nautilus, mit
gesteigerter Kraft seiner Schraube, schleuderte sie fort, schleppte sie nach
und zog sie wieder auf die Oberfläche, ohne daß ihr enormes Gewicht, oder ihr
mächtiges Drücken ihm etwas anhaben konnte.

Endlich lichtete sich die Schaar der Gegner; die aufgeregten Wogen wurden
wieder ruhig. Ich fühlte, daß wir wieder zur Oberfläche kamen. Die Lucke wurde
geöffnet und wir stürzten auf die Plattform.

Das Meer war mit verstümmelten Leichnamen bedeckt. Eine fürchterliche Explosion
hätte nicht ärger zerrissen, zerschnitten, zerfetzt, wie hier mit diesen Massen
geschehen war. Wir schwammen mitten durch die Riesenkörper mit bläulichem
Rücken und weißlichem Bauch. Einige Pottfische flohen voll Entsetzen nach dem
Horizont. Einige Meilen weit waren die Wogen roth gefärbt, und der Nautilus
schwamm durch ein Blutmeer.

Der Kapitän Nemo kam zu uns.

»Nun, Meister Land? sagte er.

– Ei nun, mein Herr, erwiderte der Canadier, dessen Enthusiasmus sich gelegt
hatte, 's ist ein erschrecklicher Anblick, wirklich. Aber ich bin kein Metzger,
sondern ein Jäger, und das ist eine Metzelei.

– Es ist ein Vernichten schädlicher Thiere, erwiderte der Kapitän, und mein
Nautilus ist kein Metzgerbeil.

– Meine Harpune ist mir doch lieber, versetzte der Canadier.

– Jeder hat seine Waffe,« erwiderte der Kapitän, und blickte Ned-Land scharf
in's Angesicht.

Ich fürchtete schon, dieser werde sich zu einer Gewaltthat fortreißen lassen,
die gefährliche Folgen haben könnte. Aber sein Zorn legte sich beim Anblicke
eines Wallfisches, der den Zähnen der Pottfische nicht hatte entrinnen können.
Ich erkannte den südlichen Wallfisch, der ganz schwarz ist, mit plattem Kopf,
und sich von dem weißen und dem Nordkaper anatomisch dadurch unterscheidet, daß
die sieben Nackenwirbel zusammengelöthet sind, und er zwei Rippen mehr hat, als
die anderen derselben Gattung. Das Thier lag todt auf dem Rücken, den Bauch von
Bissen durchbohrt; an einem Zipfel seiner Flossen hing ein Junges, das er nicht
mehr hatte retten können.

Der Kapitän Nemo fuhr zu dem Leichnam heran. Zwei Matrosen stiegen auf den Leib
des Thieres, und ich sah mit einigem Erstaunen, wie sie aus den Eutern
desselben alle Milch, welche dieselben enthielten, herausmolken, im Gehalt von
zwei bis drei Tonnen.

Der Kapitän bot mir eine Tasse der noch warmen Milch an. Ich konnte mich nicht
enthalten, meinen Ekel davor ihm zu erkennen zu geben. Er versicherte mich, die
Milch sei vortrefflich, und auch nicht im Mindesten von Kuhmilch verschieden.

Ich kostete sie, und theilte seine Meinung. Das war für uns ein nützlicher
Vorrath; denn diese Milch, in Form von Butter oder Käse, mußte für unsere
tägliche Kost eine angenehme Abwechselung abgeben.

Von diesem Tage an merkte ich mit Unruhe, daß Ned-Land's Stimmung gegen den
Kapitän Nemo immer übler wurde, und entschloß mich, seine Handlungen und
Geberden strenge zu überwachen.

Dreizehntes Capitel

Die Eisdecke

Der Nautilus setzte seine Fahrt unabänderlich südwärts längst dem fünfzigsten
Meridian mit großer Geschwindigkeit fort. Wollte er bis zum Pol dringen? Ich
dachte nicht, denn bisher waren alle Bemühungen, bis dahin vorzudringen,
gescheitert. Uebrigens war die Jahreszeit bereits sehr vorwärts gerückt, denn
der 13. März der Südpolarländer entspricht dem 13. September der nördlichen
Regionen.

Am 14. März bemerkte ich unter'm 55. Breitegrade Treibeis, blasse Blöcke von
nur zwanzig bis fünfundzwanzig Fuß, gleich Klippen, woran sich die Wellen
brachen. Der Nautilus hielt sich auf der Meeresoberfläche. Ned-Land war schon
vom Norden her mit Eisbergen bekannt; Conseil und ich, wir sahen sie zum ersten
Mal.

Gegen den südlichen Horizont hin zeigte sich in der Atmosphäre ein blendend
weißer Streifen. Ein solcher Schein, den auch das dichteste Gewölk nicht
verdüstert, kündigt die Nähe einer Eisbank an.

In der That, bald zeigten sich bedeutend größere Blöcke, die je nach den Launen
des Nebels in anderen Farben schimmerten. Einige dieser Massen zeigten grüne
Adern, als seien sie mit wellenförmigen Streifen schwefelsauren Kupfers
überzogen. Andere glichen enormen Amethysten, indem sie die Strahlen desselben,
den Einwirkungen des Lichtes ausgesetzt, theils auf ihre Krystallfacetten
zurückwarfen, theils in lebhaftem Reflex zu Nuancen brachen.

Je mehr wir weiter nach Süden kamen, desto zahlreicher und bedeutender wurden
diese schwimmenden Inseln. Polarvögel nisteten daran zu Tausenden.

Während dieser Fahrt zwischen den Eisblöcken befand sich der Kapitän Nemo
häufig auf der Plattform. Er beobachtete sorgfältig diese öden Gegenden.
Manchmal belebte sich die kalte Ruhe seines Blickes; aber er sprach nicht,
blieb schweigsam, unbeweglich, außer wenn die Lust zu manoeuvriren die Oberhand
bekam; dann leitete er seinen Nautilus mit vollendeter Gewandtheit, und wich
geschickt dem Stoß dieser Massen aus, die mitunter einige Meilen lang waren und
siebenzig bis achtzig Meter hoch. Oft schien der Horizont völlig geschlossen.
Unter'm sechzigsten Breitengrade hörte jedes Fahrwasser auf. Aber der Kapitän
Nemo fand bald eine enge Oeffnung, durch welche er kühn weiter drang, obwohl er
wußte, daß sie sich hinter ihm wieder schloß.

So fuhr der Nautilus durch seine geschickte Hand geleitet durch alle diese
Eisberge, unendliche Eisflächen und schwimmende Treibeisblöcke.

Die Temperatur war ziemlich niedrig. Das Thermometer zeigte in der äußeren Luft
zwei bis drei Grad unter Null. Aber wir waren warm in Pelzwerk, Robben- oder
Seebärenfelle gehüllt. Im Inneren des Nautilus war man durch regelmäßige
Heizung mit dem elektrischen Apparat gegen die strengste Kälte geschützt. Auch
brauchte er nur einige Meter tief unter die Wellen zu tauchen, um da eine
erträgliche Temperatur zu finden.

Zwei Monate früher hätten wir unter dieser Breite ununterbrochenen Tag
getroffen; aber schon ward es drei bis vier Stunden Nacht, und später sollten
diese Polargegenden sechs Monate sich in Dunkel hüllen.

Am 15. März hatten wir die Breite der New-Shetland- und Süd-Orkney-Inseln
hinter uns. Der Kapitän theilte mir mit, diese Striche seien ehemals von
zahlreichen Robben bewohnt gewesen, aber die englischen und amerikanischen
Wallfischjäger hätten in Zerstörungswuth durch Vernichtung der Erwachsenen
sammt den trächtigen Weibchen Todesstille an der Stelle regen Lebens
verbreitet.

Am 16. März, um acht Uhr früh, durchschnitt der Nautilus längs dem
fünfundfünfzigsten Meridian den südlichen Polarkreis. Nun waren wir von allen
Seiten mit Eis umgeben, das den Horizont abschloß. Doch der Kapitän drang von
Enge zu Enge immer weiter.

»Aber wohin fährt er denn? fragte ich.

– Vorwärts, erwiderte Conseil. Doch, wenn er nicht mehr weiter kann, wird er
halt machen.

– Darauf möchte ich nicht schwören,« erwiderte ich.

Und, offen gestanden, diese abenteuerliche Fahrt war mir nicht zuwider. Die
Schönheiten dieser neuen Gegenden setzten mich über die Maßen in Erstaunen.
Prachtvolle Gestaltungen, Lagen und Stellungen der Eisblöcke. Hier sahen sie
aus wie eine orientalische Stadt mit zahllosen Minarets und Moscheen; dort wie
eine durch Erdbeben zerfallene Stadt. Ansichten, die in den schief fallenden
Sonnenstrahlen unaufhörlich wechselten, oder inmitten der Schneestürme sich in
graue Nebel verloren. Dann allerwärts polterndes Zusammenstürzen hinpurzelnder
Eisberge mit wechselnden Decorationen, wie in einem Diorama.

Wenn ein solcher Gleichgewichtsbruch statt fand, während der Nautilus
untergetaucht war, so pflanzte sich außerordentlich stark das Getöse unter'm
Wasser fort, und durch den Sturz dieser Massen entstanden fürchterliche
Wirbelbildungen bis in die tiefsten Wasserschichten hinab.

Oft, wenn ich keinen Ausweg sah, dachte ich, wir seien unabänderlich
festgefahren; aber der Kapitän Nemo entdeckte immer wieder neue Wege.

Am 16. März jedoch versperrte uns eine Eisdecke gänzlich die Bahn. Dies
Hinderniß konnte den Kapitän nicht aufhalten, er drang mit schrecklicher Gewalt
auf so ein Eisfeld ein, und der Nautilus zerspaltete wie ein Keil die
zerbrechliche Masse, daß sie mit fürchterlichem Krachen aus einander wich.
Lediglich die Treibkraft des Fahrzeugs bahnte ihm die Durchfahrt. Manchmal
schoß es über die Eisdecke und zertrümmerte sie durch sein Gewicht.

Während dieser Tage wurden wir von ungestümen Windstößen heimgesucht. Mitunter
war der Nebel so dicht, daß man nicht von einem Ende des Nautilus zum andern
sehen konnte. Der Schnee fiel in dicken Lagen, die so hart waren, daß man sie
mit dem Beil zerhauen mußte. Obwohl nur fünf Grad unter Null, war doch der
Nautilus außen ganz mit Eis überdeckt.

Unter diesen Umständen stand das Barometer meist sehr niedrig, sank sogar bis
73° 5'. Der Compaß war in seinen Angaben nicht mehr zuverlässig; die irre
gewordene Nadel zeigte auf alle Richtungen, als man dem Südpol des Magnets nahe
kam, der nicht mit dem Südpol des Himmels zu verwechseln ist. Nach Hansten
liegt dieser Pol in Wirklichkeit fast unter'm 70° Breite und 130° Länge, und
nach den Beobachtungen Duperrey's unter 135° Länge und 70° 30' Breite. Man
mußte da den Compaß an verschiedenen Stellen des Schiffes anbringen, zahlreiche
Beobachtungen anstellen und aus den verschiedenen Angaben das durchschnittliche
Maß nehmen.

Endlich, am 18. März, sah sich der Nautilus unabänderlich den Weg versperrt. Es
waren nicht nur Blöcke und Eisfelder, welche hemmten, sondern eine endlose,
unverrückbare Schranke von an einander gereihten Eisbergen.

»Die Eisdecke«, sagte der Canadier zu mir.

Ich begriff, daß dies für Ned-Land, wie für alle früheren Seefahrer, ein
unüberwindliches Hinderniß war. Als um Mittag die Sonne einen Augenblick zum
Vorschein kam, konnte der Kapitän Nemo eine ziemlich genaue Aufnahme machen,
wonach wir uns unter 31° 30' Länge und 67° 69' südlicher Breite befanden.

Von flüssiger Meeresoberfläche keine Spur mehr vor unseren Augen. Vor dem
Schnabel des Nautilus lag eine unendliche Ebene voll launisch durcheinander
gewürfelter Blöcke von riesiger Größe; hier und da ragten Bergspitzen, schlanke
Gipfel bis zu zweihundert Fuß hoch empor; weiter entfernt eine Reihe steiler
Bergwände in graulicher Farbe, ungeheure Spiegel, welche die seltenen, halb im
Nebel versenkten Sonnenstrahlen reflectirten. Ueber diese öde Natur breitete
sich eine Stille, die kaum vom Flügelschlag der Sturmvögel oder Wasserscherer
unterbrochen war. Rings alles gefroren, selbst die Töne.

So war denn der Nautilus genöthigt, mitten in den Eisfeldern seine
abenteuerliche Fahrt einzustellen.

»Mein Herr, sagte da Ned-Land, wenn Ihr Kapitän noch weiter fahren wird?

– Nun?

– Dann ist's sein Meisterstück.

– Weshalb, Ned?

– Weil über die Eisdecke Niemand hinaus kann. Ihr Kapitän vermag viel; aber,
tausend Teufel! über die Natur hinaus kann er nicht, und wo diese ihre
Schranken gesteckt hat, muß er wohl Halt machen.

– Wahrhaftig, Ned-Land, und doch möchte ich gerne wissen, was hinter dieser
Eisdecke ist! Eine Eiswand, die reizt nur mehr meine Neugier!

– Mein Herr hat Recht, sagte Conseil. Die Bergwände sind nur da, um die
Gelehrten zu höhnen.

– Gut! sagte der Canadier. Was es hinter dieser Eisdecke giebt, weiß man wohl.

– Was denn? fragte ich.

– Eis, nichts als Eis!

– Sie, Ned, sind davon überzeugt, versetzte ich, aber ich bin es nicht. Darum
möchte ich hin, um zu sehen.

– Darauf, Herr Professor, erwiderte der Canadier, werden Sie schon verzichten
müssen. Sie sind bis an die Eisdecke gedrungen, das ist schon genug, und weiter
hinaus werden Sie nicht kommen, und Ihr Kapitän Nemo mit seinem Nautilus auch
nicht. Er mag wollen oder nicht, zurück in den Norden muß er wieder.«

Ich muß zugeben, daß Ned-Land Recht hatte, und so lange es nicht Schiffe giebt,
die über die Eisfelder hinaus fahren, müssen sie wohl vor der Eisdecke
anhalten.

Wirklich, trotz aller Anstrengungen mit seinen mächtigen Mitteln, mußte der
Nautilus still liegen. Gewöhnlich muß, wer nicht weiter vorwärts kann, seines
Weges wieder zurück. Aber hier war rückwärts eben so wenig möglich, wie
vorwärts, denn die Durchwege hatten sich hinter uns wieder geschlossen, und
unser Fahrzeug war im Begriff einzufrieren. Bis zwei Uhr Mittags war dieses
eingetreten, und das frische Eis bildete sich erstaunlich schnell um seine
Seiten herum. Ich muß gestehen, der Kapitän war doch sehr unvorsichtig.

Ich befand mich eben auf der Plattform. Der Kapitän, der seit einer Weile die
Lage untersuchte, sprach zu mir:

»Nun, Herr Professor, was halten Sie davon?

– Ich denke, wir stecken fest, Kapitän.

– Wir stecken fest! Was meinen Sie damit?

– Ich meine, wir können weder vor noch rückwärts, und auch nicht seitwärts.

– Also, Herr Professor, Sie meinen, der Nautilus könne sich nicht frei machen?

– Schwerlich, Kapitän.

– Herr Professor, versetzte der Kapitän Nemo ironisch. Sie sind doch immer
derselbe! Sie sehen nur Hindernisse! Ich versichere Sie, daß der Nautilus sich
nicht allein frei machen, sondern noch weiter dringen wird!

– Noch weiter südlich? fragte ich den Kapitän.

– Ja, mein Herr, nach dem Pol.

– Nach dem Pol! rief ich aus, mit unwillkürlichem Ausdruck des Zweifels.

– Ja! erwiderte der Kapitän kalt, nach dem Südpol, dem unbekannten Punkt, wo
alle Meridiane zusammen laufen. Sie wissen, was ich mit dem Nautilus vermag.«

Ja! ich wußte es. Daß dieser Mann bis zur Verwegenheit kühn sei, war mir
bekannt! Aber die Hindernisse zu überwinden, um bis zu dem Südpol zu dringen,
der weit weniger zugänglich ist wie der Nordpol, zu welchem die erfahrensten
Seemänner noch nicht gelangen, schien doch ein durchaus wahnsinniger Gedanke zu
sein!

Es fiel mir ein, den Kapitän Nemo zu befragen, ob er den Pol bereits entdeckt
habe.

»Nein, mein Herr, erwiderte er, wir wollen ihn mit einander entdecken. Ich bin
mit meinem Nautilus noch nie so weit nach Süden gedrungen; aber, sag' ich
nochmals, er wird noch weiter dringen.

– Ich glaub's gerne, Kapitän, fuhr ich etwas ironisch fort. Vorwärts denn! Für
uns giebt's keine Hindernisse! Zersprengen wir die Eisdecke, oder fahren wir
darüber hinaus!

– Darüber hinaus? Herr Professor, erwiderte der Kapitän Nemo ruhig. Zwar nicht
darüber hinaus, aber doch darunter her.

– Darunter her!« rief ich aus.

Ich begriff den Kapitän. Die wunderbaren Eigenschaften des Nautilus sollten
auch zu diesem übermenschlichen Vorhaben dienen!

»Ich sehe, daß wir anfangen uns zu verstehen, Herr Professor, sagte der Kapitän
lächelnd. Dem Nautilus wird leicht, was für gewöhnliche Fahrzeuge unausführbar
ist. Ist der Pol von Festland umgeben, so wird er bei diesem Halt machen; ist
dagegen dort freies Meer, so wird er bis zu ihm selbst dringen!

– In der That, sagte ich, besteht auch an der Oberfläche des Meeres eine feste
Eisdecke, so sind doch seine tiefern Schichten frei; denn je größer die
Dichtigkeit des Meerwassers ist, steigt seine Temperatur über den Gefrierpunkt.
Irre ich nicht, so verhält sich der unter dem Meeresspiegel befindliche Theil
der Eisdecke zu dem über demselben vorragenden wie vier zu eins?

– Beinahe, Herr Professor. Gegen einen Fuß über der Meeresfläche haben die
Eisberge drei unter derselben. Da nun diese Eisberge nicht über hundert Meter
hoch sind, so reichen sie nicht über dreihundert Meter in die Tiefe. Und
dreihundert Meter, was will das heißen für den Nautilus?

– Nichts, mein Herr.

– Er wird sogar in größerer Tiefe die gleichförmige Temperatur des Meerwassers
aufsuchen können, wo wir getrost den dreißig bis vierzig Kältegraden der
Oberfläche Trotz bieten können.

– Richtig, mein Herr, sehr richtig, erwiderte ich lebhaft.

– Die einzige Schwierigkeit, fuhr der Kapitän Nemo fort, besteht darin, daß wir
mehrere Tage unter'm Wasser bleiben müssen, ohne unsern Luftvorrath zu
erneuern.

– Sonst keine? versetzte ich. Füllen wir die großen Behälter des Nautilus, und
sie werden uns mit allem nöthigen Sauerstoff versehen.

– Wohl ausgedacht, Herr Arronax, erwiderte der Kapitän lächelnd. Aber damit Sie
mich nicht der Verwegenheit beschuldigen, so lege ich Ihnen zum Voraus alle
meine Einwände vor.

– Haben Sie denn noch weitere zu machen?

– Nur einen. Wenn der Südpol von Meer umgeben ist, so wäre der Fall möglich,
daß dasselbe dort völlig festgefroren ist, und dann könnten wir folglich nicht
wieder zur Oberfläche gelangen!

– Wohl, mein Herr, denken Sie nicht daran, daß der Nautilus mit einem
fürchterlichen Schnabel bewehrt ist, mit welchem wir in diagonaler Richtung die
Decke der Eisfelder durchbohren und zertrümmern könnten?

– Ah! Herr Professor, heute haben Sie Ideen!

– Uebrigens, Kapitän, fuhr ich noch eifriger fort, warum sollten wir nicht das
Meer am Südpol frei finden, wie es am Nordpol ist? Die Kältepole und die
Erdpole fallen wohl in der südlichen Hemisphäre eben so wenig zusammen, wie in
der nördlichen, und bis das Gegentheil erwiesen wird, darf man an diesen
Punkten annehmen, daß ein Continent oder ein Ocean eisfrei sein werde.

– Das glaub' ich auch, Herr Arronax, erwiderte der Kapitän Nemo. Ich will Ihnen
nur die einzige Bemerkung machen, daß Sie, nachdem Sie so viele Einwände gegen
mein Project hatten, nun mich durch Ihre Gründe überwältigen.

Der Kapitän hatte Recht. Ich übertraf ihn schon an Kühnheit! Ich riß ihn fort
zur Fahrt nach dem Pol!

Doch verlor er keinen Augenblick. Auf ein Signal erschien der
Schiffslieutenant. Die beiden Männer besprachen sich rasch mit einander in
ihrer unverständlichen Sprache, und der Lieutenant zeigte gar keine
Ueberraschung, sei es, daß er schon vorher davon unterrichtet, oder von der
Ausführbarkeit überzeugt war.

Aber auf Conseil machte die Mittheilung des Planes, nach dem Südpol zu dringen,
doch noch weniger Eindruck. »Wie es meinem Herrn gefällt«, sagte er, und ich
durfte damit zufrieden sein. Der Canadier aber zuckte gewaltig die Achseln.

»Sehen Sie, mein Herr, sprach er, Sie dauern mich, sammt Ihrem Kapitän Nemo!

– Aber doch werden wir zum Pol gelangen, Meister Land.

– Möglich, aber zurück werden Sie nicht kommen!«

Und Ned-Land begab sich wieder in seine Cabine, »um nicht ein Unglück
anzurichten«, wie er beim Weggehen sagte.

Unterdessen begann man mit den Vorbereitungen zu dem kühnen Unternehmen. Die
mächtigen Pumpen des Nautilus füllten die Behälter mit Luft und preßten sie in
hohem Grade zusammen. Gegen vier Uhr kündigte der Kapitän Nemo mir an, daß die
Lucken zur Plattform geschlossen würden. Ich warf einen letzten Blick auf die
Eisdecke. Das Wetter war hell, die Atmosphäre ziemlich rein, die Kälte strenge,
zwölf Grad unter Null; aber da der Wind sich gelegt hatte, schien diese
Temperatur nicht zu unerträglich.

Zehn Mann hieben mit Beilen das Eis um den Nautilus herum auf, eine
Verrichtung, die rasch ausgeführt war, weil das jüngst gefrorene Eis noch dünn
war. Die gewöhnlichen Behälter füllten sich mit dem nun frei gewordenen Wasser,
und der Nautilus tauchte unverzüglich unter.

Ich setzte mich nebst Conseil in den Salon, und wir betrachteten durch die
freien Fenster die untern Schichten des Süd-Oceans. Das Thermometer stieg und
der Zeiger des Manometers bewegte sich auf dem Zifferblatt.

Ungefähr dreihundert Meter, wie der Kapitän Nemo bemerkt hatte, schwammen wir
unter der wellenförmigen Eisdecke. Aber der Nautilus tauchte noch tiefer, bis
zu achthundert Meter hinab. Die Temperatur des Wassers, welche an der
Oberfläche zwölf Grad betragen hatte, sank schon um einen Grad herab, bald
schon um zwei. Es versteht sich, daß im Nautilus die Temperatur durch die
Heizung bedeutend höher war. Alle seine Bewegungen vollzogen sich mit äußerster
Genauigkeit.

»Man wird zum Ziel kommen, erlauben Sie, mein Herr, sagte Conseil.

– Ich rechne sicher darauf!« erwiderte ich mit dem Ton völliger Ueberzeugung.

Der Nautilus nahm unter'm Wasser, stets auf der Linie des zweiundfünfzigsten
Meridian, seine Richtung geradezu nach dem Pol. Von 69° 30' bis zu 90° waren
noch 22° 30' an Breite zu durchlaufen, d. h. etwas über fünfhundert Lieues. Der
Nautilus fuhr mit einer mittlern Schnelligkeit von sechsundzwanzig Meilen in
der Stunde, also der eines Eilzuges. Behielt er dieselbe bei, so reichten
vierzig Stunden hin, um zu dem Pol zu gelangen.

Während eines Theiles der Nacht hielt die Neuheit der Lage uns, Conseil und
mich, am Fenster des Salons. Das Meer war von dem elektrischen Licht des Fanals
beleuchtet. Aber es war leer. Die Fische hielten sich in diesen
eingeschlossenen Gewässern nicht auf; sie dienten ihnen nur zum Uebergang aus
dem antarktischen Ocean zu dem freien Polarmeer. Wir fuhren reißend schnell,
wie man aus den zitternden Bewegungen des stählernen Schiffskörpers abnahm.

Gegen zwei Uhr Morgens legte ich mich einige Stunden zur Ruhe, und Conseil
folgte meinem Beispiel. Der Kapitän Nemo befand sich wahrscheinlich beim
Steuerer.

Am folgenden Morgen, den 19. März, um fünf Uhr, nahm ich wieder meinen Posten
im Salon. Das elektrische Log zeigte nur an, daß die Schnelligkeit des Nautilus
vermindert war. Er stieg damals aufwärts, aber vorsichtig mit langsamer
Entleerung seiner Behälter.

Es klopfte mir das Herz. Sollten wir schon zur freien Luft des Pols auftauchen?

Nein. Eine Erschütterung gab mir zu erkennen, daß der Nautilus wider die untere
Fläche der Eisdecke gestoßen war, welche, nach der Schwäche des Getöses zu
urtheilen, noch sehr dick war. Wir befanden uns in einer Tiefe von tausend Fuß.
Das machte zweitausend Fuß Eis über uns, wovon eintausend über dem
Meeresspiegel. Die Eisdecke war damals dicker, als zur Zeit, da wir oben waren.

Während dieses Tages wiederholte der Nautilus einige Mal dieses nämliche
Experiment. Manchmal fand man, daß die Dicke zwölfhundert Meter betrug; das war
noch das Doppelte der Höhe des Eises, wie sie zur Zeit des Untertauchens war.
Ich notirte genau die verschiedenen Tiefen.

Am Abend war noch keine Aenderung unserer Lage eingetreten. Das Eis hatte stets
eine Dicke von vier- bis fünfhundert Meter.

Es war damals acht Uhr. Bereits seit vier Stunden hätte die Luft im Innern des
Nautilus erneuert werden sollen. Doch litt ich nicht sehr darunter, obwohl der
Kapitän Nemo seinen Vorrath von Sauerstoff in den Behältern noch nicht
angerührt hatte.

Ich schlief doch unruhig während dieser Nacht: Furcht und Hoffnung hielten mich
in steter Spannung. Ich stand einige Mal auf; die Versuche des Nautilus
dauerten fort. Gegen drei Uhr Morgens beobachtete ich, daß die untere Fläche
der Eisdecke nur noch fünfzig Meter tief lag, wir also nur noch
hundertundfünfzig Fuß von der Oberfläche geschieden waren.

Meine Blicke wichen nicht vom Manometer. Wir fuhren immer in einer Diagonale
aufwärts nach der Oberfläche, die im Widerschein der elektrischen Beleuchtung
schimmerte. Die Eisdecke ward immer dünner, nach oben und unten, von Meile zu
Meile.

Endlich, um sechs Uhr früh, öffnete sich die Thüre des Salons, und der Kapitän
Nemo trat ein.

»Das freie Meer!« sprach er.

Vierzehntes Capitel

Der Südpol

Ich eilte auf die Plattform. Ja! Das freie Meer. Kaum einzelne zerstreute
Eisblöcke, bewegliche Eisberge; in der Ferne eine weite Meeresfläche; eine
Menge Vögel in den Lüften, und Myriaden Fische in den Gewässern, welche, je
nach dem Grund, wechselnd tiefblau und olivengrün waren. Das Thermometer zeigte
drei hunderttheilige Grad über Null. Es war verhältnißmäßig gleichsam Frühling
hinter dieser Eisdecke, deren ferne Massen am nördlichen Horizont sich
abzeichneten.

»Sind wir am Pol? fragte ich mit klopfendem Herzen den Kapitän.

– Ich weiß es nicht, erwiderte er mir, zu Mittag werden wir die Aufnahme
machen.

– Aber wird die Sonne durch diesen Nebel sichtbar werden? fragte ich mit einem
Blick auf den grauen Himmel.

– So wenig sie zum Vorschein kommt, genügt sie mir,« erwiderte der Kapitän.

Zehn Meilen vom Nautilus südlich ragte ein vereinzeltes Eiland zweihundert
Meter hoch. Wir fuhren auf dasselbe los, aber vorsichtig, denn dieses Meer
konnte mit verdeckten Klippen bedeckt sein.

Nach einer Stunde hatten wir das Eiland erreicht. Zwei Stunden später waren wir
um dasselbe herum gefahren. Es hatte vier bis fünf Meilen Umfang, und war durch
einen engen Kanal von einem ansehnlichen Land geschieden, das vielleicht ein
Festland war, dessen Grenzen wir noch nicht wahrnehmen konnten. Das Dasein
dieses Landes schien für die Hypothesen Maury's einen Beleg zu geben. Der
geistreiche Amerikaner hat die Bemerkung gemacht, daß zwischen dem Südpol und
dem sechzigsten Breitegrade das Meer mit treibenden Eisblöcken von enormer
Größe bedeckt ist, wie man sie im Nordatlantischen niemals trifft. Aus dieser
Thatsache hat er den Schluß gezogen, daß der Südpolarkreis bedeutendes Festland
enthalten müsse, weil die Eisberge sich nicht im hohen Meere bilden können,
sondern nur an den Küsten. Seinen Berechnungen nach bildet die Eismasse, welche
den Südpol umgiebt, eine große Kappe, die bis viertausend Kilometer breit sein
müsse.

Der Nautilus hielt jedoch, um nicht fest zu fahren, drei Kabellängen von einem
flachen Sandufer an, über welches eine prachtvolle Felsengruppe ragte. Das Boot
wurde in's Meer hinabgelassen, und der Kapitän nebst zwei seiner Leute mit den
Instrumenten, Conseil und mir, stiegen in dasselbe ein. Es war zehn Uhr
Vormittags. Ned-Land sah ich nicht, dem vermuthlich der Augenschein des
Südpollandes nicht angenehm war.

Mit einigen Ruderschlägen landete das Boot. Als eben Conseil herausspringen
wollte, hielt ich ihn zurück.

»Mein Herr, sagte ich zum Kapitän Nemo, Ihnen gehört die Ehre, zuerst dieses
Land zu betreten.

– Ja, mein Herr, erwiderte der Kapitän, und ich eile, den Fuß auf diesen Boden
des Südpols zu setzen, wo bis jetzt noch kein menschliches Wesen aufgetreten
ist.«

Nach diesen Worten sprang er flink auf den Sand. In tiefer Rührung schlug ihm
das Herz. Er stieg auf einen Felsen, der überhängend ein kleines Vorgebirge
bildete, wo er mit gekreuzten Armen und glühendem Blick, stumm, unbeweglich
verweilte. Er schien von diesem Südland Besitz zu nehmen. Nach fünf Minuten
solcher Gemüthserhebung wendete er sich zu uns, und rief mir zu:

»Wenn es Ihnen beliebt, mein Herr.«

Ich stieg mit Conseil aus, die beiden Männer blieben im Boot.

Der Boden zeigte in weiter Ausdehnung einen Tuff von röthlicher Farbe, als
bestehe er aus zerstampftem Ziegelstein. Von Schlacken, Lavarinnen, Bimssteinen
bedeckt, ließ er seinen vulkanischen Ursprung nicht verkennen. An manchen
Stellen bezeugten leichte Dünste von Schwefelgeruch, daß das innere Feuer noch
fortdauernd thätig war. Doch sah ich von einer hohen Böschung aus im Umkreis
von mehreren Meilen durchaus nichts von einem Vulkan. Bekanntlich hat James Roß
in dieser Südpolgegend unter'm hundertsiebenundsechzigsten Meridian bei 77° 32'
Breite die Krater des Erebus und Terror in voller Thätigkeit angetroffen.

Die Vegetation dieses öden Continents schien mir äußerst beschränkt. Die magere
Flora dieser Gegend bestand aus einigen Flechten auf den schwarzen Felsen,
gewissen mikroskopischen Pflänzchen, eine Art Zellen in quarzartigen Muscheln,
langem, purpur- und carmoisinfarbigem Seetang auf Schwimmbläschen.

Das Ufer war besäet mit Mollusken, kleinen Muscheln aller Art, besonders von
Clio's mit länglichem, häutigem Leib, und einem aus zwei runden Lappen
bestehenden Kopf. Ich sah auch Myriaden von den drei Centimeter langen,
niedlichen Clio's, von welchen der Wallfisch eine ganze Welt mit einem Male
verschlingt. Diese reizenden Flossenfüßler, wahre Seeschmetterlinge, belebten
die freien Gewässer am Uferrand.

Von Zoophyten fanden sich da unter Andern in den höhern Schichten einige
baumartige Korallengewächse, welche in diesen Meeren bis zur Tiefe von tausend
Meter fortkommen, und eine große Anzahl diesem Klima eigenthümlicher Asterien
und Seesterne.

Aber in der Luft war reiches Leben: Vögel verschiedener Gattungen flogen und
flatterten da zu Tausenden, und betäubten mit ihrem Geschrei. Andere bedeckten
die Felsen, sahen uns ohne Schüchternheit an, und drängten sich vertraulich um
uns; es waren Pinguine, die im Wasser ebenso flink und beweglich sind, wie zu
Lande unbeholfen und schwerfällig. Ferner bemerkte ich weiße Strandläufer mit
kurzem Schnabel und einem rothen Ring um's Auge; rußfarbige Albatros mit einer
Flügelweite von vier Meter; riesenhafte Sturmvögel, und eine Menge kleinerer
dieser Gattung, theils blau, theils weißlich mit braun eingefaßten Flügeln.
Diese letzteren sind so ölhaltig, daß die Bewohner der Faroer-Inseln sie nur
mit einem Docht versehen, um sie als Lampe zu gebrauchen.

Doch der Nebel stieg nicht auf, und um elf Uhr war noch keine Sonne zu sehen.
Dies beunruhigte mich; denn sonst war eins Beobachtung nicht möglich, und ohne
diese ließ sich nicht feststellen, ob wir am Pol angekommen seien.

Als ich wieder zu dem Kapitän Nemo kam, fand ich ihn schweigend wider einen
Felsblock gelehnt und den Blick zum Himmel gerichtet. Er schien ungeduldig,
mißgestimmt. Aber was war da zu machen? Der kühne und mächtige Mann konnte der
Sonne nicht so gebieten, wie dem Meere.

Es kam der Mittag heran, ohne daß das Tagesgestirn einen Augenblick sichtbar
wurde. Es ließ sich nicht einmal die Stelle erkennen, welche es hinter dem
Nebelvorhang einnahm. Bald löste sich der Nebel in Schnee auf.

»Auf morgen«, sagte nur der Kapitän zu mir, und wir begaben uns mitten im
Schneegestöber zum Nautilus zurück.

Während unserer Abwesenheit hatte man die Garne ausgesteckt, und ich
betrachtete mit Interesse die Fische, welche man an Bord gezogen hatte. Die
Südpolarmeere dienen einer großen Anzahl von Wanderfischen zur Zuflucht, welche
aus den minder hohen Breitegraden entfliehen, um freilich den Meerschweinen und
Robben unter die Zähne zu gerathen.

Der Schneesturm dauerte bis zum folgenden Morgen. Auf der Plattform konnte man
unmöglich bleiben. Vom Salon aus, wo ich die Begebenheiten dieses Ausfluges auf
das Polar-Festland notirte, vernahm ich das Geschrei der Sturmvögel und
Albatros, die sich mitten im Unwetter ergötzten. Der Nautilus lag nicht stille;
er fuhr längs der Küste noch etwa zehn Meilen weiter nach Süden, umgeben von
dem halben Licht, welches die Sonne, indem sie am Rande des Horizonts streifte,
hinter sich ließ.

Am folgenden Morgen, den 20. März, hatte der Schneefall aufgehört. Die Kälte
war etwas strenger; das Thermometer zeigte zwei Grad unter Null. Der Nebel
stieg auf, und ich konnte hoffen, daß an diesem Tage unsere Beobachtung
stattfinden könne.

Da der Kapitän Nemo noch nicht erschienen war, so stieg ich mit Conseil in das
Boot und setzte an's Land. Der Boden war von gleicher Beschaffenheit,
vulkanisch: überall Spuren von Lava, Schlacken, Basalte, ohne daß man einen
Krater sah, woraus sie hervorgegangen waren. Auch dieser Theil des
Polarcontinents war von unzähligen Vögeln belebt. Aber sie theilten dieses
Reich damals mit ungeheuren Heerden von Seesäugethieren, die uns mit sanften
Augen anblickten. Es waren Robben verschiedener Gattung, theils auf dem Boden
gelagert, theils auf treibenden Eisblöcken; manche kamen aus dem Meere heraus,
oder gingen wieder hinein. Bei unserer Annäherung ergriffen sie nicht die
Flucht, da sie noch nie mit Menschen zu thun gehabt hatten; und ich zählte
ihrer so viele, daß man einige Schiffe damit hätte verproviantiren können.

»Wahrhaftig, sagte Conseil, es ist ein Glück, daß Ned-Land nicht bei uns ist!

– Warum, Conseil?

– Weil der leidenschaftliche Jäger sie alle erlegt hätte.

– Alle, das will viel heißen, aber ich glaube wirklich, daß wir unsern Freund,
den Canadier, nicht hätten abhalten können, einige dieser prächtigen Thiere zu
harpunieren, und dies wäre dem Kapitän Nemo unlieb gewesen, da er nicht gern
unnütz das Blut unschädlicher Thiere vergossen haben will.

– Er hat Recht.

– Unstreitig, Conseil. Aber, sage mir, hast Du diese Prachtexemplare der
Seefauna noch nicht classificirt?

– Mein Herr weiß wohl, erwiderte Conseil, daß ich im Praktischen nicht sehr
bewandert bin. Wenn ich ihre Namen weiß ...

– Es sind Robben und Wallrosse, deren verschiedene Arten wir, wenn ich nicht
irre, hier zu beobachten Gelegenheit haben werden. Machen mir uns auf den Weg.«

Es war acht Uhr Vormittags. Wir hatten noch vier Stunden Zeit, bis die Sonne
mit Vortheil beobachtet werden konnte. Ich lenkte unsere Schritte zu einer
großen Bucht, die von den steilen Granitfelsen des Uferlandes gebildet ward.

Da waren, ich kann wohl sagen in unabsehbarem Umkreis die Landschaft und die
Eisblöcke mit Seesäugethieren schaarenweise bedeckt, so daß mein Blick
unwillkürlich den alten Proteus suchte, der, wie die Sage will, Neptuns
unzählbare Heerden weidete.

Es waren vorzugsweise Robben, welche gesonderte Gruppen bildeten, Männchen und
Weibchen, der Vater seine Familie überwachend, die Mütter ihre Säuglinge
stillend, einige halbwüchsige Junge in einiger Entfernung sich frei tummelnd.
Wenn diese Robben von ihrer Stelle hinweg wollten, bewegten sie sich mit
Zusammenziehung ihrer Leiber in kleinen Sprüngen, wobei ziemlich unbeholfen
ihre mangelhaften Flossen sie unterstützten. Im Wasser jedoch, muß ich sagen,
welches vorzugsweise ihr Element ist, verstehen sich diese Thiere mit
beweglichem Rückgrat, engem Becken, glattem, kurzhaarigem Fell und handförmigen
Füßen vortrefflich auf's Schwimmen. Beim Ausruhen und auf dem Lande nahmen sie
äußerst graciöse Stellungen an. Daher haben auch die Alten, in Betracht ihrer
sanften Züge, ihres ausdrucksvollen Blickes, der noch über den schönsten
Frauenblick geht, ihrer sammetartigen, klaren Augen, ihre reizenden Stellungen,
– dieselben, gemäß der ihnen eigentümlichen poetischen Anschauungen, die
Männchen in Tritonen, die Weibchen in Sirenen verwandelt.

Ich machte Conseil aufmerksam, wie bei diesen gescheiten Thieren das Gehirn
bedeutend entwickelt ist. Kein Säugethier, ausgenommen den Menschen, hat eine
reichlichere Gehirnmasse. Daher sind auch die Robben einer gewissen Erziehung
fähig; sie lassen sich leicht zähmen, und ich bin mit einigen Naturforschern
der Meinung, daß sie, gehörig abgerichtet, bei der Fischerei wie Hunde zu
gebrauchen sein würden.

Die meisten dieser Robben schliefen auf den Felsen oder dem Sande. Unter den
eigentlichen Robben, die keine äußern Ohren haben, beobachtete ich einige
Varietäten, die drei Meter lang, mit weißen Haaren und Bullenbeißerkopf, in
jedem Kiefer zehn Zähne hatten. Zwischen ihnen sah man auch See-Elephanten, mit
kurzem und beweglichem Rüssel, die Riesen der Gattung, zehn Meter lang mit
einem Umfang von fünfundzwanzig Fuß. Sie rührten sich nicht, als wir in die
Nähe kamen.

»Es sind keine gefährlichen Thiere? fragte Conseil.

– Nein, erwiderte ich, nur darf man sie nicht angreifen. Wenn ein Robbe sein
Junges vertheidigt, wird er furchtbar wüthend, und nicht selten zertrümmert er
ein Fischerboot.

– Er ist dazu berechtigt, versetzte Conseil.

– Ich widerspreche nicht.«

Zwei Meilen weiter waren wir durch ein Vorgebirge gehemmt, welches die Bucht
gegen die Südwinde schützte. Es fiel senkrecht in's Meer ab und schäumte beim
Wellenschlag. Hinter demselben vernahm man fürchterliches Gebrülle, wie etwa
von einer Heerde Wiederkäuer.

»Schön, sagte Conseil, ein Concert von Stieren?

– Nein, versetzte ich, von Wallrossen.

– Sie sind im Kampf?

– Im Kampf oder beim Spiel.

– Mit Erlaubniß, mein Herr, das müssen wir sehen.

– Ja wohl, Conseil.«

Wir überstiegen rasch die Felsen, indem wir über dem Glatteis der Steine häufig
ausglitten. Manchmal fiel ich zu Boden, daß mich die Nieren schmerzten,
Conseil, der vorsichtiger war oder fester auf den Füßen stand, wankte nicht,
und hob mich auf mit den Worten:

»Wenn mein Herr die Güte haben wollte, die Beine auseinander zu spreizen, würde
er besser das Gleichgewicht halten.«

Als wir auf dem höchsten Kamm des Vorgebirges ankamen, sahen wir auf eine
ausgedehnte weiße Ebene, die mit Wallrossen bedeckt war, welche mit einander
sich vergnügten. Es war Freudejauchzen, was wir gehört hatten.

Die Wallrosse gleichen den Robben an Körperbildung und Anordnung der
Gliedmaßen. Doch mangeln ihrem Unterkiefer die Hundezähne und Schneidezähne,
und ihre obern bestehen aus zweiundachtzig Centimeter langen Hauern, die an der
Wurzel einen Umfang von dreiunddreißig Centimeter haben. Diese Zähne, welche
aus gediegenem Elfenbein ohne Streifen bestehen, der härter wie das der
Elephanten ist, und nicht so leicht gelb wird, sind eine sehr gesuchte Waare.
Daher macht man auch in unbesonnenster Weise Jagd auf die Wallrosse, so daß sie
bald völlig ausgetilgt sein werden; denn die Jäger, welche jährlich bei
viertausend erlegen, machen ohne Unterschied auch die trächtigen Weibchen und
die Jungen nieder.

Als wir an den merkwürdigen Thieren vorbei kamen, konnte ich sie nach Muße
betrachten, denn sie ließen sich nicht stören. Ihr Fell war dicht und runzelig,
von heller in's Rothe spielender Farbe, mit kurzen, nicht dichten Haaren.
Manche waren vier Meter lang. Ruhiger und weniger furchtsam, als ihre
Gattungsgenossen im Norden, stellen sie nicht zur Hut ihrer Lagerstätten
Schildwachen aus.

Nach dieser Musterung dachte ich auf den Rückweg. Es war schon elf Uhr, und
wenn der Kapitän Nemo sich in günstiger Lage zum Beobachten befand, wollte ich
bei der Verrichtung zugegen sein. Doch hatte ich keine Hoffnung, daß die Sonne
an diesem Tage zum Vorschein kommen werde, da der mit gebrochenem Gewölk
bedeckte Horizont sie unserm Anblick entzog.

Dennoch dachte ich an den Rückweg. Ein schmaler Anberg führte uns auf den
Gipfel der Felswand. Um halb zwölf langten wir an der Landungsstelle an. Das
Boot hatte den Kapitän an's Land gebracht. Er stand, von seinen Instrumenten
umgeben auf einem Basaltblock, den Blick unverwandt auf den Norden des
Horizonts gerichtet, wo eben die Sonne ihre längliche Curve beschrieb.

Ich stellte mich neben ihn, und wartete still. Es kam die Mittagsstunde, und
wie Tags zuvor kam die Sonne nicht zum Vorschein.

Eine schlimme Sache. Es war noch die Beobachtung zu machen, um unsre Lage
aufzunehmen. Ward dies morgen nicht ausführbar, so mußten wir definitiv darauf
verzichten.

In der That, es war eben der 20. März, und morgen, am Aequinoctialtage, sollte
die Sonne, abgerechnet die Strahlenbrechung, auf sechs Monate vom Horizont
verschwinden, und damit die lange Polarnacht beginnen. Seit dem Aequinoctium
des September war sie am nördlichen Himmel aufgetaucht, um in langen
Spirallinien bis zum 21. December aufzusteigen. Von diesem Zeitpunkt der
Sommersonnenwende des Nordens wieder hinabsteigend sollte sie morgen ihre
letzten Strahlen zusenden.

Ich theilte meine Besorgnisse dem Kapitän Nemo mit.

»Sie haben Recht, Herr Arronax, sagte er, wenn ich morgen die Sonnenhöhe nicht
aufnehme, kann ich vor Ablauf von sechs Monaten die Operation nicht wieder
vornehmen. Aber auch, weil der Zufall mich auf meiner Fahrt gerade am 21. März
in diese Meere geführt hat, werde ich die Aufnahme sehr leicht machen, wenn zu
Mittag die Sonne sichtbar sein wird.

– Warum, Kapitän?

– Ich brauche dazu nur mein Chronometer anzuwenden, erwiderte der Kapitän Nemo.
Wenn morgen, am 21. März, um zwölf Uhr Mittags, die Sonnenscheibe, die
Strahlenbrechung in Betracht gezogen, genau vom nördlichen Horizont
durchschnitten wird, so bin ich am Südpol.

– So ist's wirklich, sagte ich. Doch ist die Behauptung nicht mathematisch
genau zu nehmen, weil das Aequinoctium nicht nothwendig auf zwölf Uhr fällt.

– Allerdings, mein Herr, aber der Irrthum wird keine hundert Meter betragen,
und mehr bedürfen wir nicht. Auf morgen also.«

Der Kapitän Nemo kehrte an Bord zurück. Ich blieb mit Conseil bis fünf Uhr, und
wir gingen die Küste auf und ab, mit Beobachten und Studien beschäftigt. Ich
hob ein Pinguinei von merkwürdiger Größe auf, für das ein Liebhaber wohl
tausend Francs gezahlt hätte. Isabellenfarbig, mit Streifen und Zeichen gleich
Hieroglyphen verziert, gab es ein seltenes Spielzeug ab. Ich übergab es den
Händen Conseil's und der vorsichtige Junge, mit sicherem Tritt, hielt es wie
kostbares chinesisches Porcellan, und brachte es wohlbehalten zum Nautilus.

Hier legte ich das seltene Stück in einen Glaskasten des Museums. Ich verzehrte
mit Appetit ein treffliches Stück Robbenleber, das fast wie Schweinefleisch
schmeckte; und legte mich zu Bette.

Am folgenden Morgen, den 21. März, stieg ich schon um fünf Uhr auf die
Plattform, wo sich der Kapitän Nemo bereits befand.

»Das Wetter heitert sich ein wenig auf, sagte er zu mir. Ich habe gute
Hoffnung. Nach dem Frühstück wollen wir an's Land gehen und eine gute Stelle
für die Beobachtung wählen.«

Ich war einverstanden und suchte Ned-Land auf, um ihn mit zu nehmen. Der
Starrkopf weigerte sich, und ich sah wohl, daß seine Schweigsamkeit nebst
seiner schlimmen Laune täglich zunahm. Trotzdem hatte ich unter den gegebenen
Umständen seinen Eigensinn nicht zu bedauern. Es waren so viele Robben am
Lande, und man durfte einen so unbesonnenen Jäger nicht der Versuchung
aussetzen.

Als das Frühstück beendigt war, begab ich mich an's Land. Der Nautilus war
während der Nacht noch einige Meilen höher hinauf gefahren. Er befand sich auf
hoher See, eine gute Meile von der Küste entfernt, die von einer spitzen,
fünfhundert Meter hohen Anhöhe beherrscht wurde. Auf dem Boote mit mir befanden
sich der Kapitän Nemo, zwei Leute der Bemannung und die Instrumente, nämlich
ein Chronometer, ein Fernrohr und ein Barometer.

Während unserer Ueberfahrt sah ich zahlreiche Wallfische von drei den südlichen
Meeren eigenthümlichen Arten. Sie belustigten sich truppweise in den ruhigen
Gewässern, und man sah wohl, daß dieses Becken des Südpols gegenwärtig den
allzu arg von den Jägern verfolgten Thieren dieser Art eine Zufluchtsstätte
war. Sodann bemerkte ich lange weißliche Reihen Seescheiden, eine Art
Mollusken, die in Gesellschaft zusammen leben, und stattliche Medusen, die
zwischen den Wirbeln der Wellen schaukelten.

Um neun Uhr landeten wir. Der Himmel klärte sich auf, die Wolken flohen nach
dem Süden; die Nebel verließen die kalte Oberfläche der Gewässer. Der Kapitän
Nemo ging auf die Anhöhe zu, welche er wohl zu seinem Observatorium machen
wollte. Das Hinaufsteigen über spitze Lavastücke und Bimssteine ist in einer
häufig mit ausströmenden Schwefeldünsten durchdrungenen Luft beschwerlich. Der
Kapitän, der doch des Bergsteigens entwöhnt war, klimmte die steilsten Abhänge
mit einer Leichtigkeit hinan, um die ein Gemsjäger ihn beneidet hätte.

Wir brauchten zwei Stunden, um auf den Gipfel der Anhöhe, die aus Porphyr und
Basalt bestand, zu gelangen. Von hier aus blickten wir auf ein weites Meer, bis
wo das Himmelsgewölbe den Horizont begrenzte. Zu unsern Füßen blendende
Schneefelder; über unserm Haupte blasses Blau, frei von Nebel. Im Norden
erschien die Sonnenscheibe wie eine Feuerkugel, woraus die Linie des Horizonts
bereits einen Ausschnitt gemacht hatte. In der Ferne lag der Nautilus wie ein
schlafender Wallfisch. Hinter uns, nach Süden und Osten, ein unermeßliches
Land, eine chaotische Häufung von Fels- und Eisblöcken in unabsehbarer Weite.

Als der Kapitän Nemo auf dem Gipfel der Anhöhe ankam, nahm er vermittelst des
Barometers sorgfältig die Höhe auf.

Ein viertel vor zwölf erschien die Sonne, welche man damals nur durch Brechung
des Lichtes sah, wie eine goldene Scheibe, welche ihre letzten Strahlen auf den
verlassenen Continent warf.

Der Kapitän Nemo beobachtete durch ein mit einem Netz versehenes Fernrohr,
welches vermittelst eines Spiegels die Strahlenbrechung corrigirte, das
Gestirn, das in einer sehr langen Diagonale allmälig unter den Horizont
hinabsank. Ich hielt das Chronometer mit klopfendem Herzen. Wenn das
Verschwinden der hellen Sonnenscheibe mit zwölf Uhr des Chronometers
zusammentraf, so befanden wir uns am Pol.

»Zwölf Uhr, rief ich aus.

– Der Südpol«, erwiderte der Kapitän Nemo mit ernster Stimme, indem er mich in
das Fernrohr sehen ließ, welches zeigte, wie das Tagesgestirn vom Horizont
genau in zwei gleiche Theile geschnitten war.

Ich sah, wie die letzten Strahlen auf die Anhöhe fielen, und das Dunkel
allmälig sich ihrem Abhang hinauf zog.

Darauf legte der Kapitän Nemo seine Hand auf meine Schulter, und sprach zu mir:

»Mein Herr, im Jahre 1600 erreichte der Holländer Gherrick, durch Stürme
verschlagen, den 64° südlicher Breite, und entdeckte New-Shetland. Im Jahre
1773 kam der berühmte Cook längs dem achtunddreißigsten Meridian bis zum
67° 30', und 1774 auf dem hundertneunten Meridian bis 71° 15' Breite. Im Jahre
1819 befand sich der Russe Bellinghausen auf dem neunundsechzigsten, und 1821
auf dem sechsundsechzigsten Parallelkreis unter 111° westlicher Länge. Im Jahre
1820 fuhr der Amerikaner Morrel, dessen Berichte zweifelhaft sind, auf dem
zweiundvierzigsten Meridian, und entdeckte das freie Meer unter'm 70° 14' der
Breite. Im Jahre 1825 konnte der Engländer Powell nicht über den
zweiundsechzigsten Grad. In demselben Jahre drang ein einfacher Robbenjäger,
der Engländer Weddel bis zum 72° 14' der Breite auf dem fünfunddreißigsten
Meridian, und bis zu 74° 15' auf dem sechsunddreißigsten. Im Jahre 1829 nahm
der Engländer Forster, Commandant des Chanticleer, Besitz vom Südpolcontinent
unter 63° 26' Breite und 66° 26' Länge. Im Jahre 1831 entdeckte der Engländer
Biscoé am 1. Februar das Land Enderby unter 68° 50' Breite, 1832 den 5. Februar
das Land Adelaide unter 67° Breite und am 21. Februar das Graham-Land unter
64° 45' Breite. Im Jahre 1838 mußte der Franzose Dumont d'Urville vor der
Eisdecke unter 62° 57' Breite Halt machen, nahm jedoch das Land Louis-Philippe
auf; zwei Jahre später unter 66° 30' das Land Adelie und gleich darauf unter
64° 40' die Küste Clarie. Im Jahre 1838 kam der Engländer Wilkes bis zum
69. Breitegrad auf dem hundertsten Meridian; 1839 entdeckte der Engländer
Balleny das Land Sabrina an der Grenze des Polarkreises. Endlich entdeckte der
Engländer James Roß mit dem Erebus und Terror unter 76° 56' Breite und 171° 7'
Länge das Land Victoria; sodann nahm er unter'm 74° Breite den höchsten damals
erreichten Punkt auf; nachher kam er noch zu 76° 8'; 77° 32' und 78° 4'; im
Jahre 1842 kam er wieder, konnte aber nicht über den 71. Grad dringen. Nun aber
habe ich, Kapitän Nemo, am 21. März 1868 den Südpol unter'm 90. Grad erreicht,
und ich nehme von diesem Theil des Erdkreises Besitz.

– In wessen Namen, Kapitän?

– In meinem eigenen, mein Herr!«

Und bei diesen Worten entfaltete der Kapitän Nemo eine schwarze Flagge mit
einem goldenen  N.

Darauf zum Tagesgestirn gewendet, dessen letzte Strahlen den Horizont des
Meeres berührten, rief er aus:

»Lebe wohl, Sonne, und lasse eine sechsmonatliche Nacht ihre Schatten über mein
neues Reich breiten!«

Fünfzehntes Capitel

Unfall oder Zwischenfall

Am folgenden Tage, den 22. März, wurden um sechs Uhr früh die Vorbereitungen
zur Abreise begonnen. Der letzte Dämmerschein zerfloß in Nacht. Es war streng
kalt; die Sternbilder schimmerten in auffallend starkem Glanz. Im Zenith
strahlte das wunderschöne Südkreuz, der Polarstern der antarktischen Gegenden.

Das Thermometer zeigte zwölf Grad unter Null, und wenn frischer Wind wehte,
verursachte er stechenden Schmerz. Die Eisblöcke vermehrten sich auf dem freien
Wasser; das Meer fing an überall zu gefrieren. Zahlreiche schwärzliche Platten
auf seiner Oberfläche kündigten die bevorstehende Bildung frischen Eises an.
Offenbar war das südliche Becken, wenn es während der sechs Wintermonate
gefroren war, durchaus unzugänglich. Was wurde aus den Wallfischen während
dieser Zeit? Ohne Zweifel zogen sie unter der Eisdecke in andere Meere, die
mehr Verkehr gestatten. Die Robben und Wallrosse, welche in so strengem Klima
zu leben gewohnt sind, blieben in den Eisgegenden. Diese Thiere werden durch
Instinct getrieben, Löcher in die Eisfelder zu bohren und sie beständig offen
zu halten, um an denselben Luft zu schöpfen. So sind denn, wenn auch die Vögel
von der Kälte nach Norden wandern, diese Seesäugethiere die einzigen Herren des
Polarcontinents.

Unterdessen waren die Wasserbehälter gefüllt worden, und der Nautilus tauchte
langsam hinab und machte in einer Tiefe von tausend Fuß halt. Seine Schraube
setzte ihn in Bewegung und er fuhr gerade nordwärts mit einer Schnelligkeit von
fünfzehn Meilen die Stunde. Gegen Abend schwamm er bereits unter der
unermeßlichen Eisdecke.

Die Laden des Salons waren aus Vorsicht geschlossen worden, denn der Rumpf des
Nautilus konnte wider einen versenkten Eisblock stoßen. Daher brachte ich
diesen Tag damit hin, meine Notizen in's Reine zu bringen. Mein Geist war ganz
in die Erinnerungen an den Pol versenkt. Wir hatten diesen unzugänglichen Punkt
ohne Beschwerden und Gefahr erreicht, als wenn unser schwimmender Waggon über
die Schienen einer Eisenbahn glitt. Und jetzt begann die Rückkehr. Sollte sie
mir noch ähnliche Überraschungen bereiten? Ich dachte es, da die Reihe der
unterseeischen Wunder unerschöpflich ist! Indessen hatten wir seit den fünf
Monaten, da uns der Zufall auf dieses Fahrzeug verschlagen, vierzehntausend
Lieues zurück gelegt, und auf dieser Fahrt, welche eine längere Linie enthielt,
als der Erdäquator, wie viel merkwürdige oder fürchterliche Zwischenfälle
hatten unserer Reise Reiz verliehen, die Jagd auf Crespo, das Stranden in der
Torres-Straße, die Perlfischerei, der Korallenfriedhof, der arabische Tunnel,
das Heben des Schatzes zu Vigo, die Atlantis, nun der Südpol! Während der Nacht
beschäftigten alle diese Erinnerungen von Traum zu Traum meinen Geist, und
ließen ihn nicht einen Augenblick zur Ruhe kommen.

Um drei Uhr früh wurde ich durch einen heftigen Stoß aufgerüttelt. Ich richtete
mich auf und horchte in dem Dunkel, als ich mit einem heftigen Ruck mitten in
das Zimmer geschleudert wurde. Offenbar saß der Nautilus fest und hatte sich
auf die Seite gelegt.

Ich stützte mich seitwärts an die Wände und drückte mich durch die Gänge bis zu
dem Salon, welcher vom Plafond herab erleuchtet war. Die Möbel waren
umgeworfen; glücklicher Weise waren die unten fest gefügten Glaskästen in ihrer
Lage geblieben. Die Gemälde der rechten Seitenwand hatten sich bei Veränderung
der Verticallinse fest an die Tapeten gelegt, während sie auf der linken unten
um einen Fuß abstanden. Der Nautilus hatte sich also rechts gelegt, und zwar
vollständig unbeweglich.

Innen hörte ich Fußtritte, verwirrte Stimmen. Aber der Kapitän Nemo erschien
nicht. Im Moment, als ich den Salon zu verlassen im Begriff war, traten
Ned-Land und Conseil ein.

»Was ist vor? fragte ich sie gleich.

– Das wollten wir von meinem Herrn hören, erwiderte Conseil.

– Tausend Teufel! rief der Canadier, ich weiß es wohl! Der Nautilus sitzt fest,
und nach der Lage zu urtheilen, welche er angenommen hat, glaube ich nicht, daß
er sich, wie das erste Mal in der Torres-Straße herausziehen wird.

– Aber doch, fragte ich, ist er wieder auf die Oberfläche gekommen?

– Das wissen wir nicht, erwiderte Conseil.

– Wir können uns leicht darüber Gewißheit verschaffen«, erwiderte ich. Ich
befragte das Manometer. Zu meiner großen Ueberraschung zeigte es eine Tiefe von
dreihundertsechzig Metern.

»Was will das bedeuten? rief ich aus.

– Man muß den Kapitän Nemo fragen, sagte Conseil.

– Aber wo ist er zu finden? fragte Ned-Land.

– Folgen Sie mir«, sagte ich zu meinen Gefährten.

Wir verließen den Salon. In der Bibliothek Niemand. Auf der Mittelstiege, dem
Posten der Mannschaft, Niemand. Ich vermuthete, der Kapitän Nemo müsse sich im
Gehäuse des Steuerers befinden. Das Beste war abwarten. Wir gingen wieder in
den Salon.

Die Verwünschungen des Canadiers übergehe ich. Er konnte nun seinen ganzen Zorn
auslassen.

Ich ließ ihn seiner üblen Laune ganz nach Belieben Luft machen, ohne etwas zu
erwidern.

In dieser Lage befanden wir uns seit zwanzig Minuten, indem wir das geringste
Geräusch im Innern des Nautilus belauschten, als der Kapitän Nemo eintrat. Er
schien uns nicht zu sehen. Seine gewöhnlich so bewegungslose Physiognomie gab
eine gewisse Unruhe zu erkennen. Er sah schweigend auf den Compaß, das
Manometer, und legte seinen Finger auf einen Punkt der Karte, in der Gegend der
Süd-Meere.

Ich mochte ihn nicht unterbrechen. Nur, als er nach einer kleinen Weile sich zu
mir wendete, sagte ich, indem ich mich eines Ausdrucks, welchen er in der
Torres-Straße gebraucht hatte; bediente:

»Ein Zwischenfall, Kapitän?

– Nein, mein Herr, erwiderte er, dieses Mal ein Unfall.

– Von ernstlicher Bedeutung?

– Vielleicht.

– Ist die Gefahr dringend?

– Nein.

– Der Nautilus sitzt fest?

– Ja.

– Und woran liegt die Schuld?

– In einer Laune der Natur, nicht in der Unerfahrenheit der Menschen. Bei
unseren Manoeuvren ist kein Versehen vorgekommen. Doch die Wirkung der
Gleichgewichtsgesetze läßt sich nicht hemmen. Man kann wohl menschlichen
Gesetzen Trotz bieten, aber nicht den Naturgesetzen sich widersetzen.«

Diese Antwort gab mir keine Auskunft.

»Darf ich wissen, mein Herr, fragte ich ihn, was diesen Unfall veranlaßt hat?

– Ein ungeheurer Eisblock, ein ganzer Berg, hat sich umgewendet, erwiderte er.
Wenn die Eisberge durch wärmeres Wasser oder wiederholte Stöße an ihrer Basis
untergraben sind, verändert sich ihr Schwerpunkt. Dann wendet sich die ganze
Masse, sie stürzen um. Dieser Fall ist eingetreten. Ein solcher Eisblock ist
beim Umstürzen wider den Nautilus, der unter'm Wasser schwamm, gefallen. Dann
glitt er darunter, hob ihn mit unwiderstehlicher Gewalt in die Höhe und brachte
ihn in minder dichte Schichten, wo er jetzt auf der Seite fest liegt.

– Aber kann man den Nautilus nicht durch Entleeren seiner Behälter frei machen,
so daß er wieder in's Gleichgewicht kommt?

– Das geschieht in diesem Augenblick, mein Herr, Sie können hören, wie die
Pumpen arbeiten. Sehen Sie auf den Zeiger des Manometer. Er zeigt an, daß der
Nautilus im Steigen begriffen ist, aber der Eisblock steigt mit ihm zugleich,
und bis daß ein Hinderniß seine steigende Bewegung hemmt, bleibt unsere Lage
unverändert.«

In der That, der Nautilus lag fortwährend aus der rechten Seite. Ohne Zweifel
würde er sich aufrichten, wenn der Block selbst fest läge. Aber in diesem
Augenblicke, wer weiß, ob wir nicht an die Eisdecke oben anstoßen, ob wir nicht
erschrecklich zwischen die beiden Eisoberflächen gedrängt wurden?

Ich überdachte alle Consequenzen dieser Lage. Der Kapitän Nemo beobachtete
unablässig das Manometer. Der Nautilus war seit dem Herabsturz des Eisberges um
etwa hundertundfünfzig Fuß gestiegen, aber er blieb stets in demselben Winkel
zur senkrechten Linie.

Plötzlich spürte man im Schiffsraum eine leichte Bewegung. Offenbar richtete
sich der Nautilus ein wenig auf. Die hängenden Gegenstände nahmen allmälig ihre
richtige Lage wieder ein. Die Wände wurden fast wieder senkrecht. Keiner von
uns sprach nur ein Wort. Mit unruhigem Gemüth beobachteten, spürten wir das
Wiederaufrichten. Der Fußboden wurde wieder wagrecht.

»Endlich sind wir aufrecht! rief ich aus.

– Ja, sagte der Kapitän Nemo, und ging nach der Thüre des Salons zu.

– Aber werden wir wieder flott? fragte ich.

– Zuverlässig, erwiderte er, da die Behälter noch nicht leer sind; und sind sie
leer, so muß der Nautilus wieder zur Meeresoberfläche aufsteigen.«

Der Kapitän ging hinaus, und ich sah bald, daß man auf seinen Befehl die
aufsteigende Bewegung des Nautilus gehemmt hatte. Wirklich würde er bald wider
die untere Seite der Eisdecke gestoßen sein, und es war besser, ihn etwas
tiefer sich bewegen zu lassen.

»Wir sind gut davon gekommen! sagte darauf Conseil.

– Ja, wir konnten zwischen diesen Eisblöcken erdrückt oder wenigstens
eingesperrt werden. Und dann, Luftmangel ... Ja! wir sind gut durchgekommen!

– Wenn jetzt alles zu Ende ist!« brummte Ned-Land.

Ich wollte mich nicht mit dem Canadier in eine unnütze Erörterung einlassen,
und gab ihm keine Antwort. Uebrigens öffneten sich in diesem Augenblick die
Laden, und durch das freie Glas drang das äußere Licht ein.

Wir befanden uns, wie gesagt, im freien Wasser; aber in einer Entfernung von
zehn Meter ragte auf beiden Seiten des Nautilus eine glänzende Eiswand. Ueber
und unter uns eine gleiche Wand, Ueber uns, weil die untere Seite der Eisdecke
gleichsam einen ungeheuren Plafond bildete. Unter uns, weil der herabgestürzte
Block, indem er allmälig hinabrutschte, an den Seitenwänden auf zwei
Stützpunkte gestoßen war, welche ihn in dieser Lage fest hielten. Der Nautilus
war in einem wahrhaften Eistunnel eingesperrt. Es war ihm jedoch leicht, durch
Vorwärts- oder Rückwärtsfahren aus demselben herauszukommen, um dann einige
hundert Meter tiefer freie Bahn unter der Eisdecke zu finden.

Die Leuchte am Plafond war erloschen, und dennoch war der Salon von starkem
Licht zum Blenden erhellt, weil die Lichtströme des Fanal von den Eiswänden in
großer Stärke zurückgestrahlt würden. Unbeschreiblich war die Wirkung der
Voltaischen Strahlen auf die großen launenhaft gestalteten Eisblöcke mit ihren
verschiedenen Winkeln, Spitzen, kleinen Flächen, welche jede nach
Beschaffenheit ihrer Adern ein verschiedenes Licht zurück warfen, eine
unerschöpfliche Mine von Edelgestein, besonders von Saphir, der seine blauen
Strahlen mit den grünen des Smaragds durchkreuzte.

»Wie herrlich schön! Wie schön! rief Conseil aus.

– Ja! sagte ich, 's ist ein wundervoller Anblick. Nicht wahr, Ned?

– Ei, Tausend Teufel! ja erwiderte Ned-Land. Prachtvoll! Ich bin entrüstet, daß
ich nicht nein sagen kann. So etwas hat man noch nie gesehen. Aber dieser
Anblick kann uns theuer zu stehen kommen. Und, offen gestanden es kommt mir
vor, als sähen wir hier Dinge, die Gott den Blicken der Menschen hat entziehen
wollen!«

Ned hatte Recht. Es war allzu schön. Plötzlich schrie Conseil laut auf; ich
drehte mich um.

»Was giebt's? fragte ich.

– Schließe mein Herr seine Augen! Schaue nicht!«

Bei diesen Worten hielt Conseil seine Hände auf beide Augen.

»Was ist Dir, lieber Junge?

– Ich bin geblendet, blind!«

Meine Blicke richteten sich unwillkürlich nach dem Fenster, aber ich konnte das
entgegen strahlende Feuer nicht aushalten.

Ich verstand, was vorgegangen war. Der Nautilus hatte sich mit größter
Schnelligkeit in Bewegung gesetzt. Aller ruhige Glanz der Eiswände hatte sich
dadurch in blitzende Strahlen verwandelt und es war, als fahre der Nautilus
durch eine Scheide von Blitzen.

Darauf schlossen sich die Läden des Salons wieder.

Wir hielten unsere Hände vor die Augen, die ganz von dem concentrischen
Lichtschein durchdrungen waren, welcher vor der Netzhaut flimmert, wenn sie von
den Sonnenstrahlen allzustark getroffen wird. Es bedurfte einiger Zeit, um die
Unruhe unseres Blickes zu beruhigen.

Endlich ließen wir die Hände wieder herabsinken.

»Meiner Treu, das hätte ich niemals geglaubt, sagte Conseil.

– Und ich glaube es noch nicht! entgegnete der Canadier.

– Wenn wir wieder auf die Erde kommen werden, fügte Conseil bei, überreizt von
so vielen Naturwundern, was werden wir dann von dem armseligen Festland denken,
und von den kleinen, aus der Menschenhand herrührenden Werken! Nein! Die
bewohnte Welt ist unser nicht mehr würdig!«

Solche Worte im Munde eines phlegmatischen Flamländers zeigte, bis zu welchem
Höhepunkt der Wallung unser Enthusiasmus gestiegen war. Aber der Canadier
ermangelte nicht, ein Tröpfchen kaltes Wasser hinein zu gießen.

»Die bewohnte Welt! sagte er mit Kopfschütteln. Seien Sie nur ruhig, Freund
Conseil, wir werden nie dahin zurückkehren!«

Es war damals fünf Uhr früh. In diesem Augenblicke spürten wir, daß der
Nautilus mit dem Vordertheil widerstieß. Ich dachte mir, daß sein Schnabel
wider einen Eisblock gefahren sei. Dies mußte ein falsches Manoeuvre sein, denn
der unterseeische, von Blöcken versperrte Tunnel bot nicht eine leichte Fahrt.
Also meinte ich, der Kapitän Nemo werde seinen Weg ändernd diese Hindernisse
umfahren oder den Krümmungen des Tunnels folgen. Jedenfalls konnte die Fahrt
vorwärts nicht gänzlich gehemmt sein. Doch nahm der Nautilus, gegen meine
Erwartung, eine entschiedene Rückwärtsbewegung vor.

»Wir fahren rückwärts? sagte Conseil.

– Ja, antwortete ich. Der Tunnel muß nach dieser Seite hin ohne Ausgang sein.

– Und dann? ...

– Dann, sagte ich, ist das Verfahren sehr einfach. Wir fahren den Weg, welchen
wir kamen, zurück, um an der südlichen Mündung heraus zu kommen. Das ist
alles.«

Mit diesen Worten wollte ich mehr Beruhigung zu erkennen geben, als ich
wirklich hatte. Indessen wurde die Rückwärtsbewegung des Nautilus rascher und
brachte uns mit großer Schnelligkeit weiter.

»Das wird nur eine Verzögerung sein, sagte Ned-Land.

– Was liegt daran, einige Stunden früher oder später, wenn wir nur heraus
kommen.

– Ja, widerholte Ned-Land, wenn wir nur heraus kommen!«

Ich ging auf einige Augenblicke aus dem Salon in die Bibliothek. Meine
Gefährten blieben schweigend sitzen. Ich warf mich bald auf einen Divan und
nahm ein Buch in die Hand, das meine Augen mechanisch durchliefen.

Nach einer Viertelstunde trat Conseil zu mir heran und sprach:

»Ist es ein interessantes Buch, worin Sie lesen?

– Sehr interessant, erwiderte ich.

– Das glaube ich. Es ist meines Herrn eigenes Werk!

– Mein Werk?«

Wirklich hatte ich mein eigenes Werk: »Ueber die großen Meerestiefen« in der
Hand, was ich gar nicht vermuthet hatte. Ich machte das Buch zu und setzte
meinen Spaziergang fort. Ned und Conseil standen auf, um sich zurück zu ziehen.

»Bleiben Sie, meine Freunde, sagte ich, indem ich sie zurückhielt. Bleiben wir
beisammen, bis wir aus der Sackgasse wieder heraus sind.

– Wie es meinem Herrn beliebt,« erwiderte Conseil.

Es verflossen wieder einige Stunden. Ich sah häufig auf die an der Wand des
Salons hängenden Instrumente. Das Manometer zeigte, daß der Nautilus sich
standhaft in einer Tiefe von dreihundert Meter hielt; der Compaß, daß er immer
südwärts fuhr; das Log, daß er zwanzig Meilen in der Stunde fuhr, was in einem
so engen Raum etwas Außerordentliches war. Aber der Kapitän Nemo wußte, daß er
nicht genug eilen konnte, und daß damals die Minuten Jahrhunderte galten.

Um acht Uhr fünfundzwanzig Minuten spürten wir einen abermaligen Stoß; diesmal
am Hintertheil. Ich erbleichte. Meine Gefährten waren zu mir getreten. Ich
erfaßte Conseil's Hand. Wir fragten uns mit Blicken, und zwar directer, als
Worte unsere Gedanken ausgedrückt hätten.

In dem Augenblick trat der Kapitän in den Salon. Ich ging auf ihn zu.

»Der Weg ist auch im Süden versperrt? fragte ich.

– Ja, mein Herr. Der Eisberg hat mit einer Wendung jeden Ausweg abgeschnitten.

– Wir sind abgesperrt?

– Ja.«

Sechzehntes Capitel

Luftmangel

Also befanden wir uns in einem Kerker, über und unter uns, und ringsum
undurchdringliche Eiswände. Der Canadier schlug fürchterlich mit der Faust auf
den Tisch. Conseil schwieg. Ich sah dem Kapitän in's Angesicht; seine Züge
waren, wie gewöhnlich, rührungslos. Er kreuzte die Arme, sann nach. Der
Nautilus war unbeweglich.

Der Kapitän ergriff das Wort:

»Meine Herren, sprach er in ruhigem Tone, in unserer jetzigen Lage giebt es
zwei Arten zu sterben.«

Der unbegreifliche Mann sprach wie ein Professor der Mathematik, der einen Satz
demonstrirt.

»Erstens, fuhr er fort, den Tod des Erdrückens, und zweitens den des
Erstickens. Vom Hungertode rede ich nicht, denn unsere Lebensmittel reichen
gewiß weiter aus, als unser Leben.

– Ein Ersticken, Kapitän, erwiderte ich, ist doch wohl nicht zu besorgen, denn
unsere Behälter sind gefüllt.

– Richtig, versetzte der Kapitän Nemo, aber sie liefern nur noch für zwei Tage
unseren Bedarf an Luft. Bereits sind wir sechsunddreißig Stunden unter'm
Wasser, und die schwüle Atmosphäre des Nautilus bedarf der Erneuerung, binnen
achtundvierzig Stunden wird unser Vorrath zu Ende sein.

– Nun, Kapitän, so müssen wir uns vor Ablauf von achtundvierzig Stunden frei
machen!

– Wenigstens wollen wir einen Versuch machen, die uns umgebende Wand zu
durchbrechen.

– Auf welcher Seite? fragte ich.

– Das müssen wir erst durch Sondiren erfahren. Ich will den Nautilus auf die
innere Bank aufsitzen lassen, und meine Leute werden in ihren Skaphandern die
Eishülle an der mindest dicken Stelle durchhauen.

– Kann man die Läden des Salons öffnen?

– Ohne Nachtheil. Wir sind nicht mehr in Bewegung.«

Der Kapitän ging hinaus. Bald gab ein Rauschen zu erkennen, daß das Wasser in
die Behälter strömte. Der Nautilus senkte sich langsam und saß auf dem
Eisgrunde in einer Tiefe von dreihundertundfünfzig Metern.

»Meine Freunde, sprach ich, unsere Lage ist ernst, aber ich zähle auf Ihren
Muth und Ihre Energie.

– Mein Herr, erwiderte der Canadier, jetzt ist es nicht Zeit zu
Beschuldigungen. Ich werde alles thun für das allgemeine Beste.

– Gut, Ned, sagte ich, und reichte dem Canadier die Hand.

– Ich verstehe, fuhr er fort, die Hacke so gut zu führen, wie die Harpune, und
wenn ich nützlich sein kann, stehe ich dem Kapitän zu Diensten.

– Er wird Ihren Beistand nicht ablehnen. Kommen Sie, Ned.«

Ich führte den Canadier in die Kammer, wo die Leute des Nautilus ihre
Skaphander anlegten. Ich theilte dem Kapitän Ned's Anerbieten mit und es wurde
angenommen.

Der Canadier legte seine Meerkleidung an, und war augenblicklich zur Arbeit
bereit. Jeder von ihnen trug auf dem Rücken seinen Rouquayrol-Apparat, der aus
den Behältern reichlich mit reiner Luft gefüllt war.

Es war das ein ansehnliches, aber nothwendiges Darlehen. Die Ruhmkorff'schen
Leuchten waren nicht nöthig, weil das Wasser genug erhellt war.

Als Ned angekleidet war, begab ich mich in den Salon zurück, nahm mit Conseil
Platz vor den Fenstern, deren Läden geöffnet wurden, und besah die umgebenden
Schichten, worauf der Nautilus ruhte.

Gleich darauf sahen wir ein Dutzend Mann auf der Eisbank sich aufstellen, unter
ihnen Ned, der durch seinen hohen Wuchs kenntlich war. Der Kapitän Nemo befand
sich auch bei ihnen.

Bevor man zum Durchhauen schritt, mußte man sondiren, um gewiß zu sein, wo die
Arbeiten am besten vorzunehmen waren. Lange Sonden wurden an den Seitenwänden
hinab gelassen; aber bei fünfzehn Meter wurden sie noch durch die dicke Wand
aufgehalten. Nach unten waren wir zehn Meter vom Wasser geschieden; so dick war
dieses Eisfeld. Demnach handelte sich's darum, ein Stück desselben von der
Größe des Nautilus an seiner Wasserlinie auszuhauen. Es betrug ungefähr
sechstausendfünfhundert Kubikmeter für ein Loch, wodurch wir unter das Eis
gelangen konnten.

Die Arbeit wurde unverzüglich in Angriff genommen, und mit unermüdlicher
Ausdauer gefördert. Der Kapitän ließ auf der linken Seite des Nautilus acht
Meter weit eine Grube abstecken. Darauf bohrten seine Leute an verschiedenen
Punkten ihres Umfangs zu gleicher Zeit sie an. Bald griff die Hacke diese feste
Masse kräftig an, und große Blöcke wurden abgelöst.

Die specifische Schwere ergab den merkwürdigen Erfolg, daß diese Blöcke, weil
sie leichter als das Wasser waren, zur Decke des Tunnels so zu sagen empor
flogen, so daß diese um so viel an Dicke zunahm, als der Boden dünner wurde.

Nach zwei Stunden rüstiger Arbeit kehrte Ned-Land erschöpft zurück, und wurde
von frischen Arbeitern abgelöst, zu denen wir, Conseil und ich, uns gesellten.
Der Schiffslieutenant des Nautilus leitete uns an.

Das Wasser kam mir ausnehmend kalt vor, aber ich wurde bald durch Schwingen der
Hacke warm. Meine Bewegungen, obwohl unter einem Drucke von dreißig
Atmosphären, waren sehr frei.

Als ich nach zweistündiger Arbeit zurück kehrte, um auszuruhen und einige
Nahrung zu mir zu nehmen, fand ich einen bedeutenden Unterschied zwischen dem
reinen Stoff, welchen mir der Apparat Rouquayrol zuführte, und der Atmosphäre
des Nautilus, die schon voll Kohlensäure war. Die Luft war seit achtundvierzig
Stunden nicht erneuert worden, und ihre belebenden Eigenschaften waren
beträchtlich schwächer. Doch hatten wir nach Verlauf von zwölf Stunden nicht
mehr, als eine Schicht von der Dicke eines Meters weggeschafft, das machte etwa
sechshundert Kubikmeter. Nahmen wir an, daß in den folgenden zwölf Stunden das
Gleiche geleistet wurde, so bedurfte es noch fünf Nächte und vier Tage, um das
Unternehmen zum Ziel zu führen.

»Fünf Nächte und vier Tage! sagte ich zu meinen Gefährten, und wir haben nur
noch für zwei Tage Luft in den Behältern.

– Ohne zu rechnen, versetzte Ned, daß wir, wenn wir einmal aus diesem
verdammten Kerker heraus sind, dann doch noch unter der Eisdecke stecken ohne
eine mögliche Verbindung mit der Atmosphäre!«

Die Bemerkung war richtig. Wer konnte damals berechnen, wieviel Zeit bis zu
unserer Befreiung mindestens erforderlich war? Mußten wir nicht alle ersticken,
bevor der Nautilus wieder an die Oberfläche des Wassers kommen konnte? Sollte
er das Loos haben, sammt Allem, die er in sich faßte, in dieser Eisgruft zu
Grunde zu gehen? Schreckliche Lage. Aber alle sahen der Gefahr in's Angesicht,
entschlossen, bis zum letzten Augenblick ihre Schuldigkeit zu thun.

Während der Nacht wurde, meiner Berechnung gemäß, abermals eine Schicht von
einem Meter fortgeschafft. Aber, als ich am Morgen in meinem Skaphanderkleide
bei einer Temperatur von sechs bis sieben Grad unter Null durch die flüssige
Masse schritt, bemerkte ich, daß die Seitenwände sich allmälig annäherten. Die
von unserem Graben entfernten Wasserschichten, welche nicht durch die Arbeit
und die Werkzeuge in Bewegung gesetzt wurden, zeigten ein Bestreben fest zu
gefrieren. Was konnten wir bei dieser neuen und dringenden Gefahr für Aussicht
auf Rettung haben, und wie konnten wir das Einfrieren vermeiden, wodurch die
Wände des Nautilus wie Glas zersprengt würden?

Ich ließ meine beiden Gefährten von dieser neuen Gefahr nichts merken, um nicht
ihre für die Rettungsarbeit nöthige Thatkraft herabzustimmen. Aber als ich an
Bord zurück kam, bemerkte ich dem Kapitän Nemo den ernsten Fall.

»Ich weiß es, sprach er mit derselben Kaltblütigkeit, welche unter den
fürchterlichsten Umständen keine Aenderung erlitt. Es ist eine weitere Gefahr,
sehe aber keine Mittel, sie abzuwenden. Die einzige Aussicht auf Rettung
besteht darin, daß man dem Festfrieren zuvorkommt. Das ist alles.«

Zuvorkommen! An solche Art zu reden hätte ich gewöhnt sein müssen!

An diesem Tage führte ich einige Stunden lang die Hacke mit hartnäckiger
Ausdauer. Diese Arbeit hielt mich aufrecht. Zudem war man bei dieser Arbeit
nicht in der verdorbenen Luft des Nautilus, und athmete direct die reine Luft,
welche den Apparaten aus den Behältern geliefert wurde.

Gegen Abend war unser Graben abermals um einen Meter tiefer geworden. Als ich
wieder an Bord kam, war ich durch die Kohlensäure, womit die Luft gesättigt
war, dem Ersticken nahe. Ach! wie mußten wir die chemischen Mittel vermissen,
wodurch man das verdorbene Gas entfernen kann! An Sauerstoff hatten wir keinen
Mangel, und wir konnten ihn durch unsere Voltaischen Säulen aus dem Wasser
durch Zersetzung gewinnen. Aber wozu half es, da die durch unser Athmen
erzeugte Kohlensäure alle Theile des Schiffes durchdrungen hatte. Um dieselbe
fortzuschaffen hätte man Gefäße mit kaustischem Kali füllen und beständig
rütteln müssen. Dieser Stoff, welcher durch sonst nichts zu ersetzen war,
fehlte aber an Bord.

Diesen Abend mußte der Kapitän Nemo die Hähne seiner Luftbehälter öffnen, und
einige Ströme reiner Luft in den Nautilus hineinlassen. Ohne diese Vorsorge
wären wir nicht wieder aufgewacht.

Am folgenden Tage, den 26. März, setzte ich meine Grubenarbeit mit dem fünften
Meter fort. Die Seitenwände und die innere Fläche der Eisdecke wurden sichtbar
dicker. Es war unverkennbar, daß sie zusammen gefrieren würden, ehe der
Nautilus frei sein konnte. Muthlosigkeit befiel mich einen Augenblick, und die
Hacke entfiel meinen Händen. Wozu das Graben, wenn wir ersticken, wenn wir
durch das zu Stein gefrierende Wasser zerdrückt werden mußten.

In diesem Augenblicke kam der Kapitän Nemo, welcher die Arbeit leitete und
selbst Hand anlegte, in meine Nähe. Ich rührte ihn mit der Hand an, und zeigte
auf die Wände unseres Kerkers, dessen linke Wand sich nun fast vier Meter dem
Nautilus genähert hatte.

Der Kapitän verstand mich, und winkte mir, ihm zu folgen. Wir begaben uns an
Bord; ich legte meinen Skaphander ab und begleitete ihn in den Salon.

»Herr Arronax, sagte er zu mir, wir müssen irgend ein heroisches Mittel
versuchen, sonst werden wir in diesem gefrierenden Wasser wie von Kitt
umgossen.

– Ja! sagte ich, aber was anfangen?

– Ach! Wäre doch mein Nautilus stark genug, um diesen Druck auszuhalten, ohne
erdrückt zu werden!

– Nun? fragte ich, da ich des Kapitäns Idee nicht begriff.

– Begreifen Sie nicht, fuhr er fort, daß dieses Gefrieren des Wassers uns dann
zum Beistand käme! Sehen Sie nicht, daß es durch sein Gefrieren die Eisfelder,
welche uns gefangen halten, zersprengen würde, wie es beim Gefrieren die
härtesten Steine zersprengt! Merken Sie nicht, daß es so, anstatt ein Agent der
Zerstörung, ein Agent der Rettung sein würde!

– Ja! Kapitän, vielleicht. Aber so groß auch die Widerstandskraft des Nautilus
gegen Eindrückung sein mag, – diesen fürchterlichen Druck würde er nicht
aushalten können, und so platt werden, wie ein Stück Blech.

– Ich weiß es, mein Herr. Man muß also nicht auf den Beistand der Natur
rechnen, sondern nur auf uns selbst. Man muß dem Festgefrieren einen Widerstand
entgegen setzen; man muß es hemmen. Nicht allein die Seitenwände verengen sich,
es bleiben beim Nautilus vorne und hinten keine zehn Fuß Wasser. Das Einfrieren
wird von allen Seiten zu uns heran kommen.

– Wieviel Zeit, fragte ich, wird die Luft der Behälter uns noch das Athmen an
Bord gestatten?

Der Kapitän sah mir in's Gesicht.

»Uebermorgen, sprach er, werden die Behälter leer sein.«

Ein kalter Schweiß befiel mich. Und doch war diese Antwort nicht zum Erstaunen.
Am 22. März war der Nautilus im freien Meere untergetaucht. Jetzt hatten wir
den 26. Seit fünf Tagen also lebten wir von dem Vorrath an Bord! Und den Rest
von athmungsfähiger Luft mußte man für die Arbeiter aufsparen. Im Augenblick,
da ich dieses schreibe, befällt noch beim Gedanken daran ein unwillkürlicher
Schrecken mein ganzes Wesen.

Doch der Kapitän sann nach, schweigend, unbeweglich. Man sah, eine Idee fuhr
ihm durch den Kopf. Aber er schien sie abzuweisen. Er antwortete sich mit Nein.
Endlich entfuhren seinen Lippen die Worte:

»Siedend Wasser!

– Siedend Wasser? rief ich.

– Ja, mein Herr. Wir sind in einem verhältnißmäßig engen Raum eingeschlossen.
Würden denn nicht siedende Wasserstrahlen, welche die Pumpen des Nautilus
beständig ausströmten, die Temperatur in demselben erhöhen, und so das
Gefrieren verzögern?

– Man muß es versuchen, sagte ich entschlossen.

– So machen wir den Versuch, Herr Professor.«

Das Thermometer gab damals außen sieben Grad unter Null an. Der Kapitän Nemo
führte mich in die Küchen, wo ungeheure Destillations-Apparate in Thätigkeit
waren, um durch Verdunstung trinkbares Wasser zu bereiten. Sie wurden mit
Wasser gefüllt und die ganze Hitze der elektrischen Säulen wurde durch die
Serpentinen getrieben. In einigen Minuten hatte dieses Wasser hundert Grad
Hitze erreicht. Es wurde zu den Pumpen geleitet, während es durch frisches
Wasser nach Verhältniß ersetzt wurde. Die elektrischen Säulen entwickelten eine
solche Hitze, daß das aus dem Meere geschöpfte kalte Wasser nur den Apparat zu
durchlaufen hatte, um siedend in die Pumpen zu gelangen.

Die Arbeit der Pumpen begann, und nach drei Stunden zeigte das Thermometer
außen sechs Grad unter Null; zwei Stunden später nur noch vier.

»Es wird gelingen, sagte ich zum Kapitän, nachdem ich den Fortgang der
Operation genau beobachtet hatte.

– Ich denke wohl, erwiderte er, wir werden nicht erdrückt werden. Nur das
Ersticken ist noch zu fürchten.«

Während der Nacht stieg die Temperatur des Wassers auf einen Grad unter Null;
eine höhere ließ sich nicht erzielen. Aber da das Gefrieren des Wassers nur bei
zwei Grad vorgeht, so war ich endlich sicher, daß wir nicht einfrieren würden.

Am folgenden Tage, den 27. März, waren sechs Meter Eis herausgeschafft; vier
blieben noch übrig. Das kostete noch achtundvierzig Stunden Arbeit. Die Luft im
Innern des Nautilus ließ sich nicht mehr erneuern; sie wurde diesen Tag über
fortwährend übler.

Es drückte mich eine unerträgliche Schwere. Gegen drei Uhr Nachmittags wurde
dies Gefühl der Beklemmung auf's Höchste gesteigert. Die Kinnladen wurden mir
durch Gähnen verrenkt. Meine Lungen keuchten, indem sie das zum Athmen nöthige
Luftbestandtheil suchten, welches immer spärlicher wurde. Eine moralische
Erstarrung befiel mich; ich lag da ohne Kraft, fast ohne Besinnung. Mein
wackerer Conseil, welcher dasselbe zu leiden hatte, wich nicht von meiner
Seite. Er faßte meine Hand, suchte mich zu ermuthigen, und ich hörte ihn noch
murmeln:

»Ach! könnte ich doch zu athmen aufhören, um meinem Herrn mehr Luft zu lassen!«

Thränen traten mir in die Augen, als ich das hörte.

Da diese schlimme Lage für uns alle unerträglich war, so legte man mit hastiger
Freude das Skaphanderkleid an, um zu arbeiten. Die Arme ermüdeten, die Hände
wurden wund, aber man achtete diese Beschwerden nicht. Hatte man doch
Lebensluft für die Lungen! Man konnte athmen!

Und doch blieb Niemand länger als die ihm bestimmte Zeit bei der Arbeit. Jeder
trat seinem keuchenden Genossen, der ihn ablöste, den lebenspendenden Ranzen
ab. Der Kapitän Nemo ging mit dem Beispiel voran, unterwarf sich zuerst der
strengen Ordnung. Kam die Stunde der Ablösung, so übergab er seinen Apparat,
und kehrte in die verdorbene Atmosphäre zurück, stets ruhig, ohne Schwäche,
ohne Murren.

An diesem Tage wurde die gewöhnliche Arbeit noch mit mehr Kraft fortgeführt. Es
waren nur noch zwei Meter auf der ganzen Oberfläche fortzuschaffen; dann
befanden wir uns im freien Meere. Aber die Luftbehälter waren beinahe leer; der
kleine Rest mußte für die Arbeiter aufgehoben werden.

An Bord zurück gekehrt, war ich dem Ersticken nahe. Welche Nacht! Solche Leiden
lassen sich nicht schildern. Am folgenden Morgen war mein Athmen unterdrückt;
betäubender Schwindel machte mich einem Trunkenen gleich. Meine Gefährten
hatten Gleiches zu erleiden. Einige Mann röchelten.

Nun, am sechsten Tage unserer Einsperrung, beschloß der Kapitän Nemo, da die
Arbeit der Hacke und Schaufel zu langsam war, die Eisschicht, welche uns noch
von dem Wasser trennte, zu zerdrücken. Dieser Mann bewahrte seine
Kaltblütigkeit und Thatkraft, überwand durch moralische Stärke die physischen
Schmerzen. Er dachte, handelte.

Auf seinen Befehl wurde das Fahrzeug leichter gemacht, d. h. durch Minderung
seines specifischen Gewichts von seinem Eisboden emporgehoben. Als es flott
war, zog man es über die ungeheure Grube, welche ausgehauen wurde. Darauf
wurden seine Wasserbehälter gefüllt, daß es wieder abwärts ging und in die
Grube sich einsenkte.

Jetzt begab sich die gesammte Mannschaft wieder an Bord, die doppelte
Verkehrspforte wurde geschlossen. Der Nautilus lag auf der nur noch einen Meter
dicken Eisschicht, welche an unzähligen Stellen von der Sonde durchbohrt war.
Die Hähne der Behälter wurden weit geöffnet, und hundert Kubikmeter Wasser
stürzten ein, und erhöhten das Gewicht des Nautilus um hunderttausend
Kilogramm.

Wir warteten, horchten, vergaßen unsere Leiden, stets hoffend. Ein letzter Wurf
im Spiel um unsere Rettung.

Trotz dem Summen in meinem Kopf hörte ich bald ein Dröhnen unter dem Rumpf des
Nautilus. Das Niveau legte sich tiefer. Das Eis krachte gewaltig, und wie
Papier zerreißt, wurde die Schicht vom herab sinkenden Nautilus zersprengt.

»Wir dringen durch!« murmelte Conseil in mein Ohr.

Unfähig zu antworten, ergriff ich seine Hand und drückte sie unwillkürlich
krampfhaft.

Mit einem Male sank der Nautilus in Folge seines bedeutend verstärkten Gewichts
wie eine Kugel in die Tiefe hinab!

Nun wurde die elektrische Kraft den Pumpen zugewendet, welche alsbald das
Wasser aus den Behältern trieben. Nach einigen Minuten war unser jähes
Hinabsinken gehemmt; bald zeigte das Manometer eine aufsteigende Bewegung und
die Schraube trieb uns mit höchster Geschwindigkeit dem Norden zu.

Doch wie lange sollte die Fahrt unter der Eisdecke noch dauern? Einen Tag noch?
Das hätte ich nicht mehr erlebt!

Auf einem Divan der Bibliothek liegend war ich am Ersticken. Mein Angesicht war
violett, meine Lippen blau, meine Geisteskräfte gelähmt. Ich hörte, sah nicht
mehr. Der Zeitbegriff war mir geschwunden. Meine Muskeln konnten sich nicht
zusammenziehen.

Wie viele Stunden so verflossen, weiß ich nicht anzugeben. Aber ich hatte das
Bewußtsein des beginnenden Todeskampfes.

Plötzlich kam ich wieder zu mir. Einige Tropfen Luft drangen in meine Lungen.
Waren wir bereits an der Oberfläche? Waren wir aus der Versperrung heraus?

Nein! Meine wackeren Freunde, Ned und Conseil, opferten sich, um mich zu
retten. Es waren einige Restchen Luft in einem Apparat geblieben, welche sie,
anstatt selbst einzuathmen, für mich aufgehoben hatten, und träufelten mir,
während sie selbst dem Ersticken sich näherten, das Leben tropfenweise ein! Ich
wollte den Apparat zurück schieben; sie hielten mir die Hände, und ich
schlürfte mit Lust den Athem.

Meine Blicke fielen auf die Uhr. Es war elf Uhr Vormittags; es mußte der
28. März sein. Der Nautilus fuhr mit der erschrecklichen Geschwindigkeit von
vierzig Meilen in der Stunde.

Wo befand sich der Kapitän Nemo? War er gestorben? Waren seine Genossen mit ihm
erlegen?

In dem Augenblicke zeigte das Manometer, daß wir nur noch zwanzig Fuß von der
Oberfläche waren. Blos ein Eisfeld trennte uns noch von der Atmosphäre. War es
nicht möglich, dieses zu zertrümmern?

Vielleicht! Jedenfalls sollte der Nautilus den Versuch machen. Wirklich fühlte
ich, daß er eine schiefe Lage annahm, das Hintertheil gesenkt, den Schnabel
aufwärts. Um sein Gleichgewicht zu ändern, hatte ein Einführen von Wasser
genügt. Darauf mit voller Dampfkraft getrieben, griff er die Eisdecke wie ein
furchtbarer Widder von unten an. Er brachte sie allmälig zum Bersten, zog sich
zurück und schoß mit größter Schnelligkeit wieder gegen dieselbe, zersprengte
sie und gelangte durch einen letzten, mit äußerstem Ungestüm geführten Stoß auf
die Oberfläche des Eises, welches er mit seinem Gewicht zerdrückte.

Die Lücke wurde geöffnet, so zu sagen, gesprengt, und die reine Luft drang nun
in alle Räume des Nautilus.

Siebenzehntes Capitel

Vom Cap Horn nach dem Amazonenstrom

Wie ich auf die Plattform kam, weiß ich nicht zu sagen. Vielleicht hatte mich
der Canadier hinauf getragen. Aber ich athmete, schlürfte die belebende
Seeluft. Meine beiden Gefährten an meiner Seite tranken in vollen Zügen die
Erfrischung. Die Unglücklichen, welche lange Zeit die Nahrung entbehrten,
dürfen nicht unbesonnen über die erste Nahrung, welche sich darbietet,
herfallen. Wir dagegen brauchten uns nicht zurückzuhalten, konnten unseren
Lungen die volle Erquickung des Einathmens gönnen, und der Seewind selbst
übergoß uns mit dieser Wonne der Trunkenheit.

»Ach! sagte Conseil, wie erquickend ist der Sauerstoff! Jetzt braucht mein Herr
nicht mehr mit Angst zu athmen. Es ist genug da für Jedermann!«

Ned-Land sprach nichts, aber er sperrte die Kinnladen auf, daß ein Haifisch
erschrecken konnte. Und was für kräftige Athemzüge!

Allmälig kamen uns wieder die Kräfte, und als ich um mich blickte, sah ich, daß
wir uns allein auf der Plattform befanden. Von der Bemannung nicht ein
Einziger; auch der Kapitän Nemo nicht. Sonderbar genug begnügten sich die
Seeleute mit der innen befindlichen Luft.

Meine ersten Worte waren Worte des Dankes und der Erkenntlichkeit gegen meine
beiden Gefährten. Ned und Conseil hatten während der letzten Stunden dieses
Todeskampfes mein Dasein verlängert. Ich konnte ihnen für diese Hingebung nicht
genug Dankbarkeit zollen.

»Lassen Sie das, Herr Professor, erwiderte Ned-Land, es ist nicht der Mühe
werth davon zu reden! Wir hatten kein Verdienst dabei. Es war nur ein
Rechenexempel. Ihr Dasein ist mehr werth als das unsrige. Darum mußte es
erhalten werden.

– Nein, Ned, versetzte ich, es war nicht mehr werth. Ueber einen edlen und
guten Menschen geht nichts, und das seid Ihr!

– Gut! Gut! wiederholte der Canadier in Verlegenheit.

– Und Du, lieber Conseil, hast recht zu leiden gehabt.

– Doch nicht allzusehr, offen gesagt. Es fehlten mir zwar einige Schluck Luft,
aber ich glaube, ich würde mich schon darein gefunden haben.«

Conseil war verlegen, daß er unpassend gesprochen, und brach ab.

»Meine Freunde, sprach ich tief gerührt, wir sind auf ewig mit einander
verbunden und Sie haben Ansprüche auf mich ...

– Ich werde diese mißbrauchen, versetzte der Canadier.

– Wie? sagte Conseil.

– Ja, fuhr Ned-Land fort, das Recht, Sie mit mir zu nehmen, wann ich diesen
höllischen Nautilus verlassen werde.

– Zur Sache, sagte Conseil, fahren wir in guter Richtung?

– Ja, erwiderte ich, weil wir der Sonne zufahren, und hier ist die Sonne im
Norden.

– Allerdings, fuhr Ned-Land fort, aber ich möchte wissen, ob wir wieder in's
Stille oder Atlantische Meer fahren, d. h. in besuchte oder verlassene Meere.«

Hierauf wußte ich nicht zu antworten, und ich fürchtete, der Kapitän Nemo werde
uns eher vielmehr in den ungeheuren Ocean führen, welcher Asien und Amerika
zugleich bespült, um seine unterseeische Rundreise zu vollenden und dort seine
Unabhängigkeit vollständiger zu finden. Aber was wurde dann aus Ned-Land's
Plänen?

Wir mußten über diesen wichtigen Punkt bald im Reinen sein. Der Nautilus fuhr
reißend schnell. Bald war man über den Polarkreis hinaus, und nun ging es nach
dem Cap Horn zu. Am 31. März, um sieben Uhr Abends, befanden wir uns der Spitze
Amerika's gegenüber.

Nun waren alle überstandenen Leiden vergessen, unsere Gedanken waren nur auf
die Zukunft gerichtet. Der Kapitän Nemo zeigte sich nicht mehr, weder im Salon,
noch auf der Plattform. Da der Lieutenant jeden Tag die Lage feststellte, und
auf die Karte eintrug, so war ich im Stande, die Richtung des Nautilus genau
aufzunehmen. Diesen Abend nun war es zu meiner großen Befriedigung klar, daß
wir durch das Atlantische Meer wieder nach Norden fuhren.

Ich theilte dem Canadier und Conseil das Ergebniß meiner Beobachtungen mit.

»Gute Neuigkeit, erwiderte der Canadier, aber wohin fährt der Nautilus?

– Das kann ich nicht sagen, Ned.

– Will sein Kapitän nach dem Südpol auch dem Nordpol Trotz bieten, und durch
die berufene nordwestliche Durchfahrt in das Stille Meer kommen?

– Man sollte ihn nicht dazu herausfordern, erwiderte Conseil.

– Dann, sagte der Canadier, werden wir zuvor uns davon machen.

– Jedenfalls, fügte Conseil bei, ist dieser Kapitän Nemo ein ganzer Mann, und
wir werden nicht bedauern, seine Bekanntschaft gemacht zu haben.

– Besonders wann wir von ihm fort sind!« versetzte Ned-Land.

Am folgenden Tage, den 1. April, als der Nautilus auf der Oberfläche fuhr,
bekamen wir um Mittag westlich eine Küste in Sicht. Es waren die Feuerlande,
ein Haufen Inseln, die sich zwischen 53 und 56° südlicher Breite und 67° 50'
und 77° 15' westlicher Länge, dreißig französische Meilen lang und achtzig
breit, erstrecken. Die Küste schien mir niedrig, aber in der Entfernung ragten
hohe Berge empor. Ich glaubte sogar den Sarmiento zu sehen, der sich
zweitausendundsiebenzig Meter hoch über dem Meeresspiegel erhebt, ein
pyramidaler Schieferblock, mit sehr spitzigem Gipfel, der, je nachdem er mit
Dünsten umgeben oder davon frei ist, »gutes oder schlechtes Wetter anzeigt«,
wie Ned-Land sagte.

– Ein merkwürdiges Barometer, mein lieber Freund.

– Ja, mein Herr, ein natürliches Barometer, das mich noch nie getäuscht hat,
wenn ich in der Magelhaenischen Straße fuhr.«

So eben zeigte sich diese Spitze in klarer Zeichnung von dem Hintergrund des
Himmels. Ein Wahrzeichen guten Wetters.

Der Nautilus tauchte wieder unter und näherte sich der Küste, an welcher er nur
einige Meilen weit vorüber fuhr. Durch die Fenster des Salons sah ich lange
Lianen und Riesentang, das birntragende Meergras, wovon wir im freien Polarmeer
einige Musterproben gesehen hatten; mit ihren glatten und klebrigen Fasern
waren sie bis zu dreihundert Meter lang; wahre Taue, über einen Zoll dick und
sehr zähe, dienen sie oft zum Festbinden der Schiffe. Ein anderes Kraut, unter
dem Namen Velp bekannt, mit vier Fuß großen Blättern, die zwischen den
korallenartigen Versteinerungen staken, bedeckte den Meeresgrund. Es diente
Myriaden von Schal- und Weichthieren zum Lager und zur Nahrung; bot namentlich
den Robben und Ottern ein prächtiges Mahl.

Ueber diesen fetten und üppigen Grund fuhr der Nautilus mit äußerster
Schnelligkeit. Gegen Abend näherte er sich dem Archipel der Falklands-Inseln,
deren steile Gipfel ich am folgenden Morgen erkennen konnte. Die Meerestiefe
war mäßig. Ich dachte daher, nicht ohne Grund, daß diese beiden Inseln, umgeben
von einer Menge Eilande, ehemals zu den Magelhaenischen Ländern gehörten.

Die Falklands-Inseln, welche jetzt den Engländern gehören, hießen früher, als
sie französisch waren, Malouinen.

In diesen Gegenden brachten unsere Garne schöne Sorten von Algen herauf, und
besonders eins Art Tang, an dessen Wurzeln die schönsten Muscheln hingen. Gänse
und Enten ließen sich zu Dutzenden auf der Plattform nieder, und fanden bald
ihren Platz in der Küche. Von Fischen beobachtete ich besonders eine Art
Trichterfische, die zwei Decimeter lang und ganz mit weißlichen und gelben
Flecken besäet waren.

Desgleichen hatte ich zahlreiche Quallen zu bewundern, die schönsten der
Gattung, wie sie jenen Meeren eigenthümlich sind. Bald hatten sie die Gestalt
eines halbrunden, sehr feinen Schirmchens, das mit rothbraunen Streifen
geschmückt war und in zwölf regelmäßige Blumengehänge endigte; bald bildeten
sie ein umgekehrtes Körbchen, woraus reiche Blätter und lange rothe Zweige
herabhingen. Sie bewegten schwimmend ihre vier blattartigen Arme, und ließen
ihren reichen Hauptschmuck von Fühlhörnern herabhängend in den Fluthen treiben.
Ich hätte gerne einige Proben dieser zarten Zoophyten aufgehoben; aber es sind
nur Wolken, Schatten und Schein; sie schmelzen und verdunsten, wenn sie aus
ihrem Element heraus kommen.

Als die letzten Höhen der Falklands-Inseln unter'm Horizont verschwunden waren,
tauchte der Nautilus zwanzig bis fünfundzwanzig Meter tief unter, und fuhr
längs der amerikanischen Küste. Der Kapitän Nemo ließ sich nicht sehen.

Bis zum 3. April fuhren wir an den Küsten von Patagonien, bald unter'm Ocean,
bald an der Oberfläche. Der Nautilus passirte die weite, von der Mündung des La
Plata gebildete Untiefe, und befand sich am 4. April Uruguay gegenüber, aber
fünfzig Meilen auf hoher See. Seine Richtung war immer nördlich längs den
Krümmungen der südamerikanischen Küsten. Wir hatten damals sechzehntausend
Lieues seit unserer Abreise aus den Japanischen Meeren zurückgelegt.

Gegen elf Uhr Vormittags wurde der Wendekreis des Steinbocks unter'm
siebenunddreißigsten Meridian durchschnitten, und wir fuhren auf hohem Meere
beim Cap Frio vorüber. Der Kapitän Nemo war, zum Aerger Ned-Land's, nicht gerne
in der Nähe dieser bewohnten Küsten Brasiliens, denn er eilte mit
schwindelhafter Schnelligkeit. Kein Fisch, noch Vogel, so flink sie auch sein
mochten, konnten uns begleiten, und die Naturmerkwürdigkeiten dieser Meere
entzogen sich aller Beobachtung.

Diese reißende Eile dauerte einige Tage, und am 4. April Abends bekamen wir die
östlichste Spitze Südamerikas, das Cap San Roque, in Sicht. Aber damals
entfernte sich der Nautilus abermals, und suchte in größeren Tiefen ein
unterseeisches Thal auf zwischen diesem Cap und Sierra Leona an der
afrikanischen Küste. Dieses Thal theilt sich auf der Höhe der Antillen in zwei
Richtungen, und endigt nördlich in eine enorme, neuntausend Meter tiefe
Einsenkung. An dieser Stelle bildet der geologische Aufriß des Oceans bis zu
den kleinen Antillen einen steilen senkrechten Abhang von sechs Kilometer, und
auf der Höhe der Capverdischen Inseln eine andere, ebenso beträchtliche Wand.
Diese beiden umschließen also die ganze versunkene Atlantis. Der Grund dieses
ungeheuren Thales ist hier und da mit einigen Bergen besetzt, welche malerische
Ansichten darbieten. Ich berichte dieses hauptsächlich nach den Karten im
Manuskript, welche offenbar von der Hand des Kapitäns Nemo auf Grund seiner
persönlichen Beobachtungen herrühren.

Zwei Tags lang wurden diese öden und tiefen Gewässer vermittelst der geneigten
Ebenen besucht. Doch am 11. April stieg der Nautilus plötzlich wieder zur
Oberfläche und wir bekamen das Land an der Mündung des Amazonenstromes zu
sehen, dessen Wasser so weit hin und so beträchtlich ausströmt, daß das Meer
auf einige Meilen seinen Salzgehalt verliert.

Wir hatten den Aequator durchschnitten, und ließen zwanzig Meilen westlich das
französische Cayenne, wo wir leicht eine Zufluchtstätte gefunden hätten. Aber
der Wind wehte zu stark und die wüthend aufgeregten Wellen hätten einem
einfachen Boot nicht gestattet, ihnen zu trotzen. Ned-Land sah dies wohl selbst
ein, denn er sprach kein Wort mit mir. Ich meinerseits spielte nicht mit einem
Wort auf seine Fluchtprojecte an, denn ich wollte ihn nicht zu einem Versuch
veranlassen, welcher unfehlbar gescheitert wäre.

Ich entschädigte mich leicht für diese Verzögerung durch interessante Studien.
Während dieser beiden Tage, am 11. und 12. April, blieb der Nautilus auf der
Oberfläche, und sein Sacknetz that einen wundervollen Fang an Zoophyten,
Fischen und Reptilien.

Die Zoophyten waren zum großen Theil schöne Phyctalinen, zu den Strahlenthieren
gehörig, unter anderem eine in diesem Ocean einheimische Gattung mit kleinem
cylindrischen Stamm, der mit vertikalen Linien und rothen Punkten verziert, und
mit einem wundervollen Strauß von Fühlfäden gekrönt war. Mollusken waren es von
den bereits beschriebenen, Thurmschnecken, durchsichtige Hyalen, Argonauten,
vortreffliche eßbare Tintenfische, einige Arten Calmar u. s. w.

Von Fischen, die ich noch nicht zu studiren Gelegenheit hatte, bemerkte ich
einige Arten. Unter den Knorpelfischen eine Aalart, fünfzehn Zoll lang, mit
grünlichem Kopf, violetten Flossen, bläulich grauem Rücken, braun
silberfarbenem, lebhaft geflecktem Bauch, einem goldenen Ring um die Iris,
merkwürdige Thiere, die im Süßwasser leben, und vermuthlich vom Amazonenstrom
hierher getrieben wurden; kleine, einen Meter lange Haie, unter dem Namen
Pantoffelfisch bekannt, grau und weißlich, deren in mehrere Reihen stehende
Zähne rückwärts gekrümmt sind; Fledermaus-Seeteufel, eine Art
gleichschenkeliger Triangel, röthlich, einen halben Meter groß, mit einer
fleischigen Verlängerung der Brustflossen, wodurch sie das Aussehen von
Fledermäusen bekommen, und mit einem hornartigen Ansatz neben den Nasenlöchern,
weshalb man sie See-Einhorn benannte; einige Sorten Hornfische u. a. m.

Von Knochenfischen beobachtete ich eine große Menge, deren Aufzählung zu
langweilig sein würde. Ich hebe daraus hervor: Goldflosser, auf denen Silber-
und Goldglanz mit Rubin und Topasen sich mischen; phosphorescirende
Goldschwanzbrassen; hellrothe Lippfische; drei Decimeter lange Sardinen mit
lebhaftem Silberglanz. Besonders aber muß ich noch einen Fisch nennen, dessen
Conseil noch lange Zeit gedenken wird.

Unser Garn brachte einen sehr flachen Rochen, der vollkommen wie eine
kreisrunde Scheibe geformt war und zwanzig Kilogramm wog. Er war oben weiß,
unten röthlich mit großen tiefblauen, schwarz gerandeten Flecken, hatte eine
sehr glatte Haut und eine zweilappige Flosse. Er zappelte auf der Plattform,
versuchte durch krampfhafte Bewegungen wieder in's Meer zu kommen, und war im
Begriff, mit einem letzten Satze diesen Zweck zu erreichen. Da stürzte sich
Conseil auf ihn, und faßte ihn, ehe ich ihn noch abhalten konnte, mit beiden
Händen.

Aber plötzlich lag er zu Boden geworfen und streckte die Beine in die Luft; an
der Hälfte seines Körpers gelähmt, schrie er:

»Ach! mein Herr! mein Herr! zu Hilfe!«

Unterstützt vom Canadier hob ich ihn auf, und wir rieben ihn aus Leibeskräften.
Als er wieder zum Bewußtsein kam, murmelte er mit gebrochener Stimme:

»Classe der Knorpelfische, Ordnung der Knorpelflosser, mit festen Kiemen,
Unterordnung der phosphorescirenden, Familie der Rochen, Gattung der
Zitterfische!«

– Ja wohl. Lieber, erwiderte ich, ein Zitterfisch hat Dich in den jämmerlichen
Zustand versetzt.

– Ach, mein Herr kann mir's wohl glauben, versetzte Conseil, aber ich werde
mich an diesem Thiere rächen.

– Und wie?

– Ich werde es aufzehren.«

Dies that er noch denselben Abend, aber nur zur Revanche, denn offen gestanden,
er war zähe wie Leder.

Es war ein Zitterfisch der schlimmsten Art, la Cumana, von dem Conseil
getroffen wurde. Das seltsame Thier ist fähig, in einer so leitungsfähigen
Umgebung, wie das Wasser ist, mehrere Meter weit die Fische mit seinem Blitz zu
treffen, so stark ist die Kraft seines elektrischen Organes, dessen beide
Hauptoberflächen nicht weniger als siebenundzwanzig Quadratfuß messen.

Am folgenden Tage, der 12. April, kam der Nautilus in der Nähe der
Holländischen Küste, bei der Mündung des Maroni, vorbei. Daselbst lebten einige
Trupp Seekühe beisammen. Es waren Manati, welche gleich dem Dugong zur Ordnung
der Sirenen gehören. Diese schönen, friedlichen und unschädlichen Thiere, sechs
bis sieben Meter groß, mußten wenigstens viertausend Kilogramm wiegen. Ich
belehrte Ned-Land und Conseil, daß die Sorge der Natur diesen Säugethieren eine
wichtige Rolle zugewiesen habe. Sie haben in der That, gleich den Robben, die
Obliegenheit, die unterseeischen Wiesen zu beweiden, und also die Anhäufung von
Kräutern zu zerstören, welche die Mündung der tropischen Flüsse versperren.

»Und wissen Sie, fügte ich bei, was erfolgt ist, seit die Menschen diese
nützlichen Racen fast ganz vernichtet haben? Die verfaulten Gewächse haben die
Luft verpestet und das gelbe Fieber erzeugt, wodurch diese herrlichen Gegenden
verödet werden. Die Giftpflanzen sind unter diesen Meeren der heißen Zone
zahlreicher geworden, und das Uebel hat sich von der Mündung des Rio de la
Plata bis nach Florida unwiderstehlich entwickelt!

»Und darf man Toussenel glauben, so ist diese Plage noch unbedeutend gegen die,
welche unsere Nachkommen treffen wird, wann die Wallfische und Robben in diesen
Meeren vertilgt worden sind. Dann werden sie, voll Polypen, Quallen, Kalmar,
ungeheure Heerde der Verpestung, weil es nicht mehr die weiten Magen giebt,
welche von Gott beauftragt sind, die Oberfläche des Meeres abzuschäumen.«

Die Mannschaft des Nautilus, ohne jedoch diese Theorien zu verachten, erlegte
ein halbes Dutzend dieser Manati. Es handelte sich in der That darum, die
Vorrathskammer mit einem vortrefflichen Fleisch, welches noch vorzüglicher ist
als Ochsen- und Kalbfleisch, zu versorgen. Diese Jagd bot kein Interesse dar.
Die Manati ließen sich ohne Widerstand erlegen. Einige tausend Kilo Fleisch,
zum Trocknen bestimmt, wurden an Bord gebracht. Eben so wurden durch einen
reichen Fischfang die Vorräthe vermehrt.

Als der Fischzug vollendet war, näherte sich der Nautilus der Küste. Hier
schliefen eine Anzahl See-Schildkröten auf der Oberfläche des Wassers. Es würde
schwer gehalten haben sich ihrer zu bemächtigen, da das geringste Geräusch sie
aufweckt, und ihr Schild sie gegen jede Harpune schützt. Aber mit Hilfe von
See-Igeln, deren man einige im Garn gefangen hatte, gelang die Operation mit
großer Sicherheit, denn dieses Thier ist wie eine Angel zu gebrauchen.

Die Bootsleute des Nautilus befestigten an den Schwanz dieser Fische einen
Ring, der weit genug war, um ihre Bewegungen nicht zu hindern, und an diesen
Ring ein langes Tau, das mit dem andern Ende an Bord fest war. Als die Thiere
in's Meer geworfen wurden, fingen sie sogleich ihre Rolle an, schwammen hin,
und hingen sich an das Bauchschild der Schildkröten, und hielten da mit solcher
Zähigkeit fest, daß sie nicht mehr los zu machen waren. Man zog sie dann sammt
den Schildkröten an Bord.

Auf diese Weise fing man einige Cacuanen, die einen Meter lang waren und
zweihundert Kilo wogen. Ihre Schilddecken, die mit großen, feinen,
durchsichtigen, braun und weiß oder gelb gesprenkelten Horndecken bedeckt sind,
haben einen hohen Preis. Zudem sind sie eßbar und von ausgezeichnetem
Geschmack.

Nach diesem Fang verließen wir den Amazonenstrom und stachen während der Nacht
wieder in die hohe See.

Achtzehntes Capitel

Riesenpolypen

Einige Tage lang entfernte sich der Nautilus beständig von der amerikanischen
Küste. Offenbar wollte er nicht in dem mexikanischen Golf oder dem Meer der
Antillen fahren. An Wassertiefe hätte es zwar dort nicht gemangelt, denn
dieselbe beträgt durchschnittlich achtzehnhundert Meter; aber vermuthlich
gefiel diese Gegend dem Kapitän Nemo deshalb nicht, weil sie mit Inseln besäet,
und beständig von Booten befahren ist.

Am 16. April bekamen wir Martinique und Guadeloupe in einer Entfernung von etwa
dreißig Meilen in Sicht. Eine Weile konnte ich ihre hohen Spitzberge sehen.

Der Canadier hatte darauf gerechnet, in dem Golf seine Pläne in Ausführung zu
bringen, entweder, indem er an's Land kam oder in eins der zahlreichen Boote,
welche beständig von einer Insel zur andern fuhren; nun gerieth er in große
Verlegenheit. Das Entrinnen wäre leicht gewesen, wenn es Ned-Land gelungen
wäre, sich heimlich des Bootes zu bemächtigen. Aber in hoher See war nicht mehr
daran zu denken.

Wir hatten, der Canadier, Conseil und ich, darüber eine lange Unterredung. Seit
sechs Monaten waren wir Gefangene an Bord des Nautilus. Wir hatten
siebenzehntausend Meilen zurück gelegt, und wie Ned-Land sagte, man sah keinen
Grund dafür, daß es ein Ende nehmen werde. Er machte mir daher einen Vorschlag,
dessen ich mich nicht versehen hatte; nämlich, an den Kapitän Nemo kategorisch
die Frage zu richten, ob er im Sinne habe, uns ewig an seinem Bord fest zu
halten?

Ein solcher Schritt mißfiel mir. Meiner Ansicht nach konnte er nicht zum Ziele
führen. Man durfte nichts vom Commandanten des Nautilus hoffen; alles nur von
uns selbst. Uebrigens wurde dieser Mann seit einiger Zeit düsterer,
zurückgezogener, weniger gesellig. Er schien mich zu meiden; ich sah ihn nur in
seltenen Fällen. Sonst machte es ihm Vergnügen, mir die unterseeischen Wunder
auseinander zu setzen; jetzt überließ er mich meinen Studien, und kam nicht
mehr in den Salon.

Welche Veränderung war mit ihm vorgegangen? Weshalb? Ich hatte mir nichts
vorzuwerfen. Vielleicht war ihm unsere Anwesenheit an Bord lästig? Jedoch
konnte ich nicht hoffen, daß er fähig sei, uns die Freiheit wieder zu geben.

Ich bat daher Ned, mich überlegen zu lassen, bevor wir handelten. Wenn dieser
Schritt keinen Erfolg hatte, so konnte derselbe seinen Argwohn wieder beleben,
unsere Lage peinlicher machen, und den Projecten des Canadiers schaden. Ich
fügte bei, daß wir uns in Beziehung auf unsere Gesundheit nicht im mindesten zu
beschweren hatten. Ausgenommen das harte Probestück der Eisdecke des Südpols
hatten wir uns niemals besser befunden, weder Ned, noch Conseil, noch ich.
Diese gesunde Nahrung, diese zuträgliche Atmosphäre ließen Krankheiten nicht
aufkommen, und für einen Mann, dem die Erinnerung an das Land nichts vermissen
ließ, für einen Kapitän Nemo, der hier seine Heimat hat, hingeht, wohin er
will, der auf Wegen, welche für andere, nicht für ihn selbst geheimnißvoll
sind, auf sein Ziel zuschreitet, war mir eine solche Existenz begreiflich. Aber
wir hatten mit der Menschheit nicht gebrochen. Ich meines Theils wollte nicht
meine so merkwürdigen und so neuen Studien mit mir in's Grab nehmen. Jetzt war
ich berechtigt, das wahre Buch über das Meer zu schreiben, und ich wünschte,
daß dieses Buch lieber früher wie später erschiene.

Auch hier, in diesen Gewässern der Antillen, zehn Meter unterhalb des
Meeresspiegels, wenn ich durch die geöffneten Fenster sah, welche interessante
Producte hatte ich in meinem Tagebuch zu verzeichnen! Unter anderen Zoophyten
waren da die bekannten Galeerenquallen, große, längliche Blasen mit
Perlmutterglanz, mit blauen Fühlfäden, die gleich Seidenfäden herabhängen
wollten; reizende Medusen zum Anschauen, wahre Nesseln beim Anfühlen, indem sie
eine ätzende Flüssigkeit träufeln ließen. Unter den Gliederthieren Ringwürmer
von anderthalb Meter Länge mit rosenfarbigem Rüssel und siebenzehnhundert
Fortbewegungsorganen, schlängelten sich unter'm Wasser, und warfen beim
Vorbeifahren alle Strahlen des Sonnenspectrums. Unter den Fischen waren Rochen,
zehn Fuß lang und sechshundert Pfund schwer, die bisweilen gleich einem dunkeln
Laden unsere Fenster deckten; sechzehn Decimeter große Skomber, zur Gattung der
großen Makrelen gehörig. Sodann in großen Schwärmen Meerbarben, mit goldenen
Streifen vom Kopf bis zum Schwanz, wahre Juwelen, die schon von den römischen
Damen besonders gesucht waren; endlich Stacheldeckel, mit smaragdenen Schnüren,
in Sammt und Seide gehüllt, zogen vor unseren Blicken gleich stattlichen
Herren; silberfarbige Mondfische stiegen am Horizont der Gewässer auf, gleich
Monden im Silberschein ihres blassen Lichtes.

Wie manche wunderhafte Musterstücke hätte ich noch beobachten können, wäre
nicht der Nautilus allgemach in tiefere Schichten hinabgegangen, bis zu
zweitausend und dreitausendfünfhundert Meter, wo das Thierleben nur noch durch
Seesterne, reizende Medusenhäupter, Blutzähne, und große Ufermollusken
repräsentirt war.

Am 20. April waren wir wieder zu einer Höhe von durchschnittlich
fünfzehnhundert Fuß aufgestiegen. Das nächste Land war damals der Archipel der
Lucaischen Inseln, die an der Meeresfläche wie ein Haufen Pflastersteine
liegen, Steile Felsen ragten da hoch unter dem Meere empör, grad anstrebende
Mauern aus angefressenen Steinblöcken in mächtigen Schichten aufgebaut,
dazwischen schwarze, dunkle Löcher, wohin unsere elektrischen Strahlen nicht
durchdringen konnten.

Diese Felsen waren mit starkem Gebüsch überzogen, riesenhafte Laminarien und
Seetang, ein wahres Spalier von Wasserpflanzen, einer Riesenwelt entsprechend.

Diese kolossalen Pflanzen führten uns, Conseil, Ned und mich im Gespräch auf
die Riesenthiere des Meeres.

Etwa um elf Uhr machte mich Ned-Land auf ein fürchterliches Wimmeln in den
großen Tangmassen aufmerksam.

»Nun, sagte ich, da sind ja die wahren Polypenhöhlen, und es würde mich nicht
eben wundern, wenn wir einige dieser Ungeheuer zu sehen bekämen.

– Wie? sagte Conseil, Kalmar, bloße Kalmar, von der Classe der Kopffüßler?

– Nein, sagte ich, Meerpolypen von riesenhafter Größe. Freund Ned hat sich ohne
Zweifel geirrt, denn ich sehe nichts.

– Das thut mir leid, versetzte Conseil. Ich möchte gerne so einem Ungeheuer
in's Angesicht schauen, von denen ich so viel reden hörte, und die ja selber
Schiffe in den Abgrund ziehen können. Diese Ungethüme, man heißt sie Krak...

– Krach genügt schon, sagte der Canadier ironisch.

– Krakens, entgegnete Conseil, ohne sich um die Scherze seines Kameraden zu
kümmern.

– Es wird mich nie Jemand davon überzeugen, sagte Ned-Land, daß es solche
Thiere giebt.

– Warum nicht? erwiderte Conseil. Wir haben ja auch an den Narwal meines Herrn
geglaubt.

– Und wir haben nicht Recht gehabt, Conseil.

– Allerdings! Aber andere glauben gewiß noch daran.

– Vermutlich, Conseil, aber ich für meinen Theil gebe ganz entschieden die
Existenz solcher Ungeheuer nicht eher zu, als bis ich sie eigenhändig zerlegt
habe.

– Also, fragte mich Conseil, glaubt mein Herr nicht an die Riesenpolypen?

– Wer den Teufel hat je daran geglaubt? rief der Canadier.

– Gar manche Leute, Freund Ned.

– Keine Fischer. Gelehrte, vielleicht!

– Entschuldigen Sie, Ned. Fischer und Gelehrte!

– Aber ich, sagte Conseil mit der ernstesten Miene von der Welt, erinnere mich
wohl gesehen zu haben, wie ein großes Fahrzeug von den Armen eines Kopffüßlers
unter's Wasser hinab gezogen wurde.

– Sie haben das gesehen? fragte der Canadier.

– Ja, Ned.

– Mit eigenen Augen?

– Mit meinen eigenen Augen.

– Wo, wenn's beliebt?

– Zu St. Malo, erwiderte Conseil, ohne sich irre machen zu lassen.

– Im Hafen? fragte Ned-Land ironisch.

– Nein, in einer Kirche, erwiderte Conseil.

– In einer Kirche! schrie der Canadier.

– Ja, Freund Ned. Ein Gemälde stellte den fraglichen Polypen dar.

– Gut! sagte Ned-Land mit hellem Lachen. Herr Conseil hat mich zum Besten.

– Wirklich, er hat Recht, sagte ich. Ich habe von diesem Gemälde reden hören;
aber der dargestellte Gegenstand ist aus einer Legende genommen, und Sie
wissen, was von Legenden in Hinsicht auf Naturgeschichte zu halten ist!

– Aber was ist denn Wahres an den Wundergeschichten? fragte Conseil.

– Nichts, meine Freunde, wenigstens nichts über die Grenzen der
Wahrscheinlichkeit hinaus, um bis zur Fabel oder Legende gesteigert zu werden.
Ja, doch für die Einbildungskraft der Erzähler bedarf es, wo nicht einer
Ursache, doch eines Vorwandes. Unleugbar giebt's Polypen und Kalmar von
riesenhafter Größe; doch sind sie immer nicht so groß als Wallfische. Unsere
Fischer sehen deren häufig, welche fast zwei Meter lang sind. Die Museen zu
Triest und Montpellier haben zwei Meter große Skelette von Polypen. Uebrigens
hat ein solches Thier, das nur sechs Fuß groß ist, Fühlfäden von
siebenundzwanzig Fuß Länge. Und das reicht schon hin, um ein furchtbares
Ungeheuer daraus zu machen.

– Fischt man sie noch heutiges Tages? fragte der Canadier.

– Wenn die Seeleute sie nicht fischen, so sehen sie doch solche. Einer meiner
Freunde, der Kapitän Paul Bos zu Havre, hat mir oft versichert, er habe in den
Indischen Meeren ein solches Ungeheuer von kolossaler Größe gesehen. Aber eine
Thatsache zum Erstaunen, die keinen Zweifel mehr über die Existenz dieser
Riesenthiere läßt, ist vor einigen Jahren, 1861, vorgefallen.

– Was für eine Thatsache? fragte Ned-Land.

– Ich will die Begebenheit erzählen. Im Jahre 1861 bemerkte die Mannschaft des
Avisoschiffes Alecton nordöstlich von Teneriffa, ungefähr unter dem
Breitegrade, wo wir uns jetzt befinden, ein Ungeheuer von Kalmar, das in diesen
Gewässern schwamm. Der Commandant Bouguer näherte sich dem Thiere, griff es mit
der Harpune und der Flinte an, ohne großen Erfolg, denn Kugel und Harpune
drangen durch das Fleisch hindurch, daß weich wie eine Gallerte ohne festen
Kern ist. Nach mehreren fruchtlosen Versuchen gelang es den Leuten, eine
Schlinge um den Körper der Molluske zu werfen. Diese Schlinge glitt bis zu den
Schwanzflossen, wo sie festhielt. Darauf versuchte man das Thier an Bord zu
ziehen, aber sein Gewicht war so bedeutend, daß es beim Hinaufziehen seinen
Schwanz im Stiche ließ, und ohne diese Zierde in den Wogen verschwand.

– Das ist doch endlich eine Thatsache, sagte Ned-Land.

– Eine unbestreitbare Thatsache, wackerer Ned. Man hat auch vorgeschlagen,
diese Polypen »Kalmar Bouguer« zu nennen.

– Und wie groß war das Thier? fragte der Canadier.

– Maß es nicht etwa sechs Meter? sagte Conseil, der am Fenster stehend,
wiederholt die Spalten der Küstenwand besah.

– Gerade soviel, erwiderte ich.

– Waren nicht an seinem Kopf, fuhr Conseil fort, acht Fühlfäden, die sich wie
eine Brut Schlangen über dem Wasser bewegten?

– Gerade so.

– Waren nicht seine vorstehenden Augen von ansehnlicher Größe?

– Ja, Conseil.

– Glich nicht sein Maul einem Papageischnabel, aber einem furchtbaren?

– Wirklich, Conseil.

– Nun denn! wenn's meinem Herrn beliebt, versetzte ruhig Conseil, ist da nicht
der Kalmar Bouguer, so ist's doch ein Bruder desselben.«

Ich sah Conseil an. Ned-Land stürzte an's Fenster.

»Das fürchterliche Thier!« rief er aus.

Ich sah ebenfalls hin, und konnte mich einer Bewegung des Widerwillens nicht
erwehren. Vor meinen Augen bewegte sich ein gräßliches Ungeheuer, das einen
Platz in den Wunderlegenden verdiente.

Es war ein Kalmar von kolossaler Größe, acht Meter lang. Derselbe bewegte sich
äußerst schnell rückwärts nach dem, Nautilus zu, mit starrem Blick aus enorm
großen Augen von graugrüner Farbe. Seine acht Arme, oder vielmehr Füße,
befanden sich am Kopfe – weshalb man dieser Gattung Thiere den Namen Kopffüßler
giebt – waren von doppelter Größe, wie der Leib, und ringelten sich gleich den
Schlangen am Haupt der Furien. Deutlich konnte man zweihundert
schröpfkopfartige Warzen erkennen, welche an der inneren Fläche der Fühlarme in
Form von halbrunden Kapseln saßen. Diese legten sich mitunter am Fensterglas
an, so daß sie einen luftleeren Raum bildeten. Das Maul des Ungeheuers, – ein
hörnerner Schnabel von Gestalt wie der eines Papageis – öffnete und schloß sich
vertical, wie eine Blechscheere. Aus dieser streckte es zischend eine Zunge von
Hornsubstanz, welche ebenfalls mit mehreren Reihen spitzer Zähne besetzt war.
Wie phantastisch! Eine Molluske mit Vogelschnabel! Sein spindelförmiger, in der
Mitte aufgedunsener Leib bildete eine fleischige Masse, welche zwanzig- bis
fünfundzwanzigtausend Kilogramm wiegen mußte. Die Farbe des Thieres blieb sich
nicht gleich, wechselte äußerst schnell, wenn es gereizt war, wobei sie von
Grauschwarzblau in's Braunröthliche überging.

Worüber gerieth die Molluske in Zorn? Ohne Zweifel über die Anwesenheit dieses
Nautilus, der stärker war, und dem seine saugenden Arme oder seine Kinnladen
nichts anhaben konnten. Und doch, was für Ungeheuer sind diese Polypen, welche
Lebenskraft hat der Schöpfer ihnen zugetheilt, welche Kraft in den Bewegungen,
denn sie sind im Besitz von drei Herzen.

Der Zufall hatte mich mit diesem Kalmar in Berührung gebracht, und ich wollte
nicht die Gelegenheit vorüber lassen, dieses Musterstück von Kopffüßlern
sorgfältig zu studiren. Ich überwand den widerwilligen Ekel, welchen mir sein
Anblick erregte, ergriff einen Bleistift und fing an es abzuzeichnen.

»Es ist vielleicht das nämliche Thier des Alecton, sagte Conseil.

– Nein, erwiderte der Canadier, denn jenes hat seinen Schwanz verloren, und
dieses ist damit noch versehen!

– Das gäbe keinen Grund ab, entgegnete ich, Arme und Schwanz erneuern sich bei
diesen Thieren, und seit sieben Jahren hatte der Schwanz des Kalmar Bouguer
wohl Zeit nachzuwachsen.

– Uebrigens, versetzte Ned, ist's nicht der nämliche, so ist er doch von
derselben Art und Gattung!«

Wirklich zeigten sich andere Thiere dieser Art vor dem Fenster. Ich zählte
ihrer sieben. Sie gaben dem Nautilus das Geleit, und ich hörte, wie sie mit dem
Schnabel am eisernen Schiffsrumpf kratzten. Also ein Geleite nach Wunsch.

Ich setzte meine Arbeit fort. Die Ungethüme hielten sich so genau in unserem
Wasser, daß sie unbeweglich schienen, und ich hätte sie am Fenster in
Verkürzung abzeichnen können. Zudem fuhren wir langsamer.

Plötzlich stand der Nautilus stille. Ein Stoß, und er zitterte in allen Fugen.

»Sind wir gestrandet? fragte ich.

– Jedenfalls, erwiderte der Canadier, würden wir bereits wieder frei sein, denn
wir sitzen nicht auf.«

Der Nautilus war ohne Zweifel flott, fuhr aber nicht. Die Schraube war nicht in
Thätigkeit. Nach einer Minute trat der Kapitän Nemo in Begleitung seines
Lieutenants in den Salon.

Ich hatte ihn seit einiger Zeit nicht gesehen; er sah verdrießlich aus. Ohne
ein Wort zu reden, vielleicht ohne uns zu sehen, trat er an's Fenster, besah
die Polypen, und sagte einige Worte zu seinem Lieutenant.

Dieser ging hinaus. Alsbald wurden die Läden geschlossen, der Salon von oben
erleuchtet.

Ich trat zum Kapitän.

»Eine merkwürdige Sammlung von Polypen, sagte ich zu ihm mit dem unbefangenen
Tone eines Betrachters vor dem Fenster eines Aquariums.

– Es ist wahr, Herr Naturforscher, erwiderte er, und wir sind im Begriff, Mann
gegen Mann ihnen zu Leibe zu gehen.«

Ich blickte den Kapitän an; ich glaubte ihn nicht recht verstanden zu haben.

»Mann gegen Mann? wiederholte ich.

– Ja, mein Herr, die Schraube steht still. Ich glaube, daß der hörnerne
Schnabel eines solchen Kalmars zwischen ihren Schaufeln steckt, so daß sie
dadurch gehemmt ist.

– Und was wollen Sie thun?

– Zur Oberfläche aufsteigen, und die ganze Brut vertilgen.

– Das ist schwierig.

– Allerdings. Die elektrischen Kugeln sind unwirksam gegen dieses weiche
Fleisch, und sie finden nicht Widerstand genug, um zu platzen. Aber wir greifen
sie mit dem Beil an.

– Und mit der Harpune, mein Herr, sagte der Canadier, wenn Sie meinen Beistand
nicht abweisen.

– Ich nehme ihn an, Meister Land.

– Wir wollen Sie begleiten«, sagte ich, und wir gingen in Gesellschaft des
Kapitäns Nemo zur Mittelstiege.

Hier standen zehn Mann mit Enterbeilen bewaffnet zum Angriff bereit. Auch ich
nebst Conseil ergriff ein Beil. Ned-Land nahm eine Harpune in die Hand.

Der Nautilus befand sich damals auf der Oberfläche des Wassers. Einer der
Bootsleute stand auf den obersten Sprossen und schraubte die Zapfen des Deckels
auf. Aber die Schrauben waren kaum los, als der Deckel mit äußerster Gewalt
aufgehoben wurde, offenbar von einem Polypenarme mit seinen Schröpfköpfen.

Alsbald glitt einer dieser langen Arme gleich einer Schlange durch die
Oeffnung, und zwanzig andere ringelten sich oben. Der Kapitän Nemo hieb mit
einem Beile den fürchterlichen Arm entzwei, der sich krümmend über die
Treppenstufen rutschte.

Im Moment, wo wir uns über einander drängten, um auf die Plattform zu kommen,
senkten sich zwei andere Arme, die Luft durchschneidend auf den vor dem Kapitän
Nemo stehenden Mann herab, und hoben ihn mit unwiderstehlicher Gewalt in die
Höhe.

Der Kapitän schrie laut auf und schwang sich hinaus. Wir stürzten hinter ihm
nach.

Welche Scene! Der Unglückliche, von dem Fühlarm umschlungen und mit den Warzen
festgehalten, wurde von dem enormen Rüssel nach Gelüsten in der Luft
geschüttelt. Röchelnd, erstickend rief er um Hilfe. Dieser Angstruf in
französischer Sprache setzte mich in tiefe Bestürzung. Also hatte ich einen
Landsmann an Bord, mehrere vielleicht! Diesen herzzerreißenden Ruf werd' ich
mein Lebtag hören!

Der Unglückliche war verloren. Wer vermochte ihn dieser erdrückenden
Umschlingung zu entreißen? Inzwischen hatte sich der Kapitän Nemo auf das
Ungethüm gestürzt und ihm noch einen Arm mit dem Beile abgehauen. Sein
Lieutenant kämpfte wüthend gegen andere Ungeheuer an den Seiten des Nautilus.
Die Bemannung kämpfte mit Beilen. Der Canadier, Conseil und ich hieben in die
Fleischmassen ein. Ein starker Moschusgeruch durchdrang die Atmosphäre. Es war
erschrecklich.

Einen Augenblick glaubte ich, der unglückliche, von dem Ungeheuer umschlungene
Mann werde dem gewaltigen Aussaugen entrissen werden. Sieben von den acht Armen
waren abgehauen; ein einziger nur, der das Opfer schwang, wie eine Feder,
krümmte sich noch in der Luft. Aber in dem Augenblick, da der Kapitän Nemo und
sein Lieutenant sich auf ihn stürzten, strömte das Thier einen Strahl schwarzer
Flüssigkeit, welche es in einem Beutel an seinem Unterleibe absonderte, uns
entgegen. Wir wurden dadurch wie blind. Als diese Wolke sich zerstreute, war
der Kalmar verschwunden sammt meinem unglücklichen Landsmanne!

Wie fielen wir nun wüthend über die Ungeheuer her! Geriethen außer uns: Zehn
bis zwölf Polypen hatten die Plattform und die Seiten des Nautilus angefallen.
Wir purzelten durch einander inmitten der zerstümmelten Schlangen, die auf der
Plattform in einer Lache von Blut und Tinte zappelten.

Es schien, als wüchsen die klebrigen Fühlhörner wie die Köpfe der Hydra wieder
auf. Ned-Land's Harpune tauchte bei jedem Stoß in die graugrünen Augen der
Kalmar und bohrte sie aus. Aber plötzlich wurde mein kühner Genosse von den
Armen eines Ungeheuers, welchen er nicht ausweichen konnte, zu Boden geworfen.

Ah! mein Herz wollte brechen vor Rührung und Grausen! Schon öffnete sich der
fürchterliche Schnabel des Thieres über Ned-Land, um den Unglücklichen zu
zerreißen. Ich stürzte zu seinem Beistande herbei. Aber der Kapitän Nemo war
mir schon zuvor gekommen. Sein Beil verschwand zwischen den enormen Kinnbacken,
und der Canadier, wie durch ein Wunder gerettet, richtete sich auf und tauchte
seine Harpune tief bis in's dreifache Herz des Polypen.

»Diese Revanche war ich mir schuldig!« sagte der Kapitän Nemo zu dem Canadier.

Ned verbeugte sich ohne Antwort.

Dieser Kampf hatte eine Viertelstunde lang gedauert.

Die Ungeheuer, überwältigt, verstümmelt, zu Tode getroffen, räumten uns endlich
den Platz und verschwanden unter den Wellen.

Der Kapitän Nemo, in Blut gebadet, unbeweglich neben dem Fanal, sah in's Meer
hinaus, welches einen seiner Gefährten verschlungen hatte, und dicke Thränen
quollen aus seinen Augen.

Neunzehntes Capitel

Der Golfstrom

Diese fürchterliche Scene des 20. April wird Niemand von uns je vergessen
können. Ich habe sie unter'm Eindruck heftigster Gemüthsbewegung
niedergeschrieben, und später durchgesehen: meine Darstellung ist völlig genau,
aber ausreichend als Schilderung nicht. Der Schmerz des Kapitän Nemo war
unermeßlich. Nun hatte er schon den zweiten Genossen an Bord verloren. Und was
für ein Tod! Zerdrückt, erstickt, zerfleischt von dem Ungeheuer, sollte er
nicht auf dem stillen Friedhof des Korallenreichs seine Ruhestätte finden!

Mir war das Verzweiflungsgeschrei des Unglücklichen herzzerreißend gewesen. Die
Todesangst hatte seine Muttersprache verrathen. Ich hatte also einen
Heimatgenossen unter der, dem Kapitän Nemo mit Leib und Seele verbundenen
Mannschaft! War er der einzige Repräsentant Frankreichs in der aus
verschiedenen Nationalitäten gemischten Gesellschaft? Ein ungelöstes Räthsel,
das mich unablässig quälte.

Der Kapitän Nemo zog sich in sein Zimmer zurück, und ich bekam ihn einige Zeit
lang nicht zu sehen. Aber daß er traurig, verzweifelt, unentschlossen sein
mußte, gab mir das Fahrzeug, dessen Seele er war, zu erkennen. Der Nautilus
fuhr nicht mehr in einer bestimmten Richtung, sondern hin und her streifend,
gleich einem Leichnam dem Spiel der Wellen überlassen. Seine Schraube war
wieder frei, und doch gebrauchte er sie kaum, segelte auf's Geradewohl.

So verliefen zehn Tage. Erst am 1. Mai setzte der Nautilus, nachdem er die
Lucayischen Inseln bis zur Mündung des Bahama-Canals in Sicht bekommen,
entschieden in nördlicher Richtung seine Fahrt fort. Wir folgten darauf dem
Laufe des Golfstromes, des größten Flusses im Meere, der seine Ufer, seine
eigene Temperatur und Fische hat.

Es ist in der That ein Fluß, der mitten im Atlantischen Ocean selbständig
fließt, ohne daß sein Wasser mit dem des Oceans sich mischt. Dieser Fluß hat
mehr Salzgehalt, als das umgebende Meer. Seine durchschnittliche Tiefe beträgt
dreitausend Fuß, seine mittlere Breite sechzig Meilen. An manchen Stellen
fließt er mit einer Schnelligkeit von vier Kilometer die Stunde. Der
unveränderliche Umfang seiner Gewässer ist bedeutender, als der aller Flüsse
der Erde.

Die wahre Quelle des Golfstromes, wie sie der Commandant Maury erkannte, sein
Ausgangspunkt, wenn man will, liegt im Golf von Gascogne. Hier fangen seine
Gewässer, an Temperatur und Farbe noch schwach, sich zu bilden an. Er fließt
südwärts längs der afrikanischen Küste, wärmt seine Fluthen in den Strahlen der
heißen Zone, dann quer durch das Atlantische bis zum Cap San Roque an der
brasilischen Küste, wo er sich in zwei Arme theilt, von welchen der eine in dem
Antillenmeere noch satter zu erwärmen trachtet. Nun beginnt der Golfstrom,
welcher die Bestimmung hat, das Gleichgewicht zwischen den Temperaturen
herzustellen und die tropischen Wasser mit den nördlichen zu mischen, seine
ausgleichende Rolle. Mit gesteigerter Wärme zieht er aus dem mexikanischen Golf
nordwärts den amerikanischen Küsten zu bis zu Newfoundland, beugt beim Andrang
der kalten Strömung aus der Davisstraße von jener Richtung ab, und fließt
wieder dem Ocean zu, indem er auf einem der großen Kreise der loxodromischen
Linie folgt, theilt sich unter'm dreiundvierzigsten Grade in zwei Arme, wovon
der eine, unterstützt von den Passatwinden zu dem Golf von Gascogne und den
Azoren zurückkehrt, und der andere, nachdem er die laue Temperatur der Küsten
Islands und Norwegens veranlaßt, bis über Spitzbergen hinaus, wo seine Wärme
bis auf vier Grad herabsinkt, fortströmt, und das freie Meer des Polarlandes
bildet.

Auf diesem Strome des Oceans fuhr damals der Nautilus. Da wo derselbe aus dem
Bahama-Canal heraus kommt, bei vierzehn Lieues Breite und dreihundertfünfzig
Meter Tiefe, fließt der Golfstrom im Verhältniß von acht Kilometer die Stunde.
Diese Schnelligkeit nimmt regelmäßig ab im Verhältniß wie er weiter nördlich
kommt, und es ist zu wünschen, daß diese Regelmäßigkeit fortbestehe, weil,
wenn, wie man zu bemerken glaubte, seine Schnelligkeit und Richtung sich ändern
sollten, die europäischen Klimate Störungen ausgesetzt wären, deren Folgen
nicht zu berechnen sind.

Gegen Mittag befand ich mich mit Conseil auf der Plattform und theilte ihm die
Eigentümlichkeiten des Golfstromes mit. Darauf lud ich ihn ein, seine Hände in
die Strömung zu tauchen.

Conseil folgte und war sehr erstaunt, daß er gar kein Gefühl von Wärme oder
Kälte empfand.

»Dies kommt daher, sagte ich ihm, daß der Wärmegrad der Wasser des Golfstromes
beim Herausfließen aus dem mexikanischen Golf wenig von der Blutwärme
verschieden ist. Der Golfstrom ist ein großer Wärmeleiter, welcher den Küsten
Europa's es möglich macht, sich mit ewigem Grün zu schmücken. Und will man
Maury Glauben schenken, so würde die Wärme dieses Stromes, vollständig benutzt,
hinlänglich Wärmestoff liefern, um einen Strom von geschmolzenem Eisen, so groß
wie der Amazonenstrom oder Missouri, in Fluß zu erhalten.«

In diesem Augenblicke betrug die Schnelligkeit des Golfstromes zwei Meter
fünfundzwanzig in der Secunde. Sein Wasser ist dergestalt von dem umgebenden
Meere geschieden, daß es zusammengedrückt über den Ocean vorragt und ein
anderes Niveau als das kalte Wasser annimmt. Außerdem sticht es, dunkel und
reicher an Salzgehalt, durch seine rein indigoblaue Farbe von der grünen der
umgebenden Wasser ab. Bei Nacht ist es stark phosphorescirend.

Dieser Strom zieht eine ganze Welt lebender Wesen mit sich fort. Die Argonauten
wandern da schaarenweise; Rochen finden sich von fünfundzwanzig Fuß Länge, und
eine kleine Art Haifische, einen Meter lang, mit mehreren Reihen spitzer Zähne.
In der unzähligen Menge von Knochenfischen sind manche eigenthümliche, darunter
eine Art Lippfische, die in allen Regenbogenfarben schimmernd mit den schönsten
Vögeln der Tropengegenden wetteifern, und der sogenannte amerikanische Ritter,
ein schöner Fisch, der sich ausnimmt, als sei er mit allen Ordensbändern der
Welt geschmückt.

Am 8. Mai befanden wir uns noch dem Cap Hatteras gegenüber, auf der Höhe der
Nord-Carolinen, wo der Golfstrom fünfundsiebenzig Meilen breit und
zweihundertzehn Meter tief ist. Der Nautilus fuhr fortwährend unstät auf's
Geradewohl, es schien jede Überwachung zu fehlen. Unter diesen Umständen konnte
ein Entweichen gelingen, und die bewohnten Uferlande boten überall leichte
Zuflucht. Das Meer war unablässig von zahllosen Dampfern und kleinen Goeletten,
welche den Küstenverkehr besorgen, befahren, wo man Aufnahme zu finden hoffen
konnte. Obwohl die Küste noch dreißig Meilen entfernt, war diese Gelegenheit
doch günstig.

Aber die sehr ungünstige Witterung machte doch die Ausführung der Pläne des
Canadiers durchaus unmöglich. Gewitter sind in diesen Strichen sehr häufig, und
es ist da eine eigentliche Heimat der Wasserhosen, welche eben durch den
Golfstrom erzeugt werden. Diesem Meere mit einem zerbrechlichen Kahne Trotz zu
bieten, war sicheres Verderben. Ned-Land sah dies selbst ein, und gab sich
darein, ungeachtet eines bis zur Wuth gediehenen Heimwehs, welches nur durch
die Flucht zu heilen war.

»Mein Herr, sagte er zu mir in diesen Tagen, es muß jetzt sin Ende haben, mein
Gemüth muß davon frei werden. Ihr Nemo entfernt sich wieder vom Lande und
steuert dem Norden zu. Aber ich habe am Südpol satt bekommen, und werde zum
Nordpol nicht folgen.

– Was ist zu machen, Ned, da ein Entweichen in diesem Moment unausführbar ist?

– Ich komme wieder auf meinen Gedanken, daß man mit dem Kapitän reden muß. Als
wir in den Meeren Ihrer Heimat uns befanden, haben Sie geschwiegen; jetzt, da
wir meiner Heimat nahe sind, will ich reden. In einigen Tagen wird der Nautilus
auf der Höhe Neuschottlands sein, wo sich, bei Neufoundland eine weite Bai
öffnet, worin der St. Lorenz mündet, mein heimatlicher Fluß, woran meine
Geburtsstadt liegt. Wenn ich daran denke, steigt mir die Wuth in's Gesicht und
meine Haare stehen zu Berge. Wissen Sie, mein Herr, ich stürze mich lieber in's
Meer! Ich bleibe nicht hier!«

Der Canadier hatte offenbar die Geduld gänzlich verloren. Seine lebenskräftige
Natur konnte sich nicht in die stets fortgesetzte Gefangenschaft fügen. Seine
Gesichtszüge änderten sich, sein Charakter wurde täglich finsterer. Ich fühlte,
wie er leiden mußte, denn auch mich befiel das Heimweh. Fast sieben Monate
waren verflossen, ohne daß wir irgend etwas vom Lande gehört hatten. Ferner,
die Absonderung des Kapitäns Nemo, sein veränderter Humor, besonders seit dem
Kampfe mit den Ungeheuern, seine Schweigsamkeit, – alles ließ mich die Dinge in
ganz anderem Licht ansehen. Mein Enthusiasmus der ersten Tage war vorüber. Nur
ein Flamländer wie Conseil konnte sich in diese Lage fügen.

»Nun, mein Herr? fuhr Ned-Land fort, als ich nicht antwortete.

– Nun, Ned, Sie wollen, daß ich den Kapitän Nemo um seine Absichten in Hinsicht
auf uns befrage?

– Ja, mein Herr.

– Und das, obwohl er sie bereits zu erkennen gegeben hat?

– Ja. Ich will nun ein für allemal darüber im Reinen sein. Sprechen Sie nur für
mich allein, wenn Sie wollen.

– Aber ich treffe ihn selten. Er meidet mich sogar.

– Um so mehr Grund, ihn aufzusuchen.

– Ich will ihm die Frage stellen, Ned.

– Wann? fragte der Canadier dringend.

– Wenn ich ihn treffen werde.

– Herr Arronax, wollen Sie, daß ich ihn selbst aufsuche?

– Nein. Lassen Sie mich gewähren. Morgen ...

– Heute noch, sagte Ned-Land.

– Meinetwegen. Heute will ich ihn aufsuchen«, erwiderte ich dem Canadier, denn,
wenn er selbst handelte, würde er gewiß alles verdorben haben.

Ned ließ mich allein. Da ich zu fragen beschlossen hatte, so wollte ich
unverzüglich damit in's Reine kommen. Besser gethan, als noch zu thun.

Ich begab mich auf mein Zimmer. Hier hörte ich den Kapitän auf und ab gehen.
Diese Gelegenheit, ihn zu treffen, durfte ich nicht vorüber lassen. Ich klopfte
an seine Thüre; keine Antwort. Ich klopfte abermals, drehte die Schlenke und
die Thüre öffnete sich.

Ich trat ein. Der Kapitän war über seinen Arbeitstisch gebeugt; er hatte mich
nicht gehört. Entschlossen, nicht ohne ihn zu fragen wieder fort zu gehen, trat
ich zu ihm heran. Er hob den Kopf rasch, runzelte die Stirn, und führ mich
ziemlich barsch an.

»Sie hier! Was wollen Sie von mir?

– Mit Ihnen reden, Kapitän.

– Aber ich bin beschäftigt, mein Herr, habe zu arbeiten. Gönnen Sie mir doch
auch diese Freiheit, allein zu sein, welche ich Ihnen lasse.«

Ein wenig ermutigender Empfang. Aber ich war entschlossen, alles anzuhören, um
auf alles zu antworten.

»Mein Herr, sagte ich kalt, ich habe mit Ihnen etwas zu reden, was sich nicht
aufschieben läßt.

– Und was, mein Herr? erwiderte er ironisch. Haben Sie eine Entdeckung gemacht,
die mir entgangen ist? Sind Sie auf neue Geheimnisse des Meeres gekommen?«

Unsere Rechnung stimmte bei weitem nicht überein. Aber ehe ich noch antworten
konnte, zeigte er mir ein auf dem Tische liegendes Manuscript und sprach in
ernstem Tone:

»Hier, Herr Arronax, ein Manuscript in mehreren Sprachen. Es enthält eine
Uebersicht meiner Studien über das Meer, und wenn Gott will, soll es nicht mit
mir zu Grunde gehen. Dieses Manuscript, von mir unterzeichnet, sammt einem
Abriß meiner Biographie, soll in ein kleines, unversenkbares Geräthe
verschlossen werden. Wer von uns an Bord des Nautilus die anderen überlebt,
soll dasselbe in's Meer werfen, daß es die Wellen tragen, wohin sie treiben.«

Der Name dieses Mannes, seine selbstverfaßte Lebensgeschichte, sein Geheimniß
sollten also dereinst enthüllt werden? Doch im Augenblick sah ich in dieser
Mittheilung nur einen Anlaß, auf meinen Gegenstand zu kommen.

»Kapitän, erwiderte ich, ich kann die Idee, welche Sie dazu bestimmt, nur
billigen. Die Frucht Ihrer Studien darf nicht verloren gehen. Aber das Mittel,
welches Sie anwenden, scheint mir etwas naiv. Wer weiß, wohin die Winde dieses
Geräthe treiben werden? In welche Hände es gerathen wird? Ließe sich dafür
nichts besseres finden? Könnten nicht Sie, oder einer der Ihrigen ...?

– Nein, mein Herr, sagte lebhaft der Kapitän, mich unterbrechend.

– Aber ich und meine Genossen sind bereit, dies Manuscript aufzubewahren, und
wenn Sie uns die Freiheit geben ...

– Die Freiheit! sagte der Kapitän Nemo, und stand auf.

– Ja, mein Herr, und deshalb kam ich. Sie zu befragen. Nun sind wir bereits
sieben Monate an Ihrem Bord, und ich frage Sie heute, in meiner Genossen und
eigenem Namen, ob Ihre Absicht ist, uns ewig hier fest zu halten.

– Herr Arronax, sagte der Kapitän Nemo, ich antworte Ihnen heute, wie vor
sieben Monaten: Wer in den Nautilus hinein kommt, darf ihn nicht wieder
verlassen.

– Die Sclaverei wollen Sie uns also auferlegen!

– Nennen Sie's, wie Sie belieben.

– Aber überall bleibt dem Sclaven das Recht, sich seine Freiheit wieder zu
verschaffen! Er darf alle Mittel, die sich ihm darbieten, für die richtigen
hatten.

– Wer versagt Ihnen dieses Recht? erwiderte der Kapitän, habe ich je daran
gedacht, Sie durch einen Eid zu binden?«

Der Kapitän blickte mich an und kreuzte die Arme.

»Mein Herr, es würde weder Ihnen, noch mir behagen, nochmals über den
Gegenstand zu reden. Da wir nun aber einmal davon zu reden angefangen haben, so
lassen Sie uns denselben fertig besprechen. Ich wiederhole Ihnen, es handelt
sich nicht blos um meine Person. Für mich ist das Studium eine Stütze, eine
Ableitung, eine Neigung, eine Leidenschaft, die mich alles vergessen lassen
kann. Wie Sie, bin ich im Stande, ungekannt im Dunkeln zu leben, mit der
unsicheren Hoffnung, das Ergebniß meiner Arbeiten dereinst, vermittelst eines
zweifelhaften den Wellen und Winden preisgegebenen Geräthes, der Zukunft zu
vermachen. Ich kann Sie bewundern. Ihnen ohne Unlust folgen. Aber ich sehe Ihr
Leben von Verwickelungen umgeben, die uns fremd sind; und so viel wir auch
Theilnahme hegen für Ihr Genie und Ihren Muth: wir fühlen uns hier fremd in
Beziehung auf alles, was Sie betrifft; und dies macht unsere Lage unerträglich,
unmöglich, selbst für mich, geschweige für Ned-Land. Haben Sie sich gefragt,
was Freiheitsliebe, Haß gegen Sclaverei, für Rache-Entwürfe in einer Natur, wie
die des Canadiers hervorrufen, was er denken, planen, versuchen kann?« ...

Hier brach ich ab. Der Kapitän Nemo stand auf.

»Neo-Land, sprach er, mag denken, planen, versuchen, was er will, was liegt mir
daran? Ich habe ihn nicht aufgesucht! Ich halte ihn nicht zu meinem Vergnügen
an diesen Bord! Sie, Herr Arronax, können alles begreifen, selbst das
Schweigen. Ich habe Ihnen nichts weiter zu erwidern. Lassen Sie dieses erste
Wort, welches Sie über diesen Gegenstand führten, auch das letzte sein, denn
ein andermal würde ich Sie nicht einmal anhören.«

Ich zog mich zurück. Von diesem Tage an war unsere Lage sehr gespannt. Ich
hinterbrachte meinen Gefährten den Inhalt unserer Unterredung.

»Wir wissen jetzt, sagte Ned-Land, daß wir von diesem Manne nichts zu erwarten
haben. Der Nautilus kommt jetzt in die Nähe von Long-Island. Wir wollen
entfliehen trotz allem Unwetter.«

Aber das Wetter wurde immer drohender; die Vorzeichen eines bevorstehenden
Orkans gaben sich kund. Die Atmosphäre wurde weißlich, milchfarben. Statt
feiner Wolkengarben sah man am Horizont Schichten sich aufthürmenden Gewölkes;
niedriger zog anderes in reißender Flucht. Das Meer schwoll an in hohlen Wogen;
die Vögel verschwanden, mit Ausnahme der Sturmvögel. Das Barometer sank
bedeutend, und zeigte in der Luft eine äußerste Spannung der Dünste. Die
Mischung im Wetterglas zersetzte sich unter Einwirkung der Elektricität, wovon
die Atmosphäre durchdrungen war. Der Kampf der Elemente stand nahe bevor.

Das Gewitter kam im Laufe des 18. Mai zum Ausbruch, gerade als der Nautilus auf
der Höhe von Long-Island fuhr, einige Meilen von den Engen New-Yorks. Der
Kapitän Nemo, anstatt in der Tiefe des Meeres dem Sturme auszuweichen, zog es
mit unbegreiflicher Laune vor, demselben auf der Oberfläche Trotz zu bieten.

Der Wind wehte aus Südwest, anfangs sehr frisch, d. h. mit einer
Geschwindigkeit von fünfzehn Meter in der Secunde und stieg gegen drei Uhr
Nachmittags bis auf fünfundzwanzig, der Ziffer des Sturmes.

Der Kapitän Nemo, gegen die Windstöße unerschütterlich, nahm seinen Platz auf
der Plattform. Um dem Andringen ungeheurer Wogen widerstehen zu können, hatte
er sich mit halbem Körper angebunden; ich folgte seinem Beispiel, um diesen
Sturm zu bewundern, und zugleich den unvergleichlichen Mann, der ihm Trotz bot.

Das entfesselte Meer wurde von großen Fetzen Gewölk, das in seine Fluchen
tauchte, wie mit Besen gefegt.

Von den kleinen mittleren Wellen, welche sich innerhalb der großen Höhlungen
bilden, sah ich nichts mehr: nichts als lange, rußfarbige Wogen, die so dicht
sind, daß sich ihre Spitze nicht bricht. Sie nahmen an Höhe zu, thürmten sich
gegen einander auf. Der Nautilus, bald auf der Seite liegend, bald wie ein Mast
sich aufbäumend, schwankte und stampfte fürchterlich.

Gegen fünf Uhr fiel ein Regen gleich einem reißenden Bergstrom; aber er stillte
weder den Wind, noch das Meer. Der Orkan brach los mit einer Schnelligkeit von
fünfundvierzig Meter die Secunde, d. h. bei vierzig Lieues in der Stunde. Bei
solcher Stärke reißt er Häuser zu Boden, schleudert die Dachziegel durch die
Thüren, zerbricht eiserne Gitter, rückt Vierundzwanzigpfünder-Kanonen von ihrer
Stelle. Der Nautilus trotzte diesem Sturme, und rechtfertigte das Wort eines
geschickten Ingenieurs: »Ein Schiff ist nicht richtig gebaut, wenn es nicht dem
Meer Trotz bieten kann!« Es war wohl nicht ein Fels, den solche Wogen
zertrümmert hätten; es war eine Spindel von Stahl, folgsam und beweglich, ohne
Takelwerk und Mäste, gefahrlos ihrer Wuth trotzend.

Inzwischen beobachtete ich achtsam diese entfesselten Wogen. Sie waren bis
fünfzehn Meter hoch bei einer Länge von hundertundfünfzig bis
hundertfünfundsiebenzig Meter, und die Geschwindigkeit, womit sie sich
fortschoben, der des Windes zur Hälfte entsprechend, betrug fünfzehn Meter in
der Secunde. Ihr Umfang und ihre Stärke wuchsen mit der Tiefe der Gewässer.

Die Stärke des Sturmes nahm beim Herannahen der Nacht zu. Das Barometer sank
bis auf siebenhundertundzehn Millimeter. Mit dem Sinken des Tages gewahrte ich
am Horizont ein großes Schiff, das fürchterlich ankämpfte.

Es war wohl ein Dampfer der Linie New-York, Liverpool oder Havre.

Um zehn Uhr Abends war der Himmel wie in Feuer und Flammen, die Atmosphäre von
Blitzen durchzuckt. Ich konnte den blendenden Glanz derselben nicht aushalten,
während der Kapitän Nemo mit unverwandtem Blick die Seele des Sturmes in sich
einzuathmen schien. Ein entsetzliches Getöse füllte die Luft, ein
zusammengesetztes aus dem Tosen der gebrochenen Wellen, dem Heulen des
Sturmwinds, dem Rollen des Donners. Der Wind sprang von allen Seiten des
Horizonts über.

Ja! dieser Golfstrom rechtfertigt wohl die Benennung König der Stürme! Er
verursacht die fürchterlichen Wirbelwinde durch die Verschiedenheit der
Temperatur der Luftschichten, welche über seiner Strömung sich befinden.

Auf den Platzregen folgte ein Feuerregen. Die Wassertropfen verwandelten sich
in leuchtende Strahlenbüschel. Man hätte meinen sollen, der Kapitän Nemo, nach
einem Tode trachtend, der seiner würdig wäre, wolle vom Blitz getroffen werden.
Bei einer erschrecklichen Stampfbewegung streckte der Nautilus seinen
stählernen Schnabel in die Höhe gleich dem Schaft eines Blitzableiters, und ich
sah lange Funken aus ihm sprühen.

Erschöpft an Kräften rutschte ich auf plattem Leibe der Lucke zu, öffnete und
stieg hinab in den Salon. Das Gewitter war eben auf dem Höhepunkt seiner
Stärke. Im Innern des Nautilus war es unmöglich, sich auf den Beinen zu halten.

Der Kapitän Nemo erschien gegen Mitternacht wieder. Ich hörte, wie die Behälter
sich allmälig füllten, und der Nautilus tauchte gemach unter die Oberfläche der
Wellen.

Durch die unverdeckten Fenster des Salons sah ich große Fische voll Bestürzung,
die gleich Phantomen in den feurigen Gewässern schwammen. Einige wurden vor
meinen Augen vom Blitz getroffen!

Der Nautilus senkte sich fortwährend. Ich dachte, er werde in einer Tiefe von
fünfzehn Meter wieder ruhiges Wasser finden. Nein. Die oberen Schichten waren
zu gewaltig aufgeregt. Man mußte die Ruhe bis in der Tiefe von fünfzig Meter
aufsuchen.

Da aber, welche Ruhe, welche Stille, welche friedliche Umgebung! Wer hätte
denken können, daß damals auf der Oberfläche dieses Oceans ein furchtbarer
Orkan sich entfesselte!

Zwanzigstes Capitel

Unter 47° 24' Breite und 17° 28' Länge

In Folge dieses Sturmes waren wir östlich zurückgeworfen worden. Jede Hoffnung,
auf die Landungsstellen von New-York oder St. Lorenz zu entrinnen, schwand. Der
arme Ned, in Verzweiflung, entzog sich, gleich dem Kapitän Nemo, der
Gesellschaft. Conseil und ich, wir blieben unzertrennlich.

Ich habe gesagt, der Nautilus sei in östlicher Richtung gefahren; genauer hätte
ich gesagt, in nordöstlicher. Einige Tage lang fuhr er unstät, bald an der
Oberfläche, bald unterhalb, mitten in den Nebeln, welche den Seefahrern so
furchtbar sind. Sie entstehen hauptsächlich durch das Aufthauen des Eises,
welches in der Atmosphäre eine ausnehmende Feuchtigkeit fortwährend unterhält.
Wie viele Fahrzeuge gingen in diesen Strichen zu Grunde, als sie im Begriff
waren, die unsichern Feuer der Küste zu erkennen! Welche Unglücksfälle werden
durch diese dichten Nebel verursacht! Wie Manche scheiterten an diesen Klippen,
deren Brandung vor dem Getöse des Windes nicht gehört wurde! Wie viele
Fahrzeuge stießen zusammen trotz den Leuchtfeuern, trotz den Warnungen ihrer
Pfeifen und ihrer Alarmglocken!

Daher bot auch der Meeresgrund hier den Anblick eines Schlachtfeldes, wo von
Trümmern bedeckt die vom Ocean geforderten Opfer lagen, mit Schiff und Geräthe;
Fahrzeuge aller Art, die mit Mann und Maus untergegangen, mit den Massen von
Auswanderern an den gefährlichen Stellen, wie Cap Race, Insel St. Paul, Straße
Belle-Isle, Mündung des St. Lorenz! Der Nautilus fuhr mitten durch diese
Trümmer, als wie zu einer Todtenschau!

Am 15. Mai befanden wir uns am Südende der Newfoundländer Bank. Diese ist ein
Product der Anschwemmung des Meeres, eine beträchtliche Anhäufung organischer
Abfälle, welche theils durch den Golfstrom vom Aequator her, theils durch die
längs der amerikanischen Küste laufende Gegenströmung kalten Wassers vom
Nordpol herbeigeschwemmt werden. Hier häufen sich auch die durch den Eisgang
beigeführten Treibeisblöcke; und es hat sich da eine ungeheure Todtenstätte für
Fische, Mollusken oder Zoophyten gebildet, welche dort myriadenweise zu Grunde
gehen.

Die Meerestiefe ist in dieser Bank nicht bedeutend, beträgt höchstens einige
hundert Ellen. Aber nach Süden zu bildet sich plötzlich eine tiefe Einsenkung,
ein dreitausend Meter tiefes Loch. Hier erweitert sich der Golfstrom. In dieser
Ausbreitung seiner Gewässer verliert er an Geschwindigkeit und Temperatur, aber
er wird zu einem Meer.

Ich übergehe hier die Menge der schönen oder seltenen Fische, welche der
Nautilus in diesen Strichen aufscheuchte, um mich etwas bei dem Kabeljau
aufzuhalten, der hier in unerschöpflicher Menge seinen Lieblingsaufenthalt hat.

Man könnte den Kabeljau einen Bergfisch nennen, denn Newfoundland ist nur ein
unterseeisches Gebirge.

Als der Nautilus durch ihre dichtgedrängten Massen fuhr, machte Conseil die
Bemerkung:

»Ei! die Kabeljaue! ich meinte, sie seien platt, wie die Klieschen und Solen?

– Wie naiv! erwiderte ich. Die Kabeljaue sind platt beim Krämer, wo sie
ausgenommen und zum Verkauf ausgelegt sind; aber im Wasser sind sie rund, wie
die Seebarben.

– Ich will's glauben, mein Herr, versetzte Conseil. Aber welch Gewimmel, welche
Schwärme!

– Ei! mein Freund, es gäbe deren noch weit mehr, hätten sie nicht die Menschen
und die Seescorpionen zu Feinden! Weißt Du, wie viele Eier man in einem
einzigen Weibchen gezählt hat?

– Ich will einmal tüchtig rathen, sagte Conseil. Fünfhunderttausend.

– Elf Millionen, mein Freund.

– Elf Millionen! Das laß ich nicht gelten, wenn ich sie nicht selbst zähle.

– Zähle nur immer, Conseil. Aber Du wirst schneller fertig, wenn Du mir
glaubst. Uebrigens werden sie von Franzosen, Engländern, Amerikanern, Dänen,
Norwegern zu Tausenden weggefischt. Man verzehrt sie in unglaublicher Menge,
und wäre nicht die Fruchtbarkeit dieser Fische so erstaunlich, so wären diese
Meere bald entvölkert. So sind allein in England und Amerika
fünfundsiebenzigtausend Mann auf fünftausend Schiffen mit dem Fang des
Kabeljau's beschäftigt. Jedes Schiff liefert deren durchschnittlich
Vierzigtausend, das macht fünfundzwanzig Millionen. An den norwegischen Küsten
dasselbe Ergebniß.

– Gut, erwiderte Conseil, ich will mich auf meinen Herrn berufen, und das
Zählen unterlassen.

– Was denn?

– Die elf Millionen Eier. Aber ich will die Bemerkung machen, daß, wenn alle
diese Eier ausschlüpften, vier Kabeljauweibchen genug wären, um England,
Amerika und Norwegen zu versorgen.«

Während wir am Grund der Bank von Newfoundland her fuhren, sah ich genau die
langen, mit zweihundert Angeln versehenen Schnüre, welche jedes Boot zu
Dutzenden auswirft. Jede Schnur, am einen Ende vermittelst eines kleinen Hakens
fortgezogen, war durch eine Leine, die an einer Korkkoje befestigt wurde, an
der Oberfläche festgehalten. Der Nautilus mußte inmitten dieses unterseeischen
Netzes gut manoeuvriren.

Uebrigens verweilte er nicht lange in diesen bevölkerten Gegenden. Er fuhr bis
zum zweiundvierzigsten Breitegrad hinauf, der Höhe von St. Jean de Terre Neuve
und von Heart's Content, wo der transatlantische Kabel endigt. Von da an
richtete er seine Fahrt östlich, als wollte er der telegraphischen Hochfläche
folgen, worauf der Kabel ruht.

Am 17. Mai, als wir etwa fünfhundert Meilen von Heart's Content entfernt waren,
bemerkte ich in einer Tiefe von zweitausendachthundert Meter den auf dem Boden
liegenden Kabel. Conseil, dem ich nichts davon zum Voraus gesagt hatte, nahm
ihn Anfangs für eine Riesenschlange. Ich belehrte ihn über die Sache näher, wie
folgt:

Der erste Kabel wurde in den Jahren 1857 und 1858 gelegt; aber nachdem er etwa
vierhundert Telegramme befördert hatte, hörte er auf zu wirken. Im Jahre 1863
verfertigten die Ingenieure einen neuen Kabel in der Länge von
dreitausendvierhundert Kilometer, und dreitausendvierhundert Kilogramm
schwerer, welcher auf dem Great-Eastern eingeschifft wurde. Auch dieser Versuch
scheiterte.

Am 25. Mai befand sich der Nautilus in einer Tiefe von
dreitausendachthundertsechsunddreißig Meter, gerade an der Stelle, wo der Kabel
gerissen war, sechshundertachtunddreißig Meilen von der Küste Irlands entfernt.
Man gewahrte damals, um zwei Uhr Nachmittags, daß die Mittheilungen nach Europa
unterbrochen waren. Die Sachverständigen an Bord beschlossen den Kabel zu
zerhauen, und dann ihn wieder aufzufischen, und um elf Uhr Abends hatte man die
beschädigte Partie wieder heraufgeholt. Man machte ein Gelenk und eine
Splissung, und senkte den Kabel von Neuem unter. Aber einige Tage später zerriß
er, und konnte in den Tiefen des Oceans nicht wieder aufgefischt werden.

Die Amerikaner verloren den Muth nicht. Der kühne Cyrus Field, welcher die
Unternehmung zu Wege gebracht, und sein ganzes Vermögen dafür eingesetzt hatte,
veranlaßte eine neue Subscription, welche sogleich mit Zeichnungen bedeckt
wurde. Nun wurde unter den besten Bedingungen ein anderes Kabel gefertigt. Der
Bund leitender, in einer Hülle von Guttapercha isolirter Drähte wurde durch ein
Polster spinnbarer Stoffe in einer Metallfassung geschützt. Der Great-Eastern
stach am 13. Juli 1866 abermals in See.

Die Operation hatte guten Fortgang, doch begab sich ein Zwischenfall. Einigemal
hatten die Ingenieure beim Abwickeln des Kabels wahrgenommen, daß Nägel frisch
eingeschlagen waren, um die Seele desselben zu schädigen. Der Kapitän Anderson
berieth mit seinen Officieren und Ingenieuren, und sie machten bekannt, wenn
sich der Thäter an Bord betreffen ließe, würde er ohne Weiteres in's Meer
geworfen werden. Seitdem kam der sträfliche Versuch nicht weiter vor.

Am 23. Juli war der Great-Eastern nur noch achthundert Kilometer von
Newfoundland entfernt, als man ihm von Irland aus die Nachricht vom Abschluß
des Waffenstillstands zu Sadowa telegraphirte. Am 27. erreichte er mitten im
Nebel den Hafen von Heart's Content, die Unternehmung war glücklich zu Stande
gebracht, und das junge Amerika schickte dem alten Europa als erste Depesche
zum Gruß die so selten verstandenen Worte: »Ehre sei Gott im Himmel, und Friede
den gut gesinnten Menschen auf Erden!«

Ich hatte nicht erwartet, den Kabel in dem frischen Zustande, wie er aus den
Werkstätten der Fabriken hervorgegangen war, zu treffen. Die lange Schlange,
mit Muscheltrümmern bedeckt, war mit einem steinigen Teig überzogen, der sie
gegen die durchbohrenden Mollusken schützte.

Sie lag ruhig, gegen die Bewegungen des Meeres gesichert, und unter einem
Druck, welcher die Hinüberleitung des elektrischen Funkens, der in
zweiunddreißig Hunderttheilen einer Secunde von Amerika nach Europa läuft,
begünstigt. Der Kabel ist ohne Zweifel von unbegrenzter Dauer, denn man hat die
Beobachtung gemacht, daß die Guttapercha-Hülle durch das dauernde Verweilen im
Meerwasser besser wird.

Uebrigens ist auf dieser so glücklich gewählten Hochfläche der Kabel niemals so
tief untergesenkt, daß er reißen könnte. Der Nautilus folgte ihm bis zum
tiefsten Punkt seiner Lage, viertausendvierhunderteinunddreißig Meter, und hier
lag er noch, ohne daß das Ziehen irgend anstrengte. Hernach kamen wir zu der
Stelle, wo er im Jahre 1863 Schaden gelitten hatte.

Den Grund des Meeres bildete damals ein hundertundzwanzig Kilometer breites
Thal, auf welches man den Mont-Blanc hätte stellen können, ohne daß sein Gipfel
über den Meeresspiegel emporragte. Dasselbe ist im Westen durch eine steile
Wand von zweitausend Meter geschlossen. Wir langten da am 28. Mai an, und der
Nautilus war nur noch hundertundfünfzig Kilometer von Irland entfernt.

War der Kapitän Nemo im Begriff noch weiter aufwärts zu fahren in die Nähe der
Britischen Inseln? Nein. Zu meiner großen Ueberraschung fuhr er wieder südwärts
und kam in die europäischen Meere. Indem wir um die Smaragd-Insel fuhren,
gewahrte ich einen Augenblick das Cap Clear und das Feuer von Fasteart, welches
den Tausenden von Schiffen, welche von Glasgow oder Liverpool ausfahren, zur
Leuchte dient.

Es stellte sich mir damals eine wichtige Frage: Sollte wohl der Nautilus wagen,
in den Canal zu dringen? Ned-Land, der, seit mir uns dem Land näherten, wieder
zum Vorschein gekommen war, fragte mich unablässig. Was könnt' ich ihm
antworten? Der Kapitän Nemo ließ sich fortwährend nicht sehen. Nachdem er dem
Canadier das Küstenland Amerika's zu sehen vergönnt hatte, wollte er's nun
gegen mich mit der französischen Küste ebenso machen?

Indessen fuhr der Nautilus immer mehr südwärts.

Am 30. Mai bekam er Land's End zu sehen, zwischen der äußersten Spitze Englands
und den Scilly-Inseln, welche er rechter Hand ließ.

Wollte er in den Canal einfahren, so mußte er grad ostwärts fahren. Er that's
nicht.

Am 31. Mai beschrieb der Nautilus den ganzen Tag lang eine Reihe von
Kreislinien, die mich lebhaft beunruhigten. Er schien einen Ort zu suchen,
welchen zu finden ihm schwer wurde. Zu Mittag nahm der Kapitän Nemo die Lage
selbst auf. Er gönnte mir nicht ein Wort; schien düsterer, wie jemals. Was
konnte ihn so verstimmen? Etwa die Nähe der europäischen Gestade? Empfand er
heimatliche Erinnerungen? Und was für Empfindungen waren es, Vorwürfe oder
Sehnsucht? Solche Gedanken beschäftigten mich, als hätte ich eine Ahnung, daß
mir der Zufall bald die Geheimnisse des Kapitäns enthüllen würde.

Am folgenden Tag, den 1. Juni, machte der Nautilus die nämlichen Bewegungen. Es
war offenbar, daß er einen bestimmten Punkt des Oceans zu erkennen suchte. Der
Kapitän Nemo kam, wie Tags zuvor, den Höhestand der Sonne aufzunehmen. Das Meer
war schön, der Himmel rein. Acht Meilen östlich zeigte sich ein großes
Dampfschiff am Horizont. Es wehte keine Flagge von seinem Mast, und ich konnte
seine Nationalität nicht erkennen.

Einige Minuten, bevor die Sonne den Meridian durchschnitt, ergriff der Kapitän
Nemo seinen Sextant und beobachtete mit äußerster Genauigkeit. Die vollständige
Ruhe der Wellen erleichterte es ihm. Der Nautilus lag unbeweglich ohne Wanken
und Schwanken.

Ich befand mich gerade auf der Plattform. Als der Kapitän seine Aufnahme
gemacht, sprach er nur das einzige Wort:

»Hier!«

Er stieg wieder durch die Lücke hinab. Hatte er das Fahrzeug gesehen, welches
seinen Lauf änderte und uns nahe zu kommen schien? Ich wußte es nicht zu sagen.

Ich begab mich wieder in den Salon. Die Lücke schloß sich, und ich hörte das
Zischen des Wassers in den Behältern. Der Nautilus fing an in verticaler
Richtung unterzusinken, indem die Bewegung der Schraube gehemmt war.

Nach einigen Minuten hielt er in einer Tiefe von achthundertdreiunddreißig
Meter an und ruhte auf dem Grund.

Die Leuchte am Plafond des Salons erlosch darauf, die Läden öffneten sich, und
ich sah durch die Fenster das Meer von den Strahlen des Fanal im Umfang einer
halben Meile hell erleuchtet.

Ich blickte rechts und sah nichts als ruhiges Gewässer bis in unermeßliche
Ferne.

Links zeigte sich auf dem Boden eine starke Erhöhung, die meine Aufmerksamkeit
erregte. Man konnte es für Ruinen halten, die unter einer Decke weißlicher
Muscheln wie unter einem Schneemantel vergraben waren. Als ich die Masse
achtsam betrachtete, glaubte ich, etwas verdickt, die Formen eines Schiffes
ohne Masten zu erkennen, das vorlängst untergesunken war. Das Unglück mußte
schon vor langer Zeit sich begeben haben, wie aus der Verkalkung seiner Hülle
abzunehmen war.

Was für ein Schiff war es? Weshalb besuchte der Nautilus seine Grabstätte? War
das Schiff nicht durch Schiffbruch untergegangen?

Ich wußte nicht, was ich davon denken sollte, als ich an meiner Seite den
Kapitän langsam sprechen hörte:

»Früher hatte dies Schiff den Namen Le Marseillais. Es wurde 1762 erbaut und
trug vierundsiebenzig Kanonen. Im Jahr 1778, am 13. August, kämpfte es tapfer
gegen den Preston. 1799 am 11. Juli war es mit dem Geschwader des Admirals
d'Estaing bei der Eroberung Granada's. 1781 am 5. September nahm es am Kampf
des Grafen de Grasse in der Bai von Chesapeak Theil. Im Jahre 1794 gab ihm die
französische Republik einen anderen Namen. Am 16. April desselben Jahr schloß
es sich zu Brest dem Geschwader von Villaret-Joyeuse an, welches eine Ladung
Getreide aus Amerika zu escortiren hatte. Am 11. und 12. Prairial des Jahres II
traf dieses Geschwader mit den englischen Schiffen zusammen. Heute ist der
13. Prairial 1. Juni 1868. Heute sind's gerade vierundsiebenzig Jahr, daß an
derselben Stelle, unter 47° 24' Breite und 17° 28' Länge, dieses Schiff, als es
nach heroischem Kampf seine drei Maste verloren, das Wasser in seine Räume
drang, ein Drittheil seiner Mannschaft kampfunfähig geworden, sammt seinen
dreihundertsechsundfünfzig Mann lieber sich versenkte, als sich ergab, und mit
aufgepflanzter Flagge und dem Ruf: »Es lebe die Republik!« in die Tiefe sank.

– Der Vengeur! rief ich aus.

– Ja, mein Herr, der Vengeur! Ein schöner Name!« murmelte der Kapitän Nemo mit
gekreuzten Armen.

Einundzwanzigstes Capitel

Eine Hekatombe

Diese Art zu reden, das Unvorbereitete der Scene, die Geschichte des
patriotischen Schiffes, die Aufregung, womit der außerordentliche Mann diese
letzten Worte sprach, der Name Vengeur, dessen Bedeutsamkeit mir nicht entging
– Alles dieses machte auf mich tiefen Eindruck. Meine Blicke waren unablässig
auf den Kapitän gerichtet, wie er dastand und die ruhmvollen Reste betrachtete.
Vielleicht sollte ich niemals erfahren, wer er war, wohin er ging, aber ich
lernte mehr und mehr den Menschen in ihm kennen. Nicht ein gewöhnlicher
Menschenhaß hielt den Kapitän Nemo mit seinen Genossen abgesondert in seinem
Nautilus, sondern ein ungeheurer oder erhabener Haß, den die Zeit nicht
abschwächen konnte.

War es ein Haß, der noch nach Rache dürstete? Die nahe Zukunft sollte mich's
lehren.

Inzwischen stieg der Nautilus wieder langsam zum Meeresspiegel auf, und bald
gab mir ein leichtes Schwanken zu erkennen, daß wir wieder in freier Luft
schwammen.

In diesem Augenblick hörte man einen dumpfen Knall. Ich blickte den Kapitän an.
Er rührte sich nicht.

»Kapitän?« sagte ich.

Keine Antwort.

Ich ließ ihn und begab mich auf die Plattform. Conseil und der Canadier waren
mir vorausgegangen.

»Woher dieser Ton? fragte ich.

– Ein Kanonenschuß«, erwiderte Ned-Land.

Ich richtete meine Blicke nach dem Schiff hin, welches ich bemerkt hatte. Es
kam näher heran, und man sah, daß es mit verstärkter Kraft fuhr. Sechs Meilen
noch war es von uns entfernt.

»Was ist's für ein Schiff, Ned?

– Seinem Takelwerk, seinen Masten nach, erwiderte der Canadier, wollte ich
wetten, daß es ein Kriegsschiff ist. Wenn es doch käme, den verfluchten
Nautilus nöthigenfalls zu versenken.

– Freund Ned, erwiderte Conseil, was kann er dem Nautilus für einen Schaden
zufügen? Soll er ihn unter'm Meer angreifen? Werden seine Kanonen ihn auf dem
Meeresgrund erreichen?

– Sagen Sie mir, Ned, können Sie erkennen, welcher Nation das Schiff angehört?«

Der Canadier runzelte die Augenbrauen, senkte seine Wimpern, blinzelte mit den
Augen und heftete eine Weile seinen Blick mit aller Schärfe auf das Schiff.

»Nein, mein Herr«, erwiderte er. »Ich kann nicht erkennen, welcher Nation es
angehört. Es ist keine Flagge aufgesteckt. Aber ich kann versichern, daß es ein
Kriegsschiff ist, denn ein langer Wimpel weht von der Spitze seines
Hauptmastes.«

Eine Viertelstunde lang fuhren wir fort, das Schiff, welches auf uns zufuhr, zu
beobachten. Ich konnte jedoch nicht annehmen, daß es aus dieser Entfernung den
Nautilus erkannt hätte, und noch weniger, daß es wußte, was es für eine
unterseeische Maschine war.

Bald meldete mir der Canadier, das Schiff sei ein großes Kriegsschiff, mit
Schnabel, ein gepanzerter Zweidecker. Aus seinen beiden Rauchfängen stieg ein 
dichter Rauch auf, seine Segel waren zusammengeschlagen, sein Mast ohne Flagge.
Die weite Entfernung ließ noch nicht die Farben seiner Wimpel erkennen.

Es näherte sich rasch. Wenn der Kapitän Nemo es herankommen ließ, bot sich uns
eine Aussicht auf Rettung.

»Mein Herr, sagte Ned-Land, fährt das Schiff nur eine Meile entfernt, so stürz'
ich mich in's Meer, und fordere Sie auf, meinem Beispiele zu folgen.«

Ich gab auf diesen Vorschlag keine Antwort und betrachtete fortwährend das
Schiff, welches immer näher kam. Mochte es englisch, französisch, amerikanisch
oder russisch sein, sicherlich fanden wir Aufnahme an Bord, wenn wir hin
gelangen konnten.

»Mein Herr wird sich wohl erinnern, daß wir einige Uebung im Schwimmen haben.
Er kann sich auf mich verlassen, daß ich ihn bis zu dem Schiff bugsiren werde,
wenn es ihm gefällig ist, Freund Ned zu folgen«.

Ich war im Begriff zu antworten, als vorne am Kriegsschiff eine weiße
Dampfwolke sichtbar wurde. Nach einigen Secunden ward das Hintertheil des
Nautilus von einem in's Meer fallenden Körper bespritzt. Kurz darauf vernahm
man einen Knall.

»Wie? Sie schießen auf uns! rief ich aus.

– Wackere Leute! murmelte der Canadier.

– Sie nehmen uns also nicht für Schiffbrüchige auf einem Wrack!

– Mit Erlaubniß, mein Herr .... – Gut, sagte Conseil und schüttelte das Wasser
ab, womit eine abermalige Kugel ihn bespritzt hatte. – Mit Erlaubniß, mein
Herr, sie haben den Narwal erkannt, und schießen auf den Narwal.

– Aber sie müssen wohl sehen, rief ich, daß sie's mit Menschen zu thun haben.

– Vielleicht eben deshalb!« erwiderte Ned-Land und sah mich an.

Nun ging mir im Kopf ein Licht auf. Ohne Zweifel wußte man jetzt, was man von
dem vermeintlichen Seeungeheuer zu halten hatte. Ohne Zweifel hatte der
Commandant des Abraham Lincoln bei seinem Zusammentreffen mit dem Nautilus, als
der Canadier seine Harpune auf denselben schleuderte, erkannt, daß der Narwal
ein unterseeisches Fahrzeug sei, und zwar gefährlicher, als ein übernatürliches
Seethier.

Ja, so mußte es sein, und ohne Zweifel verfolgte man jetzt auf allen Meeren das
fürchterliche Zerstörungswerkzeug.

Ein erschreckliches gewiß, wenn, wie man annehmen konnte, der Kapitän Nemo den
Nautilus zu einer Racheübung gebrauchte!

In jener Nacht, als er mitten im Indischen Ocean uns einsperrte, hatte er wohl
einen Kampf mit einem Schiff zu bestehen. Jener auf dem Korallenkirchhof
bestattete Mann war gewiß bei einem Zusammenstoß des Nautilus getroffen worden.
Ja, sag' ich abermals, so mußte es sein. So enthüllte sich ein Theil der
geheimnisvollen Existenz des Kapitäns Nemo. Und wenn er auch nicht als derselbe
wieder erkannt wurde, so machten doch die gegen ihn verbundenen Nationen jetzt
nicht auf ein chimärisches Wesen Jagd, sondern auf einen Mann, der ihnen
unversöhnlichen Haß geschworen hatte.

Diese ganze fürchterliche Vergangenheit stand mir jetzt vor Augen. Anstatt auf
dem herannahenden Schiffe Freunde zu treffen, konnten wir nur auf
erbarmungslose Feinde stoßen.

Inzwischen fielen häufiger Kugeln in unserer Nähe nieder. Manche, welche den
Meeresspiegel trafen, sprangen abprallend weiter, um in weiter Ferne sich zu
verlieren. Aber den Nautilus traf keine.

Das Panzerschiff war damals nur noch drei Meilen entfernt. Trotz der heftigen
Kanonade ließ sich der Kapitän nicht auf der Plattform sehen. Und doch hätte
eine einzige seiner Spitzkugeln, wenn sie regelrecht den Rumpf des Nautilus
traf, ihm verderblich sein müssen.

Der Canadier sprach da zu mir:

»Mein Herr, wir müssen Alles aufbieten, um uns aus dieser schlimmen Lage zu
ziehen. Wir wollen Signale geben! Tausend Teufel! Vielleicht wird man einsehen,
daß wir brave Leute sind!«

Ned-Land nahm sein Taschentuch, um es in der Luft zu schwingen. Aber kaum hatte
er's entfaltet, als er trotz seiner furchtbaren Stärke von einer eisernen Hand
zu Boden geworfen wurde.

»Elender, rief der Kapitän, soll ich Dich an den Schnabel des Nautilus nageln,
ehe ich mit demselben gegen dieses Schiff anrenne?«

So fürchterlich dieser Zuruf war, noch fürchterlicher war das Aussehen des
Kapitäns Nemo. Sein Angesicht erbleichte bei den Kämpfen seines Herzens, dessen
Pulsschläge einen Augenblick stocken mußten. Seine Augäpfel zogen sich
fürchterlich zusammen. Seine Stimme brüllte. Mit vorgebeugtem Körper schüttelte
er den Canadier bei den Schultern.

Darauf ließ er ihn, wendete sich gegen das Kriegsschiff, dessen Kugeln um ihn
regneten, und rief:

»Ah! Du weißt, wer ich bin. Du Schiff einer verfluchten Nation! Ich brauchte
Deine Farben nicht zu sehen, um Dich zu erkennen! Schau! Hier zeig' ich Dir die
meinige!«

Und der Kapitän Nemo entfaltete vorn auf seiner Plateform eine schwarze Flagge,
gleich derjenigen, welche er am Südpol aufgepflanzt hatte.

In dem Moment schlug eine Kugel schief auf den Rumpf des Nautilus, ohne
einzudringen, prallte neben dem Kapitän ab und sprang weiter in's Meer.

Der Kapitän Nemo zuckte die Achseln. Darauf sprach er zu mir im barschen Ton:

»Gehen Sie hinab sammt Ihren Genossen!

– Mein Herr, rief ich, wollen Sie denn dieses Schiff angreifen?

– Mein Herr, ich werd' es in den Grund bohren.

– Thun Sie das nicht!

– Ja, ich werd' es thun, erwiderte kalt der Kapitän Nemo. Lassen Sie sich nicht
einfallen, mein Richter zu sein, mein Herr. Der Zufall hat Sie sehen lassen,
was Sie nicht sehen durften. Der Angriff ist geschehen. Die Erwiderung wird
erschrecklich sein. Gehen Sie.

– Was ist's für ein Schiff?

– Sie wissen's nicht? Nun denn, um so besser! Seine Nationalität wenigstens
soll Ihnen ein Geheimniß bleiben. Gehen Sie hinab!«

Ich konnte nichts anders, als gehorchen, sammt Conseil und dem Canadier.
Fünfzehn Mann von den Leuten des Nautilus umgaben den Kapitän und blickten mit
unversöhnlichem Haß auf das gegen sie anfahrende Schiff. Man fühlte, wie alle
diese Gemüther von gleichem Rachedurst beseelt waren.

Ich begab mich in dem Augenblick hinab, als abermals ein Geschoß auf den
Nautilus anschlug, und hörte den Kapitän ausrufen:

»Schieße nur, thörichtes Schiff! Vergeude unnütz Deine Kugeln! Du sollst dem
Schnabel des Nautilus nicht entgehen. Aber nicht an dieser Stelle sollst Du
sinken. Ich will nicht, daß Deine Trümmer sich mit denen des Vengeur
Vermischen!«

Ich ging wieder auf mein Zimmer. Der Kapitän war mit seinem Lieutenant auf der
Plattform geblieben. Die Schraube ward in Bewegung gesetzt. Der Nautilus
entfernte sich rasch aus der Schußweite des Schiffes. Aber die Verfolgung
dauerte fort, indeß der Kapitän Nemo sich damit begnügte, seine Distanz zu
wahren.

Gegen vier Uhr Nachmittags konnte ich die Ungeduld und Unruhe, welche mich
peinigten, nicht aushalten, und begab mich zur Mittelstiege. Die Lücke war
offen; ich wagte mich auf die Plattform. Der Kapitän ging mit raschen Schritten
noch immer auf und ab. Ich sah nach dem Schiff, welches fünf bis sechs Meilen
unter'm Wind ihm Stand hielt. Er kreiste um dasselbe wie ein Stück Rothwild,
zog es östlich und ließ sich von ihm verfolgen. Doch griff er's nicht an;
schwankte er vielleicht noch?

Ich wollte noch einmal ein Wort einlegen. Aber ich hatte den Kapitän kaum
angeredet, als er mir Schweigen anbefahl:

»Ich bin im Recht, ich übe Gerechtigkeit! sprach er zu mir. Ich bin
unterdrückt, und hier ist der Unterdrücker! Durch ihn hab' ich alles verloren,
was ich geliebt und verehrt habe; Vaterland, Weib, Kinder, Vater, Mutter, das
Alles sah ich zu Grunde gehen! Dort ist Alles, was ich hasse! Schweigen Sie!«

Ich warf einen letzten Blick auf das Kriegsschiff, welches seine Dampfkraft
verstärkte. Darauf suchte ich Ned und Conseil auf.

»Wir wollen entfliehen! rief ich aus.

– Gut, sagte Ned. Was ist's für ein Schiff?

– Ich weiß nicht. Aber was es auch für eins sein mag, vor Abend wird es in
Grund gebohrt sein. Jedenfalls besser mit ihm untergehen, als an einer
Racheübung Theil zu haben, deren Gerechtigkeit man nicht ermessen kann.

– Der Meinung bin ich auch, erwiderte Ned-Land kalt. Warten wir die Nacht ab.«

Die Nacht kam heran. Tiefe Stille herrschte an Bord. Der Compaß zeigte, daß der
Nautilus seine Richtung nicht geändert hatte. Ich hörte die Schraube mit
reißender Regelmäßigkeit die Wogen schlagen. Er hielt sich an der Oberfläche
des Wassers und in leichtem Schwanken neigte er bald auf die eine, bald auf die
andere Seite.

Ich war mit meinen Gefährten entschlossen, in dem Augenblick zu entfliehen, wo
das Schiff nahe genug wäre, daß es uns hören oder sehen konnte, denn es war
heller Mondschein, einige Tage vor Vollmond. Waren wir einmal an Bord dieses
Schiffes, so wollten wir, wenn es nicht möglich märe, dem drohenden Stoß
zuvorzukommen, wenigstens Alles thun, was die Umstände uns zu versuchen
gestatten würden. Einigemal glaubte ich, der Nautilus schicke sich zum Angriff
an. Aber er beschränkte sich darauf, seinen Gegner sich nahe kommen zu lassen,
und kurz darauf zog er sich wieder fliehend zurück.

Ein Theil der Nacht verfloß ohne Zwischenfall. Wir lauerten auf die Gelegenheit
zu handeln, sprachen wenig, weil wir zu aufgeregt waren. Ned-Land hätte sich
gerne in's Meer gestürzt; ich nöthigte ihn zu warten. Meiner Ansicht nach
sollte der Nautilus auf der Oberfläche des Wassers den Zweidecker angreifen und
dann wäre eine Flucht nicht nur möglich sondern leicht.

Um drei Uhr Morgens stieg ich voll Unruhe auf die Plattform. Der Kapitän Nemo
hatte sie nicht verlassen. Er stand auf dem Vordertheil nahe bei seiner Flagge,
die ein leichter Seewind über seinem Kopf entfaltete. Er behielt das Schiff
beständig im Auge. Dieses Schiff hielt sich zwei Meilen von uns entfernt. Es
hatte sich genähert, immer auf den phosphorescirenden Schein zufahrend, welcher
die Anwesenheit des Nautilus bezeichnete. Ich sah seine Warnungsfeuer, grün und
roth, und seine weiße Schiffsleuchte, die am Fockstag hing. Ein unklarer
Widerschein, der auf sein Takelwerk fiel, zeigte an, daß man das Feuern auf den
höchsten Grad getrieben hatte. Strahlenbüschel, Schlacken brennender Kohlen,
die aus seinen Rauchfängen ausgeworfen wurden, bestrahlten die Atmosphäre.

Ich blieb also bis sechs Uhr früh, ohne daß der Kapitän Nemo mich zu bemerken
schien. Das Schiff hielt erst in einer Entfernung von anderthalb Meilen Stand
und begann mit Anbruch des Tages seine Kanonade von Neuem. Der Augenblick
konnte nicht mehr fern sein, wo ich, während der Nautilus seinen Gegner
angriff, nebst meinen Genossen diesen Mann für immer verlassen würde.

Ich war im Begriff hinabzugehen, um ihnen davon Kenntniß zu geben, als der
Lieutenant von einigen Matrosen begleitet auf die Plattform kam. Der Kapitän
Nemo sah sie nicht oder wollte sie nicht sehen. Es wurden einige einfache
Vorkehrungen getroffen: man legte die Geländereinfassung der Plateform nieder:
die Gehäuse des Fanal und des Steuerers wurden in den Schiffskörper so weit
eingezogen, daß sie dem Boden gleich waren. Die Oberfläche der langen Cigarre
von Eisenblech hatte keinen Vorsprung mehr, welcher ihren Bewegungen hinderlich
sein konnte.

Ich begab mich wieder in den Salon. Der Nautilus war noch immer auf der
Oberfläche. Einiger Dämmerungsschein drang durch die obere Wasserschichte. Der
schreckliche 2. Juni brach an.

Um fünf Uhr gab mir das Log zu erkennen, daß der Nautilus langsamer fuhr;
offenbar wollte er den Gegner herankommen lassen. Uebrigens wurde der
Geschützesdonner heftiger und die Kugeln flogen ringsum.

»Meine Freunde, sagte ich, der Augenblick ist da. Einen Handschlag, und Gott
sei mit uns!«

Ned-Land war entschlossen, Conseil ruhig; ich in allen Nerven erregt, konnte
mich kaum halten.

Wir gingen in die Bibliothek. Im Augenblick, als ich die Thüre, welche zur
Mitteltreppe führte, öffnen wollte, hörte ich, daß man die Lücke hastig
abschloß.

Der Canadier stürzte zur Treppe, aber ich hielt ihn zurück. Ein wohl bekanntes
Rauschen gab mir zu erkennen, daß die Behälter sich mit Wasser füllten. In der
That tauchte der Nautilus unverweilt einige Meter tief unter die Oberfläche des
Wassers.

Ich verstand das Manoeuvre. Es war zum Handeln zu spät. Der Nautilus hatte
nicht im Sinne, den Zweidecker an seinem undurchdringlichen Panzer zu treffen,
sondern unterhalb der Wasserlinie, wo er nicht mehr von der Metalldecke
geschützt war.

Wir wurden von Neuem eingesperrt, gezwungen, Zeugen der Unglücksscene, welche
man vorbereitete. Uebrigens hatten wir kaum Zeit, unsere Gedanken zusammen zu
fassen. In mein Zimmer geflüchtet, sahen wir uns einander an, ohne ein Wort zu
reden. Große Bestürzung befiel meinen Geist; die Bewegung des Gedankens stockte
in mir. Ich befand mich in dem peinlichen Zustand, welcher der Erwartung einer
fürchterlichen Katastrophe vorausgeht. Ich wartete, horchte, ich lebte nur noch
durch's Gehör!

Inzwischen nahm die Schnelligkeit des Nautilus wirklich zu. So nahm er seinen
Anlauf; er zitterte am ganzen Körper.

Plötzlich schrie ich auf. Ein Stoß war versetzt worden, doch verhältnißmäßig
leicht. Ich spürte, wie der stählerne Schnabel kräftig eindrang; ich hörte ein
Kratzen und Schaben. Aber der Nautilus drang mit der mächtigen Gewalt seines
Stoßes durch die Schiffsmasse, wie die Nadel des Segelmachers durch die
Leinwand!

Ich konnte mich nicht halten. Bis zum Wahnsinn verstört stürzte ich aus meinem
Zimmer in den Salon.

Der Kapitän Nemo befand sich darin. Stumm, düster, unversöhnlich schaute er
durch das Fenster zur Linken.

Eine enorme Masse sank unter das Wasser, und um von ihrem Todeskampf nichts zu
verlieren, senkte sich der Nautilus zugleich mit ihr in die Tiefe. In einer
Entfernung von zehn Meter sah ich den aufgeschlitzten Schiffskörper, in welchen
mit donnerähnlichem Getöse das Wasser einstürzte, darauf die doppelte Reihe der
Kanonen und die Schanzverkleidung. Das Verdeck war mit schwarzen
Schattengestalten bedeckt in unruhiger Bewegung.

Das Wasser stieg. Die Unglücklichen schwangen sich in's Tauwerk, kletterten auf
die Mäste, rangen und drehten sich unter'm Wasser. Es war ein Menschenschwarm
vom eindringenden Meer überwältigt!

Gelähmt, starr vor Schrecken, die Haare zu Berge, schaute auch ich mit weit
aufgerissenen Augen, stockendem Athem, lautlos! – Unwiderstehlich zog mich's an
das Fenster!

Das enorme Schiff sank langsam in die Tiefe. Der Nautilus spähte auf alle seine
Bewegungen. Plötzlich eine Explosion. Die zusammengepreßte Luft sprengte das
Verdeck, als sei Feuer in den Schiffsräumen ausgebrochen. Die Wasser waren so
stark in Bewegung, daß der Nautilus aus seiner Richtung kam.

Darauf sank das Unglücksschiff schneller. Sein mit Opfern gefüllter Mastkorb
kam zum Vorschein, dann sein mit Menschen belastetes Gebälk, endlich die Spitze
seines Hauptmastes. Hierauf verschwand die düstere Masse und mit ihr die ganze
Mannschaft als Leichen, in fürchterlichem Wirbel hinabgezogen.

Ich wandte mich um nach dem Kapitän Nemo. Dieser entsetzliche Henker, ein
wahrer Erzengel des Hasses, schaute fortwährend zu. Als Alles zu Ende war, ging
der Kapitän auf die Thür seines Zimmers zu, öffnete und trat ein. Ich folgte
ihm mit den Augen.

Auf dem hintersten Feld, über den Bildern seiner Heroen, sah ich das Porträt
einer noch jungen Frau nebst zwei kleinen Kindern. Der Kapitän Nemo betrachtete
sie einige Augenblicke, breitete die Arme nach ihnen aus und kniete schluchzend
nieder.

Zweiundzwanzigstes Capitel

Letzte Worte des Kapitän Nemo

Die Läden wurden nach diesem erschrecklichen Anblick geschlossen, aber das
Licht im Salon nicht wieder angezündet. Im Inneren des Nautilus nur Dunkel und
Schweigen. Er verließ diesen heillosen Ort, hundert Fuß unter'm Wasser, mit
reißender Schnelligkeit. Wohin fuhr er? nord- oder südwärts? Wohin floh dieser
Mann nach der grauenhaften Racheübung?

Ich begab mich zurück in mein Zimmer, wo Ned und Conseil sich schweigend
befanden. Ich empfand ein unüberwindliches Grauen vor dem Kapitän Nemo. Was er
auch von Seiten der Menschen erlitten haben mochte, so zu strafen war er nicht
befugt. Er hatte mich, wenn auch nicht zum Mitschuldigen, doch zum Zeugen
seiner Unthat gemacht! Das war schon zu viel.

Um elf Uhr kam das elektrische Licht wieder zum Vorschein. Ich begab mich in
den Salon. Er war leer. Ich besorgte die verschiedenen Instrumente. Der
Nautilus floh nordwärts mit einer Schnelligkeit von fünfundzwanzig Meilen die
Stunde, bald auf der Oberfläche des Meeres, bald dreißig Fuß darunter.

Ein Blick auf die Karte zeigte mir, daß wir am Eingang des Canals fuhren, und
unsere Richtung uns mit unvergleichlicher Schnelligkeit in die nördlichen Meers
führte.

Am Abend hatten wir zweihundert Lieues des Atlantischen Meeres zurückgelegt. Es
wurde Nacht und das Meer war mit Dunkel bedeckt bis zum Aufgang des Mondes.

Ich begab mich wieder in mein Zimmer, konnte nicht schlafen; ich war von
Alpdrücken geplagt. Die grauenhafte Vernichtungsscene stand immer erneuert vor
meinem Geist.

Seit diesem Tag, wer konnte sagen, bis zu welchem Punkt im Nordatlantischen
Meer der Nautilus uns schleppte? Stets mit einer nicht zu schätzenden
Schnelligkeit! Stets inmitten hyperboräischer Nebel. Berührte er die Vorgebirge
Spitzbergens oder die Küsten von Novaja Semlia? Durchlief er das Weiße Meer,
das Meer von Kara, den Busen des Ob, den Archipel Lizarow und die unbekannten
Gestade der Asiatischen Küste? Ich kann es nicht sagen, und konnte auch die
verflossene Zeit nicht berechnen. Die Uhren an Bord standen still; Tag und
Nacht schienen nicht mehr regelmäßig auf einander zu folgen.

Ich schätze – aber vielleicht irre ich mich – daß diese abenteuerliche Fahrt
des Nautilus vierzehn bis zwanzig Tage dauerte, und ich weiß nicht, wie lang
sie gedauert haben würde ohne die Katastrophe, womit diese Reise endigte. Vom
Kapitän Nemo war nicht mehr die Rede; auch nicht von seinem Lieutenant, Nicht
ein Mann von den Bootsleuten ließ sich nur einen Augenblick sehen. Fast
beständig fuhr der Nautilus unter'm Wasser, und wenn er zur Lufterneuerung
auftauchte, öffneten oder schlossen sich die Lucken automatisch. Die Lage wurde
nicht mehr eingetragen; ich wußte nicht, wo wir uns befanden.

Auch der Canadier, dessen Geduld und Kraft erschöpft war, ließ sich nicht mehr
sehen. Conseil konnte nicht ein Wort aus ihm herausbringen und fürchtete, er
möge, in einem Anfall von Wahnsinn oder von erschrecklichem Heimweh getrieben,
Hand an sich legen. Er überwachte ihn daher jeden Augenblick mit Hingebung.

Es ist begreiflich, daß unter diesen Umständen die Lage unhaltbar war.

Eines Tages – wann, kann ich nicht angeben – war ich gegen Morgen
eingeschlafen; – ein peinlicher und krankhafter Schlaf. Als ich aufwachte, sah
ich Ned-Land über mich gebeugt und hörte ihn leise sagen:

»Wir wollen entfliehen!«

Ich richtete mich auf.

»Wann wollen wir fliehen? fragte ich.

– In nächster Nacht. Jede Ueberwachung scheint vom Nautilus verschwunden. Man
meint, es herrsche Verstörung an Bord. Werden Sie bereit sein, mein Herr?

– Ja. Wo befinden wir uns?

– Im Angesicht von Land, das ich diesen Morgen mitten im Nebel zwanzig Meilen
östlich wahrgenommen habe.

– Was für Land?

– Ich weiß nicht, aber es sei, was es wolle, wir wollen dahin fliehen.

– Ja! Ned. Ja, wir fliehen diese Nacht, sollte uns auch das Meer verschlingen!

– Das Meer ist schlimm, der Wind stark, aber zwanzig Meilen in dem leichten
Boot des Nautilus zu machen, ist für mich nichts Erschreckliches. Ich habe
unbemerkt einige Lebensmittel und einige Flaschen Wasser hinschaffen können.

– Ich schließe mich an.

– Uebrigens, fügte der Canadier bei, wenn ich ertappt werde, wehr' ich mich,
lasse mich umbringen.

– Dann werden wir mit einander sterben, Freund Ned.«

Ich war zu Allem entschlossen. Der Canadier verließ mich. Ich begab mich auf
die Plattform, wo ich mich gegen den Wellenschlag kaum halten konnte. Der
Himmel war drohend, aber da im dichten Nebel Land in der Nähe war, so mußte man
fliehen. Kein Tag und keine Stunde war zu verlieren.

Ich kam in den Salon zurück, fürchtete und wünschte zugleich den Kapitän Nemo
zu treffen, wollte und wollte nicht mehr ihn sehen. Was hätte ich ihm sagen
können? Konnte ich ihm das unwillkürliche Grauen verhehlen, das er mir
einflöße? Nein! Besser war nicht mehr vor sein Angesicht zu kommen. Besser war,
ihn vergessen! Und doch!

Wie wurde mir dieser Tag lang, der letzte, den ich an Bord des Nautilus
verleben sollte! Ich blieb allein. Ned-Land und Conseil vermieden mit mir zu
reden, aus Furcht sich zu verrathen.

Um sechs Uhr speiste ich, aber ich hatte keinen Hunger. Ich zwang mich wider
Willen zu essen, um nicht an Kräften schwächer zu werden.

Um halb sieben kam Ned-Land auf mein Zimmer und sagte:

»Wir werden uns vor unserer Abfahrt nicht wieder sehen. Um zehn Uhr ist der
Mond noch nicht aufgegangen, und die Dunkelheit wird uns zu Gute kommen. Kommen
Sie zum Boot. Ich werde mit Conseil Sie dort erwarten.«

Darauf entfernte sich der Canadier, ehe ich Zeit hatte, ihm zu antworten.

Ich wünschte über die Richtung des Nautilus Auskunft zu haben, und begab mich
in den Salon.

Wir fuhren Nord-Nord-Ost unter erschrecklicher Geschwindigkeit bei fünfzig
Meter Tiefe.

Ich warf einen letzten Blick auf diese Wunder der Natur, auf die in diesem
Museum gehäuften Schätze der Kunst, auf diese unvergleichliche Sammlung, die
einst in der Tiefe des Meeres zugleich mit ihrem Gründer zu Grunde gehen
sollte. Ich wünschte in meinem Geist einen letzten Eindruck festzuhalten. Eine
Stunde lang blieb ich hier, in der hellen Beleuchtung die Schätze musternd,
welche unter ihren Glaskästen glänzten. Darauf kehrte ich auf mein Zimmer
zurück.

Hier zog ich dauerhafte Meerkleidung an, nahm meine Notizen zusammen und
steckte sie wie Kostbarkeiten zu mir. Mein Herz pochte gewaltig; seine Schläge
ließen sich nicht hemmen. Gewiß, meine Unruhe, meine Aufregung würden mich dem
Kapitän Nemo verrathen haben.

Was that er in diesem Moment? Ich horchte an der Thüre seines Zimmers; hörte da
Fußtritte. Der Kapitän war darin; er hatte sich nicht zu Bette gelegt. Bei
jeder Bewegung kam es mir vor, er werde zu mir treten und mich fragen, weshalb
ich fliehen wollte! Ich empfand unablässige Beunruhigung. Meine
Einbildungskraft vergrößerte sie noch. Diese Empfindungen waren so peinigend,
daß ich mich fragte, ob es nicht besser wäre, in's Zimmer des Kapitäns zu
treten, ihm grade in's Angesicht zu sehen, mit Blick und Geberde zu trotzen!

Ein wahnsinniger Gedanke. Glücklicherweise that ich's nicht, und legte mich auf
mein Bett, um die körperliche Aufregung in mir zu stillen. Meine Nerven wurden
ein wenig ruhiger, aber bei der Überspannung meines Gehirns überblickte ich in
rascher Erinnerung mein ganzes Leben an Bord des Nautilus, alle die glücklichen
oder unglücklichen Erlebnisse seit meinem Verschwinden vom Abraham Lincoln bis
zu der gräßlichen Scene des mit seiner Mannschaft versenkten Schiffes. Da
erschien mir der Kapitän Nemo über die Maßen groß, als ein Charakter von
übermenschlichen Verhältnissen, der seines Gleichen nicht hatte.

Es war damals halb zehn Uhr. Ich hielt meinen Kopf mit beiden Händen, damit er
nicht zerspringe. Ich schloß die Augen; wollte nicht mehr denken. Also noch
eine halbe Stunde! Das Warten konnte mich zum Narren machen!

In dem Augenblick vernahm ich die Accorde der Orgel, eine traurige Harmonie,
eine unbeschreibliche Melodie, den klagenden Ausdruck einer Seele, welche ihre
irdischen Bande sprengen will. Ich lauschte mit allen Sinnen zugleich, kaum
athmend, gleich dem Kapitän Nemo in die musikalische Entzückung versenkt,
welche ihn über die Grenzen dieser Welt hinauszog.

Darauf erschreckte mich ein plötzlicher Gedanke. Der Kapitän Nemo befand sich
in dem Saal, durch welchen ich kommen mußte, um zu entfliehen. Hier sollte ich
ihn zum letzten Male treffen. Er würde mich sehen, vielleicht mit mir sprechen!
Eine Bewegung von ihm konnte mich vernichten, ein einziges Wort mich an seinen
Bord fesseln!

Indessen war es gleich zehn Uhr. Der Zeitpunkt war gekommen, wo ich mein Zimmer
verlassen und zu meinen Gefährten mich begeben mußte.

Es war nicht mehr zu zögern, sollte auch der Kapitän Nemo mir entgegen treten.
Ich öffnete behutsam meine Thüre, und doch schien mir's, als knarrte sie in den
Angeln. Vielleicht bildete ich mir's auch nur ein.

Ich schlich weiter durch die dunkeln Gänge des Nautilus, hielt bei jedem
Schritt inne, um mein Herzklopfen zu unterdrücken.

Als ich an der Eckthüre des Salons ankam, öffnete ich leise. Der Salon lag in
tiefem Dunkel; die Accorde der Orgel klangen schwach. Der Kapitän Nemo befand
sich da, sah mich aber nicht. Ich glaube sogar, bei hellem Tageslicht hätte er
mich nicht bemerkt, so sehr war er in Entzücken versunken.

Ich schlich auf dem Teppich und vermied das geringste Geräusch, das meine
Anwesenheit verrathen hätte. Ich brauchte fünf Minuten, um zu der Thüre zu
gelangen, welche zur Bibliothek führte.

Ich war im Begriff, sie zu öffnen, als ein Seufzen des Kapitäns mich an der
Stelle fesselte. Er stand auf, kam auf mich zu, mit gekreuzten Armen,
schweigend, schwebend wie ein Gespenst. Er schluchzte aus gedrückter Brust, und
ich hörte ihn murmeln – die letzten Worte, die ich aus seinem Munde vernahm:

»Allmächtiger Gott! Genug! Genug!«

War's ein Ausdruck von Gewissensbissen? ...

Ganz bestürzt eilte ich in die Bibliothek. Ich stieg die Mitteltreppe hinauf
und gelangte durch den obern Gang zum Boot. Durch die Oeffnung, welche bereits
meinen beiden Gefährten gedient hatte, stieg ich ein.

»Fort nur! fort! rief ich.

– Im Augenblick!« erwiderte der Canadier.

Die in dem Eisenblech des Nautilus ausgeschnittene Oeffnung wurde erst
geschlossen, und mit einem englischen Schlüssel, den sich Ned-Land zu
Verschaffen gewußt hatte, zugeschraubt. Eben so auch die Oeffnung des Bootes
und der Canadier fing an die Schrauben zu öffnen, welche uns noch am
unterseeischen Boot fest hielten.

Da vernahm man plötzlich ein Geräusch innen; Stimmen in lebhaftem Wortwechsel.
Was gab's? Hatte man unsere Flucht gemerkt? Ned-Land steckte mir still einen
Dolch in die Hand.

»Ja! murmelte ich, wir werden zu sterben wissen!«

Der Canadier hatte mit seiner Arbeit inne gehalten. Doch ein Wort, zwanzigmal
wiederholt, ein fürchterliches Wort enthüllte mir die Ursache dieser unruhigen
Bewegung an Bord des Nautilus, Uns galt die Aufregung nicht!

»Maelstrom! Maelstrom!« rief es.

Der Maelstrom! Ein schrecklicheres Wort in einer schrecklicheren Lage hatten
wir nicht hören können. Wir befanden uns also an dieser gefährlichen Stelle der
norwegischen Küste? Ward der Nautilus in diesen Abgrund gerissen im Moment, wo
unser Boot sich von ihm los zu machen im Begriff war?

Bekanntlich bilden die zwischen den Farör- und Loffoden-Inseln eingeengten
Gewässer zur Zeit der Fluth einen Strudel mit unwiderstehlicher Gewalt, dem
noch niemals irgend ein Schiff entronnen ist. Von allen Seiten des Horizonts
her strömen ungeheuerliche Wogen hier zusammen, und die Anziehungskraft dieses
Strudels erstreckt sich auf eine Entfernung von fünfzehn Kilometer, so daß
nicht allein Schiffe, sondern auch die Wallfische und Eisbären fortgerissen
werden.

Hierhin war der Nautilus von seinem Kapitän – ohne, oder vielleicht mit Willen
– geleitet worden. Er beschrieb eine Spirallinie, deren Umfang stets enger
wurde. Mit ihm wurde auch das noch daran befestigte Boot in schwindelhaftem Zug
fortgerissen. Todesschrecken befiel uns, im höchsten Grauen stockte das Blut,
kalter Schweiß drang auf die Stirne! Und welches Getöse um unser zerbrechliches
Boot herum! Ein Brausen, das vom Echo wiederholt gehört wurde. Ein Krachen der
Wogen, die sich auf den Felsenspitzen meilenweit brachen im tiefen Grunde, wo
die härtesten Körper zerschmettert werden.

Welche Lage! Wir wurden gräßlich hin und her geschleudert. Der Nautilus
vertheidigte sich, daß seine eisernen Muskeln krachten.

»Wir müssen wacker fest halten, sagte Ned, und die Schrauben wieder befestigen!
Bleiben wir am Nautilus fest, so können wir uns noch retten!« ...

Er hatte noch nicht ausgeredet, als es krachte. Die Schrauben mangelten, das
Boot wurde aus seinem Gehäuse gerissen und wie ein Stein aus einer Schleuder
mitten in den Strudel geworfen.

Mein Kopf wurde wider einen eisernen Rahmen geschmettert, und bei der heftigen
Erschütterung verlor ich die Besinnung.

Dreiundzwanzigstes Capitel

Schluß

Hiermit schließt die unterseeische Reise. Was diese Nacht vorfiel, wie das Boot
aus dem furchtbaren Wirbel des Maelstromes entrann, wie ich mit Ned-Land und
Conseil aus dem Schlund wieder heraus kam, kann ich nicht sagen. Als ich wieder
zu mir kam, lag ich in einer Fischerhütte der Loffoden-Inseln. Meine beiden
Gefährten waren gesund und wohlbehalten an meiner Seite und drückten mir die
Hände. Wir umarmten uns mit Innigkeit.

In diesem Augenblick können wir nicht daran denken nach Frankreich
zurückzukehren. Die Verkehrsmittel zwischen dem nördlichen Norwegen und dem
Süden sind spärlich! Ich muß daher die Vorüberfahrt des Dampfbootes abwarten,
welches alle zwei Monate nach dem Nordcap fährt.

Hier also, umgeben von den braven Leuten, welche uns aufgenommen haben, sehe
ich die Erzählung dieser Abenteuer durch. Sie ist genau: keine Thatsache ist
übergangen, kein Detail übertrieben worden. Es ist der treue Bericht über diese
unwahrscheinliche Fahrt unter einem für den Menschen unzugänglichen Element,
dessen Bahnen der Fortschritt dereinst eröffnen wird.

Wird man mir glauben? Ich weiß es nicht. Es liegt auch nicht viel daran. Ich
habe jetzt, kann ich wohl versichern, das Recht, über diese Meere zu reden,
unter welchen ich nicht allein volle zehn Monate, zwanzigtausend Meilen
zurückgelegt habe; von dieser unterseeischen Reise zu erzählen, die mir so
manche Wunder im Stillen Meere, dem Indischen Ocean, dem Rothen Meere, dem
Mittelländischen, dem Atlantischen, dem nördlichen und südlichen Eismeere
enthüllte.

Aber, was ist aus dem Nautilus geworden? Hat er dem gewaltigen Druck des
Maelstromes widerstanden? Verfolgte er seine erschrecklichen Repressalien
weiter, oder ist er bei dieser letzten Hekatombe stehen geblieben? Werden uns
die Fluthen eines Tages das Manuscript mit seiner ganzen Lebensgeschichte
zuführen? Werde ich endlich den Namen dieses Mannes erfahren?

Ich hoffe es. Hoffe ebenfalls, daß sein mächtiges Fahrzeug das Meer in seinem
erschrecklichsten Schlund überwältigt, und daß der Nautilus unverletzt
geblieben ist, wo so viele Schiffe zu Grunde gegangen sind! Wenn das letztere
der Fall ist, wenn der Kapitän Nemo immer noch im Meere hauset, seinem
Adoptiv-Vaterlande, so möge der Haß in diesem wilden Gemüth sich beschwichtigen
lassen! Die Anschauung so vieler Wunder möge den Rachedurst in ihm austilgen!
Möge der strafende Richter aufhören, der Gelehrte die friedliche Erforschung
des Meeres fortsetzen. Das seltsame Geschick ist auch ein erhabenes. Zehn
Monate habe ich das außernatürliche Leben geführt.

Vor sechstausend Jahren hieß es, wie geschrieben steht: »Wer hat je die Tiefen
des Abgrundes zu erforschen vermocht?« Zwei Männer sind die einzigen in der
Menschenwelt, welche jetzt die Antwort auf diese Frage geben können. Der
Kapitän Nemo – – und ich.

