Julius Verne

Die Kinder des Kapitän Grant

Reise um die Erde.

Erster Band

Erstes Capitel.

Ein Haifisch.

Am 26. Juli 1864 dampfte bei starkem Nordost eine prachtvolle Jacht über den
Wogen des Nordcanals. An der Spitze seines Hintermastes wehte die englische
Flagge; am Ende des Hauptmastes las man auf einem blauen Stander in Gold
gestickt mit einer Herzogskrone darüber die Buchstaben E. G. Diese Yacht hieß
Duncan; Besitzer derselben war Lord Glenarvan, einer der sechs schottischen
Pairs, welche im Oberhause sitzen, und das ausgezeichnetste Mitglied des im
ganzen Vereinigten Königreiche so berühmten »Royal-Thames-Yacht-Club«.

Lord Edward Glenarvan befand sich an Bord derselben nebst seiner jungen Frau,
Lady Helena, und einem Vetter, dem Major Mac Nabbs.

Der Duncan war neu gebaut und machte eben seine erste Versuchsfahrt außerhalb
des Golfs von Clyde. Im Begriff nach Glasgow zurückzukehren, hatte er schon die
Insel Arran im Angesicht, als der wachehabende Matrose einen ungeheuern Fisch 
in der Richtung der Yacht signalisirte. Der Kapitän John Mangles meldete es
sogleich dem Lord Edward. Derselbe begab sich mit dem Major Mac Nabbs auf's
Hinterverdeck und fragte den Kapitän, was er davon halte.

»Wahrhaftig, Ew. Herrlichkeit, erwiderte John Mangles, ich denke, 's ist ein
stattlicher Haifisch.

– Ein Hai in diesem Seestrich! rief Glenarvan.

– Ganz gewiß, entgegnete der Kapitän; der Fisch gehört einer Gattung an, die
man in allen Meeren und unter allen Breitegraden antrifft. Er heißt
»Schlägelfisch«, und irre ich nicht sehr, so haben wir es mit so einem Kerl zu
thun! Wenn Ew. Herrlichkeit es gestatten, und es der Lady Glenarvan beliebt,
einem merkwürdigen Fang zuzuschauen, so werden wir bald wissen, wie wir mit ihm
daran sind.

– Was meinen Sie, Mac Nabbs? sagte Lord Glenarvan zu dem Major; sollen wir das
Abenteuer versuchen.

– Ich bin der Meinung, welche Ihnen beliebt, erwiderte ruhig der Major.

– Uebrigens, fuhr John Mangles fort, sollte man nicht genug hinter dem
abscheulichen Gethier her sein. Benutzen wir die Gelegenheit, wenn es Ew.
Herrlichkeit beliebt, so wird es ein reizendes Schauspiel und zugleich eine
gute Handlung sein.

– Ich bin es zufrieden, John«, sagte Lord Glenarvan.

Darauf ließ er es der Lady Helena melden; sie kam auf das Verdeck und hatte in
der That große Lust zu dem reizenden Fischfang.

Das Meer war prachtvoll; man konnte an seiner Oberfläche die raschen Bewegungen
des Thieres, das mit erstaunlicher Lebhaftigkeit untertauchte und wieder
emporschnellte, leicht spüren. John Mangles ertheilte seine Befehle. Die
Matrosen warfen über das linkseitige Geländer ein starkes Seil, woran ein Haken
mit einem dicken Stück Speck als Köder befestigt war. Der Fisch, obwohl noch
fünfzig Ellen weit entfernt, roch die seiner Gefräßigkeit dargebotene
Lockspeise, und kam rasch heran. Man sah, wie seine Flossen, die unten schwarz,
an den Spitzen grau waren, heftig die Wellen schlugen, während sein Schwanz ihn
in schnurgerader Richtung hielt. So wie er näher kam, sah man seine großen
vorspringenden Augen von Begierde entflammt, und seine aufgesperrten Kiefern
ließen, wenn er sich umkehrte, eine vierfache Reihe von Zähnen erkennen. Sein
Kopf war breit und wie ein doppelter Hammer am Ende eines Stiels gestaltet.
John Mangles hatte sich nicht geirrt, es war das gefräßigste Musterexemplar von
der Familie der Haifische, welche die Engländer Schlägelfisch, die Provenzalen
Judenfisch nennen.

Die Passagiere und Matrosen folgten mit lebhafter Achtsamkeit den Bewegungen
des Thieres. Nicht lange, so befand sich das Thier bei dem Köder, legte sich,
um ihn besser zu schnappen, auf den Rücken, und der ungeheure Brocken
verschwand in seinem weiten Schlund.

Alsbald hakte er mit einer starken Erschütterung des Taues sich selbst fest,
und die Matrosen zogen das Ungeheuer vermittelst eines am Ende der Hauptraae
befindlichen Zugwerkes herauf.

Der Hai zappelte gewaltig, als man ihn seinem natürlichen Element entzog; doch
ward man seiner Meister. Ein Seil mit einer Schlinge faßte ihn beim Schwanz und
hemmte seine Bewegungen. Nach einigen Augenblicken war er über das Geländer
gehoben und lag auf dem Verdeck der Yacht. Augenblicklich trat ein Matrose,
nicht ohne Vorsicht, zu ihm heran und schnitt mit einem kräftigen Beilhieb dem
Thiere seinen fürchterlichen Schwanz ab.

So war der Fang gethan; es war von dem Unthier nichts mehr zu fürchten; die
Rache der Matrosen war befriedigt, nicht aber ihre Neugierde. Es ist in der
That an Bord jedes Schiffes Brauch, den Magen der Haifische sorgfältig zu
untersuchen. Die Matrosen, welche ihre gar nicht wählerische Gefräßigkeit
kennen, sind auf einen Fund gespannt, und finden sich nicht immer getäuscht.

Lady Glenarvan hatte nicht Lust, dieser widerlichen Forschung beizuwohnen, und
zog sich auf's Hinterverdeck zurück. Der Hai schnaufte noch; er war zehn Fuß
lang und wog über sechs Centner. Diese Größe ist keine außergewöhnliche; aber
gehört der Schlägelfisch auch nicht zu den riesenmäßigen, so zählt er doch
unter die fürchterlichsten der Gattung.

Nicht lange, so war der enorme Fisch mittels Beilhieben ohne Umstände
ausgeweidet. Der Haken war bis in den vollständig leeren Magen gelangt;
offenbar hatte das Thier schon lange gefastet, und die in ihrer Erwartung
getäuschten Matrosen waren im Begriff die Reste in's Meer zu werfen, als sich
die Aufmerksamkeit des Rüstmeisters auf einen ganz von Eingeweiden umwickelten
plumpen Gegenstand richtete.

»Ei, was ist das? rief er aus.

– 'S ist, erwiderte ein Matrose, ein Felsstück, welches das Thier als Ballast
in sich genommen hat.

– Schön! entgegnete ein anderer, es ist nichts anderes als eine Kugel mit einem
Stiel, die der Kerl in seinen Bauch gesteckt hat und noch nicht hat verdauen
können.

– Schweigen Sie doch! versetzte Tom Austin, der Schiffslieutenant, sehen Sie
denn nicht, daß das Thier ein Erztrunkenbold war, der, um keinen Tropfen zu
verlieren, den Wein sammt der Flasche verschlang?

– Was! rief Lord Glenarvan, eine Flasche hat der Fisch im Magen!

– Eine wahrhaftige Flasche, erwiderte der Rüstmeister. Aber man sieht wohl,
nicht so, wie sie aus dem Keller kam.

– Nun denn, Tom, versetzte Lord Edward, so nehmt sie vorsichtig heraus;
Flaschen, die man im Meer findet, enthalten oft kostbare Urkunden.

– Sie meinen? sagte der Major Mac Nabbs.

– Ich glaube, es ist wenigstens möglich.

– Ei, dem will ich nicht widersprechen, erwiderte der Major, und es steckt
vielleicht ein Geheimniß darin.

– Das wird sich zeigen, sagte Glenarvan. Nun, Tom?

– Da ist sie, versetzte Tom, und zeigte einen unförmlichen Gegenstand, den er
nicht ohne Mühe aus dem Magen des Fisches herausgenommen hatte.

– Gut, sprach Glenarvan, laßt den häßlichen Gegenstand abwaschen und auf das
Hinterverdeck bringen.«

Tom gehorchte, und diese unter so besonderen Umständen aufgefundene Flasche
wurde auf einen Tisch gelegt, um welchen herum Lord Glenarvan, der Major Mac
Nabbs, der Kapitän John Mangles und Lady Helena Platz nahmen, denn eine Frau
ist, sagt man, immer ein wenig neugierig.

Auf der See erregt Alles Aufsehen. Einen Augenblick schwiegen Alle. Jeder
untersuchte mit den Augen das zerbrechliche Strandgut. Enthielt dasselbe das
Geheimniß eines Unglücks oder eine unbedeutende Mittheilung von Seiten eines
müßigen Seefahrers?

Indessen, man mußte doch wissen, woran man war, und Glenarvan schritt
unverzüglich zur Untersuchung der Flasche; er ergriff übrigens alle in solchen
Fallen üblichen Vorsichtsmaßregeln; man hätte ihn für einen Criminalbeamten
halten können, der die besonderen Umstände eines verübten Verbrechens aufnimmt;
und Glenarvan hatte Recht, denn das scheinbar unbedeutendste Anzeichen kann oft
auf die Spur einer bedeutenden Entdeckung führen.

Ehe man das Innere der Flasche untersuchte, prüfte man das Aeußere derselben.
Sie hatte einen engen Hals, an dessen starker Mündung sich noch das Ende eines
verrosteten Eisendrathes befand; ihre starken Wände, welche den Druck einiger
Atmosphären auszuhalten fähig waren, wiesen klar auf einen Ursprung aus der
Champagne hin. Mit solchen Flaschen schlagen die Winzer zu Aï und Epernay
Stuhlbeine entzwei, ohne daß sich nur eine Spur von Sprung zeigte. Diese hatte
also unverletzt die Zufälligkeiten einer langen Reise aushalten können.

»Eine Flasche aus dem Hause Cliquot«, sagte einfach der Major.

Und da er sachverständig sein mußte, so wurde seine Behauptung ohne Widerspruch
angenommen.

»Mein lieber Major, erwiderte Helena, es kommt wenig darauf an, was es für eine
Flasche ist, wenn wir nur wissen, woher sie kommt.

– Das wird sich zeigen, liebe Helena, sagte Lord Edward, und bereits kann man
versichern, daß sie weit her kommt. Sehen Sie die versteinerten Stoffe, womit
sie bedeckt ist, diese Substanzen, die unter der Einwirkung des Meerwassers so
zu sagen mineralisirt wurden! Dieser Gegenstand hatte bereits lange sich im
Meere aufgehalten, bevor er von einem Haifisch in seinen Bauch aufgenommen
wurde.

– Es ist unmöglich, Ihre Ansicht nicht zu theilen, entgegnete der Major, und
unter'm Schutz seiner versteinerten Umhüllung ist das zerbrechliche Gefäß im
Stande gewesen, eine weite Reise zu machen.

– Aber woher kommt sie? fragte Lady Glenarvan.

– Warte, liebe Helena, warte; man muß mit den Flaschen Geduld haben. Irre ich
nicht sehr, so wird diese selbst auf alle unsere Fragen antworten.«

Und mit diesen Worten machte Glenarvan sich daran, die harten Stoffe, welche
die Mündung deckten, abzukratzen; bald kam der Korkstöpsel zum Vorschein, aber
vom Meerwasser stark beschädigt.

»Ein schlimmer Umstand, sagte Glenarvan, denn wenn ein Papier darinnen ist,
wird es in üblem Zustand sein. – Das ist wohl zu besorgen, erwiderte der Major.

– Ich füge bei, fuhr Glenarvan fort, daß diese schlecht verwahrte Flasche bald
untersinken mußte, und es war ein Glück, daß dieser Fisch sie verschlungen hat,
um sie uns an Bord des Duncan zu bringen.

– Ohne Zweifel, versetzte John Mangles, doch wäre es besser gewesen, man hätte
sie auf offener See unter einem bestimmten Grad Länge und Breite aufgefischt.
Dann hätte man durch Berechnung der Luft- und Meer-Strömungen herausbringen
können, welchen Weg sie gemacht hat; aber bei einem Ueberbringer, wie dieser,
bei diesen Haifischen, die gegen Wind und Strom schwimmen, weiß man nicht,
woran man ist.

– Wir werden es bald sehen«, erwiderte Glenarvan.

Zugleich nahm er den Stöpsel höchst vorsichtig heraus, und ein starker
Salzgeruch verbreitete sich auf dem Hinterverdeck.

»Nun? fragte Lady Helena mit echt weiblicher Ungeduld.

– Ja! sagte Glenarvan, ich irrte nicht! Da sind Papiere!

– Urkunden! Urkunden! rief Lady Helena.

– Nur, erwiderte Glenarvan, scheinen sie vom Wasser angefressen, und man kann
sie nicht herausbringen, weil sie an den Wänden der Flasche fest hängen.

– So schlagen wir sie entzwei, sagte Mac Nabbs.

– Ich mochte sie lieber unversehrt lassen, entgegnete Glenarvan.

– Ich auch, versetzte der Major.

– Allerdings, sagte Lady Helena, aber der Inhalt ist werthvoller als die
Umhüllung, und man muß lieber diese jenem opfern.

– Wenn Ew. Herrlichkeit nur den Hals abschlagen, sagte John Mangles, wird man
die Urkunde ohne Beschädigung herausnehmen können.

– Laß sehen! lieber Edward«, rief Lady Glenarvan.

Man konnte nicht leicht anders verfahren, und Lord Glenarvan entschloß sich,
den Hals der kostbaren Flasche zu zerschlagen. Man mußte einen Hammer
gebrauchen, weil die Umhüllung hart wie Granit war. Bald fielen die Stücke auf
den Tisch, und man gewahrte einige Stücke Papier, die aneinander hingen.
Glenarvan nahm sie vorsichtig heraus, löste sie von einander und breitete sie
vor den Augen aus, während Lady Helena, der Major und der Kapitän sich um ihn
drängten.

Zweites Capitel.

Die drei Documente.

An den vom Meerwasser halb zerstörten Stückchen Papier konnte man nur einige
Worte gewahren, unentzifferbare Reste fast völlig verwischter Zeilen.

Lord Glenarvan untersuchte sie einige Minuten lang achtsam, kehrte sie um und
herum, hielt sie gegen das Licht; betrachtete die geringsten Schriftspuren,
welche vom Meere verschont waren, dann richtete er den Blick auf seine Freunde,
die ihn mit gespannten Augen ansahen.

»Es sind hier, sagte er, drei verschiedene Documente, vermuthlich drei Copien
desselben Stückes in dreifacher Uebersetzung, englisch, französisch und
deutsch. Die wenigen Worte, welche noch verhanden sind, lassen mir darüber
keinen Zweifel.

– Aber diese Worte enthalten doch wohl einen Sinn? fragte Lady Glenarvan.

– Es läßt sich nichts Bestimmtes darüber sagen, liebe Helena; die auf den
Documenten stehenden Worte sind sehr verstümmelt.

– Vielleicht ergänzen sie sich gegenseitig? sagte der Major.

– So muß es wohl sein, erwiderte John Mangles; unmöglich hat das Seewasser
diese Zeilen gerade an denselben Stellen angefressen, und wenn man die Reste
der Worte neben einander hält, wird man am Ende einen verständlichen Sinn
herausbekommen.

– Das wollen wir gleich thun, sagte Lord Glenarvan, aber gehen wir mit Methode
zu Werke. Hier zuerst das englische Exemplar.«

Auf diesem Stück sah man die Worte folgendermaßen auf den Zeilen vertheilt:

          62               Bri           gow
     sink                                stra
                 aland
      skipp         Gr
                         that monit     of long
    and                                ssistance
               lost

»Das will nicht viel bedeuten, sagte der Major mit verdrießlicher Miene.

– Mag sein, erwiderte der Kapitän, aber 's ist gut englisch.

– Kein Zweifel daran, sagte Lord Glenarvan, die Wörter sink, aland, that, and,
lost, sind vollständigDie Wörter sink, aland, that, and, lost bedeuten
scheitern, am Land, dies, und, verloren. kipper werden in England die Kapitäne
der Handelsfahrzeuge genannt. Moniti(on) deutet sich Kunde, Urkunde, und (a)
ssistance heißt Beistand.; skipp weist offenbar auf skipper, und es ist die
Rede von einem Herrn Gr..., welcher wahrscheinlich der Kapitän eines
gestrandeten Schiffes war.

– Fügen wir noch bei, sagte John Mangles, daß die Wörterreste monit und
ssistance sich leicht ergänzen lassen.

– Ja wohl! Das ist schon etwas, erwiderte Lady Helena.

– Leider, versetzte der Major, fehlen uns vollständige Zeilen. Wie läßt sich
der Name des verlorenen Schiffes, die Stelle des Schiffbruches ausfindig
machen?

– Wir werden es schon herausbekommen, sagte Lord Edward.

– Ohne Zweifel, versetzte der Major, der unveränderlich sich jeder Ansicht
anschloß, aber in welcher Weise?

– Wenn man ein Document durch das andere ergänzt.

– So laßt es uns versuchen!« rief Lady Helena.

Das zweite Stuck Papier, welches noch schadhafter als das vorige war, zeigte
nur einzelne Wörter und Wortreste in folgender Stellung:

       7. Juni                           Glas
                              zwei           atrosen
                                            graus
                                            bringt ihnen

»Dies ist in deutscher Sprache, sagte John Mangles, als er einen Blick auf das
Papier geworfen.

– Und Sie kennen diese Sprache, John? fragte Glenarvan.

– Vollkommen, Ew. Herrlichkeit.

– Nun, so sagen Sie uns, was diese Wörter bedeuten.«

Der Kapitän untersuchte das Stück genau, und sprach sich also aus:

»Erstlich bekommen wir ein Datum des Ereignisses, den 7. Juni, und verbinden
wir dies mit den Ziffern 62 des englischen Exemplars, so bekommen wir
vollständig: 7. Juni 1862.

– Vortrefflich, rief Lady Helena; fahren Sie fort, John.

– Auf derselben Zeile, fuhr der junge Kapitän fort, finde ich das Wortstücklein
Glas, welches in Verbindung mit gow auf dem ersten Document Glasgow ergiebt.
Offenbar fuhr das Schiff aus Glasgow ab.

– Das mein' ich auch, erwiderte der Major.

– Die zweite Zeile des Documents fehlt gänzlich; aber auf der dritten stoße ich
auf die wichtigen Worte zwei und ( M)atrosen.

– Also, sagte Lady Helena, handelte sich es um einen Kapitän und zwei Matrosen?

– Vermuthlich, erwiderte Lord Glenarvan.

– Ich gestehe Ew. Herrlichkeit, fuhr der Kapitän fort, daß das folgende
Wortstückchen graus mich in Verlegenheit bringt. So kann ich es nicht
übersetzen. Vielleicht setzt uns das dritte Document dazu in Stand. Die zwei
letzten Worte Bringt ihnen bekommen durch das auf derselben Zeile stehende
englische Wort (A)ssistance, d. h. Beistand, ihre Ergänzung.

– Ja wohl! sagte Glenarvan, aber wo befinden sich die Unglücklichen, um ihnen
Beistand zu bringen? Ueber den Ort haben wir bis jetzt nicht eine einzige 
Angabe, der Schauplatz des Unglücks ist völlig unbekannt.

– So wollen wir hoffen, daß das französische Document uns näheren Aufschluß
giebt, sagte Lady Helena.

– Sehen wir es an, erwiderte Glenarvan, wir können uns alle leicht darauf
zurecht finden.«

Das genaue Facsimile desselben ist:

         troi      ats         tannia
                    gonie                austral

     conti           pr          cruel    indi
              jeté                         ongit
      et 37° 11'      at

»Da findet sich ja eine Zahlangabe, rief Lady Helena. Sehen Sie, meine Herren,
sehen Sie! ...

– Verfahren wir ordnungsmäßig, sagte Lord Glenarvan, und fangen mit dem Anfang
an. Gestatten Sie mir, diese zerstreuten Wortstücke eins nach dem andern
vorzunehmen. Da sehe ich gleich aus den ersten Buchstaben, troi ats, daß von
einem Dreimaster – trois mâts – die Rede, dessen Name durch Verbindung mit
einem Stückchen des englischen Exemplars sich vollständig ergiebt, nämlich
Britannia. Von den beiden letzten Worten verstehen wir nur das letztere –
austral – vollständig.

– Das ist schon etwas Werthvolles, erwiderte John Mangles; der Schiffbruch fand
auf der südlichen Hemisphäre statt.

– Das ist doch unbestimmt, sagte der Major.

– Ich fahre fort, versetzte Glenarvan. Hier das Wortstück abor deutet auf
aborder – anlanden. Die Unglücklichen sind irgendwo gelandet. Aber wo? contin
heißt wohl auf einen Continent? cruel!...

– Cruel! rief John Mangles, da habe ich ja die Erklärung für das deutsche
graus..., denn cruel heißt grausam!

– Weiter! Weiter! sagte Glenarvan, dessen Spannung um so höher stieg, je mehr
sich der Sinn der verstümmelten Worte klar legte. Indi..., bedeutet wohl Indien
, wohin die Matrosen verschlagen worden waren? Was ist aber ongit? Ah!
longitude! Da haben wir die geographische Länge, und in Ziffern dabei die
Breite mit 37° 11'. Schließlich doch eine genaue Angabe.

– Aber es fehlt noch die Länge, sagte Mac Nabbs.

– Man kann nicht immer Alles mit einander haben, lieber Major, erwiderte
Glenarvan, und die genaue Breite-Angabe ist schon etwas werth. Das französische
Exemplar ist entschieden das vollständigste. Offenbar war jedes eine
buchstäbliche Uebersetzung des andern, denn sie haben die ganz gleiche
Zeilenzahl. Nun müssen wir eine Zusammenstellung in einer einzigen Sprache
machen und ihren muthmaßlichen Sinn so logisch und deutlich wie möglich
herauszubekommen suchen.

– In welcher Sprache soll die Übersetzung sein?

– Ich denke in französischer, weil diese uns allen bekannt ist, und die meisten
vollständigen Worte in derselben vorhanden sind. Ich will dieses Schriftstück
abfassen, indem ich die Wortstücke und Phrasenreste zusammenstelle mit genauer
Beachtung der Lücken, und mit Ergänzung der Worte, deren Sinn nicht zweifelhaft
sein kann. Dann wollen wir vergleichen und urtheilen.«

Glenarvan ergriff eine Feder, und nach einigen Augenblicken legte er seinen
Freunden ein Blatt Papier vor mit folgendermaßen ergänzten Zeilen:

7 juin 1862   trois-mâts  Britannia  Glasgow
   sombré          gonie                  austral
         à terre                  deux matelots
capitaine Gr                        abor
contin              pr      cruel           indi
       jeté ce document              de longitude
et 37° 11'  de latitude         Portez-leur secours
   perdus.

Die deutsche Übersetzung bringen wir nachher mit vollständiger Ergänzung des
Sinnes.

In diesem Augenblick meldete ein Matrose dem Kapitän, der Duncan laufe in den
Golf von Clyde ein, und begehrte seine Weisung.

»Was beabsichtigen Ew. Herrlichkeit? fragte John Mangles den Lord Glenarvan.

– So rasch wie möglich nach Dumbarton zu kommen, John; dann eile ich, während
Lady Helena nach Malcolm Castle zurückkehrt, nach London, um dies Document der
Admiralität vorzulegen.«

John Mangles ertheilte demgemäß seine Befehle, welche der Matrose dem
Schiffslieutenant überbrachte.

»Jetzt, meine Freunde, sagte Glenarvan, fahren wir fort in unserer Forschung.
Wir sind einem großen Unglück auf der Spur. Das Leben einiger Menschen hängt
von unserm Scharfsinn ab. Also strengen wir unsern Verstand an, um das
Räthselhafte der Sache klar zu bekommen.

– Wir sind bereit, lieber Edward, erwiderte Lady Helena.

– Für's Erste, fuhr Glenarvan fort, muß man drei sehr verschiedene Dinge bei
diesem Document in's Auge fassen: 1) Was man weiß; 2) Was man vermuthen kann;
3) Was man nicht weiß. Was wissen wir? Wir wissen, daß am 7. Juni 1862 ein
Dreimaster, der Britannia aus Glasgow, Schiffbruch gelitten hat; daß zwei
Matrosen und der Kapitän diese Urkunde in's Meer geworfen haben unter'm 37° 11'
Breite, und daß sie um Beistand rufen.

– Ganz richtig, versetzte der Major.

– Was können wir vermuthen? fuhr Glenarvan fort. Erstlich, daß der Schiffbruch
in den Süd-Meeren stattfand, und ich will sogleich Ihre Aufmerksamkeit auf das
Wortstück -gonie lenken. Zeigt sich uns darin nicht von selbst eine Angabe des
Landes, worauf sich es bezieht?

– Patagonien! rief Lady Helena.

– Unstreitig.

– Aber zieht der siebenunddreißigste Breitegrad durch Patagonien? fragte der
Major.

– Darüber können wir gleich in's Reine kommen, erwiderte John Mangles, und
breitete eine Karte von Süd-Amerika aus. Ganz richtig: Der siebenunddreißigste
Breitegrad streift an Patagonien an. Er schneidet Araucanien ab, zieht quer
durch die Pampas längs dem Norden der patagonischen Lande, und verliert sich im
Atlantischen Meer.

– Gut. Fahren wir fort zu vermuthen. Die beiden Matrosen und der Kapitän abor
... abordent, also landen, wo? contin ..., am Continent; merken wir, Festland,
nicht Insel. Was ist aus ihnen geworden? Hier finden sich zwei verhängnißvolle
Buchstaben pr ..., welche über ihr Schicksal belehren sollen. Die Unglücklichen
sind in der That pris, gefangen. Von wem? Von grausamen Indianern – cruels
Indiens. Sind Sie überzeugt? Springen nicht diese Worte von selbst ergänzend in
die Lücken? Wird nicht das Document klar verständlich?«

Glenarvan sprach mit Ueberzeugung. Seine Augen erglänzten von unbedingter
Zuversicht, und ihr Feuer theilte sich seinen Zuhörern mit. Sie riefen gleich
ihm: »'s ist klar! Sonnenklar!«

Lord Edward fuhr nach einer kleinen Weile fort: »Alle diese Vermuthungen, meine
Freunde, scheinen mir äußerst wahrscheinlich; meiner Ansicht nach hat das
Unglück an den Küsten Patagoniens stattgefunden. Uebrigens will ich zu Glasgow
anfragen, für welchen Bestimmungsort der Britannia abfuhr, und wir werden
erfahren, ob er in jene Gegend verschlagen werden konnte.

– O! So weit brauchen wir nicht zu gehen um Auskunft, erwiderte John Mangles.
Ich habe die Handels- und Schiffer-Zeitung in vollständiger Sammlung bei mir,
die wird uns genaue Auskunft geben.

– Sehen wir, sehen wir!« sagte Lady Glenarvan.

John Mangles nahm also ein Bund Zeitungen von 1862 und durchblätterte sie
rasch. Bald fand er schon, was er suchte, und las mit Befriedigung vor:

»30. Mai 1862. Peru! Callao! mit Ladung für Glasgow, Britannia, Kapitän Grant.

– Grant! rief Lady Glenarvan, der kühne Schotte, welcher im Stillen Ocean ein
Neu-Schottland gründen wollte!

– Ja, erwiderte John Mangles, der nämliche, welcher im Jahr 1861 zu Glasgow auf
dem Britannia unter Segel ging und nichts mehr von sich hören ließ.

– Kein Zweifel mehr! sagte Glenarvan. Der ist's gewiß. Der Britannia war aus
Callao am 30. Mai abgefahren, und am 7. Juni, acht Tage nach seiner Abfahrt,
ging er an den Küsten Patagoniens zu Grunde. In den scheinbar nicht zu
entziffernden Wortresten ist vollständig enthalten, was ihm begegnet ist. Sie
sehen, meine Freunde, daß wir doch einen hübschen Theil durch Vermuthung
herausbekommen haben. Nur noch der Längegrad geht uns ab.

– Den brauchen wir gar nicht zu wissen, entgegnete John Mangles, weil das Land
bekannt ist, und mit der Breite-Angabe allein nehme ich's auf mich, geraden
Wegs auf den Schauplatz des Schiffbruchs hinzusteuern.

– Also wissen wir Alles? sagte Lady Glenarvan.

– Alles, liebe Helena, und ich will die Lücken, welche sich auf dem Document
befinden, ohne Schwierigkeit ausfüllen, als wenn mir es der Kapitän Grant
dictirt hätte.«

Und sogleich ergriff Lord Glenarvan die Feder, und schrieb folgende Notiz,
welche zu deutsch lautet:

Am 7. Juni 1862 scheiterte der Dreimaster Britannia aus Glasgow in der
südlichen Erdhälfte an der Küste Patagoniens. Zwei Matrosen und der Kapitän
Grant versuchen auf dem Kontinent zu landen, wo sie in die Gefangenschaft
grausamer Indianer gerathen werden. Sie haben dieses Document in's Meer
geworfen unter'm... Grad Länge, und 37° 11' Breite. Kommt Ihnen zu Hilfe, sonst
sind sie verloren.

»Gut! Gut! Lieber Edward, sagte Lady Helena, und wenn diese Unglücklichen
wieder in ihre Heimat kommen, verdanken sie Dir dies Glück.

– Und sie werden wieder zurück kommen, erwiderte Glenarvan. Dies Document ist
zu deutlich, zu klar und zuverlässig, als daß England zaudern sollte, dreien
seiner auf einer öden Küste verlassenen Kinder zu Hilfe zu kommen. Was es für
Franklin und so viele Andere gethan hat, wird es auch jetzt für die
Schiffbrüchigen der Britannia thun!

– Aber diese Unglücklichen, erwiderte Lady Helena, haben ohne Zweifel Familien,
welche ihren Verlust beklagen. Vielleicht hat der arme Kapitän Grant eine Frau,
Kinder...

– Du hast Recht, liebe Lady, und ich übernehme es, sie wissen zu lassen, daß
noch nicht alle Hoffnung verloren ist. Jetzt, meine Freunde, gehen wir wieder
auf's Verdeck, denn wir sind am Eingang des Hafens.«

In der That, der Duncan war mit verstärktem Dampfe gefahren; eben fuhr er längs
den Ufern der Insel Bute und ließ Rothesay mit seinem reizenden Städtchen im
fruchtbaren Thale rechts; nachher drang er in die engeren Fahrwasser des Golfs,
machte vor Greenock eine Schwenkung und ankerte um sechs Uhr Abends am Fuß des
Basaltfelsens von Dumbarton, der mit dem berühmten Schloß des schottischen
Helden Wallace gekrönt ist.

Hier wartete eine Postchaise auf Lady Helena, um sie mit dem Major Nabbs nach
Malcolm-Castle zurückzubringen. Darauf umarmte Lord Glenarvan seine junge Frau
und eilte mit einem Expreßzug nach Glasgow.

Aber vor seiner Abreise hatte er auf noch rascherem Wege eine wichtige Notiz
befördert. Der Telegraph überbrachte in einigen Minuten der »Times« und dem
»Morning Chronicle« eine Annonce, die lautete:

»Um Auskunft über das Schicksal des Dreimasters Britannia aus Glasgow, Kapitän
Grant, wende man sich an Lord Glenarvan, Malcolm-Castle, Luß, Grafschaft
Dumbarton, Schottland.«

Drittes Capitel.

Malcolm-Castle.

Das Schloß Malcolm, eins der poetischsten des Hochlands, liegt nächst dem Dorfe
Luß, dessen hübsches Thal von ihm beherrscht wird. Der Granit seiner Mauern ist
von dem klaren Wasser des Loch Lomond bespült. Seit unvordenklichen Zeiten
gehört es der Familie Glenarvan, welche in der Heimat Rob Roy's die gastlichen
Gebräuche der alten Helden Walter Scott's bewahrt. Zur Zeit als in Schottland
die große sociale Revolution sich vollzog, wurde eine große Menge Vasallen,
welche den alten Clanhäuptern nicht hohes Pachtgeld zahlen konnten,
ausgetrieben; einige derselben starben Hungers, andere wurden Fischer, wieder
andere wanderten aus. Es war eine Zeit allgemeiner Verzweiflung. Nur allein die
Glenarvan glaubten, daß die Pflicht der Treue Große wie Kleine binde, und sie
hielten ihren Lehnsleuten die Treue. Nicht ein einziger hatte das Haus, wo er
geboren war, zu verlassen, keiner das Land, wo seine Vorfahren ruhten; alle
blieben bei dem Clan ihrer alten Herren. Darum zählte denn auch damals die
Familie Glenarvan im Schlosse Malcolm wie an Bord des Duncan nur Schotten; alle
stammten von Vasallen Mac Gregor's, Mac Farlane's, Mac Nabbs, Mac Naughton's,
d.h. sie waren Eingeborene der Grafschaften Stirling und Dumbarton, wackere
Leute, mit Leib und Seele ihrem Herrn ergeben; Manche von ihnen redeten noch
die altcaledonische Sprache.

Lord Glenarvan besaß ein unermeßliches Vermögen, das er reichlich zu Wohlthaten
verwendete; seine Güte übertraf noch seinen Edelmuth. Der Erbherr von Luß, der
»Laird« von Malcolm, vertrat seine Grafschaft im Hause der Lords. Aber wegen
seiner jacobitischen Gesinnung, die wenig beflissen war dem Hause Hannover zu
gefallen, war er bei den Staatsmännern Englands nicht wohl gelitten, zumal weil
er an den alten Ueberlieferungen seiner Ahnen festhielt, und den politischen
Eingriffen von Seiten des Südlands energisch widerstand.

Doch war Lord Edward Glenarvan keineswegs hinter seiner Zeit zurückgeblieben,
noch ein Mann von kleinem Geist und schwacher Einsicht; vielmehr gönnte er dem
Fortschritt in seiner Grafschaft weite Bahn, und dabei blieb er Schotte mit
ganzer Seele, und für den Ruhm Schottlands betheiligte er sich bei den
Wettfahrten des Royal-Thames-Yacht-Club.

Edward Glenarvan war dreißig Jahre alt, von hoher Statur und etwas strengen
Zügen; aus seinen Augen sprach unendliche Güte, sein ganzes Auftreten trug den
Stempel der Poesie des Hochlandes. Er galt für tapfer in hohem Grade,
unternehmend, ritterlich, doch über Alles gütig.

Lord Glenarvan war erst seit drei Monaten verheiratet. Seine Gemahlin war Miß
Helena Tuffnel, eine Tochter des großen Reisenden William Tuffnel, eines der
zahlreichen Opfer der Wissenschaft und seiner leidenschaftlichen Vorliebe für
Entdeckungen.

Miß Helena gehörte nicht einer Adelsfamilie an, aber sie war Schottin, eine
Eigenschaft, die in den Augen Lord Glenarvan's den ältesten Adel aufwog. Diese
junge, reizende, muthige, hingebende Dame hatte der Herr von Luß zu seiner
Lebensgefährtin erkoren. Er traf sie einst, eine vereinsamte Waise, fast ohne
Vermögen, im Hause ihres Vaters zu Kilpatrik. Das Mädchen gefiel ihm, und da er
überzeugt war, sie werde eine tüchtige Frau sein, so heiratete er sie. Miß
Helena war zweiundzwanzig Jahre alt, eine Blondine mit so blauen Augen, wie das
Wasser der schottischen Seen an einem schönen Frühlingsmorgen. Ihre Liebe zu
ihrem Gemahl ging noch über ihre Dankbarkeit. Sie liebte ihn, als wäre sie die
reiche Erbin gewesen, und er der verlassene Waise. Ihre Pächter und Diener
waren bereit, ihr Leben für die zu lassen, welche sie ihre »gute Dame von Luß«
nannten.

Lord Glenarvan und Lady Helena lebten glücklich zu Malcolm-Castle, mitten in
jener prachtvollen und wilden Natur der Hochlande. Hier wandelten sie im
düsteren Schatten von Kastanienbäumen und Sycomoren an den Ufern des Sees, wo
man noch Kriegslieder aus der grauen Vorzeit vernahm, in den wilden
Bergschluchten, wo die Geschichte Schottlands in Jahrhunderte alten Ruinen
aufgezeichnet ist. Eines Tags schweiften sie in Birken- und Lärchengebüschen
mitten in weiten Haidefeldern; eines andern klommen sie die steilen Höhen des
Ben Lomond hinan, oder ritten durch einsame Thäler, wo sie die poetische
Landschaft bewunderten, welche jetzt noch »das Land Rob Roy's« genannt wird,
und alle die herrlichen Gegenden, welche von Walter Scott so kräftig
geschildert wurden. Abends, wann die Nacht einbrach und »Mac Farlane's Leuchte«
am Horizont flammte, gingen sie längs der Zinnen, einem alten Rundgang, der
noch wie ein Halsband das Schloß Malcolm krönt, und hier weilten sie in
Gedanken vertieft, die Welt vergessend, auf einem Steinblock sitzend, mitten im
Schweigen der Natur unter des Mondes bleichen Strahlen – in Entzücken und die
reine Begeisterung versenkt, welche nur liebende Herzen kennen.

So verliefen ihnen die ersten Wonnemonate der Ehe. Aber Lord Glenarvan
gedachte, daß seine Frau die Tochter eines großen Reisenden war; er meinte,
Lady Helena müsse alle hohen Strebungen ihres Vaters im Herzen haben, und er
irrte nicht. Er ließ den Duncan bauen zu dem Zweck, Lord und Lady Glenarvan in
die schönsten Länder der Welt zu tragen, am Mittelländischen Meer und auf den
Inseln des Archipels. Welche Freude für Lady Helena, als ihr Gemahl den Duncan
ihr zur Verfügung stellte.

Inzwischen war Lord Glenarvan nach London gereist. Da es sich um die Rettung
unglücklicher Schiffbrüchiger handelte, so empfand Lady Helena über diese kurze
Trennung mehr Ungeduld als Betrübniß; am folgenden Morgen ließ eine Depesche
ihres Mannes seine baldige Rückkehr hoffen; am Abend begehrte ein Brief
längeren Urlaub; die Vorschläge Lord Glenarvan's waren auf Schwierigkeiten
gestoßen; am dritten Tage machte ein Brief Lord Glenarvan's kein Hehl mehr aus
seiner Unzufriedenheit mit der Admiralität.

Von jetzt an ward Lady Helena unruhig. Am Abend befand sie sich allein in ihrem
Zimmer, als Herr Halbert, ihr Schloßvogt, anfragte, ob sie ein Mädchen und
einen Knaben, welche Lord Glenarvan zu sprechen wünschten, empfangen wolle.

»Landeskinder? fragte Lady Helena.

– Nein, gnädige Frau, antwortete der Schloßvogt, denn ich kenne sie nicht. Sie
sind mit der Eisenbahn nach Balloch gefahren, und von da nach Luß zu Fuß
gegangen.

– Sie mögen heraufkommen«, sagte die Lady.

Nach einer kleinen Weile wurden das Mädchen und der Knabe in das Zimmer der
Lady Helena geführt. Es waren Geschwister, wie ihre Gesichtszüge zu erkennen
gaben. Die Schwester war sechzehn Jahre alt; ihr hübsches Gesicht etwas
abgespannt vor Ermüdung; ihre vom Weinen angegriffenen Augen, ihre Gesichtszüge
voll Entsagung, aber nicht ohne Muth, ihr ärmlicher, aber reinlicher Anzug,
sprachen zu ihren Gunsten. Sie führte an der Hand einen zwölfjährigen Knaben
mit entschlossener Miene, der seine Schwester in Schutz zu nehmen schien.
Wahrlich! wer diesem Mädchen etwas hätte zu Leide thun wollen, hätte es mit
diesem kleinen Mann zu thun gehabt.

Die Schwester war in Gegenwart der Lady Helena ein wenig befangen. Diese
ergriff schnell das Wort.

»Sie wünschen mich zu sprechen? sagte sie mit aufmunterndem Blick.

– Nein, erwiderte der Knabe mit entschiedenem Ton, nicht Sie, sondern Lord
Glenarvan selbst.

– Entschuldigen Sie, gnädige Frau, sagte das Mädchen, und sah ihren Bruder an.

– Lord Glenarvan befindet sich nicht auf dem Schlosse, versetzte Lady Helena;
aber ich bin seine Frau, und wenn ich bei Ihnen seine Stelle vertreten kann ...

– Sie sind Lady Glenarvan? sagte das Mädchen.

– Ja, Miß.

– Die Gemahlin des Lord Glenarvan zu Malcolm-Castle, welcher eine Anzeige in
Betreff des Schiffbruchs der Britannia in der »Times« veröffentlicht hat?

– Ja! ja! erwiderte Lady Helena hastig, und Sie? ...

– Ich bin Miß Grant, gnädige Frau, und dies ist mein Bruder.

– Miß Grant! Miß Grant! rief Lady Helena aus, und zog das Mädchen zu sich,
ergriff ihre Hände, und küßte den kleinen Mann auf seine freundlichen Wangen.

– Gnädige Frau, fuhr das Mädchen fort, was wissen Sie über den Schiffbruch
meines Vaters? Ist er noch bei Leben? Werden wir ihn jemals wieder sehen? Reden
Sie, ich bitte!

– Mein liebes Kind, sagte Lady Helena, Gott behüte mich, in einem solchen Falle
leichthin zu reden; ich möchte Ihnen nicht ungegründete Hoffnung machen ...

– Reden Sie, gnädige Frau, reden Sie! Ich bin stark gegen den Schmerz, und kann
Alles hören.

– Mein liebes Kind! erwiderte Lady Helena, es ist nur eine schwache Hoffnung
vorhanden; aber mit Gottes allmächtigem Beistand ist's möglich, daß Sie einmal
Ihren Vater wieder sehen.

– Mein Gott! Mein Gott!« rief Miß Grant mit Thränen in den Augen, indeß Robert
die Hände der Lady Glenarvan mit Küssen bedeckte.

Nach diesem ersten Erguß schmerzvoller Freude, ward das Mädchen nicht fertig in
zahllosen Fragen. Lady Helena erzählte ihr, wie das Document gefunden worden,
wie der Britannia an den Küsten Patagoniens gescheitert sei; wie nach dem
Schiffbruch der Kapitän mit zwei Matrosen an's Festland gelangt sein mußten;
endlich, wie sie auf diesem in drei Sprachen dem Meere preisgegebenen Document
um Hilfe riefen.

Während dieser Erzählung sah Robert Grant mit gespannten Blicken die Lady an;
seine kindliche Phantasie malte ihm fürchterliche Scenen vor, welchen sein
Vater zum Opfer geworden war; er sah ihn auf dem Verdeck des Britannia,
begleitete ihn durch die Meeresfluthen, erklimmte mit ihm die Felsen der Küste.
Mehrmals entfuhren ihm während der Erzählung unwillkürliche Worte.

»Ach! Papa, mein armer Papa!« rief er, an seine Schwester sich schmiegend.

Miß Grant horchte zu, faltete die Hände, äußerte kein Wort, bis die Erzählung
beendigt war, dann sprach sie:

»O! Gnädige Frau, das Document! Das Document!

– Ich habe es nicht mehr, liebes Kind, erwiderte Lady Helena.

– Sie haben es nicht mehr?

– Nein, Lord Glenarvan hat es mit nach London genommen, um für Deinen Vater zu
wirken; aber ich habe Ihnen Wort für Wort seinen ganzen Inhalt mitgetheilt, und
habe Ihnen gesagt, wie es uns gelungen ist, den Sinn desselben genau heraus zu
bekommen; unter den fast ausgetilgten Wortresten haben die Fluthen einige
Zahlen verschont; leider ist die Länge ...

– O, die braucht man nicht zu wissen! rief der Knabe.

– Ja, Robert, erwiderte Helena lächelnd, als sie ihn so entschlossen sah. Also,
Miß Grant, Sie wissen nun die geringsten Details, wie ich selbst.

– Ja, gnädige Frau, erwiderte das Mädchen, aber ich hätte gern die Handschrift
meines Vaters gesehen.

– Nun, morgen wird Lord Glenarvan wohl wieder hier sein. Mein Mann hat dieses
unbestreitbare Document den Commissären der Admiralität vor Augen legen wollen,
um zu erwirken, daß sogleich ein Schiff zur Aufsuchung des Kapitän Grant
ausgeschickt werde.

– Ist es möglich, gnädige Frau! rief das Mädchen aus; das haben Sie für uns
gethan?

– Ja, liebe Miß, und ich erwarte die Rückkunft Lord Glenarvan's jeden
Augenblick.

– Gnädige Frau, sagte das Mädchen mit dem Ton innigster Dankbarkeit und warmer
Frömmigkeit, der Himmel vergelte Ihnen und Lord Glenarvan die Wohlthat.

– Liebes Kind, erwiderte Lady Helena, jeder andere Mensch hätte an unserer
Stelle ebenso gehandelt. Möchten die Hoffnungen, welche ich bei Ihnen angeregt
habe, in Erfüllung gehen! Bleiben Sie bis zur Rückkunft Lord Glenarvan's bei
mir auf dem Schloß ...

– Gnädige Frau, erwiderte das Mädchen, ich möchte die freundliche Güte, welche
Sie Personen, die Ihnen fremd sind, erweisen, nicht mißbrauchen ...

– Fremd! Liebes Kind; weder Sie, noch Ihr Bruder sind unserm Hause fremd, und
ich wünsche, daß Lord Glenarvan bei seiner Rückkehr den Kindern des Kapitän
Grant mittheile, was man zur Rettung ihres Vaters thun wird.«

Ein so gütiges Anerbieten war nicht abzulehnen. Miß Grant und ihr Bruder
warteten also zu Malcolm-Castle die Rückkehr des Lord Glenarvan ab.

Viertes Capitel.

Ein Vorschlag der Lady Glenarvan.

Während dieser Unterredung hatte Lady Helena nicht von den Besorgnissen
gesprochen, welche Lord Glenarvan in seinem Brief über die Aufnahme seines
Gesuches von Seiten der Commissäre der Admiralität geäußert hatte. Ebensowenig
in Betreff der vermuthlichen Gefangenschaft des Kapitän Grant bei den Indianern
Süd-Amerika's. Vielmehr, nachdem sie alle Fragen der Miß Grant beantwortet
hatte, fragte sie dieselbe ihrerseits über ihr Leben, ihre Lage in der Welt,
worin sie die einzige Beschützerin ihres Bruders zu sein schien.

Die einfache und rührende Erzählung des Mädchens vermehrte noch die freundliche
Theilnahme der Lady Glenarvan für dasselbe.

Miß Mary und Robert Grant waren die einzigen Kinder des Kapitäns. Harry Grant
hatte seine Frau bei der Geburt Robert's verloren, und während weiter
Seefahrten seine Kinder der Pflege einer guten alten Cousine überlassen.

Der Kapitän Grant war ein kühner Seemann, der seinen Beruf wohl verstand, guter
Schiffer und zugleich auch Kaufmann, vereinigte also einen doppelten Vorzug der
Kapitäne von Kauffahrteischiffen. Er wohnte zu Dundee in der schottischen
Grafschaft Perth, war ein eingeborenes Landeskind. Er hatte von seinem Vater,
welcher Pfarrer der Katharinenkirche war, eine tüchtige Erziehung erhalten, was
keinem Menschen, nicht einmal einem Schiffskapitän, nachtheilig ist.

Bei seinen ersten Seefahrten machte er gute Geschäfte, so daß er einige Jahre
nach Robert's Geburt im Besitz eines hübschen Vermögens war.

Damals faßte er einen großartigen Plan, der seinen Namen in Schottland populär
machte. Wie die Glenarvan und einige andere große Familien des Niederlands, war
er, wenn auch nicht im Handeln, doch in der Gesinnung dem erobernden England
feind. In seinen Augen konnten die Interessen seines Landes nicht mit denen der
Angel-Sachsen zusammenstimmen, und um denselben eigenthümlich selbständige
Entwickelung zu geben, beschloß er, auf einem der Continente Amerika's eine
große schottische Colonie zu gründen. Dachte er für die Zukunft dabei an die
Unabhängigkeit, wovon die Vereinigten Staaten Amerika's das erste Beispiel
gegeben hatten, und welche Indien und Australien einst unfehlbar erringen
werden? Vielleicht. Vielleicht auch ließ er seine stillen Hoffnungen merken.
Begreiflich, daß die Regierung nicht darauf einging, zu seinem
Colonisationsproject die Hand zu bieten; sie bereitete sogar dem Kapitän Grant
Schwierigkeiten, welche in jedem andern Lande ihren Mann vernichtet hätten.
Aber Harry verlor den Muth nicht; er wendete sich an den Patriotismus seiner
Landsleute, setzte sein Vermögen daran, ein Schiff zu bauen, und dann, als sich
eine auserlesene Mannschaft mit ihm zusammenfand, vertraute er seine Kinder der
Pflege seiner alten Cousine und segelte ab, um die großen Inseln der Südsee für
seinen Zweck zu durchforschen. Dies geschah im Jahre 1861. Ein Jahr lang, bis
zum Mai 1862, erhielt man Nachrichten von ihm; aber seit seiner Abfahrt von
Callao, im Juni desselben Jahres, hörte man kein Wort mehr von dem Britannia,
und die Seezeitung verstummte über das Schicksal des Kapitäns.

So war die Lage der Dinge, als die alte Cousine Harry Grant's starb, und nun
fanden sich die beiden Kinder allein auf der Welt.

Mary Grant war damals vierzehn Jahre alt; ihre starke Seele erschrak nicht vor
dem schweren Loose, das ihr zugefallen war, und sie widmete sich ganz ihrem
Bruder, der noch Kind war. Ihr lag es nun ob, ihn zu erziehen, zu unterrichten.
Mit Sparsamkeit, Klugheit und Anstrengung ihrer Geisteskraft, mit Arbeit bei
Tag und Nacht widmete sie sich ihm ganz, versagte sich Alles: so ward die
Schwester fähig, ihren Bruder zu erziehen, und sie erfüllte muthig diese
mütterliche Pflicht.

Die beiden Kinder lebten also zu Dundee in dieser rührenden Lage einer Armuth,
welche sie mit Edelmuth ertrugen, gegen die sie tapfer kämpften. Mary hatte
keinen andern Gedanken, als an ihren Bruder, sann nur darauf, ihm eine
glückliche Zukunft zu bereiten. Sie hielt die Britannia für hoffnungslos
verloren, ihren Vater für zweifellos todt. Man denke also, mit welcher
Gemüthsbewegung sie die Anzeige in der »Times« las, welche zufällig ihr vor
Augen kam und sie plötzlich aus ihrer Hoffnungslosigkeit herausriß.

Jetzt galt es, nicht zu zögern; ihr Entschluß war rasch gefaßt. Sollte sie auch
erfahren müssen, daß man den Leichnam des Kapitän Grant an einer öden Küste,
auf dem Rumpfe eines gescheiterten Schiffes, aufgefunden habe, besser doch, als
dieser unablässige Zweifel, diese ewige Qual eines unbekannten Schicksals.

Sie theilte es ihrem Bruder mit, und noch denselben Tag fuhren die beiden
Kinder mit der Eisenbahn ab, und kamen Abends zu Malcolm-Castle an, wo Mary
nach so vielem Kummer wieder Hoffnung faßte.

Diese Jammergeschichte erzählte Mary Grant der Lady Glenarvan in höchst
einfacher Weise, ohne daran zu denken, daß sie sich bei alle diesem in der
langen Prüfungszeit als ein heroisches Mädchen benommen hatte; aber Lady Helena
dachte so an ihrer Statt, und schloß wiederholt, ohne ihre Thränen
zurückzuhalten, die beiden Kinder des Kapitän Grant liebevoll in ihre Arme.

Robert schien diese Geschichte zum ersten Male zu hören; er machte große Augen
bei der Erzählung seiner Schwester; er begriff Alles, was sie gethan, gelitten
hatte, endlich rief er aus, sie umarmend: »O! Mama! Liebe Mama!« Er konnte den
Ausruf, der aus des Herzens Tiefe drang, nicht mehr zurückhalten.

Während dieser Unterredung war es völlig Nacht geworden. Lady Helena wollte, in
Rücksicht auf die Ermüdung der beiden Kinder, diese Unterhaltung nicht länger
fortsetzen. Mary und Robert Grant wurden in ihre Zimmer geführt und schliefen
ein in Träumen an eine bessere Zukunft.

Als sie weggegangen waren, ließ Lady Helena den Major rufen und erzählte ihm
Alles, was sich diesen Abend begeben hatte.

»Ein braves Mädchen, diese Mary Grant, sagte Mac Nabbs, als er die Erzählung
seiner Cousine hörte.

– Wollte der Himmel, daß meinem Mann sein Vorhaben glückt! Denn die Lage dieser
beiden Kinder würde erschrecklich sein.

– Er wird zum Ziel kommen, erwiderte Mac Nabbs, oder die Lords der Admiralität
hätten Herzen, härter als das Gestein zu Portland.«

Trotz dieser Versicherung des Majors verbrachte Lady Helena diese Nacht in
lebhaftester Besorgniß, ohne einen Augenblick zu schlafen.

Am folgenden Morgen standen Mary und ihr Bruder mit Tagesanbruch auf und
wandelten in dem großen Schloßhof, als man Wagengeräusch vernahm. Lord
Glenarvan kehrte in raschester Fahrt nach Malcolm-Castle zurück. Augenblicklich
erschien Lady Helena in Begleitung des Majors im Hof und eilte ihrem Gemahl
entgegen.

Dieser schien traurig, enttäuscht, entrüstet. Er schloß seine Gemahlin
schweigend in die Arme.

»Nun, Edward, Edward?« rief Lady Helena.

– Ja nun, liebe Helena, erwiderte Lord Glenarvan, die Leute haben kein Herz!

– Sie haben abgeschlagen? ...

– Ja! Sie haben mir ein Schiff verweigert! Sie sprachen von den Millionen, die
vergeblich für die Aufsuchung Franklin's aufgewendet worden! Sie haben das
Document für unklar, unlesbar erklärt! Sie sagten, es seien bereits zwei Jahre,
daß diese Unglücklichen zu Grunde gegangen, und wenig Wahrscheinlichkeit
vorhanden, sie wieder aufzufinden! Sie haben behauptet, seien sie von den
Indianern gefangen worden, so habe man sie in's Innere geschleppt, und man
könne nicht ganz Patagonien durchsuchen, um drei Menschen, – drei Schotten! –
wieder zu bekommen. – Solch ein Aufsuchen würde vergeblich, und mit Gefahren
verknüpft sein, es würde mehr Opfer kosten, als gerettet werden würden! Kurz,
sie brachten alle möglichen seichten Gründe vor, um eben nur zu verweigern. Sie
erinnerten sich an des Kapitäns Projecte, darum ist der arme Grant auf immer
verloren!

»Mein Vater! Mein armer Vater! rief Mary Grant, und stürzte dem Lord Glenarvan
zu Füßen.

– Ihr Vater! Wie Miß . . . sprach dieser überrascht, als er das Mädchen zu
seinen Füßen sah.

– Ja, Edward, Miß Mary und ihr Bruder, erwiderte Lady Helena, die beiden Kinder
des Kapitän Grant, welche die Admiralität zu Waisen machen will!

– Ach! Miß, fuhr Lord Glenarvan fort, indem er das Mädchen aufhob, hätte ich
gewußt, daß Sie zugegen ...«

Er sprach kein Wort weiter! Peinliches Schweigen, mit Schluchzen vermischt,
herrschte im Hofe. Niemand ließ ein Wort vernehmen, weder Lord Glenarvan, noch
Lady Helena, noch der Major, noch seine Diener des Schlosses, welche schweigend
um ihre Herrschaft standen. Aber durch ihre Haltung protestirten alle diese
Schotten gegen das Benehmen der englischen Regierung.

Nach einer Weile ergriff der Major das Wort und sprach zu Lord Glenarvan:

»Also, Sie haben keine Hoffnung?

– Keine.

– Nun, rief der junge Robert aus, ich will denn hin zu den Leuten, und . . .
wir werden sehen ...«

Robert sprach seine Drohung nicht aus, weil seine Schwester ihn hemmte; aber
seine geballte Faust gab wenig friedliche Absichten zu erkennen.

»Nein, Robert, sagte Mary Grant, nein! Danken wir diesen guten Menschen dafür,
was sie für uns gethan haben; bleiben wir ihnen ewig dankbar, und gehen
miteinander.

– Mary! rief Lady Helena.

– Miß, wo wollen Sie hin? sagte Lord Glenarvan.

– Ich will mich der Königin zu Füßen werfen, erwiderte das Mädchen, und wir
werden sehen, ob sie taub ist gegen das Flehen zweier Kinder um das Leben ihres
Vaters.«

Lord Glenarvan schüttelte den Kopf, nicht weil er am Herzen der huldvollen
Majestät zweifelte, sondern weil er überzeugt war, daß Mary Grant nicht bis zu
ihr würde dringen können. Die Flehenden gelangen sehr selten bis zu den Stufen
eines Thrones, und es scheint, man hat an die Thore der königlichen Paläste
geschrieben, was man auf dem Rade der Steuerruder englischer Schiffe liest:

»Die Passagiere sind gebeten, mit dem Manne am Steuer nicht zu reden.«

Lady Helena hatte den Gedanken ihres Gemahls begriffen; sie wußte, daß das
Mädchen einen vergeblichen Schritt thun würde; sie sah, in welch' verzweifelter
Lage nun die beiden Kinder sich befinden würden. Da entstand in ihr ein großer,
edler Gedanke.

»Mary Grant, rief sie aus, warte, mein Kind, und höre, was ich zu sagen habe.«

Das Mädchen war im Begriff, mit seinem Bruder an der Hand fortzugehen. Es blieb
stehen.

Darauf trat Lady Helena, mit nassem Auge, aber fester Stimme und belebten
Zügen, zu ihrem Gemahl:

»Edward, sprach sie, als der Kapitän Grant jenes Schreiben verfaßte und in's
Meer warf, vertraute er es der Obhut Gottes. Gott hat es in unsere Hände
geführt! Gewiß hat uns Gott die Rettung dieser Unglücklichen aufgetragen.

– Was meinst Du damit, Helena?« fragte Lord Glenarvan.

Tiefes Schweigen herrschte in der ganzen Versammlung.

»Ich meine damit, fuhr Lady Helena fort, daß man ein Glück darin finden soll,
sein eheliches Leben mit einer guten That zu beginnen. Nun denn, lieber Edward,
Du hattest mir zu Gefallen eine Vergnügungsfahrt beschlossen! Welch Vergnügen
aber kann echter, nützlicher sein, als Unglückliche zu retten, die von ihrem
Lande im Stiche gelassen werden?

– Helena! rief Lord Glenarvan aus.

– Ja! Du verstehst mich, Edward! Der Duncan ist ein tüchtiges Schiff! Er kann
auch dem Südmeer trotzen! Er kann die ganze Erde umsegeln, und nötigenfalls
wird er es thun. So wollen wir hin, Edward! Den Kapitän Grant aufsuchen!«

Bei diesen muthigen Worten umschloß Lord Glenarvan seine junge Frau mit den
Armen, lächelte und drückte sie an sein Herz, während Mary und Robert ihre
Hände küßten.

Und während dieser rührenden Scene ließen die Diener des Schlosses, in
begeisterter Bewegung, aus ihrem Herzen den Ruf der Dankbarkeit vernehmen:

»Hurrah der Dame von Luß! Hurrah! Dreimal Hurrah! dem Lord Edward und der Lady
Glenarvan!«

Fünftes Capitel.

Abfahrt des Duncan.

Lady Helena hatte, wie wir sahen, eine starke und edle Seele. Was sie soeben
gethan, lieferte den unbestreitbaren Beweis. Lord Glenarvan hatte wohl Grund,
auf diese edle Frau, die ihn zu begreifen, sich ihm anzuschließen fähig war,
stolz zu sein. Die Idee, dem Kapitän Grant selbst zu Hilfe zu kommen, hatte
sich seiner bereits bemeistert, als man ihm zu London sein Gesuch abschlug; nur
der Gedanke, sich von Lady Helena trennen zu müssen, hatte ihn abgehalten, ihn
derselben mitzutheilen. Da sie nun aber begehrte, selbst die Reise mit zu
machen, so hatte er sich auch keinen Augenblick zu bedenken. Die Diener des
Schlosses hatten ihren Vorschlag mit Beifall begrüßt; es handelte sich um die
Rettung ihrer Brüder, die Schotten waren wie sie, und Lord Glenarvan stimmte
herzlich in das Hurrah ein, welches sie der Dame von Luß zuriefen.

Als die Fahrt beschlossen war, wurde auch keine Stunde versäumt. Noch an
demselben Tage ließ Lord Glenarvan an John Mangles den Befehl ergehen, den
Duncan nach Glasgow zu bringen, und Vorbereitungen zu einer Reise in die Südsee
zu treffen, woraus eine Weltumsegelung werden konnte. Uebrigens hatte Lady
Helena, als sie den Vorschlag machte, dem Duncan nicht zuviel zugetraut; es war
ein äußerst solid gebauter Schnelldampfer, der eine weite Reise ohne Gefahr
aushalten konnte.

Es war ein Prachstück von Dampf-Jacht, von zweihundertundzehn Tonnen, während
die ersten Schiffe der Entdecker der neuen Welt, Columbus, Vespucio, Pinzon,
Magelhaens, weit geringeren Gehalt hatten.Chr. Columbus unternahm seine vierte
Fahrt mit vier Schiffen. Das größte, die Kapitänscaravelle, worauf Columbus
fuhr, hielt siebenzig Tonnen, das kleinste nur fünfzig. Es waren in der That
nur Küstenfahrzeuge.

Der Duncan hatte zwei Maste: einen Fockmast mit Segel, Goelette-Focksegel,
kleinem Marssegel und kleinem Bramsegel; einen großen Mast mit Brigantine und
Spitze; ferner einem Vorstagsegel, einem großen und kleinen Klüver und
Stagsegeln. Sein Segelwerk war tüchtig, und er konnte den Wind wie ein
einfacher Klipper benutzen; aber vor Allem, er konnte sich auf die Kraft der
Maschine in seinem Schooße verlassen. Dieselbe hatte hundertundsechzig
Pferdekraft und war nach einem neuen System gebaut, mit Vorrichtungen zum
Steigern der Hitze, wodurch der Dampf eine größere Spannkraft bekam; es war
eine Hochdruckmaschine mit doppelter Schraube. Der Duncan konnte mit voller
Dampfkraft jede bisher erzielte Schnelligkeit überbieten. In der That hatte er
bei seiner Probefahrt im Golf des Clyde, nach Ausweis des Patent-LogSo nennt
man ein Instrument, das mittels Zeigern auf einem in Grade eingetheilten Kreis
die Schnelligkeit des Fahrzeuges angiebt., bis zu siebenzehn Meilen17 Meilen
oder Knoten. Da die Seemeile 1852 Meter enthält, so betragen 17 Meilen 8 franz.
Meilen (lieues), von 4 Kilometer. in der Stunde zurückgelegt. Demnach war er
tüchtig genug, ohne Weiteres abzufahren, die Reise um die Welt zu unternehmen.
John Mangles brauchte nur noch für die Beschaffung der Vorräthe zu sorgen.

Vor allen Dingen ließ er die Vorratskammern größer machen, um so viel Kohlen
als möglich einzunehmen, denn während der Fahrt ist's nicht leicht sein
Brennmaterial zu erneuern. In gleicher Weise sorgte er für die Mundvorräthe,
und John Mangles war vorsichtig genug, sich auf zwei Jahre mit Lebensmitteln zu
versehen. An Geld fehlte es nicht, und es langte auch noch, eine Kanone
anzuschaffen, die auf dem Vordercastell der Yacht angebracht wurde; man wußte
nicht, was vorfallen konnte, und es ist immer gut, wenn man im Stande ist,
einen Achtpfünder vier Meilen weit zu schleudern.

John Mangles, muß man gestehen, verstand sich auf sein Geschäft; hatte er auch
nur eine Vergnügungs-Yacht zu commandiren, so war er doch einer der besten
Schiffsmeister von Glasgow; er stand im dreißigsten Jahre, und hatte etwas
derbe Züge, die jedoch von Muth und Güte zeugten. Er war im Schlosse geboren,
von der Familie Glenarvan auferzogen, und zum vortrefflichen Seemann gebildet.
John Mangles hatte bei weiten Seefahrten schon öfters Beweise von
Geschicklichkeit, Thatkraft und kaltem Blut gegeben. Als ihm Lord Glenarvan das
Commando des Duncan anbot, nahm er es sehr gerne an, denn er liebte den Herrn
von Malcolm-Castle wie einen Bruder, und suchte, obwohl er bisher noch nicht
mit ihm zusammengetroffen, Gelegenheit, sich für ihn aufzuopfern.

Der Untercommandant, Tom Austin, war ein alter Seemann, der alles Vertrauen
verdiente; die Bemannung des Duncan zählte mit Einschluß des Kapitäns und
seines Stellvertreters fünfundzwanzig Köpfe. Sie gehörten alle der Grafschaft
Dumbarton an, lauter erprobte Seemänner, Söhne von Lehnträgern der Familie, und
bildeten an Bord des Schiffes einen echten altschottischen Stamm wackerer
Leute, denen nicht einmal der herkömmliche Dudelsack fehlte. Lord Glenarvan
hatte da eine Schaar guter Unterthanen bei sich, die ihres Gewerbes froh waren,
ergeben, muthig, tüchtig in Waffenführung und im Matrosendienst, und fähig, ihn
bei den kühnsten Unternehmungen zu begleiten. Als die Mannschaft des Duncan
erfuhr, wohin die Fahrt gerichtet war, konnte sie ihre freudige Bewegung nicht
unterdrücken, und das Echo der Felsen von Dumbarton hallte von begeistertem
Hurrahrufen wieder.

Während John Mangles in voller Beschäftigung war, sein Schiff auszurüsten und
zu versehen, vergaß er nicht, die Gemächer des Lords und der Lady Glenarvan für
eine weite Fahrt einzurichten. Ebenso mußte er für die Kinder des Kapitän Grant
Kämmerchen herrichten, denn die Lady hatte Mary die Erlaubniß, sie an Bord des
Duncan zu begleiten, nicht versagen können.

Was Robert betrifft, so wäre der lieber in den untersten Schiffsraum gekrochen,
als daß er nicht mitgefahren wäre. Hätte er, wie Nelson und Franklin, als
Schiffsjunge dienen müssen, er wäre auf dem Duncan mitgefahren. Solch einem
Jungen konnte man nicht widerstehen. Man versuchte es auch nicht. Selbst das
mußte man ihm nachgeben, daß er nicht als Passagier mitfuhr, denn er wollte
Dienste verrichten, als Schiffsjunge, Lehrling oder Matrose. John Mangles wurde
beauftragt, ihn das Seemannsgeschäft zu lehren.

»Gut, sagte Robert, und er verschone mich nicht mit der Peitsche, wenn ich es
nicht recht mache!

– Laß das nur gut sein, lieber Junge«, erwiderte Glenarvan mit ernster Miene,
und ohne beizufügen, daß die neunschwänzige Katze hier nicht Brauch, und an
Bord des Duncan auch völlig überflüssig war.

Die Passagierliste vollständig zu geben, ist nur noch der Major Mac Nabbs zu
nennen. Der Major war ein Fünfziger von ruhiger, gesetzter Haltung, der
hinging, wo man's haben wollte, eine vortreffliche, tüchtige Natur, bescheiden,
schweigsam, friedlich und sanft; stets einstimmig mit Jedem über jeden
Gegenstand, widersprach er nicht, disputirte nicht, wurde nicht auffahrend;
ebenso ruhig, wie die Treppe zu seinem Schlafzimmer hinauf, betrat er die
Böschung eines Walles, wann Bresche geschossen wurde, ließ sich durch nichts in
der Welt in Verlegenheit, niemals außer Fassung bringen, nicht einmal durch
eine Kanonenkugel, und gewiß wird er noch bis zu seinem Tode nicht mehr in Zorn
zu bringen sein. Dieser Mann besaß in hohem Grade nicht allein den gewöhnlichen
Muth des Schlachtfeldes, die physische, nur auf Muskelstärke beruhende
Tapferkeit, sondern mehr noch, moralischen Muth, d. h. Stärke der Seele. Hatte
er einen Fehler, so bestand er darin, daß er von Kopf bis zu den Füßen durch
und durch Schotte war, ein echter Caledonier, der hartnäckig an den alten
Gebräuchen seines Landes hing. Darum wollte er auch nie in englischen
Kriegsdienst treten, und erwarb sich seinen Majorsgrad im zweiundvierzigsten
Regiment, der schwarzen Garde-Hochländer, die nur aus schottischen Edelleuten
bestand. Als Verwandter der Familie Glenarvan hatte Mac Nabbs seine Stelle im
Schloß Malcolm, als Major fand er es ganz natürlich, daß er zu den Passagieren
des Duncan gehörte.

Diese Personen also befanden sich auf der Yacht, welche durch unvorhergesehene
Umstände die Bestimmung erhielt, eine der merkwürdigsten Reisen der Neuzeit
auszuführen. Seit ihrer Ankunft am Dampfboot-Quai zu Glasgow hatte sie die
Neugierde des Publicums allein auf sich gezogen; täglich wurde sie von einer
zahllosen Menge besucht; man hatte nur für sie Interesse, sprach nur von ihr,
zu großem Aerger der andern Kapitäne im Hafen, unter anderm des Kapitäns
Burton, Commandant des prachtvollen Dampfboots »Scotia«, der neben dem Duncan
ankerte und nach Calcutta zu fahren im Begriff war. In Betracht seiner Größe
konnte der Scotia den Duncan wie ein bloßes Küstenboot ansehen. Dennoch zog die
Yacht des Lord Glenarvan alles Interesse auf sich, und wuchs täglich.

In der That rückte der Zeitpunkt der Abfahrt heran: Kapitän Mangles erwies sich
rührig und geschickt. Einen Monat nach seiner Probefahrt im Golf des Clyde war
der Duncan völlig hergerichtet, mit Vorräthen und Lebensmitteln versehen, im
Stande in See zu gehen. Die Abfahrt wurde auf den 25. August gesetzt, wodurch
es der Yacht möglich ward, gegen den Anfang des Frühlings in die südlichen
Gegenden zu gelangen.

Es fehlte nicht, daß dem Lord Glenarvan, sobald sein Vorhaben bekannt wurde,
manche Bemerkungen über die Beschwerden und Gefahren der Reise gemacht wurden;
aber er beachtete sie nicht im Mindesten, und rüstete sich zur Abreise. Auch
tadelten ihn Viele, welche ihn aufrichtig bewunderten. Doch die öffentliche
Meinung erklärte sich unumwunden zu Gunsten des schottischen Lord, und alle
Journale, mit Ausnahme der Regierungsorgane, tadelten einstimmig das Verhalten
der Kommissare bei dieser Gelegenheit. Uebrigens war Lord Glenarvan für das Lob
ebensowenig empfänglich, wie für den Tadel; er that seine Pflicht, und kümmerte
sich sonst um nichts.

Am 24. August verließen Glenarvan, Lady Helena, der Major Mac Nabbs, Mary und
Robert Grant, Mr. Olbinett, Proviantmeister der Yacht, und seine Frau Mrs.
Olbinett, welche zur Bedienung der Lady Glenarvan gehörte, Malcolm-Castle nach
rührendem Abschied von der Dienerschaft. Einige Stunden nachher waren sie an
Bord eingerichtet. Die Bewohner Glasgows zollten Lady Helena, der jungen
muthigen Frau, welche auf die ruhigen Freuden eines reichen Lebens verzichtete,
um Schiffbrüchigen Beistand zu leisten, theilnehmende Bewunderung.

Die Gemächer Lord Glenarvan's und seiner Gemahlin nahmen im Hinterverdeck des
Duncan den ganzen hinteren Raum ein; sie bestanden aus zwei Schlafzimmern,
einem Salon und zwei Ankleidecabinetten; sodann befand sich darin ein
gemeinsamer viereckiger Raum, umgeben von sechs Cabinen, von welchen fünf für
Mary und Robert Grant, Herr und Frau Olbinett und den Major Mac Nabbs bestimmt
waren. Die Cabinen John Mangles' und Tom Austin's befanden sich im Hintergrund
und hatten einen Aufgang zum Oberverdeck. Die Mannschaft war im Zwischenverdeck
untergebracht, und sehr bequem, denn die Yacht führte keine andere Ladung als
Kohlen, Mundvorräthe und Waffen. Es hatte daher dem Kapitän nicht an Platz
gemangelt für die weiteren Vorräthe und Bedürfnisse; und John Mangles hatte ihn
gut benutzt.

Die Abfahrt des Duncan war auf die Nacht vom 24. zum 25. August festgesetzt,
beim Beginn der Ebbe um drei Uhr. Zuvor jedoch waren die Bewohner Glasgows
Zeugen einer rührenden Ceremonie. Um acht Uhr Abends begaben sich Lord
Glenarvan und seine Gäste, die gesammte Bemannung vom Heizer bis zum Kapitän,
Alle, welche an dieser opferwilligen Reise sich betheiligen sollten, von der
Yacht wieder an's Land in die Kathedrale Glasgows, zu St. Mungo. Diese uralte,
zur Zeit der Reformation mit Zerstörung verschonte Kirche, welche Walter Scott
so wundervoll beschrieben hat, nahm die Passagiere und Seeleute des Duncan in
ihren massiven Hallen auf. Eine zahllose Volksmenge fand sich ein. Hier im
Hauptschiffe, das voll Gräber ist wie ein Kirchhof, flehte der ehrwürdige
Morton den Segen des Himmels an, und empfahl die Unternehmung der Obhut der
Vorsehung. Einen Augenblick vernahm man auch die Stimme der Mary Grant, welche
in der alten Kirche sich zum Gebet erhob. Das Mädchen flehte für seine
Wohlthäter, und vergoß im Angesicht Gottes innige Thränen der Dankbarkeit.
Darauf trennte sich die Versammlung, von tiefer Rührung ergriffen.

Um elf Uhr befand sich wieder ein Jeder an Bord. John Mangles traf mit seinen
Leuten die letzten Vorbereitungen.

Um zwölf Uhr wurden die Feuer angezündet; der Kapitän befahl tüchtig zu heizen,
und bald sah man schwarze Rauchsäulen emporsteigen, um sich mit dem nächtlichen
Nebel zu vermischen. Die Segel des Duncan hatte man in der leinenen Umhüllung,
welche sie gegen den Kohlenschmutz verwahren sollten, sorgfältig befestigt,
denn der wehende Südwest war der Fahrt nicht förderlich.

Um zwei Uhr fing der Duncan an beim Sieden der Kessel zu zischen; das Manometer
zeigte einen Druck von vier Atmosphären; der überflüssige Dampf zischte
pfeifend durch die Klappen; die Fluth war auf ihrem Höhestand; man konnte schon
im Tageslicht das Fahrwasser des Clyde zwischen den Baken und BiggingsKleine
Steinhügel zur Bezeichnung des Fahrwassers. erkennen, deren Leuchtfeuer beim
Tagesgrauen allmälig erloschen. Alles war zur Abfahrt fertig.

John Mangles meldete es Lord Glenarvan, der sogleich auf's Verdeck kam.

Alsbald wurde die Ebbe merklich; der Duncan pfiff mächtig in die Lüfte,
lichtete die Anker und machte sich von den Schiffen der Umgebung los; die
Schraubenwinde wurde in Bewegung gesetzt und brachte die Yacht in's Fahrwasser
des Flusses. John hatte sich keinen Lootsen genommen, und kein erfahrener Pilot
hätte sein Schiff besser geführt. Er gab das Zeichen, und die Yacht setzte sich
in Bewegung; schweigend und sicher, die Linke am Steuerruder, gab er mit der
Rechten der Maschine seine Befehle. Bald sah man statt der letzten Hüttenwerke
die hier und da auf den Hügeln längs des Flusses emporragenden Villen, und das
Geräusch der Stadt verlor sich in der Entfernung.

Eine Stunde nachher fuhr der Duncan bei den Felsen von Dumbarton vorüber; zwei
Stunden später befand er sich im Golf des Clyde; um sechs Uhr früh umfuhr er
das Vorgebirge von Cantyre, verließ den Nord-Canal und segelte auf dem offenen
Ocean.

Sechstes Capitel.

Der Passagier der Cabine Nr. 6.

Während dieses ersten Tages der Fahrt ging die See etwas hohl, und Abends erhob
sich ein frischer Wind; der Duncan wurde stark geschüttelt; die Damen
erschienen daher auch nicht auf dem Verdeck, sondern blieben in ihren Cabinen
gelagert, und thaten wohl daran.

Aber am folgenden Tage drehte sich der Wind ein wenig; der Kapitän John ließ
das Focksegel, die Brigantine und das Marssegel aufziehen; so bekam der Duncan
mehr Stütze gegen die Wogen und wurde weniger den Schwankungen auf die Seiten
oder nach der Länge unterworfen. Lady Helena und Mary Grant konnten schon vom
frühen Morgen an auf dem Verdeck erscheinen, um die Gesellschaft Glenarvan's,
des Majors und des Kapitäns zu theilen. Der Sonnenaufgang war prachtvoll. Das
Tagesgestirn erhob sich gleich einer von Ruolz vergoldeten Scheibe aus dem
Ocean wie aus einem unermeßlichen voltaïschen Bad empor. Der Duncan glitt in
glänzender Bestrahlung dahin, und man konnte in Wahrheit sagen, daß seine Segel
unter'm Beistand der Sonnenstrahlen gespannt wurden.

Die Passagiere der Yacht waren in stille Betrachtung der Erscheinung des
strahlenden Gestirns versunken.

»Welch wunderbarer Anblick! sagte endlich Lady Helena. Das giebt einen schönen
Tag. Wenn nur der Wind günstig bleibt, um den Lauf des Duncan zu fördern.

– Einen besseren könnte man sich nicht wünschen, liebe Helena, erwiderte Lord
Glenarvan, und wir haben uns nicht über diesen Anfang der Reise zu beklagen.

– Wird die Ueberfahrt lange dauern, lieber Edward?

– Die Antwort darauf hat Kapitän John zu geben. Fahren wir gut, John? Sind Sie
mit Ihrem Schiff zufrieden?

– Sehr wohl, Ew. Herrlichkeit, erwiderte John; es ist vortrefflich gebaut, und
das fühlt ein Seemann gerne unter seinen Füßen. Nirgends findet man Rumpf und
Maschine in besserem Verhältniß; auch sehen Sie, wie flach das Kielwasser der
Yacht ist, und wie leicht sie über die Wogen gleitet. Wir fahren siebenzehn
Meilen die Stunde. Wenn diese Schnelligkeit andauert, so werden wir binnen zehn
Tagen die Linie passiren, und vor Ablauf von fünf Wochen werden wir das Cap
Horn umfahren haben.

– Sie hören, Mary, fuhr Lady Helena fort, vor Ablauf von fünf Wochen!

– Ja, gnädige Frau, erwiderte das Mädchen, ich habe es gehört, und mein Herz
klopfte sehr bei den Worten des Kapitäns.

– Und wie vertragen Sie die Seefahrt, Miß Mary? fragte Lord Glenarvan.

– Ziemlich gut, Mylord, und ohne viel Beschwerden. Uebrigens werde ich mich
rasch daran gewöhnen.

– Und unser junger Robert?

– O! Robert, erwiderte John Mangles, steckt der nicht in der Maschine, so hockt
er auf einem Mastbaum. Ich glaube, der Junge macht sich lustig über die
Seekrankheit. Und sehen Sie! Dort oben?«

Auf eine Handbewegung des Kapitäns wendeten sich alle Blicke nach dem Fockmast,
und jeder konnte sehen, wie der Junge an den Toppenanten der Bramstange hing,
hundert Fuß in der Luft. Mary fuhr unwillkürlich zusammen.

»O! Beruhigen Sie sich, Miß, sagte John Mangles, ich stehe für ihn, und ich
verspreche Ihnen, in Kurzem dem Kapitän Grant ihn als einen famosen
Schiffsjungen vorzustellen, und wir werden ihn auffinden, den würdigen Kapitän!

– Der Himmel erhöre Sie! Herr John, erwiderte das Mädchen.

– Mein liebes Kind, fuhr Lord Glenarvan fort, bei alledem ist etwas von
göttlicher Fügung, das muß uns Zuversicht geben. Wir bestimmen nicht die Fahrt,
man leitet uns. Wir suchen nicht, man führt uns. Und dann, sehen Sie alle diese
wackeren Leute, die für eine so schöne Sache in Dienst getreten sind. Wir
werden nicht allein den Zweck unserer Unternehmung erreichen, sondern ohne
Schwierigkeit sie vollführen. Ich habe Lady Helena eine Vergnügungsreise
versprochen, und irre ich nicht sehr, so werd' ich mein Wort halten.

– Edward, sagte Lady Glenarvan, Du bist unter den Männern der trefflichste.

– Durchaus nicht, sondern ich habe die trefflichste Mannschaft auf dem
trefflichsten Schiffe. Bewundern Sie nicht unsern Duncan, Miß Mary?

– Gewiß, Mylord, entgegnete das Mädchen, bewundere ich ihn, weil ich mich
darauf verstehe.

– Ei! Wirklich!

– Als kleines Kind hab' ich auf den Schiffen meines Vaters gespielt; er hätte
einen Seemann aus mir machen sollen, und im Nothfall wäre ich vielleicht nicht
in Verlegenheit, wenn ich ein Reef zu binden, oder ein Bindseil zu flechten
hätte.

– Ei! Miß, was sagen Sie da? rief John Mangles.

– Wenn Sie so sprechen, fuhr Lord Glenarvan fort, so werden Sie bald den
Kapitän Mangles zum großen Freund haben, denn er hält auf nichts in der Welt
soviel, als auf den Seemannsstand, selbst bei einer Frau! Nicht wahr, John?

– Ganz gewiß, Ew. Herrlichkeit, erwiderte der junge Kapitän, doch gestehe ich
zu, daß Miß Grant auf dem Hinterverdeck mehr an ihrem Platz ist, als wenn sie
Segel an die Masten zu binden hätte; darum ist mir es aber doch sehr
schmeichelhaft, so reden zu hören.

– Und zumal, wenn sie den Duncan bewundert, erwiderte Glenarvan.

– Der es auch wohl verdient, erwiderte John Mangles.

– Wahrhaftig, sagte Lady Helena, weil Sie so stolz auf Ihre Yacht sind, machen
Sie mir Lust, sie bis auf den untersten Raum zu besuchen, und zu sehen, wie
unsere braven Matrosen im Zwischendeck eingerichtet sind.

– Ganz vortrefflich, erwiderte John; sie sind da wie zu Hause.

– Und sie sind auch in Wahrheit da zu Hause, liebe Helena, sagte Lord
Glenarvan. Diese Yacht gehört zu unserm Alt-Caledonien! Sie ist ein
abgetrenntes Stück der Grafschaft Dumbarton, das durch besondere Fügung dahin
schwimmt, so daß wir unsere Heimat gar nicht verlassen haben! Der Duncan ist
das Schloß Malcolm, der Ocean ist der Lomondsee.

– Nun denn, lieber Edward, besehen wir das Schloß, erwiderte Lady Helena.

– Zu Ihrem Befehl, Madame, sagte Glenarvan, aber zuvor muß ich doch mit
Olbinett sprechen.«

Der Proviantmeister der Yacht war ein ausgezeichneter Haushofmeister, ein
Schotte, der seiner Tüchtigkeit wegen verdiente Franzose zu sein; übrigens
wartete er seines Dienstes mit Eifer und Einsicht. Er erschien auf seines Herrn
Befehl.

»Olbinett, wir wollen vor dem Frühstück einen Gang machen, sagte Glenarvan, als
handelte sich es um einen Spaziergang nach Tarbet oder an den See Katrine; ich
hoffe, wir finden bei unserer Rückkehr die Tafel gedeckt.«

Olbinett verbeugte sich mit Würde.

»Begleiten Sie uns, Major; sagte Lady Helena.

– Wenn Sie befehlen, erwiderte Mac Nabbs.

– O! sagte Lord Glenarvan, der Major ist von den Wolken seiner Cigarre umhüllt;
denen muß man ihn nicht entreißen; denn, Miß Mary, ich versichere Sie, 's ist
ein unermüdlicher Raucher. Er raucht selbst im Schlaf.«

Der Major machte ein Zeichen der Zustimmung, und Lord Glenarvan's Gäste begaben
sich in's Zwischendeck.

Mac Nabbs blieb also allein und sprach mit sich selbst, hüllte sich, nach
seiner Gewohnheit, worin er sich nie widersprach, in noch dichtere Wolken;
unbeweglich blickte er rückwärts in das Kielwasser der Yacht.

Nachdem er es einige Minuten stumm angeschaut, wendete er sich um, und sah sich
einer unbekannten Person gegenüber. Hätte ihn je etwas in Staunen versetzen
können, so wäre der Major über diese unerwartete Erscheinung betroffen
geworden, denn es war ein durchaus fremder Passagier.

Dieser große, dürre und magere Mann mochte etwa vierzig Jahre alt sein; er
glich einem langen Nagel mit großem Kopf; sein Kopf war in der That breit und
stark, mit hoher Stirn, langer Nase, großem Mund. Seine Augen waren durch eine
große runde Brille verdeckt, und sein Blick schien die den Tagblinden
eigenthümliche Unsicherheit zu haben. Seine Gesichtszüge ließen einen
verständig gebildeten heiteren Mann erkennen; er hatte nicht die unfreundliche
Miene jener würdigen Personen, die aus Grundsatz nie lachen, und deren Leerheit
sich mit einer ernsten Maske deckt. Gar nichts von dem. Das Gehenlassen, die
liebenswürdige Ungezwungenheit dieses Unbekannten gaben klar zu erkennen, daß
er Menschen und Dinge von ihrer guten Seite zu nehmen verstand. Aber ohne daß
er sprach, merkte man, daß er gerne sprach, und überaus zerstreut war, wie
Leute, die nicht sehen, was sie anschauen; und nicht auf das merken, was sie
hören. Seine Kopfbedeckung bestand in einer Reisekappe, seine Fußbekleidung in
starken, gelben Halbstiefeln und ledernen Gamaschen; er trug kastanienbraune,
sammtne Hosen, und von gleichem Stoff eine Jacke, deren zahlreiche Taschen mit
Gedenkbüchern, Auszügen, Verzeichnissen, Brieftaschen und tausend so
hinderlichen wie unnützen Dingen vollgestopft waren, zu geschweigen ein
Fernrohr, das er an einem Bandgehänge über den Schultern trug.

Die Beweglichkeit dieses Unbekannten stach merkwürdig gegen die ruhige
Behaglichkeit des Majors ab; er machte sich um Mac Nabbs herum zu schaffen, sah
ihn an, fragte ihn mit den Augen, ohne daß es diesen kümmerte, zu wissen, woher
er kam, wohin er ging, weshalb er sich an Bord des Duncan befand.

Als dieser räthselhafte Mann seine Bemühungen am Phlegma des Majors scheitern
sah, nahm er sein Fernrohr, das, wenn man es völlig auseinanderzog, vier Fuß
lang war, und richtete es, unbeweglich, mit gespreizten Beinen, gleich einem
Wegweiser an der Landstraße, auf die Linie des Horizonts, wo Himmel und Wasser
aneinander grenzen; nachdem er fünf Minuten Untersuchungen angestellt, senkte
er seinen Tubus mit dem einen Ende auf den Boden, und stützte sich darauf, als
sei es ein Bambusstock; aber alsbald schoben sich die Abtheilungen über
einander zusammen, und der neue Passagier, dem plötzlich der Stützpunkt
gebrach, wäre beinahe der Länge nach neben dem Hauptmast zu Boden gefallen.

An des Majors Stelle hätte ein Anderer wenigstens gelächelt.

Der Major verzog keine Miene. Der Unbekannte faßte es anders an.

»Stewart«, rief er mit einem Ton, woran der Ausländer zu erkennen war. Er
wartete. Niemand erschien.

»Stewart«, rief er abermals, noch lauter.

In dem Augenblicke ging Herr Olbinett vorüber, indem er sich in die Küche
begab, die unter dem Vordercastell lag. Er erstaunte höchlich, daß der große
Mensch, den er gar nicht kannte, ihn so anrief.

»Wo kommt diese Person her? sprach er bei sich. Unmöglich ist es ein Freund des
Lord Glenarvan.«

Doch begab er sich auf's Hinterverdeck und trat zu dem Fremden.

»Sie sind der Stewart des Schiffes?« fragte dieser.

– Ja, mein Herr, erwiderte Olbinett, aber ich habe nicht die Ehre ...

– Ich bin der Passagier aus der Cabine Nummer 6.

– Nummer 6? wiederholte der Stewart.

– Ja wohl. Und wie heißen Sie? ...

– Olbinett.

– Nun denn, mein Freund Olbinett, erwiderte der Fremde aus der Cabine Nr. 6,
ich muß an's Frühstück denken, und zwar lebhaft. Seit sechsunddreißig Stunden
hab' ich nicht gegessen, ja nicht einmal geschlafen, was einem Menschen
nachzusehen ist, der in einem Zug von Paris nach Glasgow gereist ist. Um
wieviel Uhr kann man frühstücken, wenn's beliebt?

– Um neun«, erwiderte Olbinett mechanisch.

Der Fremde wollte auf seine Uhr sehen, aber das kostete geraume Zeit, denn sie
fand sich erst in seiner neunten Tasche.

»Gut, sagte er, 's ist noch nicht acht. Nun denn, Olbinett, ein Zwieback und
ein Glas Sherry, um abzuwarten, denn ich bin erschöpft zum Hinsinken.«

Olbinett hörte, verstand ihn aber nicht; übrigens sprach der Fremde in einem
fort, und sprang mit größter Gewandtheit von einem Gegenstand auf den andern
über.

»Ei, wo ist denn der Kapitän? Noch nicht aufgestanden! Und sein Stellvertreter?
Schläft er ebenfalls noch? Es ist zum Glück gutes Wetter, der Wind günstig, und
das Schiff kann allein fahren ...«

Eben, bei diesen Worten, erschien John Mangles auf der Treppe des
Hinterverdecks.

»Hier ist der Kapitän, sagte Olbinett.

– Ah! Freut mich unendlich! rief der Unbekannte, unendlich, Kapitän Burton,
Ihre Bekanntschaft zu machen!«

Ward je ein Mensch betroffen, so war's gewiß John Mangles, nicht allein, daß
man ihn Kapitän Burton nannte, sondern daß er diesen Fremden an seinem Bord
sah.

Der Andere fuhr lebhaft fort:

»Erlauben Sie mir, Ihre Hand zu drücken, und wenn ich's nicht gestern Abend
that, geschah's, weil man im Moment der Abfahrt Niemand stören darf. Aber
heute, Kapitän, bin ich herzlich froh, mit Ihnen bekannt zu werden.«

John Mangles machte große Augen, indem er bald Olbinett, bald den neuen
Ankömmling ansah.

»Nun, fuhr jener fort, bin ich Ihnen vorgestellt, lieber Kapitän, und wir sind
gute Freunde. Plaudern wir, und sagen Sie mir, ob Sie mit dem Scotia zufrieden
sind?

– Was meinen Sie mit dem Scotia? sagte endlich John Mangles.

– Ei, der Scotia, auf welchem wir fahren, ein gutes Schiff, dessen physische
Vorzüge man mir ebenso gerühmt hat, als die moralischen seines Commandanten,
des wackeren Kapitän Burton. Sind Sie vielleicht mit dem großen
Afrika-Reisenden dieses Namens verwandt? Ein kühner Mann. Meinen Gruß also!

– Mein Herr, fuhr John Mangles fort, ich bin nicht nur nicht ein Verwandter des
Reisenden Burton, sondern auch nicht der Kapitän Burton.

– Ei! sagte der Unbekannte, so hab' ich mich also an dessen Stellvertreter,
Herrn Burdneß, gewendet?

– Herr Burdneß?« erwiderte John Mangles, indem er zu ahnen anfing, wie sich die
Sache verhielt. Nur stellte er sich die Frage, ob er es mit einem Narren oder
einem Tölpel zu thun habe, und er war im Begriff, sich darüber kategorisch
auszusprechen, als Lord Glenarvan, seine Gemahlin und Miß Grant auf das Verdeck
zurückkamen.

Der Fremde rief, als er sie gewahrte:

»Ei! Passagiere! Passagiere! Vortrefflich. Ich hoffe, Herr Burdneß, Sie werden
mich vorstellen.«

Und ohne John Mangles Vermittlung abzuwarten, trat er ganz ungenirt vor und
sprach:

»Madame zu Miß Grant, Miß zu Lady Helena, mein Herr zu Lord Glenarvan . . .

– Lord Glenarvan, sagte John Mangles.

– Mylord, fuhr der Unbekannte fort, ich bitte um Verzeihung, daß ich mich
selbst vorstellte; aber auf der See muß man es wohl mit der Etikette nicht so
genau nehmen; ich hoffe, wir werden schnell bekannt werden, und in Gesellschaft
dieser Damen wird die Fahrt auf dem Scotia uns so kurz, wie angenehm
vorkommen.«

Lady Helena und Miß Grant konnten kein Wort zur Antwort finden. Sie verstanden
kein Wort von dem, was der Eindringling sprach.

»Mein Herr, sagte darauf Lord Glenarvan, mit wem hab' ich die Ehre zu sprechen?

– Mit Jakob Eliacin Franz Maria Paganel, Secretär der geographischen
Gesellschaft zu Paris, correspondirendem Mitglied der Gesellschaften zu Berlin,
Bombay, Darmstadt, Leipzig, London, Petersburg, Wien, New-York, Ehrenmitglied
des königlichen geographischen und ethnographischen Instituts für Ostindien;
nachdem ich zwanzig Jahre lang Geographie im Zimmer studiert habe, wollte ich
sie im Leben treiben, bin ich auf dem Weg nach Indien, um daselbst die Arbeiten
der großen Reisenden mit einander zu verknüpfen.«

Siebentes Capitel.

Woher kommt und wohin geht Jakob Paganel.

Der Secretär der geographischen Gesellschaft mußte wohl eine liebenswürdige
Person sein, denn dies Alles wurde mit viel Grazie gesprochen. Lord Glenarvan
wußte übrigens genau, mit wem er es zu thun hatte; der Name und die Verdienste
J. Paganel's waren ihm wohl bekannt; durch seine geographischen Arbeiten, seine
in den Zeitschriften der Gesellschaft veröffentlichten Berichte über die
neuesten Entdeckungen, seine Correspondenz mit der ganzen Welt, war er einer
der ausgezeichnetsten Gelehrten Frankreichs. Darum reichte auch Glenarvan
seinem unerwarteten Gast herzlich die Hand.

»Und jetzt, da wir einander vorgestellt sind, fügte er hinzu, gestatten Sie
mir, Herr Paganel, eine Frage an Sie zu richten.

– Zwanzig Fragen, Mylord, erwiderte Jakob Paganel; es wird mir stets ein
Vergnügen sein, mich mit Ihnen zu unterhalten.

– Vorgestern Abend sind Sie an Bord dieses Schiffes gekommen?«

– Ja, Mylord, vorgestern Abend um acht Uhr. Ich bin in einem Cab von der
Caledonischen Eisenbahn hergeeilt, und flugs aus dem Cab in den Scotia, wo ich
mir zu Paris die Cabine Nr. 6 bestellt hatte. Es war dunkle Nacht, und ich sah
Niemand an Bord. Da ich nun von der dreißigstündigen Reise ermüdet war, und
gehört hatte, um die Seekrankheit zu bestehen, sei es gut, bei der Ankunft auf
dem Schiffe sogleich zu Bette zu gehen, und die ersten Tage der Reise nicht
aufzustehen, so begab ich mich augenblicklich zu Bette, und habe
sechsunddreißig Stunden gewissenhaft geschlafen, das bitte ich zu glauben.«

Nun wußten Jakob Paganel's Zuhörer, wie er an Bord gekommen war.

Der französische Reisende hatte sich in Hinsicht des Schiffes geirrt, und war,
während die Mannschaft des Duncan der Ceremonie zu Sanct-Mungo beiwohnte, an
Bord gekommen. Jetzt war Alles klar. Aber was hatte nun der gelehrte Geograph
zu sagen, als er den Namen und die Bestimmung des Schiffes erfuhr, dessen
Passagier er war?

»Also, Herr Paganel, sagte Glenarvan, Sie haben Calcutta zum Ausgangspunkt
Ihrer Reisen bestimmt?

– Ja, Mylord. Indien zu sehen, ist mein Lebtag mein Lieblingsgedanke gewesen;
der schönste Traum meines Lebens, der sich endlich in der Heimat der Elephanten
verwirklichen soll.

– Dann, Herr Paganel, wäre es Ihnen nicht gleichgiltig, in ein anderes Land zu
kommen?

– Nein, Mylord, es wäre mir sogar unangenehm, denn ich habe Empfehlungen an den
General-Gouverneur von Indien, Lord Sommerset, und habe einen Auftrag von der
geographischen Gesellschaft zu erfüllen.

– Ah! Einen Auftrag haben Sie?

– Ja, eine nützliche und merkwürdige Reise zu versuchen, nach der Vorschrift
meines gelehrten Freundes und Collegen, des Herr Vivian de Saint-Martin. Es
handelt sich in der That, dem Beispiel der Brüder Schlagintweit zu folgen, des
Obersten Waugh, Webb's, Hodgson's, der Missionäre Hug und Gabet, Moorcroft's,
Jules Remy's und so mancher anderer berühmter Reisender. Ich will da, wo der
Missionär Krick im Jahre 1846 unglücklicher Weise scheiterte, zum Ziel kommen,
kurz, den Lauf des Yarou-Dzangbo-Tchou, welcher fünfzehnhundert Kilometer weit
am Fuße des nördlichen Himalaya durch Tibet fließt, erforschen, daß man endlich
weiß, ob nicht dieser Fluß im Nordosten Assams sich mit dem Brahmaputra
vereinigt. Die goldene Medaille, Mylord, ist dem Reisenden zugesagt, dem es
gelingt, so eine der wichtigsten geographischen Fragen Indiens zu lösen.«

Paganel strahlte. Er sprach mit prachtvoller Belebtheit. Er ließ sich auf
raschen Flügeln der Phantasie davon tragen. Man hätte ihn ebenso wenig
einhalten können, als den Rhein bei Schaffhausen.

»Herr J. Paganel, sagte nach einer kleinen Pause Lord Glenarvan, das ist gewiß
eine schöne Reise, und die Wissenschaft wird Ihnen dafür sehr dankbar sein;
aber ich will Sie nicht länger in Ihrem Irrthum lassen, denn Sie müssen, für
den Augenblick wenigstens, auf das Vergnügen, Indien zu sehen, verzichten.

– Verzichten? Und warum?

– Weil Sie der Indischen Halbinsel den Rücken zukehren.

– Wie! Der Kapitän Burton ....

– Ich bin nicht der Kapitän Burton, erwiderte John Mangles.

– Aber der Scotia?

– Dies Fahrzeug ist nicht der Scotia!«

Paganel's Erstaunen ging über alle Beschreibung. Er sah nach einander Lord
Glenarvan an, der stets ernst blieb, Lady Helena und Mary Grant, deren Züge
betrübte Theilnahme erkennen ließen, John Mangles, der lächelte, und den Major,
der keinen Zug änderte; dann hob er die Schultern; rückte seine Brille von der
Stirn vor die Augen und rief:

»Welch ein Scherz!«

Aber in dem Augenblick fiel sein Blick auf das Rad des Steuers, worauf die
Inschrift: Duncan – Glasgow – stand.

»Der Duncan! der Duncan!« rief er in wahrer Verzweiflung aus. Darauf purzelte
er die Treppe hinab und eilte auf seine Cabine zu.

Sowie der unglückliche Gelehrte das Hinterverdeck verlassen hatte, blieb kein
Mensch an Bord, den Major ausgenommen, ernst; bis auf die Matrosen lachten
Alle. Den Bahnzug verwechseln! Gut! Nach Edinburgh anstatt nach Dumbarton zu
reisen, geht noch an! Aber auf ein falsches Schiff gerathen, nach Chili zu
segeln, wenn man nach Indien will, das ist doch ein arges Stück von
Zerstreuung.

»Uebrigens wundert's mich nicht von Seiten J. Paganel's, sagte Glenarvan; man
kennt mehr Beispiele solches Mißgeschicks von ihm. Einmal hat er eine berühmte
Karte von Amerika veröffentlicht, worauf sich Japan fand. Darum ist er aber
doch ein ausgezeichneter Gelehrter, und einer der besten Geographen
Frankreichs.

– Aber was werden wir mit dem armen Herrn anfangen? sagte Lady Helena. Wir
können ihn doch nicht nach Patagonien mitnehmen.

– Warum nicht? erwiderte ernst Mac Nabbs; wir sind für seine Zerstreutheiten
nicht verantwortlich. Nehmen Sie an, er befinde sich auf der Eisenbahn in einem
Zuge, würde man ihn anhalten?

– Nein, aber auf der nächsten Station würde er aussteigen, erwiderte Lady
Helena.

– Nun, das kann er thun, sagte Glenarvan, wenn's ihm beliebt, bei unserm ersten
Anhalt.«

In dem Augenblick kam Paganel in kläglicher Beschämung wieder auf das
Hinterverdeck, nachdem er sich überzeugt hatte, daß sein Gepäck sich an Bord
befand. Unaufhörlich wiederholte er die klagenden Worte: der Duncan! der
Duncan! Es fand sich kein anderes in seinem Wörterbuch. Er ging hin und her,
besah sich die Masten, befragte den stummen Horizont der offenen See. Endlich
kam er wieder zu Lord Glenarvan.

»Und dieser Duncan fährt?...

– Nach Amerika, Herr Paganel.

– Und speciell?...

– Nach Concepcion.

– Nach Chili! Chili! rief der unglückselige Geograph! Und mein Auftrag ist nach
Indien! Was werden dazu sagen die Herren Quatrefages, Präsident der
Centralcommission! Herr d'Avezac! Herr Cortambert! Herr de Saint-Martin! Wie
kann ich wieder in die Sitzungen der Gesellschaft kommen!

– Seien wir, Herr Paganel, erwiderte Glenarvan, nur nicht verzweifelt! Es läßt
sich Alles machen, daß Sie nur eine verhältnißmäßig unbedeutende Zögerung
erfahren. Der Yarou-Dzangbo-Tchou wird in den Bergen Tibets stets auf Sie
warten. Wir werden bald zu Madeira anlegen, wo Sie ein Fahrzeug treffen, das
Sie wieder nach Europa zurückbringen wird.

– Ich dank' Ihnen, Mylord, ich werde mich wohl darein ergeben müssen. Aber, muß
man sagen, das ist doch ein außerordentliches Abenteuer, und nur mir passiren
solche Dinge. Und meine Cabine ist an Bord des Scotia genommen!

– Ei! auf den Scotia, rath' ich Ihnen, vorläufig zu verzichten.

– Aber, sagte Paganel, nachdem er von Neuem das Fahrzeug gemustert, der Duncan
ist eine Vergnügungsyacht?

– Ja, mein Herr, erwiderte John Mangles, und gehört Sr. Herrlichkeit dem Lord
Glenarvan.

– Der Sie bittet, von seiner Gastfreundschaft reichlich Gebrauch zu machen,
sagte Glenarvan.

– Tausend Dank, Mylord, entgegnete Paganel; ich bin Ihnen für Ihre Höflichkeit
herzlich verbunden; aber gestatten Sie mir eine einfache Bemerkung: Indien ist
ein schönes Land; bietet den Reisenden wunderbare Ueberraschungen; diesen Damen
ist's ohne Zweifel nicht bekannt... Nun, der Steuermann brauchte nur das Rad
herumzudrehen, und der Duncan würde ebenso leicht nach Calcutta fahren, wie
nach Concepcion; da er doch nur eine Vergnügungsreise macht...«

Das Kopfschütteln, womit Paganel's Vorschlag aufgenommen wurde, gestattete ihm
nicht, denselben weiter zu entwickeln. Er brach daher plötzlich ab.

»Herr Paganel, sagte darauf Lady Helena, handelte sich's nur um eine
Vergnügungsreise, so würde ich Ihnen antworten: Wir wollen zusammen nach
Ostindien fahren, und Lord Glenarvan würde seine Zustimmung nicht versagen.
Aber der Duncan beabsichtigt, verlassene Schiffbrüchige von der Küste
Patagoniens wieder in ihre Heimat zu bringen, und einen solchen Zweck der
Menschenliebe kann er nicht aufgeben . . .«

In einigen Minuten hatte der französische Reisende Kenntnis von der Lage der
Dinge; er vernahm nicht ohne Rührung, wie die Vorsehung es gefügt, daß die
Documente gefunden wurden, die Geschichte des Kapitän Grant den edelmütigen
Vorschlag der Lady Helena.

»Madame, sagte er, gestatten Sie mir, Ihr Verhalten bei all diesem zu
bewundern, rückhaltlos zu bewundern. Ihre Jacht möge ununterbrochen die Fahrt
fortsetzen; ich würde mir Vorwürfe machen, sie um einen einzigen Tag
aufzuhalten.

– Wollen Sie sich uns zugesellen beim Aufsuchen? fragte Lady Helena.

– Unmöglich, Madame. Ich muß meinen Auftrag erfüllen. Ich werde bei Ihrem
ersten Anhaltepunkt aussteigen . . .

– Zu Madeira also, sagte John Mangles.

– Zu Madeira, gut. Da bin ich nur hundertachtzig Meilen von Lissabon, und warte
da die Mittel zur Ueberfahrt ab.

– Nun, Herr Paganel, sagte Glenarvan, es soll nach Ihrem Wunsch geschehen, und
ich meines Teils schätze mich glücklich, Ihnen einige Tage lang auf meinem
Schiffe Gastfreundschaft bieten zu können. Lassen Sie sich unsere Gesellschaft
nicht langweilig werden!

– O! Mylord, rief der Gelehrte, ich fühle mich glücklich, auf so angenehme
Weise mich geirrt zu haben. Demungeachtet ist's eine lächerliche Lage, sich
nach Indien einzuschiffen, und nach Amerika zu fahren!«

Trotz dieser traurigen Bemerkung fand sich Paganel in die unvermeidliche
Verzögerung. Er zeigte sich liebenswürdig, munter und selbst zerstreut; er
bezauberte die Damen durch seine gute Laune; noch vor dem Abend war er Aller
Freund. Auf seine Bitte wurde ihm das merkwürdige Document vorgelegt. Er
studirte es sorgfältig lange, bis in's Kleinste, Es schien ihm keine andere
Auslegung möglich. An Mary Grant und ihrem Bruder nahm er den lebhaftesten
Anteil. Er machte ihnen viel Hoffnung. Seine Art, wie er die Ereignisse ansah,
und dem Duncan unbestreitbaren Erfolg voraussagte, entlockte dem Mädchen ein
Lächeln. Wahrhaftig, hätte er nicht den Auftrag gehabt, er hätte sich mit Eifer
der Aufsuchung des Kapitäns angeschlossen!

Als er nun gar hörte, daß Lady Helena eine Tochter William Tuffnel's war,
konnte er nicht fertig werden sie zu bewundern. Er war mit ihrem Vater
persönlich bekannt. Was für ein kühner Gelehrter! Sie hatten Briefe gewechselt,
als Tuffnel correspondirendes Mitglied der Gesellschaft wurde! Er selbst hatte
ihn Herrn Malte-Brun vorgestellt! Welch' eine Fügung und welches Vergnügen, mit
der Tochter William Tuffnel's zu reisen!

Endlich bat er Lady Helena um die Erlaubniß, sie zu umarmen. Lady Helena
gestattete es, obschon es vielleicht etwas unpassend war.

Achtes Capitel.

An wackerer Mann mehr an Bord des Duncan.

Unterdessen fuhr die Jacht, vom Nordwind begünstigt, mit reißender
Schnelligkeit dem Äquator zu. Am 30. August bekam man die Madeiragruppe in
Sicht. Glenarvan bot, seinem Versprechen gemäß, seinem neuen Gast an, zu
halten, um ihn aussteigen zu lassen.

»Mein lieber Lord", erwiderte Paganel, "ich will bei Ihnen unumwunden reden.
Hatten Sie, ehe ich an Bord gekommen, die Absicht, zu Madeira anzulegen"?

– Nein, sagte Glenarvan.

– Nun denn, gestatten Sie mir, aus den Folgen meiner unglückseligen Zerstreuung
Nutzen zu ziehen. Madeira ist eine allbekannte Insel. Sie bietet einem
Geographen nichts Interessantes dar. Man hat über diese Gruppe Alles gesagt und
geschrieben; zudem ist sie in Hinsicht des Weinbaues herabgekommen. Denken Sie,
es gibt fast keinen Weinbau mehr zu Madeira. Die Weinernte, welche im Jahre
1813 zweiundzwanzigtausend PipenEin Faß von fünfzig Hektoliter. betrug, war im
Jahre 1845 auf zweitausendsechshundertneunundsechzig herabgesunken; und
gegenwärtig beläuft sie sich kaum auf fünfhundert! Das ist eine traurige
Erscheinung. Wenn es Ihnen daher gleichviel ist, bei den Canarien anzulegen...

– So legen wir bei den Canarien an, erwiderte Glenarvan. Sie liegen auf unserer
Fahrt.

– Ich weiß es, mein lieber Lord. Da sind, sehen Sie, drei Gruppen zu studiren,
ohne vom Pic Teneriffa zu reden, den ich stets zu sehen wünschte. Bei der
Gelegenheit kann es geschehen. Während ich ein Schiff abwarte, das mich nach
Europa zurück bringt, will ich diesen berühmten Berg besteigen.

– Nach Ihrem Belieben, mein lieber Paganel, erwiderte Lord Glenarvan, der sich
des Lächelns nicht erwehren konnte, und mit Recht. Denn die Canarien sind gar
nicht weit von Madeira entfernt, kaum zweihundertundfünfzig Meilen; ein
Abstand, der für einen Segler wie der Duncan wenig ausmacht.

Am 31. August, Nachmittags um zwei Uhr, spazierten John Mangles und Paganel auf
dem Hinterverdeck. Der Franzose befragte seinen Genossen lebhaft über Chili;
plötzlich unterbrach ihn der Kapitän, und zeigte im Süden auf einen Punkt am
Horizont.

»Herr Paganel? sprach er.

– Lieber Kapitän, erwiderte der Gelehrte.

– Richten Sie doch Ihre Blicke dorthin. Sehen Sie nichts? . . .

– Nichts.

– Sie schauen nicht an die rechte Stelle. Nicht am Horizont ist's, sondern
drüber, in den Wolken.

– In den Wolken? Ich mag suchen, wie ich will . . .

– Sehen Sie, jetzt, am äußeren Ende des Bugspriet.

– Ich sehe nichts.

– Sie wollen nichts sehen. Wie dem auch sei, und sind wir auch noch vierzig
Meilen entfernt, Sie verstehen mich, der Pic von Teneriffa ist über dem
Horizont vollkommen sichtbar.«

Mochte Paganel sehen wollen, oder nicht, einige Stunden später mußte er den
Augenschein anerkennen, wollte er sich nicht für blind erklären.

»Sie erkennen ihn endlich? sagte John Mangles.

– Ja, ja, vollständig, erwiderte Paganel; und das ist also, fügte er in
verächtlichem Ton bei, das ist,, was man den Pic von Teneriffa nennt?

– Ja wohl.

– Er scheint nicht sehr hoch zu sein.

– Doch immer ragt er elftausend Fuß über die Meeresfläche.

– Dem Montblanc kommt das nicht gleich.

– Möglich, aber sollten Sie ihn besteigen, würden Sie ihn vielleicht hoch genug
finden.

– O! ihn besteigen! lieber Kapitän, zu welchem Zweck, bitte ich, nach Humboldt
und Bonpland? Der Humboldt war doch ein großes Genie! Er hat den Berg
bestiegen, und davon eine Beschreibung geliefert, die nichts zu wünschen übrig
läßt; er hat auf ihm die fünf Zonen erkannt; die des Weins, des Lorbeers, der
Fichten, der Alpengewächse, und endlich die unfruchtbare Zone. Auf die Spitze
seines Kegels hat er sogar seinen Fuß gesetzt, und hatte da nicht einmal Platz
sich niederzusetzen. Von der Spitze des Berges hatte er einen Gesichtskreis so
groß wie ein Viertheil von Spanien. Hernach hat er den Vulkan bis in sein
Innerstes besucht, ist zur Zeit, da sein Krater erloschen war, bis in den Grund
desselben hinabgestiegen. Was soll ich nach einem so großen Manne noch dort
thun, frag' ich Sie?

– Wirklich, erwiderte John Mangles, da giebt's nicht einmal eine Nachlese zu
halten. Das ist schade, denn Sie würden beim Abwarten eines Schiffes sehr
Langeweile spüren. Viele Zerstreuungen darf man zu Teneriffa nicht erwarten.

– Ausgenommen die meinigen, sagte Paganel mit Lachen. Aber, lieber Mangles,
giebt es auf den Capverdischen Inseln keinen erheblichen Anlegepunkt?

– Ja wohl. Nichts leichter als zu Villa Praïa zu landen.

– Ohne von einem Vortheil zu reden, der nicht zu unterschätzen ist, versetzte
Paganel, nämlich daß diese Inseln nicht weit vom Senegal entfernt sind, wo ich
Landsleute finden kann. Man sagt zwar, diese Gruppe sei wenig interessant, wild
und ungesund; aber in den Augen des Geographen ist Alles merkwürdig. Man muß zu
sehen verstehen. Das verstehen manche nicht, und reisen dann mit so wenig
Verstand, wie ein Schaalthier. Glauben Sie wohl, zu diesen gehöre ich nicht.

– Nach Belieben, Herr Paganel, erwiderte John Mangles; ich bin überzeugt, die
Wissenschaft der Geographie wird durch Ihren Aufenthalt auf den Capverdischen
Inseln bereichert werden. Wir müssen dort anlegen, um Kohlen einzunehmen. Ihr
Aussteigen wird uns daher keine Verzögerung veranlassen.«

Hierauf richtete er den Lauf so, daß man westlich von den Canarien vorüber
fuhr; der berühmte Pic wurde links gelassen, und der eiligst weiter segelnde
Duncan durchschnitt am 2. September, um fünf Uhr früh, den Wendekreis des
Krebses. Darauf änderte sich die Witterung. Es trat die Regenzeit ein mit ihrer
schweren, feuchten Luft, eine Zeit, die den Reisenden unangenehm, aber den
Bewohnern der afrikanischen Inseln nützlich ist, denn sie haben Mangel an
Bäumen, und folglich auch an Wasser. Das sehr unruhige Meer verhinderte die
Passagiere, sich ans dem Verdeck aufzuhalten; aber die Unterhaltungen im
gemeinschaftlichen Zimmer waren sehr belebt.

Am 3. September bereitete Paganel sein Gepäck zum baldigen Aussteigen vor. Der
Duncan fuhr zwischen den Capverdischen Inseln durch, vor der Salzinsel vorüber,
die eine wahre Salzgrube, unfruchtbar und öde ist, längs ungeheuern
Korallenbänken, ließ die Insel San-Jago quer, welche von Norden nach Süden von
einer Kette Basalthügel durchzogen ist, die mit zwei hohen Spitzen endigt.
Darauf lief John Mangles in die Bai von Villa Praïa ein, und ankerte bald vor
der Stadt bei acht Faden Tiefe. Es war entsetzliche Witterung und der
Wellenschlag am Ufer äußerst heftig, obwohl die Bai gegen die Winde von der
Seite her geschützt war. Der Regen fiel in Strömen, und gestattete kaum die
Stadt zu sehen, welche auf einer terrassenförmigen Ebene lag, die sich an
Strebepfeiler vulkanischer dreihundert Fuß hoher Felsen lehnt. Der Anblick der
Insel durch diesen dichten Vorhang von Regen war entsetzlich.

Lady Helena mußte ihr Vorhaben, die Stadt zu sehen, aufgeben; das Einnehmen der
Kohlen ging nur mit großen Schwierigkeiten vor sich. Die Passagiere des Duncan
waren innerhalb des Hinterverdecks eingeschlossen, während Meer und Himmel ihre
Gewässer in unaussprechlicher Verwirrung mischten. Die Witterung war natürlich
an Bord der Hauptgegenstand der Unterhaltung. Jeder äußerte seine Meinung mit
Ausnahme des Majors, welcher mit vollständiger Gleichgiltigkeit einer
allgemeinen Überschwemmung zugesehen hätte. Paganel ging mit Kopfschütteln ab
und zu.

»Es ist eine ausdrückliche Thatsache, sprach er.

– Ganz gewiß, erwiderte Glenarvan, haben sich die Elemente wider sie
verschworen.

– Doch werde ich ihrer Meister werden.

– Einem solchen Regen können Sie nicht Trotz bieten.

– Ich für meine Person, Madame, gewiß. Ich bin nur für mein Gepäck und die
Instrumente besorgt. Alles wird zu Grunde gehen.

– Nur das Ausschiffen ist zu fürchten, fuhr Glenarvan fort. Sind Sie einmal zu
Villa Praïa, so sind Sie da nicht übel aufgehoben; etwas unreinlich freilich:
in Gesellschaft mit Affen und Schweinen, mit denen man nicht immer gern in
Berührung kommt. Aber ein Reisender macht sich nicht viel daraus. Uebrigens
steht zu hoffen, daß Sie in sieben bis acht Monaten sich nach Europa
einschiffen können.

– Sieben bis acht Monate! rief Paganel.

– Zum Mindesten. Zur Regenzeit werden die Capverdischen Inseln nicht stark
besucht. Aber Sie können ihre Zeit nützlich hinbringen. Diese Inselgruppe ist
noch wenig bekannt; in Topographie, Klimatologie, Ethnographie, Hypsometrie ist
da noch viel zu thun.

– Da können Sie Flüsse erforschen, sagte Lady Helena.

– Es giebt da keine, Madame, erwiderte Paganel.

– Nun dann, Bäche?

– Die giebt's auch nicht.

– Den Lauf der Gewässer also?

– Ebensowenig.

– Gut, sagte der Major, so machen Sie sich an die Wälder.

– Um Wälder zu haben, bedarf's der Bäume; aber Bäume giebt's da nicht.

– Ein hübsches Land, versetzte der Major.

– Trösten Sie sich, lieber Paganel, sagte darauf Glenarvan; Sie werden
wenigstens Berge haben.

– O! die sind nicht hoch und wenig interessant, Mylord. Und übrigens ist darin
nichts mehr zu thun.

– Nichts zu thun! sagte Glenarvan.

– Nein, und so geht's mir aber stets. Auf den Canarien hatte ich Humboldt's
Arbeiten mir zuvor; hier ist mir ein Geologe Charles Sainte-Claire Déville
zuvorgekommen!

– Nicht möglich!

– Ganz gewiß, erwiderte Paganel mit klagendem Ton. Dieser Gelehrte befand sich
an Bord der Staatscorvette La Decidée, während sie bei den Capverdischen Inseln
sich aufhielt, hat er den interessantesten Gipfel der Gruppe besucht, den
Vulkan der Insel Fogo. Was soll ich nach ihm noch machen?

– Das ist in der That sehr zu bedauern, erwiderte Lady Helena. Was wird dann
aus Ihnen werden, Herr Paganel?«

Paganel schwieg eine kleine Weile.

»Ganz gewiß, fuhr Glenarvan fort, hätten Sie besser gethan, auf Madeira zu
landen, obschon es da keinen Wein mehr giebt!«

Abermalige Pause des gelehrten Secretärs der Geographischen Gesellschaft.

»Ich würde es abwarten, sagte der Major, gerade als sagte er: Ich würde nicht
abwarten.

– Lieber Glenarvan, fuhr dann Paganel fort, wo denken Sie hernach anzulegen?

– O! nicht eher als zu Concepcion.

– Teufel, das bringt mich weit von Indien weg.

– Im Gegentheil, so wie Sie Cap Horn hinter sich haben, kommen Sie ihm immer
näher.

– Ich vermuthe wohl.

– Uebrigens, fuhr Glenarvan mit dem größten Ernst fort, will man nach Indien,
so liegt am Ende wenig daran, ob es Ost- oder West-Indien ist.

– Wie so?

– Ohne in Anschlag zu bringen, daß die Bewohner der Pampas in Patagonien ebenso
wohl Indier sind, als die Eingeborenen des Pendjab.

– Ei! der Tausend, Mylord, rief Paganel, das ist ein Grund, der mir nie in den
Sinn gekommen wäre!

– Und dann, lieber Paganel, man kann überall die goldene Medaille sich
verdienen; überall ist noch etwas zu thun, zu forschen, zu entdecken, in den
Cordilleren, wie in den Gebirgen Tibets.

– Aber der Lauf des Yarou-Dzangbo-Tchou?

– Gut! Den tauschen Sie mit dem Rio Colorado! Dieser Fluß ist noch wenig
gekannt, und auf den Karten fließt er etwas nach der Phantasie der Geographen.

– Ich weiß es, lieber Lord, es giebt da manche erhebliche Irrthümer. O! ich
zweifle nicht, daß auf mein Ersuchen die Geographische Gesellschaft mich ebenso
wohl nach Patagonien, als nach Indien geschickt haben würde. Aber ich hab'
nicht daran gedacht.

– Weil Sie stets zerstreut sind.

– Sehen Sie, Herr Paganel, mögen Sie uns nicht begleiten? sagte Lady Helena mit
ihrem herzgewinnenden Ton.

– Madame, und mein Auftrag?

– Ich sage Ihnen, daß wir durch die Magelhaen'sche Straße fahren werden, fuhr
Glenarvan fort.

– Mylord, Sie bringen mich in Versuchung.

– Ich füge bei, daß wir Port Famine besuchen werden!

– Port Famine, rief der Franzose, dieser in den Annalen der Geographie so
berühmte Hafen!

– Bedenken Sie auch, Herr Paganel, fuhr Lady Helena fort, daß Sie bei dieser
Unternehmung berechtigt wären, den Namen Frankreichs dem Schottlands
zuzugesellen!

– Ja, ohne Zweifel!

– Ein Geograph kann unserer Unternehmung nützen, und was giebt's Schöneres, als
die Wissenschaft der Humanität zu Gebot zu stellen?

– Das war ein schöner Gedanke, Madame.

– Glauben Sie mir. Lassen Sie den Zufall walten, oder vielmehr die Vorsehung.
Folgen Sie unserem Beispiel. Sie hat uns jenes Document zugesendet, und wir
sind abgereist. Sie hat Sie an Bord des Duncan sich verirren lassen, nun
verlassen Sie ihn nicht.

– Soll ich's Ihnen sagen, meine wackeren Freunde? fuhr dann Paganel fort, es
wird Ihnen lieb sein, wenn ich bleibe!

– Und Sie, Paganel, erwiderte Glenarvan, haben große Lust zu bleiben.

– Das weiß Gott! rief der gelehrte Geograph, aber ich besorgte unbescheiden zu
sein!«

Neuntes Capitel.

Die Magelhaen'sche Meerenge.

Es herrschte allgemeine Freude an Bord, als man Paganel's Entschluß vernahm.
Der junge Robert fiel ihm mit den lebhaftesten Aeußerungen um den Hals. Der
würdige Secretär wäre beinahe zu Boden gefallen. »Ein derber Junge, sagte er,
ich will ihn Geographie lehren.«

Da nun John Mangles es übernommen hatte, ihn zum Seemann zu machen, Glenarvan
zu einem Manne von Herz, der Major ihn Kaltblütigkeit lehrte, Lady Helena Güte
und Edelmuth, Mary Grant Dankbarkeit gegen solche Lehrer, so war es klar, daß
Robert dereinst ein vollendeter Gentleman werden mußte.

Der Duncan nahm rasch seine Ladung Kohlen ein, verließ dann diese traurigen
Gegenden, gewann die Strömung nach der brasilianischen Küste, und gelangte am
7. September mit der Gunst eines Nordwindes über den Aequator in die südliche
Hemisphäre.

Die Ueberfahrt geschah also ohne Schwierigkeit. Jeder hegte die beste Hoffnung.
Bei dieser Fahrt zur Aufsuchung des Kapitän Grant schien die Wahrscheinlichkeit
täglich zu steigen. Einer der zuversichtlichsten an Bord war der Kapitän.
Dieses Vertrauen gründete sich hauptsächlich auf den Wunsch, der ihn beseelte,
Miß Mary glücklich und getröstet zu sehen. Er fühlte ganz besondere Theilnahme
an diesem Mädchen; und er verbarg dieses Gefühl so wohl, daß, Mary Grant und
ihn ausgenommen, ein Jeder an Bord des Duncan es bemerkte.

Der gelehrte Geograph war vielleicht der glücklichste Mensch auf der südlichen
Erdhälfte; er brachte seine Tage hin, die Karten zu studiren, womit er den
Tisch des Versammlungszimmers bedeckte; so daß es täglich mit Olbinett Zwist
gab, weil er den Tisch nicht decken konnte. Aber Paganel hatte alle Gäste auf
seiner Seite, den Major ausgenommen, der für Geographie wenig Interesse hatte,
zumal zur Essenszeit.

Dazu noch hatte er im Koffer des Unterbefehlshabers eine Anzahl vereinzelter
Bücher entdeckt, worunter sich auch spanische befanden. Paganel entschloß sich
daher, die Sprache des Cervantes zu lernen, welche Niemand an Bord verstand.
Das mußte seinen Untersuchungen im Uferland von Chili förderlich sein. Da er
viel Sprachverständniß hatte, so zweifelte er nicht, daß er bei der Ankunft zu
Concepcion geläufig werde sprechen können. Daher studirte er mit ausdauerndem
Eifer, und man hörte ihn beständig fremdartige Sylben murmeln.

Während dieser Mußestudien unterließ er nicht, dem jungen Robert praktische
Belehrung zu ertheilen, und unterwies ihn in der Geschichte dieser Gegenden,
welchen der Duncan so schnell zufuhr.

Man befand sich am 10. September unterm 5° 37' Breite und 31° 15' Länge, als
Glenarvan Kenntniß von etwas bekam, was vielleicht die Gelehrtesten nicht
wissen. Paganel erzählte die Geschichte Amerika's, und ging dabei bis auf
Christoph Columbus zurück; zuletzt sagte er, der berühmte Genuese sei
gestorben, ohne zu wissen, daß er eine neue Welt entdeckt habe.

Alle Zuhörer schrieen auf. Paganel blieb bei seiner Behauptung.

»Es ist so gewiß, als irgend Etwas, fuhr er fort. Ich will des Columbus Ruhm
nicht herabsetzen, aber die Thatsache ist ausgemacht. Am Ende des fünfzehnten
Jahrhunderts waren die Geister nur auf das eine Ziel gespannt: den Verkehr mit
Asien zu erleichtern, und durch die Westfahrten den Orient zu suchen, mit einem
Wort, den kürzesten Weg in's »Land der Gewürze«. Nach diesem Ziel trachtete
Columbus. Auf seinen vier Reisen berührte er Amerika an den Küsten von Cumana,
Honduras, Moskitos, Nicaragua, Veragua, Costa-Rica, Panama, welche er für
Theile von China und Japan nahm, und er starb, ohne von der Existenz des großen
Kontinents Kenntniß zu haben, auf den er nicht einmal seinen Namen vererben
sollte!

– Ich will's Ihnen glauben, lieber Paganel, erwiderte Glenarvan; doch erlauben
Sie mir, daß ich überrascht bin und Sie frage, welche Seefahrer haben das
Richtige in Hinsicht der Entdeckungen des Columbus erkannt?

– Seine Nachfolger, Ojeda, der ihn schon auf seinen Fahrten begleitet hatte, so
wie Vincent Pinzon, Vespucio, Mendoza, Bastidas, Cabral, Solis, Balboa. Diese
Seefahrer befuhren die Ostküsten Amerika's; sie bestimmten ihre Grenzen, indem
sie weiter nach Süden drangen, von derselben Strömung getragen, welche jetzt,
nach dreihundertundsechzig Jahren, uns fortreißt! Sehen Sie, meine Freunde, wir
haben jetzt den Aequator an derselben Stelle durchschnitten, wo Pinzon im
letzten Jahre des fünfzehnten Jahrhunderts ihn durchschnitt, und wir nähern uns
dem achten Grad südlicher Breite, unter welchem er an Brasilien landete. Ein
Jahr hernach gelangte Cabral bis zum Hafen Seguro. Darauf kam Vespucio bei
seiner dritten Fahrt, im Jahre 1502, noch weiter nach Süden. 1508 traten
Vincent Pinzon und Solis in Verbindung, um gemeinsame Erforschung der Gestade
Amerika's, und im Jahre 1514 entdeckte Solis die Mündung des Rio de la Plata,
wo er von den Eingeborenen aufgefressen wurde, und mußte Magelhaen den Ruhm
zukommen lassen, die Grenzen des Festlands zu finden. Dieser große Seefahrer
fuhr im Jahre 1519 mit fünf Fahrzeugen ab, den Küsten Patagoniens entlang,
entdeckte den Hafen Désiré, den Hafen San-Julian, wo er sich lange Zeit
aufhielt, fand unter'm zweiundfünfzigsten Breitegrad die Enge der elftausend
Jungfrauen, welche hernach seinen Namen bekam, und gelangte am 28. November in
den Stillen Ocean. Ach! wie mußte er sich freuen, wie schlug ihm das Herz, als
er am Horizont ein neues Meer im Sonnenschein funkeln sah!

– Ja, Herr Paganel, rief Robert Grant, begeistert von den Worten des
Geographen, ich hätte dabei sein mögen!

– Ich auch, lieber Junge, und ich hätte die Gelegenheit nicht versäumt, wenn
mich der Himmel hätte drei Jahrhunderte früher leben lassen!

– Das wäre für uns sehr zu bedauern, Herr Paganel, erwiderte Lady Helena, denn
da könnten Sie nicht uns hier die Geschichte erzählen.

– Das hätte dann ein Anderer statt meiner gethan, Madame, und hätte
hinzugefügt, daß man die Entdeckung der Westküsten den Brüdern Pizarro
verdankt. Diese kühnen Abenteurer waren große Städtegründer. Cusco, Quito,
Lima, Santiago, Villarica, Valparaiso und Concepcion, wohin wir jetzt fahren,
sind von ihnen angelegt worden. Zu dieser Zeit schlossen sich Pizarro's
Entdeckungen an die Magelhaen's an, und die amerikanischen Küsten erschienen
zur großen Befriedigung der Gelehrten der alten Welt auf den Landkarten.

– Ei, ich, sagte Robert, wäre damit noch nicht befriedigt gewesen.

– Warum denn? erwiderte Mary, und sah ihren Bruder an, der an der Geschichte
dieser Entdeckungen eine leidenschaftliche Freude hatte.

– Ja, lieber Junge, warum? fragte Lord Glenarvan mit aufmunterndem Lächeln.

– Weil ich hätte wissen mögen, was für Land noch über der Magelhaen'schen
Straße hinaus lag.

– Bravo, mein Freund, entgegnete Paganel, ich hätte auch wissen mögen, ob sich
das feste Land bis zum Pol erstrecke, oder ob da ein freies Meer sei, wie
Drake, Ihr Landsmann, Mylord, vermuthete. Es ist also ausgemacht, daß, wenn
Robert Grant, und Jakob Paganel im sechzehnten Jahrhundert gelebt hätten, sie
mit Schouten und Lemaire zu Schiffe gegangen wären, zwei Holländern, welche
dieses geographische Räthsel zu lösen beflissen waren.

– Waren's Gelehrte, fragte Lady Helena.

– Nein, aber kühne Kaufleute, welchen an wissenschaftlichen Entdeckungen sehr
wenig lag. Es bestand damals eine holländisch-ostindische Handelsgesellschaft,
welche den ganzen Handel, der durch die Magelhaen'sche Straße getrieben wurde,
unbedingt beherrschte. Da nun damals noch kein anderer Weg bekannt war, um auf
einer Ostfahrt nach Indien zu kommen, so lag in jenem Vorrecht ein wahrer
Alleinhandel. Daher entschlossen sich einige Kaufleute, durch Entdeckung einer
anderen Straße jenes Monopol zu bekämpfen; unter ihnen befand sich ein gewisser
Isaak Lemaire, ein einsichtsvoller und unterrichteter Mann. Er bestritt die
Kosten einer Fahrt, welche von seinem Neffen, Jakob Lemaire, und Schouten,
einem trefflichen Seemann aus Horn, unternommen wurde. Diese kühnen Seefahrer
fuhren im Juni 1615 ab, beinahe hundert Jahre nach Magelhaen, und entdeckten
die Straße Lemaire, zwischen dem Feuerland und Staatenland, und am 12. Februar
1616 fuhren sie um das berühmte Cap Horn, welches mit mehr Recht, als das Cap
der guten Hoffnung den Namen »Vorgebirge der Stürme« verdiente!

– Ja gewiß, wär' ich nur dabei gewesen! rief Robert aus.

– Und Du hättest da lebhafte Befriedigung gefunden, lieber Junge, fuhr Paganel
mit Eifer fort. Es giebt in der That keine ächtere Freude, als die Befriedigung
des Seefahrers, der seine Entdeckungen auf die Karte zeichnet. Er sieht unter
seinen Augen die Länder, Insel bei Insel, Vorgebirg bei Vorgebirg allmälig
Gestalt gewinnen, und sozusagen aus den Wogen auftauchen. Anfangs sind die
umgrenzenden Linien unbestimmt, stückweise und unterbrochen, hier ein
vereinzeltes Cap, dort eine abgetrennte

Bucht, weiter ein Golf, der sich hinauszieht. Hernach ergänzen sich die
Entdeckungen, die Linien rücken zusammen, die Pünktchen werden zu Strichen; die
Baien weiten sich aus zu Gestaden, die Caps stützen sich auf ein bestimmtes
Uferland; endlich entfaltet sich das neue Festland mit seinen Seen, Strömen und
Flüssen, seinen Gebirgen, Thälern und Ebenen, seinen Dörfern, Flecken und
Städten auf der Erdkugel in seinem vollen Glanze! Ach! meine Freunde, ein
Landentdecker ist ein wahrer Erfinder! Es giebt da freudige Ueberraschungen!
Aber gegenwärtig ist diese Fundgrube fast ausgebeutet! Man hat Alles, was es
von Festland und neuen Welten giebt, gesehen, untersucht, ergründet, und es
bleibt uns, die wir zuletzt kommen, in der Geographie nichts mehr zu thun
übrig!

– Ja doch, lieber Paganel, erwiderte Glenarvan.

– Was denn?

– Das, was wir jetzt vorhaben!«

Unterdessen segelte der Duncan auf dieser Straße des Vespucio und Magelhaen mit
wunderbarer Schnelligkeit weiter. Am 15. September durchschnitt er den
Wendekreis des Steinbocks, und sein Vordertheil ward schon der Einfahrt in die
berühmte Meerenge zugekehrt. Mitunter wurden schon die flachen Küsten
Patagoniens sichtbar, aber als ein am Horizont kaum sichtbarer Streifen; man
fuhr über zehn Meilen davon entfernt hin, und Paganel's Fernrohr gab ihm nur
einen unbestimmten Begriff von diesen amerikanischen Gestaden.

Am 25. September befand sich der Duncan auf der Höhe der Magelhaen'schen
Straße, und fuhr ohne Zaudern in dieselbe ein. Die Dampfschiffe, welche sich in
den Stillen Ocean begeben, ziehen im Allgemeinen diesen Weg vor. Seine Länge
beträgt genau nur dreitausendsiebenhundertundsechzig Kilometer; die Fahrzeuge
vom stärksten Tonnengehalt finden da stets tiefes Wasser, selbst dicht an
seinen Ufern, vortrefflichen Ankergrund, zahlreiche Wasserplätze, fischreiche
Flüsse, Wälder voll Wild, an zwanzig Stellen sichere und leicht zugängliche
Landeplätze, kurz, unzählige Hilfsmittel, welche der Straße Lemaire und dem
fürchterlichen Felsen des Cap Horn abgehen, die von Orkanen und Stürmen
beständig heimgesucht werden.

Während der ersten Stunden der Fahrt, d. h. in einer Länge von sechzig bis
achtzig Meilen, bis zum Cap Gregory, sind die Küsten niedrig und sandig. Jakob
Paganel wollte keine Ansicht, keinen Punkt der Enge verlieren. Die Durchfahrt
dauerte kaum sechsunddreißig Stunden, und dies bewegliche Panorama beider Ufer
verlohnte wohl der Mühe, sich den Strahlen der Südsonne auszusetzen, um es zu
bewundern. An der nördlichen Küste zeigte sich kein Bewohner, und an den dürren
Felsen der Feuerlande schweiften nur einige kümmerliche Gestalten.

Paganel mußte daher darauf verzichten, Patagonier zu sehen, worüber er zum
Ergötzen seiner Reisegefährten ärgerlich war.

»Ein Patagonien ohne Patagonier, sagte er, ist kein Patagonien mehr.

– Geduld, mein würdiger Geograph, erwiderte Glenarvan, wir werden noch
Patagonier zu sehen bekommen.

– Ich bin dessen nicht gewiß.

– Aber es giebt doch welche, sagte Lady Helena.

– Ich zweifle stark daran, weil ich keine sehe.

– Kurz, der Name Patagonier, was im Spanischen »Großfüße« bedeutet, ist doch
nicht eingebildeten Wesen gegeben worden.

– O! Der Name macht nichts aus, erwiderte Paganel, der, um das Gespräch zu
beleben, auf seinem Satz beharrte, und übrigens, die Wahrheit zu sagen, man
weiß gar nicht, wie sie heißen!

– Das wäre! rief Glenarvan. Wußten Sie das, Major?

– Nein, entgegnete Mac Nabbs, und ich gebe auch nicht ein schottisch Pfund
darum, es zu wissen.

– Doch sollen Sie es erfahren, gleichgiltiger Major, fuhr Paganel fort. Während
Magelhaen die Eingeborenen dieser Gegenden Patagonier benannte, hießen sie bei
den Feuerländern Tiremenen, bei den Chilesen Caucalhues, bei den Auracanen
Huiliches; Bougainville nannte sie Chaouha, Falkner Tehuelhets! Sie selbst
gaben sich die allgemeine Benennung Inaken! Ich frage, wie soll man sich dabei
auskennen, und kann man von einem Volk von so vielen Benennungen sagen, daß es
existirt?

– Das ist ein rechter Grund! erwiderte Lady Helena.

– Räumen wir es ein, fuhr Glenarvan fort; aber unser Freund Paganel wird doch
zugeben, denk' ich, daß, wenn auch der Name Patagonier nicht fest steht,
wenigstens über ihren hohen Wuchs kein Zweifel ist!

– Etwas so Absonderliches gebe ich nicht zu, entgegnete Paganel.

– Sie sind groß, sagte Glenarvan.

– Das weiß ich nicht.

– Klein? fragte Lady Helena.

– Das kann Niemand behaupten.

– Also mittelmäßig? sagte Mac Nabbs, um zu vereinbaren.

– Ich weiß es ebensowenig.

– Das ist ein wenig stark, rief Glenarvan; die Reisenden, welche sie sahen ...

– Die Reisenden, welche sie gesehen haben, erwiderte der Geograph, stimmen
keineswegs mit einander überein. Magelhaen sagte, sein Kopf reiche kaum an
ihren Gürtel!

– Nun denn!

– Ja, aber Drake behauptet, die Engländer seien größer, als der größte
Patagonier!

– Ja! Die Engländer; möglich, erwiderte verächtlich der Major; aber wenn von
Schotten die Rede wäre.

– Cavendish versichert, sie seien groß und stark, fuhr Paganel fort. Hawkins
macht sie zu Riesen. Lemaire und Schouten geben ihnen elf Fuß Höhe.

– Gut, das sind ja glaubwürdige Leute, sagte Glenarvan.

– Ja, ganz ebenso glaubwürdig, wie Wood, Narborough und Falkner, welche sie von
mittlerer Größe fanden. Zwar behaupten Byron, La Giraudais, Bougainville,
Wallis und Carteret, die Patagonier mäßen sechs Fuß und sechs Zoll, dagegen
d'Orbigny, der am genauesten diese Gegenden kennt, legt ihnen eine Größe von
durchschnittlich fünf Fuß und vier Zoll bei.

– Aber, sagte Lady Helena, was ist denn bei so viel Widersprüchen das Richtige?

– Das Richtige, Madame, erwiderte Paganel, will ich Ihnen sagen, besteht darin:
die Patagonier haben kurze Beine, aber einen großen Rumpf. Darum kann man
sagen, diese Leute sind sechs Fuß groß, wenn sie sitzen, aber nur fünf, wenn
sie stehen.

– Bravo, lieber Gelehrter! erwiderte Glenarvan. Vortrefflich gesagt!

– Es sei denn, fuhr Paganel fort, daß sie gar nicht existiren, dann würde auch
die Streitfrage aufhören. Aber schließlich, meine Freunde, will ich noch zum
Trost beifügen: die Magelhaenische Straße ist prachtvoll, auch ohne Patagonier!
«

In diesem Augenblick fuhr der Duncan um die Halbinsel Braunschweig zwischen
zwei prachtvollen Panoramen. Siebenzig Meilen hinter dem Cap Gregory ließ er
rechts das Kloster Punta Arena; man sah einen Augenblick zwischen den Bäumen
die Flagge Chili's und den Kirchthurm. Dann zieht sich die Enge zwischen
imponirenden Granitmassen; die Gebirge hatten ihren Fuß in ungeheurer Waldung,
und ihr mit ewigem Schnee bedecktes Haupt in den Wolken geborgen; südwestlich
erhob sich der Tarn 6500 Fuß hoch in die Lüfte; auf lange Dämmerung folgte
Nacht; das Licht zerfloß allmälig in sanften Nuancen; der Himmel ward mit
glänzenden Sternen besäet, und das Kreuz im Süden bezeichnete dem Blick der
Seefahrer die Richtung des Südpols. Inmitten dieses erleuchteten Dunkels, bei
dem hellen Schein dieser Gestirne, welche die Leuchtthürme civilisirter Küsten
vertreten können, fuhr die Yacht kühn weiter, ohne in den leicht zugänglichen
Baien des Ufers Anker zu werfen; oft streiften die Raaen an den Zweigen
südländischer Buchen, welche auf die Wogen herabhingen; oft auch scheuchte der 
Wellenschlag ihrer Schraube an der Mündung großer Flüsse die Gänse, Enten,
Schnepfen, Kriechenten und die ganze befiederte Welt der Sumpfgegend auf. Bald
zeigten sich Ruinen und einige Trümmer, die in der Nacht einen großartigen
Anblick darboten, traurige Neste einer aufgegebenen Colonie, deren Name ewig
gegen die Fruchtbarkeit dieser Küsten und den Reichthum an Gewild in dieser
Waldung protestiren wird. Der Duncan fuhr bei Port-Famine vorüber.

An diesen Ort kam im Jahre 1581 der Spanier Sarmiento mit vierhundert
Flüchtlingen, um sich anzusiedeln. Er gründete daselbst die Stadt Sanct
Philipp; äußerst strenge Kälte raffte einen großen Theil der Colonisten weg,
der Hunger rieb auf, was die Kälte verschont hatte, und im Jahre 1587 fand der
Corsar Cavendish den letzten der vierhundert Unglücklichen, der auf den Ruinen
einer sechshundertjährigen Stadt nach sechsjährigem Bestehen den Hungertod
starb.

An diesem verlassenen Gestade segelte nun der Duncan vorüber; bei Tagesanbruch
fuhr er durch enge Pässe zwischen Buchen-, Eschen- und Birken-Wäldern, aus
deren Schooße grüne Dome sich hervorhoben, mit lebhaftem Stechpalmengrün
bewachsene Hügel, und steil zugespitzte Gipfel, worunter der Obelisk Buckland
am höchsten emporragte; dann bei der Mündung der Bai Sanct Nikolas vorüber, die
von Bougainville so benannt wurde; in der Ferne ergötzten sich Heerden von
Robben und ungeheuern Wallfischen, wie man aus ihren vier Meilen weit
sichtbaren Wasserstrahlen abnehmen konnte. Endlich umfuhr er das Cap Forward,
welches noch vom letzten Wintereis bedeckt war. Auf der andern Seite der Enge
erhob sich der sechstausend Fuß hohe Sarmiento, ein ungeheurer Haufen
vereinzelter Felsen zwischen Wolkenstreifen, so daß der Himmel einem Archipel
in der Luft gleich aussah.

Am Cap Forward endigt eigentlich das Festland Amerika's, denn Cap Horn ist nur
ein in's Meer verlaufender Felsen unter'm sechsundfünfzigsten Breitegrade.

Ueber diesen Punkt hinaus zieht sich die Enge zusammen zwischen der Halbinsel
Braunschweig und dem Land der Trostlosigkeit, einer langen Insel zwischen
unzähligen Inselchen gleich einem ungeheuern Wallfisch, der mitten im
Strandgestein scheiterte. Wie verschieden ist dieses ausgezackte Ende Amerika's
von den freien und klaren Spitzen Afrika's, Australiens oder Ostindiens! Welche
unbekannte Fluth hat dies ungeheure Vorgebirge so zersplittert zwischen die
beiden Oceane geschleudert?

An diese fruchtbaren Gestade schließt sich eine Reihe öder Küstenstrecken von
wildem Aussehen, die in tausend Windungen labyrinthartig sich ausschweifen. Der
Duncan folgte unbehindert und ohne Anstoß den launenhaften Krümmungen, indem er
seine Rauchwirbel mit dem von Felsen durchbrochenen Nebel mischte. Er kam, ohne
langsamer zu fahren, vor einigen Factoreien vorüber, welche die Spanier an
diesen verlassenen Gestaden errichtet haben. Am Cap Tamar wird die Straße
wieder weiter, die Yacht konnte Raum gewinnen, um die steile Küste der
Narborough-Inseln zu umfahren, und hielt sich in der Nähe des südlichen
Gestades. Endlich, sechsunddreißig Stunden nach der Einfahrt in die Straße, sah
sie den Felsen des Cap Pilares an der äußersten Spitze des Landes der
Trostlosigkeit emporragen. Ein unermeßliches offenes Meer breitete sich
funkelnd vor ihm aus, und Jakob Paganel, der es mit einer begeisterten
Handbewegung begrüßte, empfand eine Gemütsbewegung, wie einst Fernan Magelhaen
selbst, als die Seeluft des Stillen Oceans den Trinidad, auf welchem Magelhaen
sich befand, entgegenwehte.

Zehntes Capitel.

Der siebenunddreißigste Breitegrad.

Acht Tage nach der Umschiffung des Cap Pilares fuhr der Duncan mit voller
Dampfkraft in die Bai Talcahuano, eine prächtige Untiefe, zwölf Meilen lang und
neun breit. Das Wetter war zum Bewundern. Vom November bis zum März ist in
diesem Lande der Himmel völlig wolkenlos, und es herrscht unveränderlich
Südwind längs dieser von der Andenkette geschützten Küsten. John Mangles war
auf Edward Glenarvan's Befehl dicht an dem Chiloe-Archipel und den unzähligen
Trümmern dieses amerikanischen Festlandes hingefahren. Irgend ein verlorenes
Trümmerstück, ein von Menschenhand bearbeitetes Brett konnte den Duncan auf die
Spur der Schiffbrüchigen leiten; aber man konnte nichts gewahren, die Yacht
fuhr weiter und ankerte in dem Hafen Talcahuano, zweiundvierzig Tage, nachdem
sie die nebeligen Gewässer des Clyde verlassen hatte.

Glenarvan ließ sogleich sein Boot in's Meer bringen und sich in Begleitung
Paganel's neben der Umpfählung an's Land setzen. Der gelehrte Geograph wollte
die Gelegenheit benutzen, sein so ernstlich studiertes Spanisch anzuwenden;
aber zu seinem großen Erstaunen verstand man ihn kein Wort.

»Der Accent geht mir ab, sagte er.

»– Gehen wir zur Zollstätte«, erwiderte Glenarvan.

Hier erfuhr er, mit Hilfe einiger englischen Worte, die er mit verständlichen
Bewegungen begleitete, daß der britannische Consul zu Concepcion, nur eine
Stunde entfernt, wohnte. Glenarvan bekam leicht zwei rasch laufende Pferde, und
nicht lange, so fuhr er mit Paganel in die Mauern dieser großen Stadt ein, die
dem unternehmenden Geiste Valdivia's, des tapferen Genossen Pizarro's, ihren
Ursprung verdankt.

Wie war sie von ihrem früheren Glanz herabgesunken! Oft von den Eingeborenen
geplündert, im Jahre 1819 in Brand gesteckt, verödet, voll Trümmer, ihre Mauern
noch von den verheerenden Flammen geschwärzt, bereits von Talcahuano in
Schatten gestellt, zählte sie kaum noch achttausend Seelen. Unter den trägen
Füßen ihrer Bewohner verwandelten sich die Straßen in Wiesen. Kein Handel,
keine Thätigkeit, Geschäfte unmöglich. Von jedem Balcon hörte man die
Mandoline; schmachtende Gesänge durch die Jalousieen der Fenster; die alte 
Männerstadt war ein Dorf von Frauen und Kindern geworden.

Glenarvan zeigte wenig Verlangen, nach den Ursachen dieses Verfalls zu
forschen, obwohl Jakob Paganel es an seiner Stelle that; er begab sich zu J. R.
Bentock, Esq., Ihrer britischen Majestät Consul.

Dieser Mann empfing ihn sehr freundlich, und übernahm es, als er die Geschichte
des Kapitän Grant vernommen, an dem ganzen Küstenlande Nachforschungen
anzustellen.

Die Frage, ob der Dreimaster Britannia unter dem 37. Breitegrad an der Küste
von Chili oder Araucanien gescheitert sei, entschied sich verneinend. Ueber ein
Ereigniß der Art war weder an den Consul, noch an einen seiner Collegen anderer
Nationen ein Bericht gelangt. Glenarvan ließ sich nicht entmuthigen. Er begab
sich wieder nach Talcahuano und sparte weder Mühe, noch Sorge, noch Geld,
schickte Agenten an die Küsten. Vergeblich. Die genauesten, bei den
Uferbewohnern angestellten Untersuchungen lieferten kein Ergebniß. Man mußte
annehmen, daß von dem Schiffbruch der Britannia keine Spur geblieben sei.

Glenarvan setzte darauf seine Gefährten von der Erfolglosigkeit seiner Schritte
in Kenntniß. Mary Grant und ihr Bruder konnten den Ausdruck ihres Schmerzes
nicht zurückhalten. Es war am sechsten Tage nach Ankunft des Duncan zu
Talcahuano. Seine Passagiere waren im Inneren des Hinterverdecks beisammen.
Lady Helena tröstete, nicht durch Worte – was hätte sie auch sagen können?
sondern durch Zärtlichkeit die beiden Kinder des Kapitäns. Jakob Paganel hatte
das Document wieder in die Hand genommen und betrachtete es mit tiefer
Achtsamkeit, als wollte er ihm neue Geheimnisse entlocken. Seit einer Stunde
war er in diese Prüfung versenkt, als Lord Glenarvan ihn anredete mit den
Worten:

»Paganel! ich wende mich an Ihren Scharfsinn. Ist unsere Auslegung dieses
Documents vielleicht irrig? Steht der Sinn dieser Worte nicht logisch fest?«

Paganel antwortete nicht; er sann nach.

»Irren wir vielleicht in Hinsicht des vermutheten Schauplatzes der Katastrophe?
« fuhr Glenarvan fort. Springt der Name Patagonien nicht von selbst in die
Augen?«

Paganel schwieg fortwährend.

»Endlich, sagte Glenarvan, giebt nicht auch das Wort Indianer einen Grund
dafür?

– Ganz richtig, erwiderte Mac Nabbs.

– Und ferner, ist's nicht klar, daß die Schiffbrüchigen, als sie diese Zeilen
schrieben, sich gefaßt hielten, in Gefangenschaft der Indianer zu gerathen?

– Bleiben wir einmal bei diesem Punkt, lieber Lord, erwiderte endlich Paganel.
Erkenne ich auch Ihre übrigen Folgerungen als richtig an, so scheint mir diese
letztere wenigstens nicht ganz begründet.

– Was meinen Sie damit? fragte Lady Helena, während alle Blicke sich auf den
Geographen wendeten.

– Ich meine, versetzte Paganel mit Betonung dieser Worte, der Kapitän Grant sei
jetzt Gefangener der Indianer, und führe an, daß das Document dieses nicht in
Zweifel läßt.

– Sprechen Sie sich näher aus, mein Herr, sagte Miß Grant.

– Sehr leicht, liebe Mary; anstatt auf dem Document zu lesen: werden Gefangene
sein, lesen wir, sind Gefangene, und alles wird klar.

– Aber das ist unmöglich, erwiderte Glenarvan.

– Unmöglich! Weshalb, fragte Paganel lächelnd.

– Weil die Flasche nur im Augenblick des Scheiterns konnte ausgeworfen werden.
Die Bestimmung des Länge- und Breitegrades paßt nur für den Ort des
Schiffbruches.

– Dafür sehe ich keinen Beweis, entgegnete Paganel lebhaft, und ich sehe nicht
ab, weshalb die Schiffbrüchigen, nachdem sie von den Indianern in's Innere des
Landes geschleppt worden, nicht sollten getrachtet haben, vermittelst dieser
Flasche den Ort ihrer Gefangenschaft kund zu geben.

– Ganz einfach, lieber Paganel, weil, um eine Flasche in's Meer zu werfen, das
Meer zur Stelle sein muß.

– Oder in dessen Ermangelung, erwiderte Paganel, Flüsse, welche in dasselbe
abfließen!«

Staunendes Schweigen folgte auf diese unerwartete Antwort, die übrigens
zulässig war. Paganel begriff aus dem Glanz, der aus Aller Augen strahlte, daß
sich eine neue Hoffnung daran knüpfte. Lady Helena ergriff zuerst das Wort:

»Was für eine Idee! rief sie aus.

– Und was für eine gute, fügte naiv der Geograph hinzu.

– Und dann, was rathen Sie? ... fragte Glenarvan.

– Mein Rath geht darin, man soll den siebenunddreißigsten Parallelkreis von da
an, wo er die amerikanische Küste berührt, bis zum Atlantischen Meer verfolgen,
ohne nur um einen halben Grad von demselben sich zu entfernen. Vielleicht
finden, wir auf dieser Linie eine Spur der Schiffbrüchigen.

– Schwache Aussicht! versetzte der Major.

– So schwach sie auch sein mag, fuhr Paganel fort, wir dürfen sie nicht
unberücksichtigt lassen. Ein Blick auf die Karte kann uns zeigen, daß es da
nicht an Strömen und Flüssen fehlt, welche die Flasche in's Meer führen
konnten. Und schmachten da unsere Freunde irgendwo in Gefangenschaft und hoffen
auf Befreiung daraus, dürfen wir diese Hoffnung täuschen? Stimmen Sie nicht
alle mir bei, daß wir dafür Alles aufbieten müssen?«

Diese mit edler Begeisterung gesprochenen Worte verfehlten nicht, eine tiefe
Rührung hervorzurufen. Alle standen auf und drückten ihm die Hand.

»Ja! Mein Vater ist da! rief Robert Grant, und seine Augen wollten die Karte
verschlingen.

– Und wo er auch sein mag, fuhr Glenarvan fort, wir werden ihn aufzufinden
wissen, lieber Junge! Wir wollen unverzüglich den von unserem Freunde Paganel
vorgeschlagenen Weg einschlagen.

– Sehr wohl! sagte John Mangles, und dieser Querzug durch's amerikanische
Festland wird keine Schwierigkeiten haben.

– Weder Schwierigkeiten noch Gefahren, versicherte Paganel. Schon viele vor uns
haben mit Glück diesen Ausflug gemacht. Uebrigens ist das Klima, unter gleichem
Breitegrad, wie Spanien und Griechenland auf der anderen Halbkugel,
vortrefflich.

– Herr Paganel, fragte darauf Lady Helena, Sie denken also, daß, wenn die
Schiffbrüchigen in die Hände der Indianer gefallen sind, man ihres Lebens
geschont hat?

– Ob ich das denke, Madame! Die Indianer sind durchaus keine Menschenfresser!
Einer meiner Landsleute, Guinnard, ist drei Jahre lang bei den Indianern der
Pampas in Gefangenschaft gewesen. Er hatte zu leiden, wurde sehr mißhandelt,
hat aber endlich die Prüfung überwunden. Ein Europäer ist in jenen Gegenden ein
nützliches Geschöpf; das wissen die Indianer zu schätzen, und sind für ihn
besorgt, wie für ein werthvolles Hausthier.

– Nun, so ist nicht mehr zu zaudern, sagte Glenarvan, wir müssen unverzüglich
abreisen. Welchen Weg sollen wir einschlagen?

– Einen leichten und angenehmen, erwiderte Paganel. Im Anfang etwas Gebirge,
nachher ein sanfter Gebirgsabfall auf der Ostseite der Anden, und endlich eine
Ebene mit Wiesen- und Sandflächen, ein wahrer Garten.

– Sehen wir auf die Karte, sagte der Major.

– Hier, mein lieber Mac Nabbs. Wir finden das Ende des siebenunddreißigsten
Breitegrades an der Küste von Chili zwischen der Spitze Rumena und der Bai
Carnero. Wir gehen an der Hauptstadt von Araucanien durch den Paß Antuco, indem
wir den Vulkan südlich lassen, über die Cordilleren; darauf kommen wir sanft
abwärts über die weithin abfallenden Gebirgsabhänge, setzen über den Neuquem,
den Colorado, und gelangen in die Pampas, zu dem Fluß Guamini, zur Sierra
Tapalquen. Da sind schon die Grenzen des Gebietes von Buenos-Ayres. Wir
betreten dieses, besteigen die Sierra Tandil und setzen unsere Nachforschungen
fort bis zur Spitze Medano am atlantischen Gestade. Also, meine Freunde, es ist
ein schnurgerader Weg. Wir legen ihn binnen dreißig Tagen zurück und kommen
noch vor dem Duncan auf der Ostküste an, sofern nicht ungünstiger Wind seine
Fahrt aufhält.

– Also soll der Duncan, sagte John Mangles, zwischen Cap Corrientes und dem Cap
Sanct-Anton kreuzen?

– Richtig!

– Und aus welchen Personen soll der Zug bestehen, fragte Glenarvan.

– Aus sehr wenigen. Es handelt sich nur darum, die Lage des Kapitän Grant
kennen zu lernen, nicht mit den Indianern Krieg zu führen. Ich glaube, daß Lord
Glenarvan, unser natürliches Haupt, der Major, welcher seinen Platz nicht wird
abtreten wollen, Ihr Diener Jakob Paganel ...

– Und ich! rief der junge Grant.

– Robert! Robert! sagte Mary.

– Und warum nicht, erwiderte Paganel. Reisen bilden die Jugend. Also wir vier
und drei Matrosen des Duncan ...

– Wie, sagte John Mangles, Ew. Herrlichkeit nimmt mich nicht in Anspruch?

– Mein lieber John, erwiderte Glenarvan, was uns das Theuerste auf der Welt
ist, bleibt an Bord. Unter wessen Obhut stehen diese Passagiere besser, als des
ergebenen Kapitäns?

– Also können wir Euch nicht begleiten? sagte Lady Helena, die Augen von
Betrübniß umwölkt.

– Liebe Helena, erwiderte Glenarvan, unsere Reise geht ganz besonders rasch vor
sich; unsere Trennung wird nicht lange dauern, und ...

– Ja, Lieber, ich begreife, entgegnete Lady Helena, geht nur, und habt Glück
auf dem Weg!

– Uebrigens ist es gar nicht eine Reise zu nennen, sagte Paganel.

– Und wie denn? fragte Lady Helena.

– Ein Ausflug, nichts weiter.«

Hiermit schloß die Unterredung. Die Vorbereitungen begannen noch denselben Tag.
Man beschloß, den Zug geheim zu halten, um nicht die Indianer besorgt zu
machen.

Der 14. October wurde zur Abreise festgesetzt. Alle Matrosen wollten
theilnehmen, und Lord Glenarvan ließ das Loos entscheiden, um keinem der
wackeren Leute wehe zu thun. Der Unterbefehlshaber Tom Austin, Wilson, ein
kräftiger Bursche, und Mulrady, der es mit dem ersten Boxer zu London aufnahm,
kamen dabei nicht zu kurz.

Am festgesetzten Tage war Alles bereit. Wetteifernd mit Glenarvan war John
Mangles bedacht, zu gleicher Zeit abzufahren, um wo möglich noch vor seinem
Herrn an der Ostküste anzulangen. Zur festgesetzten Stunde versammelten sich
die Passagiere im gemeinschaftlichen Salon. Glenarvan, Paganel, Mac Nabbs,
Robert Grant, Tom Austin, Wilson, Mulrady, mit Carabinern und Revolvern
bewaffnet, machten sich fertig, das Schiff zu verlassen. Führer und Maulthiere
erwarteten sie am Strande.

»Nun ist es Zeit, sagte endlich Lord Glenarvan.

– Nun so fahrt mit Gott«, erwiderte Lady Helena, ihre Bewegung unterdrückend.

Lord Glenarvan drückte sie an sein Herz, und Robert umarmte Mary Grant.

»Und nun, liebe Gefährten, sagte Jakob Paganel, einen letzten Handschlag.«

Man begab sich wieder auf's Verdeck, die Reisenden verließen den Duncan, und
als sie am Quai waren, näherte sich die Yacht auf halbe Kabellänge.

Lady Helena rief zum letzten Mal: »Mit Gott! meine Freunde.

– Und er wird unser Beistand sein, Madame, erwiderte Paganel, denn, glauben Sie
doch, wir werden uns selbst nicht im Stiche lassen!

– Vorwärts! rief John Mangles seinem Maschinisten zu.

– Marsch!« sagte Lord Glenarvan.

Und zu derselben Zeit, als die Reisenden längs dem Ufer abritten, stach der
Duncan mit voller Dampfkraft in See.

Elftes Capitel.

Ritt durch Chili.

Die Truppe von Eingeborenen, welche Glenarvan mitnahm, bestand aus drei Mann
und einem Buben. An der Spitze ein Maulthierhalter, der ein Engländer von
Geburt, seit zwanzig Jahren dort einheimisch, sich damit abgab, den Reisenden
Maulthiere zu vermiethen, und ihnen beim Uebergang über die Cordilleren als
Führer zu dienen; dann übergab er sie einem argentinischen Führer, »Baqueano«,
der mit dem Wege durch die Pampas vertraut war. Jener Engländer hatte im Umgang
mit den Maulthieren und Indianern seine Muttersprache nicht ganz vergessen.
Glenarvan benutzte diesen Umstand, sich mit ihm zu verständigen, denn Paganel
hatte es noch nicht dahin gebracht, daß man ihn verstand.

Diesem Maulthierpfleger, »Catapaz« im Chilesischen genannt, waren zum Beistand
zwei eingeborene Bauern – »Péon« – gegeben, und ein zwölfjähriger Bube. Die
ersteren überwachten die Thiere, welche das Gepäck trugen, und letzterer führte
die »Madrina«, eine kleine Stute, welche mit Schellen und Glöcklein behangen,
den nachfolgenden zehn Maulthieren Führerin war. Auf sieben derselben ritten
die Reisenden, der Catapaz auf einem, die beiden anderen trugen Lebensmittel
und einige Rollen Stoffe, womit man den guten Willen der Kaziken der Ebene
gewinnen wollte. Die Bauern gingen, wie gewohnt, zu Fuß. Dies ist, in Hinsicht
auf Sicherheit und Schnelligkeit die beste Art, wie man in Süd-Amerika durch
das Land reist.

Der Uebergang über die Andenkette ist keine gewöhnliche Reise. Man bedarf dafür
starker Maulthiere, wie die besten von argentinischer Abkunft sind. Die
trefflichen Thiere haben in diesem Lande bedeutende Vorzüge vor ihrer
ursprünglichen Race gewonnen. Sie sind in Hinsicht auf Nahrung nicht sehr
wählerisch, trinken nur einmal täglich, machen leicht zehn französische Meilen
in acht Stunden, und tragen unverdrossen eine Last von vierzehn Arroben.Eine
Arrobe – elf ein halb Kilogramm.

Wirthshäuser giebt's auf diesem Wege von einem Ocean zum anderen nicht. Zur
Nahrung dienen getrocknetes Fleisch, mit Piment gewürzter Reis und Wild, das
man unterwegs erlegen kann; seinen Trunk schöpft man aus den Bächen des
Gebirges, aus den Flüssen der Ebene, und macht es durch einige Tropfen Rum
schmackhaft, wovon jeder in einem Ochsenhorn, »Chiffle« geheißen, eine Portion
bei sich trägt. Doch muß man sich hüten, in den Gegenden, wo das Nervensystem
des Menschen ganz besonders reizbar ist, zu viel Getränk mit Alkohol zu nehmen.
Was man als Bett braucht, ist vollständig in dem hier gebräuchlichen Sattel,
Recado genannt, enthalten, der aus halbgegerbten, auf der einen Seite wolligen
Hammelfellen, »Pelion«, gemacht ist und mit schön umbordeten Gurten befestigt
wird. In solcher warmen Umhüllung kann man den feuchten Nächten trotzen, und
schläft dabei vortrefflich.

Glenarvan, der zu reisen und den Gebräuchen der Länder sich anzubequemen
verstand, hatte mit seinen Leuten die chilenische Tracht angenommen. Paganel
und Robert freuten sich kindisch, als sie ihren Kopf durch den nationalen
Puncho, einen wollenen Ueberwurf mit einem Loch in der Mitte, steckten, und mit
den Beinen in die Stiefeln schlüpften, die aus den Hinterfüßen eines jungen
Pferdes gemacht waren. Man hätte sie sehen sollen auf ihrem reich
aufgeschirrten Maulthier mit dem arabischen Gebiß, dem langen Zaum von
geflochtenem Leder, der zugleich als Peitsche diente, dem Hauptgestell mit
metallener Verzierung, und den »Alforjas«, einem Quersack von bunter Leinwand
mit den Lebensmitteln für den Tag. Paganel, stets zerstreut, hätte beim
Aufsteigen beinahe einige Tritte von seinem trefflichen Thiere bekommen. Wie er
einmal im Sattel war, mit seinem unvermeidlichen Fernrohr behangen, die Füße
fest in den Steigbügeln, vertraute er dem Verstand seines Thieres, und that
wohl daran. Robert zeigte bei seinem ersten Ritt hervorstechende Anlagen, ein
trefflicher Reiter zu werden.

Man machte sich auf den Weg. Es war prächtiges Wetter, der Himmel völlig klar,
und die Luft trotz der Sonnenhitze durch die Seewinde ziemlich abgekühlt. Die
Truppe ritt rasch längs dem buchtigen Gestade der Bai von Talcahuano, um
dreißig Meilen südlich an's Ende des Parallelkreises zu gelangen. Am ersten Tag
ging's durch das Schilf ausgetrockneter Sümpfe. Dabei sprach man wenig. Der
Abschied hatte auf die Gemüther tiefen Eindruck gemacht. Man gewahrte noch den
Rauch des Duncan am fernen Horizont. Alle schwiegen, Paganel ausgenommen, der
sich im Spanischen übte, indem er sich Fragen stellte und selbst beantwortete.

Der Catapaz war zudem ein ziemlich schweigsamer Mann, den sein Geschäft auch
nicht eben redselig machte. Mit seinen Péons sprach er kaum ein Wort. Diese
verstanden ihren Dienst wohl. Blieb ein Maulthier stehen, so trieben sie's an
mit einem Zuruf aus der Kehle; half das nicht, so diente ein treffender Stein,
seinen Eigensinn zu brechen. Löste sich ein Gurt auf, kam das Gebiß in
Unordnung, so nahm der Péon seinen Puncho ab und warf ihn dem Thiere über den
Kopf; sobald er den Uebelstand gebessert, ging's dann weiter.

Die Maulthiertreiber pflegen sich morgens um acht Uhr nach dem Frühstück auf
den Weg zu machen, und so in einem Zug zu bleiben, bis um vier Uhr Nachmittags
man zum Lagern Halt macht. Glenarvan blieb bei diesem Brauch, und gerade als
der Catapaz Halt machte, war man, ohne sich vom schaurigen Gestade zu
entfernen, bei der Stadt Arauco angekommen, die am Südende der Bai lag, Um zum
äußersten Ende der Gradlinie zu kommen, hätte man noch zwanzig Meilen weiter
westlich gehen müssen. Aber Glenarvan's Agenten hatten diese Strecke schon
untersucht. Deshalb nahm man Arauco als den Punkt, von welchem aus man sich in
gerader Linie östlich wendete.

Der Staat Araucanien, dessen Hauptstadt Arauco, ist hundertundfünfzig
französische Meilen lang, dreißig breit, von den Moluchen, den älteren
Abkömmlingen der chilenischen Race, bewohnt. Es ist ein stolzer und starker
Menschenschlag, der einzige Stamm in Nord- und Südamerika, der niemals einer
Fremdherrschaft unterworfen war. Gehörte Arauco zwar den Spaniern, so unterwarf
sich wenigstens die Bevölkerung nicht; sie widerstanden damals, wie sie noch
heut zu Tage den Eroberungsplänen der Chilenen widerstehen, und ihre
unabhängige Flagge weht noch unangetastet auf dem Gipfel eines befestigten
Hügels, unter dessen Schutz die Stadt liegt.

Die kleine Truppe nahm ihr Nachtlager im offenen Hof eines ziemlich
unbehaglichen Wirthshauses der Stadt. Während die Abendmahlzeit bereitet wurde,
machten Glenarvan, Paganel und der Catapaz einen Gang zwischen den mit Stroh
gedeckten Häusern. Außer einer Kirche und den Trümmern eines
Franciscanerklosters zeigte sich nichts Merkwürdiges. Glenarvan bemühte sich
vergeblich, einige Erkundigungen einzuziehen. Paganel war trostlos, daß er sich
nicht verständlich machen konnte: da aber hier araucauisch gesprochen wurde,
eine Ursprache, die bis zur Magelhaen'schen Straße herrscht, so konnte ihm sein
Spanisch nichts helfen. Er suchte also für seine Augen Beschäftigung in
Beobachtung der Grundgestalten der araucanischen Race. Die Männer waren von
hohem Wuchs, hatten ein plattes Gesicht, Kupferfarbe, bartloses Kinn,
mißtrauischen Blick, einen breiten Kopf mit starkem schwarzen Haarwuchs. Ihre
Frauen, von jämmerlichem Aussehen, doch muthig, haben die mühevollsten
Hausarbeiten zu verrichten, die Pferde zu besorgen, die Waffen zu putzen, das
Feld zu bestellen; sie gingen für ihre Herren auf die Jagd, und fanden noch
Zeit, die türkisenblauen Punchos zu fertigen, welche zwei Jahre Zeit erfordern
und mindestens um hundert Dollars verkauft werden. Kurz, diese Moluchen sind
ein ziemlich rohes Volk, das gegen die einzige Tugend des Unabhängigkeitssinns
fast alle menschlichen Fehler besitzt.

»Aechte Spartaner«, sagte Paganel beim Abendessen, mit etwas Uebertreibung;
dann erzählte er, wie einmal einer seiner Landsleute, ein Advocat aus
Perigueux, den Thron von Araucanien inne gehabt, aber dabei erfahren mußte, was
entthronte Könige »Undankbarkeit der Unterthanen« nennen. Sie lachten und
tranken etwas ChichaBranntwein aus Mais. auf die Gesundheit des Exkönigs Anton
I. von Araucanien. Darauf sanken die Reisenden in ihren Puncho gehüllt in
tiefen Schlaf.

Am folgenden Morgen um acht Uhr schlugen sie ihren Weg in gerader Richtung nach
Osten ein. Derselbe führte Anfangs noch durch das fruchtbare von Weinbergen und
Heerden gesegnete Araucanien. Aber allmälig ward das Land öde. Kaum sah man,
meilenweit von einander entfernt, einzelne Hütten eingeborener Pferdebändiger,
»Rastreadores.« Hier und da ein verlassener Pferdewechselort, der den in der
Ebene schweifenden Eingeborenen zum Zufluchtsort dient. Zwei Flüsse versperrten
ihnen den Weg, der Raque und Tubal. Aber der Catapaz kannte Fährten, um hinüber
zu gelangen. Am Horizont sah man die Andenkette, nordwärts mit hohen runden
Gipfeln und vielen Pics. Es waren das nur niedrige Ausläufer des ungeheuern
Bergrückens, welcher das Gerüste des ganzen Kontinents bildet.

Um vier Uhr Nachmittags, nachdem man fünfunddreißig englische Meilen
zurückgelegt hatte, wurde auf offenem Felde unter einem Buschwerk von
Riesenmyrthen gerastet. Die Maulthiere, von ihrem Gebiß befreit, weideten im
dichten Gras. Die Alforjas spendeten Fleisch und Reis. Die auf den Boden
gebreiteten Schafpelze dienten als Decke, die Sättel zu Kopfkissen, und jeder
genoß auf diesem improvisirten Lager eine erquickende Ruhe, während der Catapaz
und die Péons abwechselnd Wache hielten.

Weil das Wetter so günstig blieb, weil alle Reisenden, Robert nicht
ausgenommen, sich vollkommen wohl befanden, weil endlich die Reise so
glücklichen Anfang hatte, mußte man die günstigen Umstände benützen und rastlos
weiter gehen. Am folgenden Tage setzte man ohne Unfall über den reißenden Bell,
und als man Abends am Ufer des Rio Biobio, welcher das spanische Chili vom
unabhängigen scheidet, lagerte, konnte Glenarvan abermals fünfunddreißig Meilen
als zurückgelegt aufzeichnen. Das Land war unverändert ergiebig, reich an
Amaryllis, baumartigen Veilchen, Stechäpfeln und gelbblühendem Cactus. Im
Buschwerk lauerten geduckt verschiedene Thiere, darunter Pantherkatzen. Ein
Reiher, ein Käuzlein, Drosseln und Silbertaucher waren die einzigen Vertreter
des Federviehs. Aber einheimische Bewohner gewahrte man wenig. Kaum einige
»Guassos«, entartete Abkömmlinge von Indianern und Spaniern, sah man auf
Rossen, welche mit riesigen Sporen, die sie am nackten Fuß trugen, blutig
gestachelt waren, gleich Schatten vorüber galopiren. Man stieß auf Niemand, mit
dem man hätte reden können, und man konnte also auch keine Auskunft einziehen.
Glenarvan wußte, was er davon zu halten hatte. Er sagte sich, der Kapitän Grant
habe als Gefangener wohl über die Andenkette geschleppt werden müssen. Die
Nachforschungen konnten erst in den Pampas, nicht diesseits, von Erfolg sein.
Man mußte also sich gedulden, und unablässig rasch weiter dringen.

Von jetzt an kam man in die Nähe des Gebirges, und man stieß öfter auf
Gewässer, die sich nicht auf der Karte fanden; Paganel war eifrig bei der Hand,
ihnen Namen zu geben. Ueber seine Kenntniß der Gegend staunte der Catapaz. Man
stieß auf eine Straße, die quer den Weg durchschnitt! Als Glenarvan nach ihrem
Namen fragte, antwortete Paganel rasch: »Sie führt von Yumbel nach Los
Angeles.«

Glenarvan sah den Catapaz an.

»Ganz richtig, erwiderte der. Aber, fragte den Geographen, Sie sind also schon
durch das Land gekommen?

– Das mein' ich! erwiderte Paganel ernst.

– Auf einem Maulthier?

– Nein, in einem Lehnsessel.«

Der Catapaz begriff es nicht, zuckte die Achseln.

Um fünf Uhr machte er in einer kleinen Schlucht halt, einige Meilen oberhalb
des Städtchens Loja; und man lagerte diese Nacht am Fuße einer Sierra, welche
die erste Stufe der großen Cordillerenkette bildete.

Zwölftes Capitel.

Zwölftausend Fuß hoch in den Lüften.

Bisher hatte die Reise durch Chili keine besondere Schwierigkeit gehabt. Nun
aber stellten sich die Hindernisse und Gefahren, welche eine Gebirgsreise mit
sich bringen, mit einander entgegen. Nun sollte der Kampf mit den
Schwierigkeiten der Natur recht beginnen.

Zuerst fragte sich's, durch welchen Paß man über die Andenkette gelangen könne,
ohne sich von der vorgezeichneten Linie zu weit zu entfernen. Man fragte den
Catapaz.

»Ich kenne nur zwei gangbare Wege, erwiderte derselbe, in dieser Gegend der
Cordilleren.

– Gewiß den Paß Arica, sagte Paganel, den Valdivia Mendoza entdeckte?

– Richtig.

– Und den von Villarica, im Süden des Nevado dieses Namens?

– So ist es.

– Nun aber, mein Freund, diese beiden Pässe führen uns zu weit nördlich oder
südlich von unserer Reiselinie ab.

– Können Sie uns einen anderen vorschlagen? fragte der Major.

– O ja, erwiderte Paganel, den Paß Antuco, auf dem vulkanischen Abhang, der nur
einen halben Grad von unserer Linie entfernt. Er ist nur tausend Toisen hoch,
wurde von Zamudio de Cuz aufgefunden.

– Gut, sagte Glenarvan; aber, Catapaz, ist dieser Ihnen bekannt?

– Ja, Mylord, ich bin ihn schon gegangen; aber ich habe ihn nicht
vorgeschlagen, weil er höchstens ein Weg für das Vieh ist, dessen sich die
eingeborenen Hirten des östlichen Gebirgsabhanges bedienen.

– Ei, mein Freund, erwiderte Glenarvan, wo die Rinderheerden, die Schafe und
Ochsen der Pehuenschen gehen können, werden wir auch gehen können. Und weil der
Paß Antuco uns den geraden Weg führt, wollen wir ihn gehen.«

Man brach auf und drang in das Thal Lejas, zwischen zwei großen
Kalksteinmassen. Es ging aufwärts längs einem fast unmerklichen Abhang. Gegen
elf Uhr mußte man um einen kleinen See gehen, ein malerisches natürliches
Becken aller Bäche der Umgebung, die sich da in ruhiger Klarheit mischten.
Oberhalb des Sees breiteten sich ausgedehnte »Llanos« aus, grasige Hochebenen,
wo die Heerden der Eingeborenen werdeten. Dann stieß man auf einen südlich und
nördlich abfließenden Sumpf. Um ein Uhr sah man das Fort Ballenare auf einem
zugespitzten Felsen, den es mit seinen verfallenen Wällen krönte. Man zog daran
vorüber. Nun wurden die Abhänge schon steil, voll Steine, und die von den Hufen
der Maulthiere lose gewordenen Kiesel rollten unter ihren Füßen und bildeten
lärmendes Steingerölle. Um drei Uhr abermals malerische Ruinen eines bei der
Erhebung im Jahre 1770 zerstörten Forts.

Von hier an wurde der Weg schwierig, ja gefährlich; der Steigungswinkel wurde
weiter, fürchterliche Abgründe klafften. Die Maulthiere schritten vorsichtig
voran, mit der Nase auf der Erde den Weg witternd. Man ging eins hinter dem
andern. Manchmal, bei einer plötzlichen Krümmung, wurde das leitende Thier
unsichtbar, und die kleine Karawane folgte dem entfernten Ton der Schelle. Oft
auch gerieth die Colonne durch launige Krümmungen des Weges auf zwei parallele
Linien, und der Catapaz konnte mit den Péons sprechen, während eine zwei Toisen
breite, aber zweihundert tiefe Spalte einen klaffenden Abgrund zwischen ihnen
bildete.

Die Pflanzenvegetation rang indessen noch mit der überhand nehmenden Herrschaft
des Gesteins, doch merkte man überall die Spuren des Kampfes der beiden Reiche.
Man erkannte die Nähe des Vulkans Antuco an einigen Lavastreifen von Rostfarbe,
woraus gelbe Krystalle in Form von Nadeln emporstarrten. Die allen Gesetzen des
Gleichgewichts zum Trotz auf einander gethürmten Felsen drohten herabzufallen.
Offenbar hatten die Fluthen ihnen ein anderes Aussehen geben müssen, und man
konnte leicht sehen, daß für diese Berggegend die Zeit der letzten Schichtung
noch nicht gekommen war.

Unter diesen Umständen war es schwierig, die Straße wieder zu erkennen. Die
häufigen Erschütterungen veränderten den Bauriß der Anden, und die Merkzeichen
fanden sich nicht mehr an ihrer Stelle. Daher stutzte der Catapaz, stand
stille, blickte um sich, untersuchte die Gestalt der Felsen, forschte nach
Spuren der Indianer. Es war nicht möglich, sich zurecht zu finden.

Glenarvan folgte seinem Führer Schritt vor Schritt; er merkte und begriff, wie
mit den Schwierigkeiten des Weges seine Verlegenheit wuchs; er wagte ihn nicht
zu fragen, und dachte, vielleicht nicht ohne Grund, es sei mit dem Instinct der
Maulthiertreiber wie mit dem ihrer Thiere, und man müsse sich darauf verlassen.

Noch eine Stunde lang ging der Catapaz so auf gut Glück weiter, immer in höhere
Region vordringend. Endlich sah er sich genöthigt plötzlich Halt zu machen. Man
befand sich im tiefen Grund eines schmalen Thales, dessen Ausgang von einer
steil emporstarrenden Felswand verschlossen war. Der Catapaz stieg ab, kreuzte
die Arme und wartete. Glenarvan kam herbei.

»Ihr habt Euch irre gegangen? fragte er.

– Nein. Mylord.

– Doch, wir sind nicht auf der Straße Antuco.

– Wir befinden uns auf derselben.

– Irren Sie sich nicht?

– Nein. Hier sind die Reste eines von Indianern angemachten Feuers, und dort
die Spuren von Rinder- und Schafheerden.

– Nun, so ist man diesen Weg gegangen!

– Ja, aber nun kann man ihn nicht mehr gehen. Das neuerliche Erdbeben hat es
unmöglich gemacht ...

– Für Maulthiere, erwiderte der Major, nicht für Menschen.

– Ei! Das ist Ihre Sache, erwiderte der Catapaz, ich habe gethan, was mir
möglich war. Ich bin mit meinen Maulthieren bereit umzukehren, wenn Sie
belieben, den Weg zurückzugehen und einen der anderen Wege über die Cordilleren
einzuschlagen.

– Und das wird dauern? ...

– Drei Tage mindestens.«

Glenarvan hörte schweigend ihn an. Derselbe hielt sich offenbar an seine
Uebereinkunft. Seine Thiere konnten nicht weiter. Doch als der Vorschlag kam,
denselben Weg rückwärts zu machen, wendete sich Lord Glenarvan zu seinen
Begleitern, und sprach:

»Sind Sie dabei, dennoch weiter zu gehen?

– Wir folgen Ihnen, erwiderte Tom Austin.

– Wir gehen Ihnen selbst voran, setzte Paganel hinzu. Warum handelt sich's denn
dabei? Ueber eine Bergkette zu steigen, deren jenseitigen Abhang hinabzusteigen
weit leichter ist! Nachher finden wir argentinische Baqueanos, die uns durch
die Pampas führen werden, und rüstige Pferde, welche über die Ebenen zu
galopiren pflegen. Also vorwärts, ohne Zaudern.

– Vorwärts, riefen Glenarvan's Gefährten.

– Sie wollen nicht mit uns? fragte er den Catapaz.

– Ich bin Maulthierführer, erwiderte dieser.

– Nach Belieben.

– Man kann ihn schon entbehren, sagte Paganel; auf der anderen Seite dieser
Felswand kommen wir wieder auf die Pfade von Antuco, und ich bin im Stande, Sie
so gerade das Gebirge hinabzugeleiten, wie der beste Führer in den
Cordilleren.«

Glenarvan machte also mit dem Catapaz Rechnung, und entließ ihn sammt seinen
Thieren und Péonen. Die Waffen, Instrumente und der Rest von Lebensmitteln
wurden den sieben Genossen zugetheilt. Man war darüber einig, sogleich die
Besteigung fortzusetzen, und nöthigenfalls einen Theil der Nacht die Reise
fortzusetzen. Ueber den Abhang links schlängelte sich ein steiler Pfad, welchen
die Thiere nicht hätten hinan klimmen können. Es waren große Schwierigkeiten,
aber nach zweistündigen Beschwerden und Umwegen befanden sich Glenarvan und
seine Genossen wieder auf dem Wege von Antuco.

Sie befanden sich damals in der eigentlich sogenannten Andengegend, nicht weit
von dem oberen Kamm der Cordilleren; aber von gebahntem Wege, einem bestimmten
Pfade keine Spur. Durch das letzte Erdbeben war diese ganze Gegend überschüttet
worden, und man mußte sich allmälig zu den Gipfeln der Kette emporarbeiten.
Paganel war etwas bestürzt, daß er die Straße nicht frei fand, und er machte
sich auf arge Mühseligkeit gefaßt, um den Gipfel der Anden zu erreichen, denn
ihre mittlere Höhe beträgt elftausend bis zwölftausendsechshundert Fuß. Zum
Glück war das Wetter ruhig, der Himmel rein, die Jahreszeit günstig; denn zur
Winterzeit, vom Mai bis zum October, wäre diese Besteigung gar nicht ausführbar
gewesen; die Reisenden erliegen rasch der argen Kälte, und wen diese verschont,
entgeht wenigstens nicht den heftigen Stürmen, welche in diesen Gegenden
einheimisch sind und alljährlich die Schluchten der Cordilleren mit Leichen
füllen.

Die ganze Nacht hindurch stieg man noch aufwärts; man erklimmte mit den Händen
fast unzugängliche Hochplatten; sprang über weite und tiefe Klüfte; in
Ermangelung von Stricken reichte man sich die Hände, und die Schultern dienten
als Staffeln. Damals ergab sich für Mulrady's Kraft und Wilson's Gewandtheit
tausendfache Gelegenheit sich zu zeigen; manchmal hätte ohne ihren Muth und
ihre Hingebung die kleine Truppe keinen Schritt weiter gekonnt. Glenarvan
verlor den jungen Robert keinen Augenblick aus den Augen, der aus Jugend und
Lebhaftigkeit unvorsichtig war. Paganel drang mit ganz französischem Ungestüm
voran. Der Major rührte sich nicht mehr, als nöthig war, und kam mit kaum
merklicher Bewegung aufwärts.

Um fünf Uhr früh hatten die Reisenden eine Höhe erreicht, die nach Angabe des
Barometers siebentausendfünfhundert Fuß betrug. Sie befanden sich damals auf
der zweiten Stufe des Hochlandes, der äußersten Grenze des Baumwuchses. Da
sprangen verschiedene Thiere, die einem Jäger Freude gemacht hätten; sie flohen
von weitem, als die Männer sich näherten. Man sah hier das treffliche Lama, das
auf den Berghöhen Schaf, Rind und Pferd ersetzt, und noch da fortkommt, wo
Maulthiere nicht mehr bestehen; das kleine, furchtsame Nagethier Chinchille mit
reichlichem Pelz, das dem Hasen und Kaninchen gleicht und auf seinen
Hinterfüßen dem Känguru ähnlich ist. Es ist ein reizender Anblick, das gewandte
Thierchen gleich einem Eichhörnchen über die Wipfel der Bäume laufen zu sehen.

Doch waren diese Thiere nicht die höchsten Bergbewohner. Nahe an der Grenze
ewigen Schnees, neuntausend Fuß hoch, lebten, und zwar truppweise, Wiederkäuer
von unvergleichlicher Schönheit, das Alpaca mit langem seidenartigen Fell, dann
jene eingehörnte, zierliche und stolze Ziege mit seiner Wolle, von den
Naturforschern Bigogna genannt. Aber es war kein Gedanke, ihnen nahe zu kommen,
kaum glückte es, sie zu Gesicht zu bekommen, denn sie flohen so rasch wie im
Fluge.

Jetzt änderte sich der Anblick der Gegend völlig. Auf allen Seiten sah man
aufgeschichtete Eisblöcke von bläulicher Farbe die ersten Strahlen des
Tageslichtes widerstrahlen. Das Hinansteigen wurde nun recht gefährlich. Man
wagte keinen Schritt weiter, ohne achtsam zu forschen, ob nicht eine Spalte im
Boden sei. Wilson stellte sich an die Spitze der Reihe und untersuchte mit dem
Fuß den Gletscherboden. Seine Gefährten gingen ganz genau auf der Spur seiner
Tritte, und hüteten sich nur laut zu sprechen, um nicht durch die Erschütterung
der bewegten Luft ein Herabfallen der Schneemassen zu veranlassen, welche
sieben- bis achthundert Fuß über ihren Köpfen hingen.

Sie waren in die Region der Gesträuche gekommen, welche zweihundertundfünfzig
Toisen Höhe den Gräsern und Cactus Platz machten. Mit elftausend Fuß
verschwanden auch diese Pflanzen vom öden Boden, und es zeigte sich keine Spur
von Vegetation mehr.

Die Reisenden hatten nur ein einziges Mal, um acht Uhr, Halt gemacht, um durch
ein einfaches Mahl ihre Kräfte wieder zu stärken, und setzten dann mit
übermenschlichem Muth die Ersteigung fort, den stets wachsenden Kräften Trotz
bietend; an manchen Stellen bezeichneten hölzerne Kreuze vorgekommene
Unglücksfälle. Um zwei Uhr kam man an eine ungeheure Hochebene ohne Spur von
Vegetation, die sich zwischen dürren Felsen hinzog. Die Luft war trocken, der
Himmel grell blau; in dieser Höhe giebt's keinen Regen, die Dünste lösen sich
zu Schnee oder Hagel auf.

Unterdessen gingen der kleinen Truppe, trotz ihres Muthes, die Kräfte aus.
Glenarvan bereute, so weit in's Gebirge vorgedrungen zu sein. Der junge Robert
hielt sich standhaft bei der Ermüdung, aber konnte kaum weiter.

Um drei Uhr machte Glenarvan Halt.

»Wir müssen wohl ausruhen, sagte er, denn sonst Niemand machte den Vorschlag.

– Ausruhen? entgegnete Paganel, aber es fehlt an Schutz.

– Doch dürfen wir's nicht unterlassen, sei's auch nur um Robert's willen.

– Nein, Mylord, erwiderte der muthige Knabe, ich kann noch weiter gehen ...
Machen Sie nicht Halt ...

– Man wird Dich tragen, lieber Junge, entgegnete Paganel; man muß um jeden
Preis zum jenseitigen Abhang gelangen. Dort finden wir vielleicht zum Schutz
eine Hütte. Nur noch zwei Stunden bedarf's.

– Stimmen Sie alle bei? fragte Glenarvan.

– Ja«, erwiderten seine Gefährten.

Und Mulrady fügte bei: »Ich trage den Jungen.«

Man stieg weiter in östlicher Richtung: es dauerte noch zwei fürchterliche
Stunden. Immer aufwärts suchte man die äußersten Höhen des Gebirges zu
erreichen. Die zunehmende Dünne der Luft verursachte die schmerzliche
Beklemmung, welche man »Puna« nennt. Das Blut drang aus Lippen und Zahnfleisch.
Man mußte, um den Blutumlauf zu fördern, häufiger einathmen, und dies ermüdete
ebenso, wie das Rückprallen der Sonnenstrahlen auf den Schneeflächen. Trotz
aller Willensstärke der muthigen Männer wurden doch endlich auch die stärksten
schwach, und der Schwindel brach nicht blos die physische, sondern auch
moralische Kraft. Sie fielen öfters zu Boden, und schleppten sich dann nur
mühsam auf den Knieen fort.

Die Erschöpfung drohte bereits der allzu lange fortgesetzten Besteigung ein
Ziel zu setzen, und Glenarvan erwog nun mit Schrecken den unermeßlichen Schnee,
die alles durchdringende Kälte und den Mangel eines Obdachs während der Nacht.

Da blieb der Major stehen, und sagte ruhig: »Eine Hütte.«

Dreizehntes Capitel.

Herabsteigen von den Cordilleren.

Jeder Andere als Mac Nabbs wäre an dieser Hütte vorbei, um sie herum, ja über
dieselbe hinausgegangen, ohne zu ahnen, was es war. Nur durch eine Erhöhung der
Schneedecke unterschied sie sich kaum von den sie umgebenden Felsen. Man mußte 
sie erst abkehren. Nach halbstündiger Arbeit hatten Wilson und Mulrady den
Eingang der Hütte frei gemacht, und die kleine Truppe drängte sich eifrig zu.

Diese Hütte war von Eingeborenen aus getrockneten Ziegelsteinen errichtet in
Gestalt eines Würfels von zwölf Fuß im Gevierte, und befand sich oben auf einem
Basaltblock. Eine steinerne Treppe führte zu dem Eingang, der einzigen Öffnung
an derselben, und so enge sie war, so war sie doch zur Zeit der entfesselten
Winterstürme dem Schnee, Hagel und Wind nicht unzugänglich.

Zehn Personen fanden leicht in derselben Platz, und wenn ihre Wände auch zur
Regenzeit nicht ganz wasserdicht waren, so schützten sie doch damals
einigermaßen gegen eine starke Kälte, welche das Thermometer auf zehn Grad
unter Null angab. Übrigens gewährte ein Heerd mit einem aus schlecht
zusammengefügten Ziegelsteinen aufgebauten Rauchfang die Möglichkeit, die Kälte
durch ein angemachtes Feuer zu bewältigen.

»Das ist ja ein Nachtlager, sagte Glenarvan, das genügen kann, wenn es auch
keine Bequemlichkeiten hat. Die Vorsehung hat uns dahin geführt, und wir können
ihr nur dafür danken.

–. Ei, Ei! erwiderte Paganel, 's ist ja ein Palast. Da sind wir trefflich
aufgehoben.

– Zumal wenn ein tüchtiges Feuer darin brennt, sagte Tom Austin; mir wenigstens
würde ein Reiserbündel mehr Freude machen, als ein Stück Wildpret.

– Nun, Tom, erwiderte Paganel, so wird man sich bemühen, Brennmaterial zu
finden.

– Brennmaterial auf dem Gipfel der Cordilleren! sagte Mulrady mit
Kopfschütteln.

– Da man in der Hütte einen Kamin errichtet hat, entgegnete der Major, so ist's
auch wahrscheinlich, daß man etwas zum Brennen finden werde.

– Freund Nabbs hat Recht, sagte Glenarvan; bereitet nur Alles zum Nachtessen
vor; ich will die Stelle des Holzmachers übernehmen.

– Ich begleite Sie nebst Wilson, versetzte Paganel.

– Können Sie mich brauchen? ... sagte Robert, und stand auf.

– Ruhe Dich aus, lieber Junge, entgegnete Glenarvan. Du wirst ein Mann sein in
einem Alter, wo Andere noch Kinder sind!«

Glenarvan, Paganel und Wilson verließen die Hütte. Es war sechs Uhr Abends.
Trotz völliger Windstille war es sehr kalt. Der blaue Himmel wurde schon
düster, und die Sonne warf ihre letzten Strahlen auf die Pic's der Hochflächen.
Paganel stellte mit dem Barometer seine Beobachtung an, und fand, daß die Höhe
elftausendsiebenhundert Fuß betrug. Diese Region der Cordilleren war also
neunhundertundzehn Meter niedriger, als der Montblanc. Hätten diese Gebirge
dieselben Schwierigkeiten dargeboten, wie der schweizer Riese, oder hätten
seine Stürme getobt, so hätte keiner der Reisenden die Kette zu übersteigen
vermocht.

Als Glenarvan und Paganel auf einem Porphyrhügel ankamen, blickten sie nach
allen Seiten des Horizonts umher. Sie befanden sich auf einem Schneegipfel der
Cordilleren, der einen Raum von vierzig Quadratmeilen beherrschte. Der östliche
Abfall des Gebirges senkte sich in allmäliger Abstufung von Abhängen, auf
welchen die Péons mehrere hundert Klafter weit hinabzurutschen pflegen. In der
Entfernung sah man lange Streifen von Steingerölle und zerstreute Felsblöcke,
die von den Gletschern fortgedrängt ungeheure Schutthaufen bildeten. Das Thal
des Colorado lag in Folge der herabsinkenden Sonne bereits in zunehmendem
Schatten, die daraus hervortretenden noch beleuchteten Punkte und Spitzen
verloschen nach und nach, und allmälig sank der ganze östliche Abhang der Anden
in Dunkel. Im Westen lag der allmälig ansteigende Abhang in Beleuchtung, eine
Bergkette, welche der steilabfallenden östlichen Gebirgswand eine Widerlage,
gewissermaßen Strebemauer bildete. Es war zum Blenden, wenn man die Gletscher
und Felsen in dieser Bestrahlung sah. Nach Norden zu verlor sich eine Reihe von
Gipfeln unmerklich zu einer wellenförmigen Linie. Im Süden dagegen ergab sich
ein prachtvoller Anblick, der mit Anbruch der Nacht erhabene Verhältnisse
annahm. In der That, warf man den Blick in das wilde Torbidothal, so traf er
auf den Antuco, dessen klaffender Krater zwei Meilen von da sich öffnete. Der
Vulkan brüllte wie ein Ungeheuer, und spie glühenden Rauch aus, vermischt mit
Strömen rußiger Flammen; Hagel von glühenden Steinen, Wolken von röthlichem
Dampf, Raketen von Lava bildeten funkelnde Garben. Während die Sonne im Dunkel
des Horizonts verschwand, erhob sich ein ungeheurer, stets wachsender Glanz,
der den weiten Umkreis mit grellem Widerschein erfüllte. Paganel und Glenarvan
hätten lange bei diesem prachtvollen Anblick verweilt; aber Wilson erinnerte
sie an die Lage, worin man sich befand. Zwar mangelte es an Holz; aber zum
Glück waren die Felsen mit trockenen Flechten bekleidet, und die Wurzeln einer
Pflanze, »Llaretta« genannt, boten auch einen genügenden Brennstoff. Man
brachte einen gehörigen Vorrath des schätzbaren Materials in die Hütte, und
zündete auf dem Heerd ein Feuer an, das aber schwierig zu unterhalten war,
weil, wie wenigstens der Major sagte, die dünne Luft zu wenig Sauerstoff
darbot.

»Dagegen, fuhr er fort, braucht auch das Wasser keine hundert Grad zum Sieden,
und der Kaffee ist eher fertig.«

Richtig, das Thermometer weist im siedenden WasserDer Siedpunkt des Wassers
sinkt mit je dreihundertvierundzwanzig Meter der Höhe um einen Grad herab. nur
siebenundachtzig Grad nach. Jeder schlürfte mit Behagen seinen heißen Kaffee.
Aber das Dürrfleisch wollte Paganel nicht zusagen, und er wünschte ein Stück
Lammbraten. Der Major warf ihm zwar Ungenügsamkeit vor, verstand sich aber doch
dazu, trotz der Kälte, auf den Anstand zu gehen.

Seine Gefährten hatten noch nicht Zeit, ihm für seine Gefälligkeit zu danken,
als man in der Ferne ein dumpfes Getöse vernahm: es war nicht ein Geschrei
einzelner Thiere, sondern es schienen wirre Töne einer reißend schnell
herannahenden Heerde. Wollte die Vorsehung zu dem Obdach noch die Mahlzeit
gewähren? meinte der Geograph. Aber Glenarvan bemerkte, daß die Vierfüßler der
Cordilleren doch nie zu einer so hohen Zone hinan kommen.

»Woher kommt denn aber das Getöse? sagte Tom Austin. Hören Sie, wie es näher
kommt!

– Eine Lawine? sagte Mulrady.

– Unmöglich! Es sind wirklich belebte Töne, erwiderte Paganel.

– Wir werden sehen, sagte Glenarvan.

– Und mit dem Carabiner in der Hand«, entgegnete der Major.

Alle eilten zur Hütte hinaus. Es war Nacht geworden, düster, aber sternhell.
Des Mondes letztes Viertel war noch nicht aufgegangen. Im Norden und Osten
verschwanden die Gipfel im Dunkel, und die Blicke konnten nur den
phantastischen Umriß einiger hervorragender Felsen gewahren. Das Geheul – ein
Geheul aufgescheuchter Thiere, wiederholte sich. Es kam von der dunkeln Seite
der Cordilleren her. Was gab's da? Plötzlich kam eine wüthende Lawine heran,
eine Lawine lebender, vor Schrecken toller Geschöpfe. Die ganze Hochebene
schien in Bewegung. Von diesen Thieren kamen Hunderte, Tausende vielleicht, und
machten, trotz der dünnen Luft, ein betäubendes Getöse. War's Rothwild aus den
Pampa's oder nur eine Heerde Lama's und Vigogna's? Glenarvan, Mac Nabbs,
Robert, Austin, die beiden Matrosen hatten nur noch Zeit sich auf den Boden zu
werfen, während dieser lebendige Strudel einige Fuß über ihnen her ging.
Paganel, der als Nachtsichtiger, um besser zu schauen, stehen blieb, wurde im
Nu zu Boden geworfen.

In dem Augenblick hörte man einen Schuß. Der Major hatte auf's Geradewohl
gefeuert. Es kam ihm vor, als falle ein Thier einige Schritte vor ihm nieder,
während die ganze Rotte, mit unwiderstehlichem Ungestüm und verdoppeltem
Geschrei fortstürmte und über die vom Widerschein des Vulkans erhellten Abhänge
hin verschwand.

»Ah! da hab ich sie, sagte eine Stimme – es war Paganel's.

– Und was haben Sie? fragte Glenarvan.

– Meine Brille, wahrhaftig! Die Brille zu verlieren, ist wohl das geringste
Ungemach bei solch' einem Getümmel!

– Sie sind doch nicht verwundet? ...

– Nein, ein wenig getreten. Aber von wem?

– Von dem da«, erwiderte der Major, indem er das erlegte Thier herbeischleppte.

Man eilte um die Wette wieder in die Hütte, um bei dem Scheine des Heerdfeuers
den Schuß Mac Nabbs zu untersuchen.

Es war ein hübsches Thier, ähnlich einem kleinen Kameel ohne Buckel, mit seinem
Kopf, flachem Körper, langen und schlanken Beinen, seinen Haaren von einer
Farbe, wie Kaffee mit Milch; der Leib war unten weiß gefleckt. Als Paganel es
erblickte; rief er aus:

»Ein Guanaco!

– Was ist Guanaco für ein Thier? fragte Glenarvan.

– Ein eßbares Thier, erwiderte Paganel.

– Ist's gut?

– Schmackhaft. Ein Gericht, wie im Olymp. Ich wußte doch, daß wir noch einen
Braten zum Abendtisch bekommen würden! Und was für ein Braten! Aber wer wird
das Thier ausweiden?

– Ich, sagte Wilson.

– Gut, ich übernehme es zu braten, erwiderte Paganel.

– So sind Sie auch ein Koch, Herr Paganel? fragte Robert.

– Wahrhaftig, lieber Junge, und zwar als Franzose! In jedem Franzosen steckt
ein Koch.«

Fünf Minuten nachher legte Paganel große Schnitten Wildbraten auf die Kohlen
der Llarettawurzel.

Zehn Minuten später legte er seinen Gefährten dieses sehr appetitliche Fleisch
unter dem Namen »Mürbbraten von Guanaco« vor. Niemand machte Umstände, man biß
tapfer ein.

»Das ist ja abscheulich! sagte der Eine.

– Nicht zum Essen!« erwiderte der Andere.

Der arme Gelehrte mußte zugeben, daß dieser Rostbraten selbst für Ausgehungerte
ungenießbar war. Man fing an, einige Scherze über sein olympisches Gericht zu
machen, die er übrigens gut verstand; er forschte nach dem Grunde, weshalb
dieses Guanacofleisch, das sonst gut und sehr geschätzt ist, unter seinen
Händen so abscheulich geworden war. Ein Gedanke fuhr ihm durch den Kopf:

»Jetzt weiß ich's, rief er aus; wahrhaftig! Ich hab's gefunden!

– Ist das Fleisch vielleicht schon zu weit voran? fragte ruhig Mac Nabbs.

– Nein, aber zu sehr in Aufregung! Wie konnt' ich das nur unbeachtet lassen?

– Was meinen Sie damit, Herr Paganel, fragte Tom Austin.

– Ich will sagen, das Guanaco hätte müssen in ruhigem Zustande getödtet werden;
ein zu sehr abgehetztes Wild ist nicht genießbar. Daraus kann ich abnehmen, daß
die Heerde schon weit her gerannt ist.

– Ist das gewiß, sagte Glenarvan.

– Ganz gewiß.

– Aber welches Naturereigniß war im Stande, diese Thiere so in Schrecken zu
setzen zu einer Zeit, da sie sonst ruhig auf ihrem Lager schlafen.

– Hierauf, lieber Glenarvan, sagte Paganel, kann ich nicht antworten. Glauben
Sie mir, so gehen wir jetzt zur Ruhe, ohne weiter zu forschen. Ich meinestheils
bin todtmüde. Sind Sie dabei, Major?

– Ja, wir wollen schlafen.«

Darauf hüllte sich jeder in seinen Poncho, man schürte das Feuer und gab ihm
Brennstoff für die ganze Nacht, und bald hörte man furchtbar schnarchen in
allen Tonarten und Weisen; der Baß des gelehrten Geographen stützte die
Harmonie der Stimmen.

Glenarvan allein schlief nicht. Geheime Unruhe hielt ihn in schlaflosem
Zustande. Unwillkürlich quälte ihn der Gedanke an die gemeinsam flüchtende
Heerde, ihren unerklärlichen Schrecken. Es konnte dies nicht von einer
Verfolgung durch Raubthiere herrühren. In dieser Höhe giebt's deren keine, noch
weniger Jäger. Woher rührte nun der Schrecken, welcher die Thiere den Abgründen
des Antuco zutrieb. Es ahnte ihm eine nahe Gefahr.

Doch beruhigte er sich im halben Schlummer ein wenig, und die Hoffnung gewann
die Oberhand über die Besorgnisse. Er befand sich in Gedanken bereits am Morgen
auf der Ebene der Anden. Da mußten erst recht seine Forschungen anfangen, und
vielleicht war der Erfolg schon nahe. Er dachte an die Befreiung des Kapitäns
Grant und der beiden Matrosen aus harter Sclaverei. Solche Gedanken flogen
durch seinen Geist, dann kamen ihm seine schlimmen Ahnungen nur verstärkt
wieder.

Einmal glaubte er in der Ferne ein dumpfes, drohendes Getöse zu vernehmen,
gleich einem Donnergeroll, das nicht von oben kam. Es konnte nur von einem
Gewitter herrühren, das einige tausend Fuß unterhalb im Gebirge ausgebrochen
war. Glenarvan ging hinaus, um sich darüber in's Klare zu setzen.

Es ging eben der Mond auf. Die Luft war klar und ruhig. Kein Wölkchen, weder am
Himmel, noch im Thalgrund. Hier und da ein leichter Widerschein der Flammen des
Antuco. Kein Gewitter, kein Blitz; zahllose Sterne funkelten. Und doch dauerte
das Getöse fort; es schien näher zu kommen und quer über die Andenkette zu
laufen. Glenarvan begab sich nur unruhiger wieder zurück, fragte sich nach dem
Zusammenhang zwischen dem unterirdischen Getöse und der Flucht der Guanacos. Es
war zwei Uhr Morgens. Jedoch weckte er seine Genossen nicht, die aus Ermüdung
in tiefem Schlaf lagen, und fiel selbst in unüberwindlichen Schlummer, einige
Stunden lang.

Plötzlich schreckte ihn ein entsetzliches Getöse wieder auf. Es war ein
betäubendes Gepolter, gleich dem stoßweisen Rollen unzähliger Munitionskarren
über hallendes Pflaster. Auf einmal fühlte er den Boden unter seinen Füßen
wanken; er bemerkte, wie die Hütte wankte und klaffte.

»Aufgewacht!« rief er seinen Gefährten zu.

Diese wurden, sowie sie die Augen öffneten, durch einander gerüttelt und auf
einen jähen Abhang hinunter geschleudert.

Der Tag graute eben, es war eine entsetzliche Scene. Die Gestalt der Gebirge
änderte sich plötzlich; die Kegel wurden stumpf, die wackelnden Spitzen
verschwanden, als wie in eine Fallthür hinein. Eine mehrere Meilen starke
Felsmasse löste sich ab und rutschte der Ebene zu.

»Ein Erdbeben!« schrie Paganel.

Er irrte sich nicht. Es sind solche in dem gebirgigen

Küstenland Chili nicht selten, zumal in dieser Gegend, wo Copiapo zweimal
zerstört wurde, und Sanct Jago viermal binnen vierzehn Jahren. Die
unterirdischen Feuer sind dort stets in Thätigkeit, und die Vulkane dieser
Gebirgskette neueren Ursprungs haben nicht genug Oeffnungen, um die
unterirdischen Dünste herauszulassen. Daher diese unaufhörlichen
Erschütterungen, welche man Erdbeben nennt.

Inzwischen rutschte die Hochebene, worauf die sieben Männer, von Schrecken
betäubt, sich an Büscheln Flechte festzuklammern suchten, rascher wie ein
Eilzug, d. h. fünfzig Meilen in der Stunde, hinab. Es war nicht möglich zu
schreien, nur eine Bewegung zu machen, um sich festzuhalten oder zu fliehen.
Man hätte sich auch nicht verständlich machen können vor dem unterirdischen
Rollen, dem Getöse der Lawinen, dem Herabsturz der Granit- und Basaltmassen,
den Staubwirbeln, welche alle gegenseitige Mittheilung unmöglich machten. Bald
rutschte der Block ohne Anstoß weiter, bald streifte er, gerüttelt und
geschüttelt, wie das Verdeck eines Schiffes von den Wogen der See an Abgründen
vorbei, in welche Bergstücke hinabfielen, und sichelte Jahrhunderte alte Bäume
und alle Unebenheiten des östlichen Abhangs wie eine Sense hinweg. Man denke
auch, was eine Masse vom Tonnengewicht einiger Milliarden in stets wachsender
Schnelligkeit unter einem Winkel von fünfzig Grad herabstürzend für eine Wucht
haben muß.

Wie lange dieser unbeschreibliche Sturz dauerte, konnte Niemand ermessen. In
welchen Abgrund er führen würde, war nicht zu ersehen. Ob alle noch am Leben
waren, oder einer in einem Abgrunde lag, konnte man nicht sagen. Atemlos durch
die Schnelligkeit des Rutschens, von Eiskälte durchdrungen, konnten sie vor'm
Schneegewirbel nicht sehen, keuchten fast leblos, und klammerten sich
instinctmäßig an den Felsen fest.

Auf einmal wurden sie durch einen Stoß mit unglaublicher Gewalt losgerissen und
fortgeschleudert und rollten über die letzten Gebirgsstufen.

Einige Minuten lang lagen sie regungslos. Endlich richtete sich einer auf, zwar
sinnbetäubt, aber noch festen Fußes – es war der Major. Er schüttelte den Staub
von den Augen und blickte um sich. Seine Gefährten lagen gleich abgeschossenen
Flintenkugeln um ihn herum übereinander.

Der Major zählte sie. Bis auf einen lagen sie auf dem Boden. Es fehlte Robert
Grant.

Vierzehntes Capitel.

Ein rettender Schuß.

Die östliche Abdachung der Andenkette besteht aus weithin sich erstreckenden
Flächen, die allmälig auf die Ebene abfallen, wo ein Theil der Bergmasse
plötzlich Einhalt gemacht hatte. Diese Landschaft ist mit fetten Weiden voll
prächtiger Bäume bedeckt, darunter zahllose Obstbäume mit goldglänzenden
Früchten, die zur Zeit der Eroberung angepflanzt, ganze Waldungen bilden, ein
prangendes Stück Normandie im Gebiet des La Plata; unter anderen Umständen
hätte das Auge des Reisenden über den plötzlichen Uebergang aus öder Wüste in
die Oase lachenden Wiesenlandes, des Winters in den Sommer, gestaunt.

Uebrigens war das Erdbeben vorüber, der Boden fest, die unterirdischen Kräfte
äußerten wohl nun anderwärts ihre zerstörende Wirkung, denn die Andenkette ist
stets irgendwo in einer gewissen Erschütterung. Dieses Mal war sie äußerst
heftig gewesen. Die Gebirgsformen hatten sich völlig geändert, am blauen Himmel
zeigte sich ein neues Panorama von Berg-Gipfeln, Bergkämmen und Spitzen, und
der Pampaführer hätte sich da nicht mehr zurecht gefunden.

Ein herrlicher Tag war angebrochen. Die Sonne stieg aus dem einen Ocean empor,
und ihre Strahlen schimmerten bereits auf den Wogen des anderen. Es war acht
Uhr Morgens.

Lord Glenarvan und seine Gefährten kamen durch des Majors Pflege wieder zu
sich, und erholten sich allmälig von der erschrecklichen Betäubung; sonst
hatten sie keinen Schaden erlitten. Die rasche Beförderung die Cordilleren
herab auf Kosten der Natur konnte ihnen erwünscht sein, hätte nicht der arme
Robert Grant gefehlt.

Jeder liebte den muthigen Jungen, besonders Paganel, auch der Major trotz
seiner Kälte, vor Allen Glenarvan. Dieser gerieth in Verzweiflung, als er sein
Verschwinden vernahm.

»Freunde, Freunde! rief er mit kaum zurückgehaltenen Thränen, wir müssen ihn
suchen, müssen ihn finden! So können wir nicht ihn im Stich lassen! Jedes Thal,
jede Schlucht, jeder Abgrund muß bis auf den Boden durchsucht werden! Man binde
mir ein Seil um den Leib, lasse mich hinab! Gebe der Himmel, daß Robert noch am
Leben ist! Wie könnten wir ohne ihn seinem Vater unter die Augen treten? Dürfte
mit dem Leben des Sohnes die Rettung des Vaters erkauft werden?«

Schweigend hörten seine Gefährten Lord Glenarvan zu.

»Nun, fuhr Glenarvan fort, Sie haben mich gehört, und schweigen. Sie haben
keine Hoffnung, keine mehr!«

Nach einer kleinen Weile ergriff Mac Nabbs das Wort:

»Wer von Euch, meine Freunde, erinnert sich, in welchem Augenblicke Robert
Grant verschwunden ist?«

Es erfolgte keine Antwort.

»Wenigstens, fuhr der Major fort, können Sie mir sagen, an wessen Seite der
Knabe während des Herabsteigens sich befand.

– In meiner Nähe, erwiderte Wilson.

– Nun, bis zu welchem Zeitpunkt hast Du ihn in Deiner Nähe gesehen? Besinne
Dich. Sprich.

– Alles, worauf ich mich besinnen kann, versetzte Wilson, besteht in Folgendem.
Robert Grant befand sich, festgeklammert an ein Flechtenbüschel, einige Minuten
vor dem letzten Stoß noch an meiner Seite.

– Zwei Minuten zuvor! Achte wohl darauf, Wilson, die Minuten sind Dir wohl
lange vorgekommen! Irrst Du nicht?

– Ich glaube mich nicht zu irren ... Ja wohl ... keine zwei Minuten zuvor.

– Gut! sagte Mac Nabbs. Und befand sich Robert rechts oder links? '

– Zu meiner Linken. Ich erinnere mich, daß sein Poncho mir in's Gesicht schlug.
^

– Und Du im Verhältniß zu uns? ... . – Ebenfalls zur Linken.

– Also konnte Robert nur dort verschwinden, sagte der Major, indem er rechts
nach dem Gebirge zeigte. Ich bemerke weiter, daß, wenn man die seit seinem
Verschwinden verflossene Zeit in Anschlag bringt, der Knabe auf den Theil des
Gebirges zwischen dem Fuß und zweitausend Höhe gefallen sein muß. Dort muß man
ihn suchen, und da werden wir ihn auch wieder finden.«

Ohne ein Wort weiter zu reden, stiegen die sechs Mann die Abhänge des Gebirges
hinan, und begannen auf dem Rücken desselben, in gewissen Entfernungen an
verschiedene Höhepunkte vertheilt, ihre Nachforschungen. Sie hielten sich dabei
beständig rechts von der Linie, wo sie herabgekommen waren, durchsuchten die
geringsten Spalten, stiegen in die Tiefen der Abgründe, die zum Theil mit
Trümmern bedeckt waren, mit Lebensgefahr hinab, und kamen mitunter mit
zerfetzten Kleidern, blutigen Händen und Füßen wieder heraus. Diese ganze
Strecke der Anden, einige unzugängliche Höhepunkte ausgenommen, wurde auf's
Sorgfältigste durchsucht, ohne daß sich die wackeren Leute Ruhe und Rast
gönnten. Alles vergebens. Der Knabe mußte nicht allein den Tod, sondern auch
sein Grab zwischen den Felsblöcken gefunden haben.

Gegen ein Uhr fanden sich Glenarvan und seine Genossen erschöpft und wie
vernichtet wieder im Thale zusammen. Glenarvan, vom heftigsten Schmerz 
übermannt, konnte kaum reden, nur einzelne Worte und Seufzer fielen von seinen
Lippen.

»Nein, ich gehe nicht weg, nicht weg von hier!«

Jeder begriff und achtete die zur fixen Idee gewordene Hartnäckigkeit.

»Warten wir, sagte Paganel zum Major und Tom Austin. Ruhen wir etwas aus,
unsere Kräfte zu ersetzen. Wir bedürfen's, sei's zur Fortsetzung unserer
Untersuchungen, oder unserer Reise.

– Ja wohl, erwiderte Mac Nabbs; aber worauf hofft denn Edward.

– Gott weiß es, sagte Tom Austin.

– Armer Robert!« jammerte Paganel mit Thränen in den Augen.

Das Thal war reich an Bäumen. Der Major wählte eine Gruppe, um einen
provisorischen Lagerplatz darunter einzurichten. Einige Decken, die Waffen, ein
wenig Dürrfleisch und Reis, das war Alles, was die Reisenden noch hatten. Ein
Bach in der Nähe lieferte nur ein getrübtes Wasser. Mulrady zündete ein Feuer
an, und konnte bald seinem Herrn einen warmen erquickenden Trank darbieten.
Aber Glenarvan nahm ihn nicht an, und blieb in tiefer Niedergeschlagenheit auf
seinen Poncho gelagert.

So verfloß der Tag. Die Nacht war ruhig und windstill, wie die vorige.
Glenarvan stieg, während seine Gefährten schlaflos dalagen, die
Cordillerenabhänge wieder hinan. Er lauschte, stets in Hoffnung, daß ein
Hilferuf zu seinen Ohren dringen werde, die er mit bangem Herzklopfen an den
Boden hielt. Dann rief er wieder mit jammerndem Ton.

Die ganze Nacht hindurch streifte der arme Lord im Gebirge umher, bald von
Paganel, bald von dem Major gefolgt, um ihm beizustehen, wann ein
unvorsichtiger Schritt ihn in Gefahr brächte. Aber alles war vergebens, und dem
tausendfachen Ruf: Robert! antwortete nur das Echo.

Der Tag brach an. Man mußte Glenarvan auf fernen Höhen aufsuchen und, so hart
es ihm auch ward, zurückführen. Bei seiner Verzweiflung konnte man nicht von
Abreise reden. Doch die Lebensmittel gingen aus. Nicht weit von da mußte man
argentinische Maulthiertreiber treffen, sowie die für den Zug über die Pampa's
erforderlichen Pferde. Rückwärts zu gehen war schwieriger, als weiter vorwärts
zu dringen. Zudem war am Atlantischen Ocean das Zusammentreffen mit dem Duncan
verabredet. Alle diese schwer wiegenden Gründe sprachen gegen längeres
Verweilen, und im Interesse Aller durfte die Abreise nicht verschoben werden.

Mac Nabbs versuchte Glenarvan seinem Schmerz zu entreißen. Er sprach lange,
ohne daß sein Freund es zu hören schien. Glenarvan schüttelte mit dem Kopf; nur
einige Worte entfuhren seinen Lippen.

»Abreisen? sagte er.

– Ja! abreisen.

– Nur noch eine Stunde!

– Ja, eine Stunde noch«, erwiderte der würdige Major.

Und als die Stunde vorüber war, bat Glenarvan, ihm noch eine weitere zu
vergönnen. So ging's bis zu Mittag etwa. Dann erklärte Mac Nabbs im Namen
Aller, man dürfe nicht länger zaudern, das Leben Aller stehe auf einer raschen
Entschließung.

»Ja! ja! erwiderte Glenarvan. So reisen wir ab!«

Bei diesen Worten richtete er seinen Blick zum Himmel. Hier fesselte ihn ein
schwarzer Punkt. Plötzlich hob er die Hand auf und wies unverwandt darauf hin.

»Dort, dort, sehen Sie nur!«

Aller Augen richteten sich dahin. Der schwarze Punkt ward merklich größer.

»Ein Condor, sagte Paganel.

– Ja, ein Condor, erwiderte Glenarvan. Wer weiß? er kommt herab! Geben wir
Acht!«

Paganel hatte sich nicht geirrt; jeden Augenblick wurde der Condor kenntlicher.
Dieser prachtvolle Vogel erreicht in jenen Gegenden eine außerordentliche Größe
und erstaunliche Stärke: er vermag Ochsen in die Abgründe zu stoßen, und
Hammel, Kälber, Ziegen hoch in die Lüfte zu heben. Er schwebt mitunter in einer
Höhe von zwanzigtausend Fuß, wo der Mensch ihn nicht erreichen kann, und von da
herab dringt sein scharfer Blick, und vermag zum Staunen der Naturforscher die
kleinsten Gegenstände zu unterscheiden.

Hatte dieser Condor vielleicht Robert's Leichnam erblickt? »Wer weiß?« sagte
Glenarvan wiederholt und unverwandten Blickes. Der ungeheure Vogel kam näher,
beschrieb weite Kreise, man konnte ihn genau erkennen mit seiner Flügelweite
von mehr als fünfzehn Fuß.

Der Major und Wilson griffen nach ihrem Gewehr. Glenarvan mahnte sie ab mit
einem Wink, Der Condor umkreiste in wiederholtem Flug eine unzugängliche
Hochfläche, die eine Viertelmeile hoch auf dem Abhang der Kordilleren lag. Er
drehte sich mit schwindelhafter Schnelligkeit, öffnete und schloß seine
fürchterlichen Krallen.

»Dort! dort!« rief Glenarvan.

Da fuhr ein Gedanke plötzlich durch seinen Geist.

»Wenn Robert noch am Leben ist! rief er mit fürchterlichem Ton, dieser Vogel
... Feuer! liebe Freunde, Feuer!«

Aber es war schon zu spät, der Condor war hinter einen hohen Felsenvorsprung
geschlüpft. Nach einer Secunde kam der Riesenvogel wieder zum Vorschein, mit
einer schweren Last emporfliegend. Ein Schrei des Entsetzens entfuhr den
Schauenden. Man sah in den Krallen des Condor Robert Grant's Körper entseelt
hin und her geschüttelt. Der Vogel hatte ihn bei den Kleidern gefaßt, und
wiegte sich in den Lüften, mindestens hundertundfünfzig Fuß hoch über der
Lagerstätte. Als er die Reisenden sah, trachtete er mit seiner Beute zu
entfliehen.

»Ach! rief Glenarvan, lieber zerschmettere Robert's Leichnam an den Felsen –«,
ohne auszureden ergriff er Wilson's Carabiner, versuchte auf den Condor
anzulegen; aber sein Arm zitterte, seine Augen wurden trübe.

»Lassen Sie mich schießen«, sagte der Major.

Und ruhigen Blickes, mit sicherer Hand, unbewegtem Körper, zielte er auf den
Vogel, der schon dreihundert Fuß über ihnen schwebte.

Aber er hatte noch nicht den Hahn losgedrückt, als im, Grund des Thales ein
Schuß fiel, und der Condor, am Kopf getroffen, sank langsam im Kreise sich
drehend, indem seine ausgebreiteten Flügel als Fallschirm dienten. Er ließ
seine Beute nicht los und senkte sich langsam zum Boden, zehn Schritte weit vom
Uferrand des Baches.

»Herbei! herbei!« rief Glenarvan.

Und ohne zu fragen, woher der rettende Schuß kam, stürzte er auf den Condor.
Seine Genossen eilten ihm nach.

Als sie ankamen, war der Vogel bereits todt, und Robert's Körper war von den
weiten Flügeln bedeckt. Glenarvan warf sich über den Leichnam des Knaben,
machte ihn von des Vogels Krallen los, legte ihn auf's Gras und lauschte mit
dem Ohr an der Brust des unbelebten Körpers.

Allgemeiner Jubel begrüßte den Ruf Glenarvan's:

»Noch bei Leben!«

Im Nu ward Robert entkleidet, sein Gesicht mit frischem Wasser besprengt. Er
bewegte sich, schlug die Augen auf, blickte um sich. Seine ersten Worte waren:

»Ah! Sie, Mylord ... mein Vater!...«

Glenarvan vermochte keine Antwort vorzubringen, da er von Rührung erstickt war;
und knieend weinte er neben dem so wunderbar geretteten Knaben.

Fünfzehntes Capitel.

Wie Jacques Paganel Spanisch lernte.

Nach der ungeheuren Gefahr, der er glücklich entronnen war, drohte Robert eine
kaum minder große, nämlich die, von Liebesbezeugungen erstickt zu werden.
Obgleich er noch sehr schwach war, konnte sich doch Keiner von den guten Leuten
enthalten, ihn an's Herz zu drücken.

Nach dem Geretteten dachte man erst an den Retter, und natürlich war es zuerst
der Major, der sich anschickte, umher zu blicken. Gegen fünfzig Schritt vom
Flusse stand ein sehr großer Mann unbeweglich auf einer der ersten Stufen des
Bergabhangs. Eine lange Flinte hatte er neben sich. Dieser so plötzlich
aufgetauchte Mann war breitschulterig und hatte lange, mit Lederriemen
zurückgebundene Haare. Er war über sechs Fuß hoch; sein bronzefarbenes Gesicht
war nur zwischen den Augen und dem Munde roth, am untern Augenlide schwarz und
an der Stirne weiß gefärbt. Sein Anzug glich dem der Patagonier an der Grenze.
Er trug einen prächtigen Mantel, der mit rothen aus dem Halse und den Beinen
eines Guanaco verfertigten Arabesken geziert, mit Sehnen vom Strauß genäht war
und seine seidenartige Wolle nach Außen gekehrt hatte. Unter dem Mantel hatte
er noch ein von Fuchsfellen gearbeitetes, eng an den Leib anschließendes Kleid,
das sich nach vorn in einer Spitze endigte. Am Gürtel hing ein kleiner Beutel,
der die ihm zur Bemalung des Gesichtes erforderlichen Farben enthielt. Seine
Fußbekleidung bestand aus einem Stück Ochsenleder, und war um den Knöchel mit
regelrecht gekreuzten Riemen befestigt.

Die Gesichtszüge des Patagoniers waren stolz und zeigten wirkliche Einsicht,
trotz seiner buntscheckigen Bemalung. Er wartete in einer Haltung voller Würde.
Wenn man ihn so unbeweglich und würdevoll auf dem Felsen stehen sah, hätte man.
ihn für eine Statue der Kaltblütigkeit halten können. Sobald der Major
denselben bemerkte, machte er Glenarvan auf ihn aufmerksam, und dieser eilte zu
ihm. Der Patagonier trat zwei Schritte vor. Glenarvan ergriff seine Hand und
drückte sie. In den Blicken des Lord, in dem Ausdrucke seines Gesichts und
seinem ganzen Aeußern, sprach sich das Gefühl der Erkenntlichkeit, der Ausdruck
des Dankes so unzweifelhaft aus, daß der Eingeborene sich nicht darüber
täuschen konnte. Er neigte den Kopf ein wenig und sprach einige Worte, die aber
weder der Major, noch sein Freund verstand.

Nach aufmerksamer Betrachtung der Fremden bediente sich der Patagonier einer
andern Sprache; aber, das neue Idiom wurde nicht besser verstanden. Doch fielen
Glenarvan einige Ausdrücke, die der Eingeborene gebrauchte, auf; sie schienen
ihm der spanischen Sprache anzugehören, von der er die gewöhnlichsten Worte
kannte.

» Español?« sagte er.

Der Patagonier nickte mit dem Kopfe, ein bei allen Völkern gleichmäßiges
Zeichen der Bestätigung.

»Gut, sagte der Major, das ist Etwas für unsern Freund Paganel. Es war doch
gut, daß er auf den Gedanken kam, das Spanische zu lernen.«

Paganel wurde gerufen. Er kam sogleich herbei und begrüßte den Patagonier mit
ganz französischem Anstand, von dem dieser voraussichtlich Nichts verstand. Der
gelehrte Geograph verständigte sich bald über die Lage der Dinge.

»Ganz recht!« erwiderte er.

Dann sagte er, den Mund weit öffnend, um deutlicher auszusprechen:

» Vos sois um homem de bem!«Sie sind ein braver Mann.

Der Eingeborene spitzte das Ohr, aber antwortete nicht.

»Er versteht es nicht, sagte der Geograph.

– Sind Sie auch sicher, richtig zu betonen? versetzte der Major.

– Sie haben Recht. Der verteufelte Accent!«

Paganel wiederholte seine höfliche Anrede, aber nur mit dem nämlichen Erfolge.

»So will ich etwas Anderes sagen, erklärte er, und sprach mit der Langsamkeit
eines Schulmeisters die Worte:

– Sem duvida, um Patagâo?«Ohne Zweifel ein Patagonier.

Der Andere blieb stumm, wie zuvor.

» Dizeime!«Antworten Sie. setzte Paganel hinzu.

Der Patagonier erwiderte noch immer Nichts.

» Vos compriendeis?«Verstehen Sie mich? schrie Paganel so laut, daß er sich
beinahe die Stimmbänder zerrissen hätte.

Offenbar verstand ihn der Patagonier nicht, denn er antwortete; aber in
spanischer Sprache:

» No comprendo.«Ich verstehe nicht.

Jetzt war die Reihe an Paganel, erstaunt zu sein; wie ein durch Neckereien
Gereizter schob er die Brille von der Stirn sich vor die Augen.

»Ich will mich hängen lassen, sagte er, wenn ich ein Wort von diesem
teuflischen Kauderwälsch verstehe. Das ist araucanisch, ganz gewiß!

– Nein doch, entgegnete Glenarvan, der Mann hat unzweifelhaft spanisch
geantwortet.«

Und sich wieder an den Patagonier wendend, fragte er nochmals: » Espaniol?«

– Ja wohl«, erwiderte der Eingeborene.

Paganel war bis zur Bestürzung erstaunt. Der Major und Glenarvan sahen sich
schielend einander an.

»Aha, mein gelehrter Freund,« sagte der Major, während schon ein verstecktes
Lächeln auf seinen Lippen spielte, »sollte hier nicht wieder eine jener
Zerstreutheiten vorliegen, auf die Sie ein Patent zu haben scheinen?

– Was! rief der Geograph und horchte gespannt.

»Nun ja, es ist doch unzweifelhaft, daß der Patagonier spanisch spricht.

– Wie, er sollte?...

– Ja, gewiß. Und hätten Sie vielleicht zufällig eine andere Sprache studiert,
und glaubten...«

Mac Nabbs konnte seine Worte nicht beenden. Ein nachdrückliches »Oho!« von
Seiten des Gelehrten, begleitet mit Achselzucken, schnitt sie ihm ab.

»Major, Sie gehen etwas zu weit! sagte Paganel mit trockener Stimme.

– Ei nun, da Sie ihn nicht verstehen! erwiderte Mac Nabbs.

– Ich verstehe ihn nicht, weil dieser Eingeborene schlecht spricht! entgegnete
der Geograph, dem nun die Geduld ausging.

– Das heißt, er spricht wohl schlecht, weil Sie ihn nicht verstehen ,meinte
sehr ruhig der Major.

– Mac Nabbs, sagte da Glenarvan, das ist doch wohl eine unzulässige Annahme. So
zerstreut auch unser Freund Paganel sein mag, so ist doch kaum zu glauben, daß
er darin so weit ging, eine Sprache statt einer andern lernen.

– Nun, mein lieber Edward, oder vielmehr Sie, mein braver Paganel, so erklären
Sie mir, was hier vorliegt.

– Ich erkläre nicht, sagte Paganel,. ich beweise. Hier ist das Buch, in dem ich
mich täglich in den Schwierigkeiten der spanischen Sprache übe. Betrachten Sie
es selbst, Major, und Sie werden ja sehen, ob ich Unrecht habe oder nicht!«

Bei diesen Worten suchte Paganel in seinen Taschen; Nach wenigen Minuten zog er
einen in sehr schlechtem Zustande befindlichen Band hervor und reichte ihn
zuversichtlich hin. Der Major nahm das Buch und sah ihn an:

»Nun, was ist das für ein Buch? fragte er.

– Das ist »Die Lusiade«, erwiderte Paganel, ein herrliches Heldengedicht,
welches ...

– Die Lusiade, rief erstaunt Glenarvan.

– Ja Wohl, mein Freund, die Lusiade von dem großen Camoëns, nichts mehr, nichts
weniger!

– Camoëns, wiederholte Lord, Edward, aber, Sie unglücklicher guter Freund,
Camoëns war – ein Portugiese! Portugiesisch haben Sie seit sechs Wochen
getrieben!

– Camoëns!, Lusiade! Portugiesisch! . . .«

Paganel konnte nichts weiter vorbringen. Unter der Brille trübten sich seine
Augen, während ihm ein homerisches Gelächter in die Ohren schallte, denn alle
seine Genossen hatten sich um ihn versammelt. Der Patagonier verzog nicht die
Miene; er erwartete geduldig die Aufklärung eines Zwischenfalles, der ihm ganz
unverständlich war.

»O, ich Gedankenloser! Ich Narr! sagte endlich Paganel. Wie? Es ist also
wirklich so und die Geschichte nicht blos zum Scherz erfunden? Ich habe das
gethan? Ich? Das ist ja eine Sprachenverwirrung wie die zu Babel. Ach, Freunde,
meine lieben Freunde! Nach Indien abzureisen und in Chili anzukommen! Spanisch
lernen und Portugiesisch sprechen, das ist doch zu stark, und wenn das so
fortgeht, werf' ich mich einmal selbst, statt meiner Cigarre, zum Fenster
hinaus.«

Wenn man hörte, wie Paganel sein Unglück auffaßte, wenn man sah, wie komisch er
sich in seinem Mißgeschick benahm, war es unmöglich, ernsthaft zu bleiben.
Uebrigens ging er selbst mit gutem Beispiele voran.

»Lacht nur, Freunde, sagte er; lacht aus vollem Herzen; Niemand kann mich so
sehr verlachen, als ich selbst.«

Dazu ließ er ein so furchtbares Gelächter erschallen, wie es niemals aus dem
Munde eines Gelehrten gekommen ist.

»Jedenfalls haben wir nun keinen Dolmetscher, sagte der Major.

– O, darüber seien Sie außer Sorge, erwiderte Paganel; das Portugiesische und
das Spanische ähneln sich ebenso sehr, als ich mich vorher geirrt habe; aber
diese Aehnlichkeit soll mir helfen, meinen Irrthum wieder gut zu machen, und
bald werd' ich im Stande sein, dem würdigen Patagonier in der Sprache, die er
so gut spricht, zu danken.«

Paganel hatte Recht, denn bald konnte er mit dem Eingeborenen einige Worte
wechseln. Er hörte, daß der Patagonier Thalcave hieß, ein Wort, welches in der
araucanischen Sprache soviel wie »Der Donnerer« bedeutet.

Diesen Beinamen verdankte er gewiß seiner Geschicklichkeit in Handhabung der
Feuerwaffen.

Am meisten erfreute es aber Glenarvan zu hören, daß der Patagonier seines
Zeichens Führer, und zwar Führer in den Pampas sei. Dieses Zusammentreffen
erschien so von der Vorsehung gefügt, daß ihnen der Erfolg ihres Unternehmens
schon zur Thatsache wurde und Keiner mehr in die Rettung des Kapitän Grant
einen Zweifel setzte.

Indessen kehrten die Reisenden nebst dem Patagonier zu Robert zurück. Dieser
streckte seine Hände dem Eingeborenen entgegen, welcher ihm ohne ein Wort zu
sprechen, die Hand auf den Kopf legte. Er untersuchte das Kind und befühlte
dessen schmerzende Gliedmaßen. Dann pflückte er lächelnd an dem Flußufer einige
Hände voll wilden Sellerie und frottirte damit den Körper des Kranken. Unter
dieser mit unendlicher Zartheit ausgeführten Operation fühlte der Knabe seine
Kräfte wiederkehren, und es war offenbar, daß einige Stunden Ruhe hinreichen
würden, sie ganz wieder herzustellen.

Man beschloß also, diesen Tag und die folgende Nacht zu lagern. Es waren auch
noch zwei wichtige Fragen zu entscheiden, betreffs der Nahrungsmittel und ihres
Transportes. Es fehlte an Lebensmitteln wie an Mauleseln gleichmäßig. Zum Glück
war nun Thalcave da. Dieser Führer, gewohnt die Reisenden längs der
patagonischen Grenzen hin zu geleiten und einer der intelligentesten Baqueanos
des Landes, machte sich anheischig, Alles zu beschaffen, was Glenarvan und
seiner kleinen Gesellschaft fehlte. Er erbot sich, sie nach einer kaum vier
Meilen entfernten indianischen »Tolderia« zu geleiten, wo sie alles für die
Expedition Nothwendige finden würden. Dieser Vorschlag wurde halb mittelst
Gesten gemacht und halb durch spanische Worte, welche Paganel zu verstehen
begann. Sofort nahmen Glenarvan und sein gelehrter Freund von den Uebrigen
Abschied und gingen unter Führung des Patagoniers wieder stromaufwärts.

Einundeinehalbe Stunde gingen sie ziemlich schnell dahin und mußten große
Schritte machen, um dem Riesen Thalcave folgen zu können. Diese ganze Gegend
der Anden ist sehr schön und äußerst fruchtbar. Fette Weideplätze folgten eine
auf die andere, und hätten hingereicht, ein Heer von hunderttausend
Wiederkäuern zu ernähren. Große Teiche, die mit einander durch ein Netz von
Nebenflüssen verbunden waren, lieferten diesen Ebenen eine befruchtende
Feuchtigkeit. Schwarzköpfige Schwäne erlustigten sich darauf mit launischem
Behagen, und machten zahlreichen Straußen, die drollig über die Llanos
sprangen, die Herrschaft über das Gewässer streitig. Die Vogelwelt war sehr
farbenschön, sehr lärmend, aber auch von bewundernswerther Mannigfaltigkeit.
Isacas, schlanke grauliche Turteltauben mit weißgestreiftem Gefieder, und gelbe
Cardinäle schaukelten sich auf den Zweigen der Bäume, wie lebende Blumen; und
das ganze gefiederte Volk der Sperlingsarten, »Chingolos«, »Hilgueros« und
»Monjitas« verfolgte sich in schnellem Fluge und erfüllte die Luft mit ihrem
durchdringenden Geschrei.

Jacques Paganel fiel von einer Bewunderung in die andere; unaufhörliche Ausrufe
entströmten seinen Lippen, sehr zur Verwunderung des Patagoniers, der es ganz
natürlich fand, daß Vögel in den Lüften, Schwäne auf den Weihern und Gras auf
den Wiesengründen war. Der Gelehrte hatte keine Ursache, diesen Weg zu
bedauern, noch sich über seine Länge zu beklagen. Er glaubte kaum aufgebrochen
zu sein, als sich auch schon das indianische Lager vor seinen Augen entfaltete.

Diese Tolderia befand sich im Grunde eines zwischen den Bergabhängen der Anden
eingeklemmten Thales. Dort lebten unter Hütten von Gezweig einige dreißig
nomadisirende Indianer, welche große Heerden Milchkühe, Schafe, Ochsen und
Pferde weideten. Sie zogen von einem Weidegrund zum andern und fanden den Tisch
für ihre vierfüßigen Gäste immer gedeckt.

Der Mischlingstypus des Menschenschlags von Araucanien, der Pehuenchem und
Aucas, jene olivenfarbigen Ando-Peruaner von mittlerem Wuchs, kernhaften
Formen, niedriger Stirn, fast kreisrundem Gesicht, schmalen Lippen,
hervorspringenden Backenknochen, weibischen Zügen und kalter Physiognomie,
konnten den Blicken eines Anthropologen unmöglich als eine reine Race
erscheinen. Im Allgemeinen boten diese Eingeborenen sehr wenig Interesse. Aber
Glenarvan hatte es auf ihre Thiere abgesehen, nicht auf sie selbst. Sobald sie
nur Ochsen und Pferde hatten, verlangte er von ihnen nichts weiter.

Thalcave unterzog sich der Unterhandlung, welche nicht lange währte. Für sieben
kleine argentinische Pferde mit voller Ausrüstung, hundert Pfund Charqui oder
getrocknetes Fleisch, einige Maß Reis und mehrere Lederschläuche für das
Wasser, erhielten die Indianer, statt Wein oder Rum, den sie freilich weit
lieber gehabt hätten, zwanzig Unzen Gold1304 Mark = 652 fl. S. ö. W., deren
Werth sie vollkommen kannten. Glenarvan wollte noch ein achtes Pferd für den
Patagonier kaufen, was dieser aber als unnöthig abwies.

Nach Abschluß des Handels nahm Glenarvan von seinen neuen »Lieferanten«, wie
Paganel sich ausdrückte, Abschied und gelangte in kaum einer halben Stunde nach
dem Lagerplatze zurück. Mit Freudenrufen ward seine Rückkehr begrüßt, doch
galten diese im Grunde den Lebensmitteln und den Reitpferden. Alle aßen mit
gutem Appetit; Robert nahm auch Etwas zu sich; seine Kräfte waren schon fast
ganz wiedergekehrt.

Der Rest des Tages verging in vollkommener Ruhe. Man plauderte von allerlei,
von den theuren Abwesenden, vom »Duncan«, vom Kapitän John Mangles, seiner
braven Mannschaft und von Harry Grant, der vielleicht nicht fern war.

Paganel für seine Person wich dem Indianer nicht mehr von der Seite. Doch
fühlte er sich nicht behaglich bei einem echten Patagonier, neben dem er für
einen Zwerg gelten konnte. Dann marterte er den ernsthaften Indianer mit
spanischen Redensarten, und dieser ließ ihn gewähren. Diesmal studirte der
Geograph ohne Hilfe eines Buches. Immer hörte man ihn mit Hilfe der Kehle, der
Zunge und der Kinnlade lautschallende Worte articuliren.

»Wenn ich den Accent nicht richtig treffe, wiederholte er dem Major, so möge
man mir's nicht verdenken. Wer hätte auch vorausgesagt, daß mich einmal ein
Patagonier Spanisch lehren sollte?«

Sechzehntes Capitel.

Der Rio Colorado.

Um acht Uhr früh am 22. October gab Thalcave das Zeichen zur Abreise. Zwischen
dem zweiundzwanzigsten und dem zweiundvierzigsten Breitengrade senkt sich der
Boden Argentina's von Westen nach Osten. Bis zum Meere hin hatten die Reisenden
nur einen sanften Abhang niederzusteigen.

Da der Patagonier das Pferd, welches ihm Glenarvan anbot, ablehnte, glaubte
Letzterer, er wolle, wie viele Führer zu thun pflegen, lieber zu Fuße gehen,
und gewiß mußten seine langen Beine ihm das Gehen sehr erleichtern.

Doch Glenarvan täuschte sich.

Als man aufbrechen wollte, pfiff Thalcave auf eigenthümliche Weise. Sofort
sprang ein prächtiges argentinisches Pferd von herrlichem Wuchse aus einem
kleinen Gebüsch in der Nähe, und stellte sich auf den Zuruf seines Herrn. Das
Thier war von vollkommener Schönheit; braun von Farbe, zeigte es sich als ein
stolzes, muthiges und lebendiges Thier; es hatte einen seinen Kopf, den es
gefällig trug, die Nüstern weit offen, glänzende Augen, breite Häcksen,
wohlausgebildeten Widerrist und lange Fesseln, d. h. alle Eigenschaften der
Kraft und der Gewandtheit. Der Major, ein vollkommener Kenner, bewunderte ohne
Rückhalt dieses Musterexemplar der Pamparace, bei dem er gewisse Ähnlichkeiten
mit dem englischen »Hunter« herausfand. Dieses schöne Thier hieß »Thaouka«, was
in patagonischer Sprache »Vogel« bedeutet, und diesen Namen verdiente es in der
That.

Sobald Thalcave im Sattel war, sprang sein Pferd in die Höhe. Der Patagonier,
ein vollendeter Bereiter, war stattlich anzusehen. Sein Pferdegeschirr enthielt
auch die beiden in der argentinischen Ebene gebräuchlichen Jagdgeräthe, die
»Bolas« und den »Lazo«. Der Bolas besteht aus drei durch einen Lederriemen
verbundenen Kugeln, der vorn am Recado befestigt ist.

Der Indianer schleudert sie oft auf hundert Schritte weit nach dem Thiere oder
dem Feinde, welche er verfolgt, und das mit solcher Sicherheit, daß sie sich
ihnen um die Füße wickeln und sie auf der Stelle niederstrecken. Es ist das in
seinen Händen also ein furchtbares Hilfsmittel, und er handhabte es auch mit
erstaunlicher Gewandtheit. Der Lazo dagegen verläßt nie ganz die Hand, welche
ihn schleudert. Er besteht nur aus einem gegen dreißig Fuß langen Strick, der
aus zwei sorgfältig geflochtenen Lederstreifen hergestellt ist, und endigt mit
einer beweglichen Schlinge, die durch einen eisernen Ring gleitet. Diese
bewegliche Schlinge wird mit der rechten Hand geschleudert, während die Linke
das andere Ende des Lazo hält, das übrigens fest an das Sattelzeug geknüpft
ist. Ein langer umgehängter Karabiner vervollständigte die Angriffswaffen des
Patagoniers.

Thalcave setzte sich, ohne die Bewunderung zu bemerken, welche seine natürliche
Grazie, seine Ungezwungenheit und sein zwangloser Stolz hervorriefen, an die
Spitze, und so ging es einmal im Galop und dann wieder im Schritt vorwärts, da 
die Pferde das Traben gar nicht gewöhnt zu sein schienen. Robert ritt mit
großer Kühnheit und beruhigte Glenarvan bald vollständig über seine
Sattelfestigkeit.

Gleich am Fuße der Cordilleren beginnt die Ebene der Pampas. Sie läßt sich in
drei Theile theilen. Der erste erstreckt sich von der Kette der Anden an über
einen Raum von zweihundertundfünfzig Meilen, und ist mit niedrigen Bäumen und
Buschwerk besetzt. Der zweite, vierhundertfünfzig Meilen weit mit prächtigem
Graswuchs bedeckt, zieht sich bis hundertvierundzwanzig Meilen vor
Buenos-Ayres. Von da aus bis zum Meere durchschreitet der Wanderer ungeheure
Wiesenflächen voll Luzernerklee und Disteln; dies ist der dritte Theil der
Pampas.

Beim Austritt aus den Schluchten der Cordillerenkette stieß Glenarvan's
Gesellschaft zunächst auf eine große Menge sandiger Dünen, welche »Medanos«
genannt werden und wirklich Wogen gleichen, welche der Wind unaufhörlich hin
und her bewegt, wenn sie nicht durch Pflanzenwurzeln am Boden festgehalten
werden. Dieser Sand ist äußerst fein; so sah man ihn sich schon beim geringsten
Windhauch in leichten dünnen Säulchen erheben, aber auch wirkliche Tromben von
beträchtlicher Höhe bilden, ein Schauspiel, das den Reisenden ebensoviel
Vergnügen als Unannehmlichkeiten bereitete; Vergnügen, da es höchst merkwürdig
aussah, wenn diese Tromben über die Ebene liefen, scheinbar gegen einander
stritten, sich verschmolzen, zusammenbrachen und sich auch ohne alle Ordnung
wieder erhoben; Unannehmlichkeiten, denn aus diesen unzähligen Medanos löste
sich ein kaum fühlbarer Staub ab, der noch zwischen die Augenlider eindrang,
wenn sie auch fest geschlossen waren.

Unter der Herrschaft des Nordwindes dauerte diese Erscheinung den größten Theil
des Tages hindurch fort. Dennoch kam man schnell vorwärts und gegen sechs Uhr
Abends boten die etwa vierzig Meilen entfernten Cordilleren ein dunkles Bild,
das sich schon in dem Nebel des Abends verlor.

Die Reisenden waren durch ihren wohl achtunddreißig Meilen betragenden Ritt
doch etwas ermüdet, und sahen schon die Stunde zum Schlafen herannahen. An den
Ufern des reißenden Neuquem machten sie Rast, einem brausenden Strom voll
trüben Wassers, der zwischen steile, röthliche Uferwände eingezwängt ist.

Der Neuquem, den andere Geographen auch Ramid und Comoe nennen, entspringt aus
Seen, welche nur den Indianern bekannt sind.

Die Nacht und der darauf folgende Tag boten nichts irgendwie bemerkenswerthes.
Schnell und bequem ging es weiter; ein gleichmäßiger Boden und eine erträgliche
Temperatur unterstützten die Reise. Gegen Mittag jedoch war die Sonne mit
heißen Strahlen gar verschwenderisch, und am Abend thürmte sich am
südwestlichen Horizonte eine Wolkenwand auf, ein sicheres Anzeichen für einen
Wechsel der Witterung. Der Patagonier wußte das sehr wohl und wies den
Geographen mit dem Finger auf die westliche Himmelsgegend.

»Gut! Ich verstehe, sagte Paganel und fügte zu seinen Begleitern gewendet
hinzu: da vollzieht sich eben ein Umschlag des Wetters. Wir werden einen
tüchtigen Pampero auszuhalten haben.«

Er erklärte ferner, dieser Pampero sei in den argentinischen Ebenen nicht
gerade selten. Es ist das ein sehr trockener Südwestwind. Thalcave hatte sich
nicht getäuscht; denn während der Nacht, welche für Leute, die nur in einen
Poncho gehüllt waren, sehr peinlich war, wehte der Pampero mit großer Gewalt.
Die Pferde legten sich auf den Boden und die Menschen streckten sich neben
ihnen in dichter Gruppe aus.

Glenarvan fürchtete schon, durch diesen Sturm, wenn er lange andauere,
zurückgehalten zu werden, doch beruhigte ihn Paganel, nachdem er sein Barometer
zu Rathe gezogen hatte.

»Gewöhnlich verursacht der Pampero, sagte derselbe, einen dreitägigen Sturm,
der durch das Fallen der Quecksilbersäule sehr sicher angezeigt wird. Wenn das
Barometer dagegen – und das ist jetzt der Fall –, wieder steigt, so legt er
sich meist nach einigen Stunden heftiger Windstöße wieder. Beruhigen Sie sich
also, bester Freund; bei Tagesanbruch wird der Himmel seine gewöhnliche
Reinheit wieder haben.

– Sie sprechen wie ein Buch, Paganel, antwortete Glenarvan.

– Darin bin ich auch eins, erwiderte Paganel. Blättern Sie gefälligst ganz nach
Belieben darin.«

Das Buch täuschte sich nicht. Gegen ein Uhr Morgens legte sich plötzlich der
Wind, und Alle konnten durch den Schlaf neue Kräfte sammeln. Am andern Morgen
stand man frisch und munter auf, vorzüglich Paganel, der alle Glieder knacken
ließ und sich wie ein junger Hund streckte.

Es war nun der 24. October, der zehnte Tag seit der Abreise von Talcahuano.
Dreiundneunzig Meilen (das sind einhundertundfünfzig Kilometer) trennten die
Reisenden noch von demjenigen Punkte, wo der See Colorado den
siebenunddreißigsten Parallelkreis schneidet. Während dieses Zugs durch den
südamerikanischen Continent lauerte Lord Glenarvan mit großer Spannung auf eine
Begegnung mit Eingeborenen. Er wollte sie durch Vermittlung des Patagoniers,
mit dem sich Paganel jetzt schon hinreichend zu verständigen vermochte,
bezüglich des Kapitän Grant ausfragen. Man verfolgte jedoch eine von Indianern
weniger berührte Linie, denn die Straßen der Pampa, welche von der
argentinischen Republik nach den Cordilleren führen, liegen weit nördlicher.
Daher traf man auch nicht auf herumschweifende Indianer oder seßhafte Stämme
unter der Herrschaft von Kaziken. Wenn zufällig einmal ein nomadisirender
Reiter in Sicht kam, entfloh er schnell, und schien wenig Lust zu haben, mit
Unbekannten in Verbindung zu treten. Ein Trupp der Art mußte wohl Jedem, der
einsam durch die Ebenen streifte, verdächtig vorkommen, dem Räuber, den die
Klugheit gegenüber acht wohlbewaffneten und berittenen Männern zurückhielt, und
dem Reisenden in diesen verlassenen Landstrichen, der in Ihnen selbst Leute mit
bösen Absichten erkennen mochte. Daher war es auch durchaus unmöglich, weder
mit ehrlichen Leuten, noch mit Räubern sich zu unterhalten. Es war fast
bedauerlich, sich niemals einer Bande »Rastreadores«Räuber in den Ebenen.
gegenüber zu befinden, und hätte man auch die Unterhaltung mit Flintenschüssen
einleiten sollen.

Wenn aber Glenarvan auch im Interesse seiner Nachforschungen das gänzliche
Fehlen der Indianer zu bedauern hatte, so trug sich ein kleines Ereigniß zu,
welches die Auslegung des Documentes sehr wesentlich bestätigte.

Mehrmals kreuzte nämlich der Weg der kleinen Expedition verschiedene Fußpfade
der Pampa, unter anderen einen ziemlich bedeutenden, – den von Carmen nach
Mendoza – der an den Knochenresten von Hausthieren, Mauleseln, Pferden, Schafen
und Rindern kenntlich war, welche ihn bezeichneten, abgenagt von den Schnäbeln
der Raubvögel und gebleicht durch die entfärbende Einwirkung der Luft. Zu
Tausenden lagen diese umher und sicher mischte sich der Staub manches
menschlichen Skelettes mit dem der niedersten Thiere.

Bis jetzt hatte Thalcave noch nie eine Bemerkung über die streng eingehaltene
Wegesrichtung fallen lassen. Doch war ihm klar, daß man, da man keinem Wege in
den Pampas folgte, auch nicht auf Städte, Dörfer oder Niederlassungen in den
argentinischen Provinzen treffen könne. An jedem Morgen ging man der
aufgehenden Sonne entgegen und wich nicht von dieser geraden Linie, so daß sich
die untergehende Sonne jeden Tag direct hinter ihnen befand. In seiner
Eigenschaft als Führer verwunderte sich Thalcave doch, daß er viel weniger
führte als vielmehr geführt wurde. Sein Erstaunen barg er aber unter der
natürlichen Zurückhaltung der Indianer, und da bis hierher nur unbedeutende
Fußpfade vernachlässigt worden waren, machte er eben keine Bemerkung darüber.
Aber heute, als der erwähnte Verbindungsweg erreicht war, hielt er doch das
Pferd an, und sagte zu Paganel gewendet:

»Der Weg von Carmen.

– Ja wohl, mein braver Patagonier, erwiderte der Geograph in seinem reinsten
Spanisch, der Weg von Carmen nach Mendoza.

– Schlagen wir den nicht ein? fragte Thalcave.

– Nein, antwortete Paganel.

– Und wohin gehen wir?

– Immer nach Osten.

– Das heißt: nirgendshin.

– Wer weiß es?«

Thalcave schwieg, und sah den Gelehrten mit höchst verwundertem Gesichte an. Er
konnte nicht annehmen, daß Paganel nur im Geringsten scherze. Ein Indianer, der
immer ernsthaft ist, kann sich gar nicht einbilden, daß Jemand nicht ernsthaft
spreche.

»Sie gehen also nicht nach Carmen? fragte er nach einer kleinen Pause.

– Nein, erwiderte Paganel.

– Noch nach Mendoza?

– Ebensowenig.«

In diesem Augenblicke kam Glenarvan zu Paganel und fragte, was Thalcave gesagt,
und warum er sein Pferd angehalten habe.

»Er hat mich gefragt, ob wir nach Carmen oder nach Mendoza gingen, und war
höchst erstaunt, als ich beide Fragen verneinte.

– Freilich muß ihm unser Weg ziemlich sonderbar erscheinen, meinte Glenarvan.

– Ich glaube es. Er sagte, wir gingen nirgendshin.

– Nun, Paganel, könnten Sie ihn nicht über den Zweck unserer Expedition
aufklären, und über das Interesse, welches wir daran haben, immer nur nach
Osten zu gehen? – Das wird sehr schwer sein, entgegnete Paganel, denn ein
Indianer versteht Nichts von den Erdgraden und die Geschichte des Documentes
würde für ihn eine Phantasie sein.

– Nun, sagte sehr ernsthaft der Major, würde er die Geschichte nicht verstehen,
oder den Erzähler?

– O, Mac Nabbs, versetzte Paganel, Sie zweifeln doch immer noch an meinem
Spanisch.

– Nun, so versuchen Sie es, mein werther Freund.

– Gut, ich werde es versuchen.«

Paganel wandte sich zu dem Patagonier zurück, und fing eine Erzählung an, die
oft genug durch das Fehlen einzelner Worte unterbrochen wurde, ebenso wie durch
die Schwierigkeit, gewisse Eigenthümlichkeiten zu übersetzen und einem fast
ganz unwissenden Indianer Einzelheiten zu erklären, die für ihn nur wenig
verständlich waren. Der Gelehrte war ergötzlich anzusehen. Er gesticulirte,
articulirte, bewegte sich auf hunderterlei Weise hin und her und Schweißtropfen
fielen ihm reichlich von der Stirne auf die Brust. Wenn die Zunge nicht
ausreichte, kamen ihm die Arme zu Hilfe. Paganel stieg vom Pferde und zeichnete
im Sande eine geographische Karte, auf der sich die Breiten- und Längengrade
kreuzten und die beiden Oceane sichtbar waren, zu denen sich die Straße von
Carmen erstreckte. Niemals war ein Professor in größerer Verlegenheit. Thalcave
beobachtete sein Verfahren mit ruhigem Blicke, aus dem man nicht erkennen
konnte, ob er etwas davon verstand, oder nicht.

Fast eine halbe Stunde währte diese Unterweisung des Geographen. Dann schwieg
er, trocknete sein überschwemmtes Gesicht ab und sah den Patagonier an.

»Hat er Sie verstanden? fragte Glenarvan.

– Wir werden es gleich sehen, erwiderte Paganel, aber wenn es nicht der Fall
ist, verzichte ich auf weitere Versuche.«

Thalcave wich nicht von der Stelle. Er sprach nicht mehr. Seine Augen hafteten
auf den im Sande gezeichneten Figuren, die der Wind allmälig verwischte.

»Nun?« fragte ihn Paganel.

Thalcave schien ihn nicht zu verstehen. Paganel sah schon ein ironisches
Lächeln auf den Lippen des Majors, und um seine Ehre zu retten, wollte er eben
mit neuer Energie seine geographischen Erklärungen wieder aufnehmen, als der
Patagonier ihn durch eine Handbewegung unterbrach.

»Ihr sucht einen Gefangenen, sagte er.

– Ja, antwortete Paganel.

– Und genau auf dieser Linie zwischen der aufgehenden und untergehenden Sonne,
sagte Thalcave, der durch eine Umschreibung nach Indianerart den Weg von Westen
nach Osten bezeichnete.

– Ja wohl! So ist es!

– Und Euer Gott hat den Fluthen des unermeßlichen Meeres das Geheimniß des
Gefangenen anvertraut?

– Ja, Gott selbst.

– So möge sich sein Wille erfüllen, sagte Thalcave mit einer gewissen
Feierlichkeit, wir ziehen gen Osten, und wäre es bis zum Aufgange der Sonne!«

Paganel übersetzte, triumphirend über seinen gelehrigen

Schüler, seinen Genossen sofort die Worte des Indianers.

»Welch' intelligente Race! sagte er. Von zwanzig Bauern in unserer Heimat
hätten neunzehn von meinen Erklärungen Nichts verstanden!«

Glenarvan veranlaßte Paganel, den Patagonier zu fragen, ob er nicht davon
gehört habe, daß Fremde den Indianern der Pampas in die Hände gefallen seien.

Paganel stellte diese Frage und erwartete die Antwort.

»Kann sein«, sagte der Patagonier.

Kaum war dies Wort übersetzt, als Thalcave auch von den sieben Reisenden
umringt war; man fragte ihn mit den Blicken.

Paganel, der vor Erregung kaum die Worte fand, fuhr in der so interessanten
Fragestellung fort, während seine auf den so ernsthaften Indianer gerichteten
Augen die Antwort schon zu erspähen suchten, bevor sie Jenem über die Lippen
kam.

Jedes spanische Wort des Patagoniers wiederholte er englisch, so daß seine
Genossen gleichsam in ihrer Muttersprache reden hörten.

»Und dieser Gefangene? fragte Paganel.

– War ein Fremder, antwortete Thalcave; ein Europäer

– Ihr habt ihn gesehen?

– Nein, aber in den Berichten der Indianer wurde er erwähnt. Es war ein
tapferer Mann! Er hatte das Herz des Büffels!

– Das Herz des Büffels! wiederholte Paganel. O, die prächtige Sprache der
Patagonier. Sie verstehen es, meine Freunde – ein muthiger Mann!

– Mein Vater!« rief Robert Grant.

Dann wendete er sich an Paganel und fragte: »Wie heißt: »Das ist mein Vater«
auf Spanisch?

– Es mio padre«, erwiderte der Geograph.

Sogleich ergriff Robert Thalcave's Hände und sprach mit sanfter Stimme: »Es mio
padre!

– Suo padre«! Sein Vater. antwortete der Patagonier, dessen Augen
aufleuchteten.

Er nahm den Knaben in die Arme, hob ihn von seinem Pferde und betrachtete ihn
mit forschender Theilnahme. In seinem verständigen Gesicht prägte sich eine
friedliche Gemütsbewegung aus.

Doch Paganel hatte seine Fragen noch nicht beendet. Wo war jener Gefangene? Wie
erging es ihm? Wann hatte Thalcave von ihm reden hören? Alle diese Fragen
drängten sich zugleich in ihm auf.

Die Antworten ließen nicht auf sich warten, und so vernahm er, daß der Europäer
als Sclave bei einem der Indianerstämme sei, welche zwischen dem Colorado und
dem Rio Negro das Land durchstreifen.

»Aber wo befand er sich zuletzt? fragte Paganel

– Bei dem Kaziken Calfucura, antwortete Thalcave.

– In der Richtung, welche wir bis jetzt verfolgt haben?

– Ja.

– Und was ist dieser Kazike?

– Der Häuptling der Poyuches-Indianer, ein Mann mit zwei Zungen und mit zwei
Herzen.

– Das heißt also, falsch mit dem Wort und falsch mit der That, sagte Paganel,
nachdem er seinen Begleitern dieses schöne Bild der Patagoniersprache übersetzt
hatte. – Und werden wir unsern Freund befreien können? fügte er hinzu.

– Vielleicht; wenn er noch in den Händen der Indianer ist.

– Und wann habt Ihr von ihm sprechen hören?

– Das ist lange Zeit her, und seitdem hat die Sonne schon zwei Sommer über den
Himmel der Pampas geführt!«

Glenarvan's Freude war unbeschreiblich. Diese Antwort stimmte genau mit den
Angaben des Documentes überein. Aber eine Frage an Thalcave war noch übrig.
Paganel stellte sie sofort.

»Ihr sprecht immer von einem einzigen Gefangenen, sagte er; waren es denn nicht
deren drei?

– Das weiß ich nicht, antwortete Thalcave.

– Und Ihr wißt Nichts von ihrer thatsächlichen Lage?

– Nichts.«

Dieses letzte Wort schloß die Unterhaltung. Es war möglich, daß die drei
Gefangenen schon seit langer Zeit getrennt waren. Aus den Angaben des
Patagoniers ging aber doch hervor, daß die Indianer von einem Europäer
sprachen, der in ihre Gewalt gefallen sei. Das Datum seiner Gefangennahme, der
Ort, wo er sich befinden sollte, Alles, bis auf die von dem Patagonier
gebrauchte Redensart, um seinen Muth zu bezeichnen, bezog sich offenbar auf
Kapitän Harry Grant.

Am nächsten Tage, den 25. October, brachen die Reisenden mit frischer
Zuversicht nach Osten hin auf. Die traurige, einförmige Ebene bildete eine
jener Strecken ohne Ende, die in der Landessprache »Travesias« genannt werden.
Der dem Einfluß der Winde preisgegebene thonige Boden war vollkommen eben; kein
Gestein, kaum ein Kiesel fand sich, außer in einigen unfruchtbaren und
ausgetrockneten Höhlungen oder am Rande von den Indianern künstlich
hergestellter Wasserlachen. In langen Zwischenräumen erschienen niedrige Wälder
mit dunkeln Baumwipfeln, hier und da überragt von weißlichen
Johannisbrodbäumen, deren Schotenfrucht einen zuckerhaltigen, angenehmen und
erfrischenden Saft enthält; ferner einige Gruppen Terpentinbäume, »Chanaren«,
wilder Ginster und allerlei stachlige Baumarten, deren Dürre schon die
Unfruchtbarkeit des Bodens verrieth.

Der 26. October war ein sehr anstrengender Tag. Es galt, den Rio Colorado zu
erreichen. Die von ihren Reitern angetriebenen Pferde entwickelten aber eine
solche Schnelligkeit, daß man an demselben Abende, unter 69° 45' der Länge, den
schönen Strom der Pamparegionen erreichte. Sein indischer Name, der »Cobu
Leubu«, heißt soviel wie »großer Fluß«, und nach einem langen Laufe mündet er
im Atlantischen Ocean. Nahe seiner Mündung zeigt er die merkwürdige
Eigenschaft, daß seine Wassermenge mit der Annäherung an das Meer sich
vermindert, entweder durch Einsaugung, oder durch Verdunstung; doch ist die
Ursache dieser Erscheinung noch nicht vollkommen aufgehellt.

Bei der Ankunft am Colorado war es Paganel's erstes Streben, sich in seinem
durch röthliche Thonerde gefärbten Wasser »geographisch« zu baden. Er war
erstaunt, dasselbe so tief zu finden, was übrigens nur vom Schmelzen des
Schnees durch die beginnende Sommersonne herrührte. Zudem hatte der Fluß auch
eine beträchtliche Breite, daß ihn die Pferde nicht durchschwimmen konnten. Zum
Glück fand sich etwa tausend Schritte stromaufwärts eine aus Flechtwerk
bestehende Brücke, die durch Lederriemen unterstützt und auf indianische Art
aufgehangen war. So konnte die kleine Gesellschaft über den Strom setzen und an
seinem linken Ufer lagern.

Noch vor dem Einschlafen wollte Paganel eine genaue Aufnahme des Colorado
ausführen, den er mit größter Sorgfalt in seine Karte einzeichnete, statt des
Jarou-Dzangbo-Tchou, der ohne ihn in den Gebirgen von Tibet dahinfloß.

Während der beiden folgenden Tage, d. h. am 27. und 28. October, ging die Reise
ohne Zwischenfälle von statten. Dieselbe Eintönigkeit und Unfruchtbarkeit des
Bodens. Nirgends möchte es eine so wechsellose Landschaft, ein so wenig
charakterisirtes Panorama geben. Der Boden wurde nur allmälig feuchter. Man
mußte »Canada's«, d. h. überschwemmte Untiefen, und »Esteros«, das sind
permanente Wasserflächen, die mit Sumpfpflanzen angefüllt sind, passiren.
Abends hielten die Pferde am Ufer eines großen, sehr salzhaltigen Sees, des Ure
Lanquem, der von den Indianern »der bittre See« genannt wird und im Jahre 1862
Zeuge der grausamen Repressalien der argentinischen Truppen war.

Man lagerte sich in gewohnter Art und Weise, und ohne die Anwesenheit vieler
Affen, Allouaten und wilder Hunde wäre die Nacht ganz gut gewesen. Diese
lärmenden Thiere führten aber, vielleicht als Ehrenbezeigung, jedenfalls aber
zur Qual für jedes europäische Ohr, eine jener Natursymphonien auf, die nur ein
»Zukunftsmusiker« gewiß nicht mißbilligt hätte.

Siebenzehntes Capitel.

Die Pampas.

Die argentinischen Pampas erstrecken sich vom vierunddreißigsten bis zum
vierzigsten Grade östlicher Länge. Das Wort »Pampa« ist araucanischen Ursprungs
und bezeichnet »voll Gras und Kräuter«, so daß es für diese Gegenden vollkommen
paßt. Die baumartigen Mimosen der Westseite und die Kräuter der Ostseite
verleihen ihnen ein eigenthümliches Aussehen. Diese Vegetation wurzelt in einer
Erdschicht, welche den röthlichen oder gelben, thonigsandigen Boden bedeckt.
Ein Geolog würde reiche Ausbeute haben, wenn er diese der Tertiärperiode
angehörigen Landstrecken durchforschte. Darunter liegt eine unendliche Menge
antediluvianischer Knochen, welche die Indianer von sehr großen, ausgestorbenen
Tatu's herleiten, und unter jener Decke von Pflanzen liegt die Urgeschichte
jener Gegenden begraben.

Die südamerikanische Pampa ist eine geographische Eigenthümlichkeit, gleich den
Savannen bei den »Großen Seen« oder den Steppen Sibiriens. Ihr Klima weist
höhere Wärme und strengere Kälte auf und hat also mehr continentalen Charakter,
als das der Provinz Buenos-Ayres. Denn, wie Paganel erläuterte, die vom Ocean
aufgesaugte und in demselben gleichsam aufgespeicherte Sonnenwärme giebt dieser
im Winter langsam an die Atmosphäre zurück. Eine Folge davon ist, daß Inseln
immer eine gleichmäßigere Temperatur zeigen, als das Innere der Continente.Die
Winter Islands sind aus diesem Grunde milder, als die der lombardischen Ebene.
So hat auch der westliche Strich des Pampa-Landes nicht jene Gleichmäßigkeit,
welche die Küsten, Dank der Nachbarschaft des Atlantischen Oceans, darbieten.
Es unterliegt vielmehr grellen Aenderungen, welche die Quecksilbersäule des
Thermometers unaufhörlich von einem Grade zum andern treiben. Während der
Monate April und Mai giebt es häufige und heftige Regen. In der damaligen
Jahreszeit dagegen war die Witterung sehr trocken und die Wärme sehr hoch.

Mit dem Aufgang der Sonne brach man auf, nachdem die Richtung des Weges
festgestellt war. Der von niedrigen Bäumen und Strauchwerk eingefaßte Boden war
ganz gleichmäßig fest; keine Medanos zeigten sich mehr, noch der Sand, der sie
bildete, noch endlich jener feine Staub, den der Wind in der Luft schwebend
erhielt.

Die Pferde hielten einen guten Schritt zwischen den Büschen von »Paja-brava«,
dem specifischen Pampagrase, welches den Indianern bei Orkanen als Schutz
dient. In gewissen Zwischenräumen, die aber immer grußer wurden, wuchsen in
feuchten Niederungen einige Weidenbäume und eine gewisse Pflanzenart, Gygnerium
argenteum, das die Nachbarschaft süßen Wassers liebt. Die Pferde erquickten
sich dann nach Herzenslust und schienen den Durst gleich für die Zukunft zu
löschen, indem sie das Gute nahmen, wo es sich eben fand. Thalcave war voraus
und klopfte auf die Büsche. Damit verscheuchte er die »Cholinas«, eine sehr
gefährliche Vipernart, deren Biß einen Ochsen in weniger als einer Stunde zu
tödten vermag. Der gewandte Thaouka sprang über die niedrigen Gebüsche hin und
half so seinem Herrn den nachfolgenden Pferden den Weg bahnen.

Die Reise über die flachen und geraden Ebenen ging leicht und schnell vor sich.
In der Natur des Wiesengrundes trat kein Wechsel ein; kein Stein, kein Kiesel
fand sich auf hundert Meilen in der Runde. Nirgends traf man wieder eine solche
Einförmigkeit von so hartnäckiger Ausdehnung. Von Landschaft, von
Zwischenfällen, natürlichen Überraschungen – keine Spur! Um an den Einzelheiten
des Weges Interesse zu finden, dazu gehörte ein Paganel, einer jener Schwärmer
für die Wissenschaft, die da Etwas sehen, wo Nichts zu sehen ist. Dafür genügte
schon ein Strauch, etwa auch ein Grashalm, um seine unerschöpfliche
Beredtsamkeit zu reizen und Robert zu belehren, der ihm gerne zuhörte.

Während dieses Tages, am 29. October, erstreckte sich die durchzogene Ebene vor
den Reisenden mit unbegrenzter Eintönigkeit weiter. Gegen zwei Uhr fanden sich
weithin unter den Hufen der Pferde Spuren und Reste von Thieren. Es waren die
Knochenreste einer unzählbaren Büffelheerde aufgehäuft und gebleicht. Diese
Trümmer lagen nicht in langer, gebogener Linie, wie man sie von Thieren findet,
die aus Entkräftung nach und nach auf dem Wege fallen. Niemand vermochte sich
diese Ansammlung von Skeletten auf diesem verhältnißmäßig beschränkten Räume zu
erklären, und Paganel, trotz seiner Kenntnisse, so wenig, wie die Andern. Er
befragte also Thalcave, der um die Antwort gar nicht verlegen war.

Ein »Unmöglich!« von Seiten des Gelehrten und eine klar sprechende Handbewegung
des Patagoniers machten die Genossen neugierig.

»Was giebt es denn?, fragten diese.

– Das Feuer vom Himmel, erwiderte der Geograph.

– Wie! Der Blitz sollte eine derartige Verheerung angerichtet haben, sagte Tom
Austin; eine Heerde von fünfhundert Köpfen niederzuschmettern?

– Thalcave sagt es und Thalcave irrt sich nicht. Uebrigens glaube ich es auch,
denn die Unwetter in den Pampas zeichnen sich vor allen durch ihre Heftigkeit
aus. Wenn wir nur nicht einmal selbst ein solches auszuhalten haben!

– Nun, es ist sehr heiß, meinte Wilson.

– Das Thermometer, bemerkte Paganel, wird dreißig Grad im Schatten zeigen.

– Mich verwundert das nicht, sagte Glenarvan, ich fühle die Wirkung der
Elektricität in meinem ganzen Wesen. Hoffentlich hält diese Temperatur nicht
an.

– O, fiel Paganel ein, auf einen Witterungswechsel ist jetzt nicht zu rechnen,
da der Horizont ganz dunstfrei ist.

– Desto schlimmer, setzte Glenarvan hinzu, denn unsere Pferde sind von der
Gluth sehr angegriffen. Ist es Dir nicht zu heiß, mein Sohn? wendete er sich an
Robert.

– Nein, Mylord, antwortete der Knabe, ich liebe die Wärme, sie ist eine schöne
Sache.

– Vorzüglich im Winter«, bemerkte verständig der Major, indem er den Rauch
seiner Cigarre in die Höhe blies.

Abends rastete man an einem verlassenen »Rancho«, einem Zweiggeflechte, das mit
Koth verkittet und mit Stroh bedeckt war; diese Hütte stieß an einen mit
halbverfaulten Pfählen umschlossenen Raum, der den Pferden während der Nacht
immerhin genügend Schutz gegen einen Ueberfall der Füchse bot. Nicht für jene
selbst hatten sie zwar von diesen Thieren zu fürchten, aber die schlauen
Geschöpfe zernagen gern die Halftern der Pferde, so daß dann diese leicht
davonlaufen.

Einige Schritte von dem Rancho befand sich auch ein ausgegrabenes Loch, das zur
Küche gedient hatte und noch einige erkaltete Asche enthielt. In demselben
befand sich eine Bank, ein Lager von Büffelfellen, ein Fleischtopf, ein
Bratspieß und ein Siedekessel zum Maisabkochen. Der Mais liefert ein in
Süd-Amerika sehr gebräuchliches Getränk. Es ist der Thee der Indianer. Er
besteht in einem heißen Aufguß auf getrocknete Blätter, den man, wie bei
amerikanischen Getränken gewöhnlich, durch einen Strohhalm aufsaugt. Auf
Paganel's Aufforderung bereitete Thalcave einige Tassen dieses Trankes, der zu
dem gewöhnlichen Nahrungsmittel recht gut zu passen schien und für
ausgezeichnet erklärt wurde.

Am anderen Tage, dem 30. October, erhob sich die Sonne aus glühendem
Morgennebel und sandte ihre heißesten Strahlen herab. Die Hitze dieses Tages
war wirklich ganz übermäßig, und zum Unglück bot die Ebene nirgends irgend
welchen Schutz. Dennoch setzte man unverdrossen den Weg nach Osten weiter fort.
Oefters stieß die Gesellschaft auch auf ungeheure Viehheerden, die nicht im
Stande waren, bei der ungeheuren Hitze zu weiden und die einfach hingestreckt
liegen blieben. Von Wächtern, oder vielmehr Viehhütern war keine Rede. Hunde,
welche die Gewohnheit haben, wenn der Durst sie quält, den Schafen ihre Milch
auszusaugen, bewachten allein diese zahlreichen Haufen von Milchkühen, Stieren
und Ochsen. Uebrigens sind diese Thiere von weit sanfterer Natur, und haben
auch nicht jenen instinctiven Abscheu vor der rothen Farbe, wie ihre
europäischen Stammesgenossen.

»Das kommt ohne Zweifel daher, daß sie die Wiesen einer Republik werden!« sagte
Paganel, der über seinen Scherz, von vielleicht etwas zu stark französischem
Geschmacke ganz erfreut war.

Gegen Mittag änderte sich das Ansehen der Pampas dergestalt, daß es den durch
die ewige Eintönigkeit ermüdeten Augen nicht entgehen konnte. Die grasartigen
Gewächse wurden seltener. Sie machten mageren Kletten Platz und riesigen, bis
neun Fuß hohen Disteln, woran sich alle Esel der Erde erquicken konnten. Hier
und dort sproßten dunkelgrüne Stachelgebüsche empor, die den trockenen Gegenden
eigen sind. Bis hierher hatte eine gewisse Feuchtigkeit, welche in dem
Lehmboden der Prairie enthalten war, den Weideplätzen Nahrung gegeben; der
Rasenteppich war fett und üppig. Weiterhin zeigten aber einzelne Stellen, wo
dieser Sammt' abgenutzt oder ganz herausgerissen war, den Einschlag und die
Armseligkeit des Erdbodens. Die Anzeichen einer zunehmenden Dürre waren
unverkennbar, und Thalcave machte auch darauf aufmerksam.

»Diese Abwechslung ist mir gar nicht unleidlich, sagte Tom Austin, immer Gras
und ewig Gras, das wirkt doch auf die Dauer sehr langweilig.

– Ja, aber man hat dann auch immer Gras, immer Wasser, warf der Major ein.

– O, so schlimm sind wir nicht daran, sagte Wilson, wir werden auf unserem Wege
mehr als einmal einem Flusse begegnen.«

Hätte Paganel diese Antwort gehört, so würde er gewiß ausgesprochen haben, daß
Flüsse zwischen dem Colorado und den Sierias der Provinz Argentina sehr selten
vorkommen; in diesem Augenblicke erklärte er aber Glenarvan irgend Etwas,
worauf dieser seine Aufmerksamkeit gelenkt hatte.

Einige Zeit schon schien in der Luft ein Rauchgeruch verbreitet. Doch war rings
am Horizonte kein Feuer zu sehen, und keine Rauchwolke verrieth eine entfernte
Feuersbrunst. Dennoch mußte diese Erscheinung eine natürliche Ursache haben.
Bald verstärkte sich dieser Geruch verbrannten Grases dermaßen, daß sie alle
Reisenden, außer Paganel und Thalcave, in Verwunderung setzte. Der Geograph,
der niemals um die Erklärung irgend eines Ereignisses verlegen war, sagte zu
seinen Begleitern:

»Das Feuer sehen wir zwar nicht, aber wir bemerken doch den Rauch. Das
Sprichwort: »Ohne Feuer ist kein Rauch«, ist in Amerika nicht minder
zutreffend, als in Europa. Irgendwo muß also doch ein Feuer sein. Diese Pampas
aber sind so eben, daß Nichts die Luftströmung ablenkt, und man den Geruch von
verbrennendem Grase oft auf eine Entfernung von dreihundert Kilometer noch
verspürt.

– Dreihundert Kilometer? wiederholte der Major mit dem Tone leisen Zweifels.

– Ganz so weit, versicherte Paganel. Ich bemerke noch, daß die Feuersbrünste
sich oft äußerst schnell weiter verbreiten und sich sehr weit ausdehnen.

– Wer legt aber Feuer an die Prairien? fragte Robert.

– Manchmal thut es der Blitz, wenn das Gras durch die Hitze sehr ausgetrocknet
ist; manchmal auch die Hand der Indianer.

– Aber aus welchem Grunde?

– Sie nehmen an, – ich weiß zwar nicht, in wie weit diese Annahme berechtigt
ist –, daß das Gras nach einem Prairiebrande desto besser wachse. Es sollte
also das Verbrennen ein Mittel sein, den Boden durch den Einfluß der Asche zu
kräftigen. Ich für meinen Theil glaube vielmehr, daß diese Brände zur
Vernichtung der Milliarden von Ixoden dienen, einer Art parasitischer Insecten,
welche vorzüglich die Heerden belästigen.

– Aber dieses energische Mittel, sagte der Major, wird auch manchem Stück Vieh
in der Ebene das Leben kosten.

– Ja wohl; es verbrennen manche; aber was thut das gegenüber ihrer Anzahl?

– Nun, ich trete nicht für diese ein, erwiderte Mac Nabbs, das ist eben ihre
Sache, aber für die Menschen, welche durch die Pampas reisen. Kann es nicht
vorkommen, daß diese überrascht und von den Flammen eingeschlossen werden?

– Ei doch! rief Paganel mit sichtbarer Befriedigung, das kommt manchmal vor,
und es würde mir nicht unangenehm sein, einem solchen Schauspiel beizuwohnen.

– Da seht einmal unseren Weisen, fiel Glenarvan ein, er treibt die Liebe zur
Wissenschaft so weit, daß er sich lebendig verbrennen ließe.

– O nein, mein lieber Glenarvan; aber man hat seinen Cooper gelesen, und Bas de
Cuir lehrt das Mittel, sich die Flammen vom Leibe zu halten, indem man einige
Toisen weit rings um sich das Gras ausreißt. Es giebt ja nichts Einfacheres.
Uebrigens zweifle ich nicht, daß sich uns ein Prairiebrand nähert, und ich
wünsche ihn von ganzem Herzen herbei!«

Paganel's Wunsch sollte jedoch nicht in Erfüllung gehen, und wenn er doch halb
gebraten wurde, so geschah das nur durch die Hitze der Sonnenstrahlen, welche
eine unerträgliche Gluth verbreiteten. Die Pferde keuchten unter dem Drucke
dieser Temperatur. Auf Schatten war nirgends zu rechnen, wenn ihn nicht dann
und wann einmal eine Wolke spendete, die die flammende Scheibe verhüllte; dann
eilte ein Schatten auf dem ebenen Boden hin, und die Reiter, welche ihre Thiere
anspornten, versuchten Schritt zu halten mit der schattigeren Stelle, die der
Westwind vor ihnen hertrieb. Aber die Pferde, welche nicht Schritt halten
konnten, blieben zurück, und das unverhüllte Gestirn goß einen neuen Feuerregen
über das verkalkte Terrain der Pampas.

Wenn Wilson aber behauptet hatte, es werde an Trinkwasser nicht fehlen, so
brachte er nicht den unauslöschlichen Durst in Anschlag, welcher seine 
Begleiter während dieses Tages verzehrte, und indem er hinzufügte, man werde
unterwegs einen Fluß finden, hatte er zu viel versprochen. In Wirklichkeit
fehlten nicht nur Flüsse, denen die vollständige Ebenheit des Bodens kein
geeignetes Bett bot, gänzlich, sondern auch die von den Händen der Indianer
künstlich ausgegrabenen Wasserlachen waren vollständig vertrocknet. Als Paganel
diese Anzeichen von Meile zu Meile zunehmender Trockenheit sah, machte er gegen
Thalcave einige Bemerkungen darüber, und fragte ihn, wo er Wasser zu finden
hoffe.

»Am See Salinas, erwiderte der Indianer.

– Und wann kommen wir da an?

– Morgen Abend.«

Gewöhnlich graben die Argentiner, wenn sie die Pampas bereisen, Brunnen aus und
treffen nur wenige Toisen unter dem Erdboden auf Wasser. Unsere Reisenden aber,
denen die hierzu nöthigen Werkzeuge fehlten, mußten diese Hilfsquelle
entbehren. Man mußte sich also auf gewisse Rationen beschränken, und wenn auch
Niemand von quälendem Durste ganz und gar zu leiden hatte, so konnte doch auch
Keiner denselben vollständig stillen.

Am Abend machte man Halt, nachdem man dreißig Meilen in einem Zug zurückgelegt
hatte. Jedermann rechnete auf eine ruhige Nacht, um sich von den Strapazen des
Tages zu erholen, und gerade diese wurde durch eine sehr lästige Wolke von
Mosquitos und Schnaken gestört. Ihre Anwesenheit deutete auf eine Aenderung des
Windes, der wirklich mit einer Drehung um ein Viertheil nach Norden umschlug.
Diese verwünschten Insecten verschwinden nämlich bei Süd- oder Südwestwind
sogleich.

Wenn der Major selbst bei den kleinen Unannehmlichkeiten des Lebens seine Ruhe
bewahrte, so war dagegen Paganel über die kleinen Nadelstiche des Geschicks
sehr ungehalten. Er wünschte die Mosquitos und Schnaken zum Teufel, und
bedauerte sehr, kein gesäuertes Wasser zur Hand zu haben, um damit das Brennen
der Tausende von Stichen zu mildern. Wenn ihm auch der Major den Trost
einzureden suchte, sie könnten sich glücklich schätzen, daß sie es nur mit zwei
Arten von den dreihunderttausend Insectenarten, welche die Naturforscher
aufzählen, zu thun hätten, so stand dieser doch mit sehr übler Laune auf.

Dennoch ließ er sich nicht lange bitten, mit der Morgenröthe wieder
aufzubrechen, denn es handelte sich darum, noch an dem nämlichen Tage den See
Salinas zu erreichen. Die Pferde waren sehr erschöpft; sie kamen vor Durst fast
um, und wenn sich die Reiter auch um ihretwillen selbst einschränkten, so fiel
doch ihr Antheil an Wasser sehr knapp aus. Die Trockenheit nahm noch mehr zu
und die Hitze war bei dem staubigen Nordwinde, jenem Samum der Pampas, nicht
weniger unerträglich.

An diesem Tage wurde die Einförmigkeit des Zuges auf einen Augenblick
unterbrochen. Mulrady, welcher vorausritt, kehrte plötzlich um, und meldete die
Annäherung einer Anzahl Indianer. Diese Begegnung wurde sehr verschieden
aufgenommen. Glenarvan dachte dabei an die Nachrichten, welche ihm diese
Eingeborenen über die Schiffbrüchigen von der »Britannia« mittheilen könnten.
Thalcave war seinerseits weniger erfreut, auf seinem Wege nomadisirende
Prairie-Indianer zu finden; er hielt sie für Räuber und Diebe, und suchte sie
möglichst zu vermeiden. Nach seinen Anordnungen zog sich die kleine
Gesellschaft dicht zusammen und setzte die Waffen in Bereitschaft. Man mußte
eben auf jeden Fall gerüstet sein.

Bald kam ihnen die Indianertruppe zu Gesicht. Sie bestand nur aus etwa zehn
Eingeborenen, was den Patagonier wieder beruhigte. Die Indianer kamen bis auf
hundert Schritte nahe. Man konnte sie leicht unterscheiden. Sie gehörten jener
Pamparace an, welche General Rosas im Jahre 1833 zu Paaren trieb; ihre hohe und
gewölbte Stirn, ihr hoher Wuchs und ihre Olivenfarbe machten sie zu schönen
Typen des Indianerstammes. Sie waren mit den Fellen von Guanacos oder
Stinkthieren bekleidet und führten eine zwanzig Fuß lange Lanze, Messer,
Schleudern, Bolas und Lassos bei sich. Ihre Geschicklichkeit in der Behandlung
der Pferde verrieth die geübten Reiter.

Auf hundert Schritt Entfernung hielten sie an und schienen schreiend und
gesticulirend zu berathen. Glenarvan bewegte sich auf sie zu. Kaum war er aber
sechs Schritte vorwärts, als sie auf einmal umkehrten und mit unglaublicher
Schnelligkeit verschwanden. Die abgetriebenen Pferde der Reisenden hätten sie
nie zu erreichen vermocht.

»Diese Feiglinge! rief Paganel.

– Für ehrliche Leute nehmen sie zu schnell Reißaus, sagte Mac Nabbs.

– Was sind das für Indianer, fragte Paganel Thalcave.

– Gauchos, erwiderte der Patagonier.

– Gauchos! wiederholte Paganel, sich an seine Gefährten wendend, Gauchos! Da
hatten wir nicht nöthig, soviel Vorsichtsmaßregeln zu treffen; da war Nichts zu
fürchten.

– In wiefern? fragte der Major.

– Weil die Gauchos ganz friedliche Landleute sind.

– Das glauben Sie, Paganel?

– Ganz gewiß. Die da haben uns für Räuber gehalten und sind deshalb entflohen.

– Ich glaube vielmehr, daß sie nicht wagten, uns anzugreifen, antwortete
Glenarvan, der sehr ärgerlich war, daß er mit den Eingeborenen, sie mochten nun
sein, wie sie wollten, nicht hatte in Verkehr treten können.

– Das ist auch meine Ansicht, meinte der Major, denn wenn ich mich nicht
täusche, sind die Gauchos, weit entfernt, harmloser Natur zu sein, freche
Räuber, die man zu fürchten hat.

– Das wäre arg!« rief Paganel.

Er ging sogleich auf eine lebhafte Besprechung dieser ethnologischen Frage ein,
auf eine so lebhafte Weise, daß er dadurch den Major völlig in Aufregung
brachte, und sich die in den Besprechungen Mac Nabbs' nicht eben gewöhnliche
Antwort zuzog:

»Ich glaube, Sie haben Unrecht, Paganel.

– Unrecht? versetzte der Gelehrte.

– Ja. Thalcave selbst hat diese Indianer für Diebe gehalten, und er weiß gewiß,
worauf er seine Ansicht stützt.

– Nun, so hat sich Thalcave diesmal geirrt, entgegnete offenbar ärgerlich
Paganel. Die Gauchos sind Ackerbauer, Hirten, sonst nichts, und ich selbst habe
das in einer Aufsehen erregenden Broschüre über die Ureinwohner der Pampas
geschrieben.

– Nun wohl, so haben Sie einen Irrthum begangen, Herr Paganel.

– Ich? Einen Irrthum, Herr Mac Nabbs?

– Aus Zerstreuung, wenn Sie wollen, entgegnete auf seiner Meinung bestehend der
Major, und Sie werden gut thun, wenn Sie in der nächsten Ausgabe einige
Irrthümer verbessern.«

Paganel, sehr gekränkt, über seine geographischen Kenntnisse streiten und gar
scherzen zu hören, fühlte, wie ihm die Galle überlief.

»Wissen Sie, mein Herr, sagte er, daß meine Bücher derartige
Fehlerverzeichnisse nicht bedürfen.

– Gewiß! Aber wenigstens bei dieser Gelegenheit, versetzte Mac Nabbs, der
seinerseits eigensinnig darauf beharrte.

– Mein Herr, ich finde Sie heute sehr starrköpfig, erwiderte Paganel.

– Und ich Sie sehr mürrisch!« antwortete der Major.

Die Discussion nahm offenbar einen unerwarteten Fortgang, und das über einen
Gegenstand, der nicht der Mühe werth war. Glenarvan hielt es an der Zeit, sich
in's Mittel zu schlagen.

»Sicher spricht hier, sagte er, auf einer Seite der Eigensinn, auf der andern
der Unmuth, was mich bei Ihnen beiderseits Wunder nimmt.«

Der Patagonier hatte, ohne die Ursache des Wortwechsels zu kennen, doch
verstanden, daß beide Freunde in Streit waren. Er begann zu lachen und sagte
ruhig:

»Das macht der Nordwind.

– Der Nordwind, fuhr Paganel auf, was hat der Nordwind mit Alledem zu thun?

– Ja wohl, so ist's, erwiderte Glenarvan, der Nordwind ist die Ursache Ihrer
üblen Stimmung! Ich habe sagen hören, daß er in Süd-Amerika das Nervensystem
ganz besonders aufrege.

– Beim heiligen Patrick, Edward, Sie haben Recht«, sagte der Major und brach in
helles Lachen aus.

Paganel aber, der einmal in der Stimmung war, wollte von der Auseinandersetzung
nicht ablassen, wandte sich an Glenarvan, dessen Zwischentreten ihm etwas
unbescheiden erschien.

»Ja wirklich, Mylord, sagte er, ich habe ein erregtes Nervensystem, nicht wahr?

– Ja, Paganel, das macht der Nordwind, ein Wind, unter dessen Einfluß in den
Pampas viele Vergehen vorkommen, wie unter dem der Tramontana in der römischen
Campagna.

– Vergehen! wiederholte der Gelehrte, ich habe wohl das Aussehen eines
Menschen, der zu Vergehungen geneigt ist?

– Das will ich nicht gerade sagen.

– Sagen Sie doch schnell, daß ich fähig wäre, Sie umzubringen!

– O, erwiderte Glenarvan, welcher das Lachen nicht unterdrücken konnte, davor
fürchte ich mich. Glücklicher Weise hält der Nordwind nur einen Tag lang an!«

Alle Anwesenden zollten dieser Antwort Glenarvan's lauten Beifall. Nun gab sich
Paganel und ging, seine üble Laune verrauchen zu lassen, von dannen. Eine
Viertelstunde nachher dachte er nicht mehr daran.

So trat der gute Charakter des Gelehrten zwar einen Augenblick in Schatten,
doch mußte das, wie Glenarvan ganz richtig gesagt hatte, auf eine äußere
Ursache zurückgeführt werden.

Um acht Uhr Abends meldete Thalcave, der ein Stück vorausgeritten war, daß er
die Bodensenkung des herbeigesehnten Sees wahrnehme. Eine Viertelstunde später
stieg die kleine Gesellschaft den Uferrand des Salinas hinab. Aber dort wartete
ihrer eine große Enttäuschung; – der See war ausgetrocknet.

Achtzehntes Capitel.

Beim Suchen nach Wasser.

Der See Salinas beendigt jene Reihe von Lagunen, welche sich bis zu den Sierras
Ventana und Guamini erstrecken. Früher wurden von Buenos-Ayres aus viele Züge
hierher veranstaltet, um Salz zu holen, denn seine Gewässer enthielten
Chlornatrium in beträchtlicher Menge. Jetzt aber hatte sich aus dem durch die
Hitze verflüchtigten Wasser alles früher darin gelöste Salz niedergeschlagen
und der See bildete nur noch einen großen widerstrahlenden Spiegel.

Als Thalcave gesagt hatte, es sei trinkbares Wasser am See Salinas vorhanden,
so bezog sich dies auf Zuflüsse süßen Wassers, die sich an manchen Stellen in
denselben ergießen. Jetzt waren diese aber ausgetrocknet, wie jener selbst. Die
brennende Sonne hatte Alles aufgesaugt. Daher diese allgemeine Bestürzung, als
die verdurstete Gesellschaft an den ausgetrockneten Ufern des Salinas ankam.

Ein Entschluß mußte gefaßt werden. Das wenige noch in den Schläuchen
befindliche Wasser war halb verdorben. Es vermochte den Durst nicht zu löschen,
der sich nun peinigend fühlbar machte. Hunger und Anstrengung bedeutete nichts
gegen dieses zwingende Bedürfniß. Ein »Roukah«, d. i. eine Art Zelt aus Leder,
das in einer Bodensenkung aufgeschlagen und von Eingeborenen zurückgelassen
war, diente den erschöpften Reisenden als Zuflucht, während ihre Pferde an den
schlammigen Ufern des Sees nur mit Widerwillen die Seepflanzen und das trockene
Schilf zermalmten.

Als Alle in dem Roukah Platz genommen hatten, fragte Paganel Thalcave um seine
Ansicht, was nun zu thun sei. Zwischen dem Geographen und dem Indianer
entwickelte sich eine schnell geführte Unterhaltung, von der Glenarvan dennoch
einige Worte auffaßte. Thalcave sprach sehr ruhig; Paganel gesticulirte für
Zwei. Dies Gespräch dauerte nur einige Minuten, und der Patagonier kreuzte
seine Arme.

»Was hat er gesagt? fragte Glenarvan. Ich glaubte zu verstehen, daß er anrieth,
uns zu theilen.

– Ja, und zwar in zwei Gruppen, antwortete Paganel. Diejenigen von uns, deren
von Anstrengung und Durst erschöpfte Pferde kaum noch einen Fuß vor den andern
setzen können, sollen so gut es eben geht, ihren Weg dem siebenunddreißigsten
Breitengrade entlang fortsetzen. Die besser Berittenen dagegen sollen auf
demselben Wege vorausgehen, und den Fluß Guamini, der sich einunddreißig Meilen
Fünfzig Kilometer. von hier in den See San Lucas ergießt, zu erreichen suchen.
Findet sich dort hinreichend Wasser, so erwarten Sie die Uebrigen am Ufer des
Guamini; fehlt es dagegen, so kommen Sie ihnen wieder entgegen, um Jenen einen
nutzlosen Weg zu ersparen.

– Nun, und dann? fragte Tom Austin.

– Dann werden wir uns entschließen müssen, fünfundsiebzig Meilen gen Süden
hinabzureisen, bis zu den ersten Verzweigungen der Sierra Ventana, wo es
zahlreiche Flüsse giebt.

– Dieser Rath ist gut, bemerkte Glenarvan, und wir wollen ihn ohne Zaudern
befolgen. Mein Pferd hat aus Mangel an Wasser noch nicht zu sehr gelitten, und
so erbiete ich mich, Thalcave zu begleiten.

– O, Mylord, nehmen Sie mich mit, bat Robert, als ob es sich um einen Ausflug
zum Vergnügen handelte.

– Aber wirst Du uns folgen können, mein Kind?

– Ja wohl! Ich habe ein braves Thier, das nichts mehr verlangt, als vorwärts zu
gehen. Gestatten Sie's, Mylord? . . . O, ich bitte!

– So sei es, mein Knabe, sagte Glenarvan, selbst erfreut, sich nicht von Robert
trennen zu müssen. Wir drei, fügte er hinzu, müßten doch sehr ungeschickt sein,
wenn wir keinen frischen und klaren Wasservorrath entdecken sollten.

– Nun, und ich? fragte Paganel.

– O, Sie, mein lieber Paganel, erwiderte der Major, Sie bleiben bei der
Reserve-Abtheilung. Sie kennen den siebenunddreißigsten Parallelkreis, den
Guaminifluß und die ganzen Pampas viel zu genau, um uns zu verlassen. Weder
Mulrady, Wilson noch ich selbst, Keiner würde im Stande sein, Thalcave an dem
verabredeten Punkte wieder aufzufinden, während wir voller Vertrauen unter bem
Banner des braven Jacques Paganel marschiren werden.

– Ich verzichte also, antwortete der Geograph, dem es schmeichelte, eine Art
Obercommando zu übernehmen.

– Aber keine Zerstreutheiten, muß ich bitten, setzte der Major hinzu. Führen
Sie uns nicht dahin, wo wir Nichts zu schaffen haben, und bringen Sie uns nicht
etwa nach den Küsten des Stillen Oceans zurück.

– Sie verdienten es eigentlich, Sie unausstehlicher Major, erwiderte Paganel
lachend. Indessen, lieber Glenarvan, sagen Sie mir, wie denken Sie sich mit
Thalcave zu verständigen?

– Ich denke, daß der Patagonier und ich nicht viele Veranlassung zum Plaudern
haben werden. Mit den paar spanischen Worten, die ich inne habe, werde ich
übrigens bei dringender Veranlassung wohl im Stande sein, ihm meine Gedanken
auszudrücken und die seinigen zu verstehen.

– So ziehen Sie hin, mein werther Freund, antwortete Paganel.

– Zunächst wollen wir zu Abend essen und wenn möglich bis zur Stunde der
Abfahrt schlafen.«

Die Gesellschaft nahm ihr Abendessen ohne dazu zu trinken ein, was wenig
erquickend erschien, und schlief, da sie nichts Besseres zu thun hatte. Paganel
träumte von Gießbächen, von Flüssen, Strömen, Teichen, Bächen, von gefüllten
Caraffen, kurz von Allem, was gewöhnlich trinkbares Wasser enthält. Es war ein
wahres Alpdrücken.

Am andern Morgen wurden um sechs Uhr die Pferde Thalcave's, Glenarvan's und
Robert Graut's gesattelt; sie erhielten die letzte Ration Wasser, die sie mit
mehr Begierde als Befriedigung verzehrten, denn sie war fast ekelerregend. Dann
saßen die drei Reiter auf.

»Auf Wiedersehen! riefen der Major, Austin, Wilson und Mulrady.

– Und vor Allem, seht zu, daß Ihr nicht wieder zurück kommt!« fügte Paganel
hinzu.

Bald verloren der Patagonier, Glenarvan und Robert, nicht ohne eine gewisse
Beklemmung zu fühlen, die der Klugheit des Geographen anvertraute Truppe aus
den Augen.

Die »Desertio de las Salinas«, durch welche sie kamen, ist eine thonig-lehmige
Ebene, bedeckt mit verkrüppeltem, zehn Fuß hohem Gesträuch kleiner
Mimosenarten, welche die Indianer »Curra-Mammel« nennen, und mit »Jumes«, einem
buschigen, salzreichen Strauche. Da und dort spiegelten große Bodenstrecken die
Strahlen der Sonne mit erstaunlicher Stärke zurück. Das Auge konnte diese
»Barreros«, das sind mit Salz durchsetzte Landstrecken leicht mit Eisflächen,
die von strenger Kälte herrührten, verwechseln, hätte nicht der Sonnenbrand ihm
sofort diese Täuschung benommen. Immerhin verlieh dieser Gegensatz zwischen dem
trockenen und verbrannten Boden und jenen blinkenden Stellen der Wüstenei ein
ganz besonderes Aussehen, das den Blick interessirte.

Dagegen bot diese Sierra Ventana, achtzig Meilen nach Süden zu, wohin die
etwaige Trockenheit des Guamini die Reisenden vielleicht zu gehen zwingen
konnte, einen sehr verschiedenen Anblick. Dieses im Jahre 1835 durch den
Kapitän Fitz-Roy, der damals die Expedition des Beagle befehligte, 
aufgeschlossene Land, ist von ausnehmender Fruchtbarkeit. Dort gedeihen in
einer Fülle ohne Gleichen die besten Weideplätze des indianischen Territoriums.
Der nordwestliche Abhang der Sierras ist da mit üppigen Gräsern bedeckt und mit
Wäldern, welche reich an köstlichen Baumarten sind. Dort sieht man den
»Algarrobo«, eine Art Johannnisbrodbaum, dessen getrocknete und gemahlene
Früchte ein von den Indianern sehr geschätztes Brod liefern; den »weißen
Quebracho«, mit langen biegsamen Zweigen, wie bei der europäischen Trauerweide;
den »rothen Quebracho«, mit unzerstörbarem Holze; den »Naudubay«, der so sehr
leicht Feuer fängt, und nicht selten furchtbare Feuersbrünste veranlaßt; den
»Viraro«, dessen violette Blüthen sich pyramidenförmig aufbauen, und endlich
den »Timbo«, der seine ungeheure sonnenschirmartige Krone bis achtzig Fuß in
die Luft erhebt, und unter dem sich ganze Heerden vor den Strahlen der Sonne
schützen können. Die Argentiner haben schon oft versucht, dieses reiche Land zu
colonisiren, haben aber die Feindseligkeit der Indianer noch nicht zu
überwinden vermocht.

Ohne Zweifel war die Annahme gestattet, daß zahlreiche Bergwässer von den Höhen
der Sierra herabfließen müßten, um das bei so großer Fruchtbarkeit nothwendige
Wasser zu liefern, und wirklich hat auch das trockenste Wetter diese Flüsse
noch niemals ganz verdunsten lassen; um diese aber zu erreichen, hätte man
gegen hundertdreißig MeilenMehr als hundert Stunden. nach Süden vordringen
müssen. Thalcave that also recht daran, sich zunächst gegen den Guamini zu
wenden, der, ohne eine Abweichung von der einmal eingehaltenen Richtung zu
bedingen, in weit größerer Nähe angetroffen werden mußte.

Die Pferde galopirten mit Feuer. Die prächtigen Thiere fühlten offenbar aus
Instinct, wohin ihre Herren sie führten. Vor Allen zeigte Thaouka eine
Munterkeit, die weder Anstrengungen noch Mangel zu mindern vermochte. Wie ein
Vogel flog das Thier über die ausgetrockneten Rohrteiche und die
Curra-Mammel-Büsche, indem es wie zu guter Vorbedeutung dabei wieherte.
Glenarvan's und Robert's Pferde, die zwar etwas schwerfälliger waren, folgten
ihm doch muthig, von seinem Beispiele getrieben. Thalcave, der unbeweglich im
Sattel saß, gab seinen Gefährten dasselbe Beispiel, wie Thaouka den seinigen.
Oefters wandte der Patagonier den Kopf zurück, um nach Robert Grant zu sehen.

Wenn er so den Knaben sah, sattelfest und gut sitzend, den Rücken geschmeidig,
die Schultern zurückgezogen, die Beine in natürlicher Lage, die Knie wohl
geschlossen, so bezeugte er seine Befriedigung durch einen ermunternden Zuruf.
In der That wurde Robert ein ausgezeichneter Reiter und verdiente die
aufmunternden Belobungen des Indianers.

»Bravo, Robert, sagte dann Glenarvan, Thalcave scheint Dich zu beglückwünschen!
Er spendet Dir seinen Beifall, mein Knabe.

– Und in welcher Beziehung, Mylord.

– Wegen der guten Haltung, mit der Du reitest.

– O, ich halte mich nur fest, das ist Alles, erwiderte Robert, der doch vor
Vergnügen, sich loben zu hören, erröthete.

– Das ist zwar die Hauptsache, Robert, meinte Glenarvan, aber Du bist zu
bescheiden, und ich sage Dir voraus, es kann gar nicht ausbleiben, daß Du ein
vollendeter Sportsman wirst.

– Herrlich, sagte Robert lachend, und was wird Papa, der einen Seemann aus mir
machen will, dazu sagen?

– Das Eine schließt das Andere nicht aus. Wenn auch nicht alle Reiter gute
Seeleute abgeben mögen, so sind doch alle Seeleute im Stande, gute Reiter zu
werden. Beim Reiten auf den Raaen lernt man sich fest halten. Was dann das
Zusammennehmen des Pferdes betrifft, oder die Ausführung der Bewegungen
seitwärts oder im Kreise, das lernt sich, da es etwas ganz Natürliches ist,
ganz von selbst.

– Der arme Vater! fiel Robert ein, o, wie wird er Ihnen für seine Rettung
danken!

– Du liebst ihn wohl sehr, Robert?

– Ja, Mylord. Er war so gut gegen meine Schwester und mich. Er dachte nur an
uns! Von jeder Reise brachte er uns ein Andenken aus den Ländern, die er
besucht hatte, mit, und mehr noch, zarte Liebkosungen und süße Schmeichelworte.
Ach, Sie, Sie werden ihn auch lieben, wenn Sie ihn erst kennen! Mary ist ihm
ähnlich. Er hat eine ebenso weiche Stimme als sie. Bei einem Seemann ist das
auffallend, nicht wahr?

– Ja, sehr auffallend, Robert, antwortete Glenarvan.

– Ich sehe ihn noch immer, fuhr das Kind, wie im Selbstgespräch, fort. Du
guter, braver Vater! Ich schlief auf seinen Knieen ein, als ich noch klein war,
und er sang immer leise ein altes schottisches Lied, welches die Seen unseres
Heimatlandes verherrlicht. Manchmal komme ich auf die Melodie, aber nicht
genau, Mary auch. O, Mylord, wie liebten wir ihn! Ich glaube, man muß noch
klein sein, um seinen Vater zu lieben.

– Und groß, um ihn zu verehren, mein Kind«, erwiderte Glenarvan, ganz bewegt
von den Worten, die dem jungen Herzen entquollen.

Während dieses Gesprächs hatten die Pferde zu laufen nachgelassen und gingen im
Schritt.

»Wir werden ihn wiederfinden, nicht wahr? fragte Robert nach einigen Minuten
des Stillschweigens.

– Ja, wir finden ihn wieder. Thalcave hat uns auf seine Spuren gebracht, und
ich habe Zutrauen zu ihm.

– Ein braver Indianer, der Thalcave, sagte das Kind.

– Ganz gewiß.

– Wissen Sie Etwas, Mylord?

– Sprich Dich aus, ich werde Dir antworten.

– Nun, es sind nur lauter gute Menschen mit uns. Madame Helena, die ich so sehr
liebe; der Major, mit seiner ruhigen Miene, der Kapitän Mangles, sammt Herrn
Paganel und die Matrosen vom Duncan, die eben so muthig als ergeben sind.

– Ja, das weiß ich, mein Sohn.

– Und wissen Sie, wer von Allen der Beste ist?

– Nein, das weiß ich gerade nicht.

– Nun, dann müssen Sie es wissen lernen, Mylord«, entgegnete Robert, der des
Lords Hand ergriff und sie an seine Lippen führte.

Glenarvan senkte langsam das Haupt, und wenn das Gespräch nicht weiter ging, so
geschah es, weil eine Handbewegung Thalcave's die Nachzügler antrieb. Sie waren
zurückgeblieben, und mußten doch die Zeit zu Rathe halten und an Diejenigen
denken, welche noch hinter ihnen waren.

Man setzte sich also wieder in schnellern Gang; es zeigte sich aber bald, daß
die Pferde, außer Thaouka, diesen nicht lange aushalten würden. Gegen Mittag
mußte man ihnen eine Stunde Rast gönnen. Sie konnten nicht mehr fort und
verschmähten es, Alfafaresbüschel, nämlich eine Art magern und jetzt von der
Sonne gedörrten Klees, zu verzehren.

Glenarvan ward unruhig. Die Zeichen der Unfruchtbarkeit wurden nicht geringer,
und der Mangel an Wasser konnte für sie von sehr verderblichen Folgen sein.
Thalcave sagte Nichts; er dachte wahrscheinlich, daß es Zeit zum Verzweifeln
wäre, wenn der Guamini sich als wasserlos auswies; ein Indianerherz hört
überhaupt eigentlich nie die Stunde der Verzweiflung schlagen.

Der Weg wurde also wohl oder übel fortgesetzt, und die Pferde mußten mit
Peitsche und Sporen getrieben werden, gingen aber nur im Schritt; sie konnten
nicht anders.

Thalcave wäre gern vorausgeritten, denn Thaouka hätte ihn in wenigen Stunden an
das Ufer des Bergflusses bringen können. Er dachte sicher daran; aber gewiß
wollte er auch seine zwei Begleiter nicht allein mitten in der Wüste verlassen,
und so zwang er, um ihnen nicht vorauszukommen, Thaouka, seine Schritte zu
mäßigen.

Ohne Widerstand, ohne sich aufzubäumen und heftig zu wiehern, ließ sich aber
Thaouka nicht bewegen, Schritt zu halten; dennoch bedurfte es dazu weniger der
Körperkraft seines Herrn, als vielmehr seiner Worte. Thalcave sprach eigentlich
mit seinem Pferde, und wenn dieses auch nicht antwortete, so verstand es ihn
doch gewiß. Der Patagonier mußte ihm durchschlagende Gründe beigebracht haben,
denn nachdem es einige Zeit Einwendungen gemacht, fügte es sich seinen Gründen
und gehorchte, aber nicht ohne die Zügel zu beißen.

Wenn aber Thaouka Thalcave verstand, so verstand Thalcave nicht minder Thaouka.
Das mit sehr scharfen Sinnen ausgestattete Thier spürte einige Feuchtigkeit in
der Luft. Es zog ganz rasend den Athem ein, und schnalzte mit der Zunge, als
wenn sie in eine erquickende Flüssigkeit getaucht wäre. Der Patagonier konnte
das nicht mißverstehen: Wasser war nicht mehr fern.

Er trieb also seine Gefährten an, indem er ihnen Thaouka's Ungeduld zu erklären
suchte, welche die beiden anderen Pferde auch bald verstanden. Mit äußerster
Anstrengung galopirten sie dicht hinter dem Indianer her.

Gegen drei Uhr zeigte sich ein heller Streifen in einem Erdeinschnitte. Er
glitzerte in den Strahlen der Sonne.

»Wasser! sagte Glenarvan.

– Wasser! Ja, das ist Wasser!« rief Robert.

Jetzt brauchten sie die Pferde nicht mehr zu treiben; die armen Thiere, deren
Kräfte neubelebt schienen, jagten mit unzähmbarer Gewalt vorwärts. In wenigen
Minuten hatten sie den Rio Guamini erreicht, und ganz gesattelt, wie sie waren,
stürzten sie bis an die Brust in seine wohlthuenden Wellen.

Etwas wider Willen nahmen die Reiter mit ihnen ein unfreiwilliges Bad, über das
sie sich aber nicht beklagten. »Ah, wie ist das schön! jubelte Robert, der
seinen Durst mitten im Fluß löschte.

– Mäßige Dich, mein Sohn«, sagte Glenarvan, der aber selbst nicht mit gutem
Beispiele voranging.

Thalcave für seine Person trank langsam, ohne sich zu übernehmen, in kleinen
Schlucken, aber »lang', wie ein Lasso«, wie die Patagonier sagen.

»Endlich, sagte Glenarvan, werden unsere Freunde doch in ihrer Hoffnung nicht
getäuscht werden; sie sind sicher, wenn sie am Guamini anlangen, ein klares und
reichliches Wasser zu finden, wenn Thalcave Etwas davon übrig läßt.

– Sollten wir ihnen nicht entgegengehen? meinte Robert; wir würden ihnen einige
Stunden Ungewißheit und Leiden ersparen.

– Gewiß, mein Kind, aber wie sollten wir das Wasser fortbringen? Die Schläuche
sind in Wilson's Händen geblieben. Nein, es ist besser, zu warten, wie
verabredet war. Berechnet man die nothwendige Zeit und nimmt auch darauf
Rücksicht, daß ihre Pferde nur im Schritt gehen können, so werden unsere
Freunde in der Nacht hier sein. Wir wollen ihnen ein gutes Lager und eine gute
Mahlzeit besorgen.«

Thalcave hatte Glenarvan's Ansicht gar nicht abgewartet und sich schon
aufgemacht, eine Lagerstätte zu suchen. Glücklicher Weise entdeckte er am
Flußufer eine »Ramada«, ein mit weiter Umpfählung von drei Seiten umschlossener
Raum, um Heerden sicher unterzubringen. Die Stätte war ganz herrlich geeignet,
sich darin einzurichten, wenn man sich nicht scheute, unter freiem Himmel zu
schlafen, und das war für Thalcave's Begleiter der geringste Kummer. Sie
suchten den Ort gar nicht besser und streckten sich in der vollen Sonne aus,
ihre durchnäßten Kleider zu trocknen.

»Nun, da das Lager zur Hand ist, sagte Glenarvan, so denken wir an's Essen.
Unsere Freunde sollen mit den Quartiermachern, welche sie vorausgeschickt
haben, zufrieden sein, und irre ich nicht, so werden sie keinen Grund zur Klage
haben. Eine Stunde Jagd wird keine verschwendete Zeit sein. Bist Du bereit,
Robert?

– Ja, Mylord«, antwortete der junge Knabe, und sprang auf, das Gewehr in der
Hand.

Glenarvan kam auf diesen Gedanken dadurch, daß die Ufer des Guamini das
Stelldichein alles Wildes aus den benachbarten Ebenen zu sein schienen.
Rottenweis sah man da »Tinamous«, eine den Pampas eigenthümliche Art Rebhühner,
schwarze Birkhühner, eine Art Regenpfeifer, »Teru-Teru« genannt, gelbe
Wiesenläufer und Wasserhühner von prachtvoll grüner Farbe.

Vierfüßige Thiere kamen zunächst nicht zum Vorschein; Thalcave gab aber zu
verstehen, daß diese sich in den hohen Gräsern und dichten Gehauen verborgen
hielten. Die Reisenden hatten nur wenige Schritte bis zum reichsten Jagdreviere
der Welt.

Sie begaben sich also auf die Jagd, und da sie zunächst die Feder gegenüber dem
Felle geringschätzten, richteten sich ihre ersten Schüsse auf das Hochwild der
Pampas. Bald erhoben sich vor ihnen hundertweise Rehe und Guanaco's, ähnlich
denen, welche auf dem Rücken der Cordilleren so heftig gegen sie anstürmten;
aber diese sehr furchtsamen Thiere entflohen so schnell, daß es unmöglich war,
ihnen auf Schußweite nahe zu kommen. Die Jäger beschränkten sich demnach auf
ein minder flüchtiges Wild, welches dennoch rücksichtlich seines
Nahrungswerthes Nichts zu wünschen übrig ließ. Ein Dutzend Rebhühner und
Wiesenläufer wurden erlegt, auch tödtete Glenarvan sehr gewandt ein
Bisamschwein, »Tay-Tetre«, einen Dickhäuter mit falbem Felle und schmackhaftem
Fleisch, durch einen Flintenschuß.

In weniger als einer halben Stunde hatten die Jäger ohne Anstrengung soviel
Wild, als sie brauchten, erlegt; Robert seinerseits bemächtigte sich eines
wunderbaren, zu den Wiederkäuern gehörenden Thieres, eines »Armadillo«, eine
Art Gürtelthier, dessen Rückenschild mit knochigen, beweglichen Platten bedeckt
ist, und dessen Länge anderthalb Fuß betrug. Es war sehr fett und versprach
eine ausgezeichnete Schüssel zu liefern, wie der Patagonier wenigstens sagte.
Robert war sehr stolz auf seinen Erfolg.

Thalcave endlich gewährte seinen Begleitern das Schauspiel einer Jagd auf einen
»Nandou«, eine den Pampas eigenthümliche Straußenart, deren Schnelligkeit ganz
zum Erstaunen ist.

Der Indianer versuchte gar nicht erst, das so schnellfüßige Thier zu
überlisten; dicht bei ihm setzte er Thaouka in Galop, um es sogleich zu fangen,
denn wenn der erste Angriff fehlschlug, hätte der Nandou Roß und Reiter durch
vielfach verschlungene Wendungen ermüdet. Als Thalcave ihm in geeigneter
Entfernung nahe war, schleuderte er mit kräftiger Hand seine Bolas, und das so
geschickt, daß sie sich dem Strauße um die Beine schlangen und alle seine
Anstrengungen vereitelten. In wenigen Secunden lag er schon zu Boden. Der
Indianer fing ihn auch nicht aus bloßer Jägerlust; das Fleisch des Nandou ist
sehr geschätzt, und Thalcave wollte doch auch seine Schüssel zu der allgemeinen
Mahlzeit beitragen.

Man brachte also nach der Ramada die Rebhühner, den Strauß Thalcave's, das
Bisamschwein Glenarvan's und das Gürtelthier Robert's.

Der Strauß und das Bisamschwein wurden sogleich zugerichtet, d. h. ihre zähen
Körperdecken abgezogen und jene in dünne Schnitten zerlegt. Der Tatou ist ein
köstliches Thier, das seine Bratpfanne gleich mit sich trägt, und so schob man
es in seiner eigenen Schale auf die glühenden Kohlen.

Die drei Jäger aßen nur die Rebhühner zu Abend, und verwahrten die übrigen
Stücke noch für ihre Freunde. Getrunken wurde zur Mahlzeit nur klares Wasser,
das man jetzt höher schätzte, als alle Portweine der Welt, und selbst jenem
berühmten »Usquebaugh«Ein Branntwein aus gegohrener Gerste. vorzog, der in den
schottischen Hochlanden so verehrt wird.

Die Pferde waren nicht vergessen worden. Ein großer Vorrath trockenen Futters,
der in der Ramada aufgehäuft war, diente ihnen zur Nahrung und zum Lager.

Als Alles vorgerichtet war, wickelten sich Glenarvan, Robert und der Indianer
in ihre Ponchos, und streckten sich auf ein Dunenlager von Alfafares, dem
gewöhnlichen Bette der Pampajäger.

Neunzehntes Capitel.

Die rothen Wölfe.

Die Nacht sank herab. Es war eine Neumondsnacht, während welcher das nächtliche
Gestirn allen Erdenwohnern unsichtbar bleiben mußte. Der unbestimmte Schimmer
der Sterne erleuchtete allein die Ebene. Am Horizonte verschwammen die
Sternbilder des Thierkreises in dunkleren Dünsten. Die Wasser des Guamini
flossen ohne alles Gemurmel dahin, wie ein langer Streifen Oel, der auf einer
Marmorplatte hingleitet. Vögel, Säugethiere und Reptilien ruhten von den
Anstrengungen des Tages aus, und das Schweigen der Wüste lagerte über den
ungeheuren Landstrecken der Pampas.

Glenarvan, Robert und Thalcave waren dem allgemeinen Gesetze erlegen. Auf
dickem Kleelager hingestreckt, ruhten sie in tiefem Schlummer. Die Pferde
hatten sich ermattet auf die Erde niedergelegt. Nur Thaouka, ein wahres
Vollblutpferd schlief im Stehen, die vier Beine senkrecht aufgestemmt, stolz in
Ruhe wie in Thätigkeit, und bereit auf den ersten Wink seines Herrn davon zu
sprengen. Eine vollkommene Ruhe herrschte im Innern der Umzäunung, und die
Kohlen des nächtlichen Heerdes, der langsam verlöschte, warfen ihre letzten
Strahlen durch das schweigende Dunkel.

Ungefähr um zehn Uhr erwachte jedoch der Indianer nach kurzem Schlafe. Unter
seinen herab gezogenen Brauen schienen sich die Augen auf einen Punkt zu heften
und sein Ohr richtete sich nach der Ebene zu. Offenbar suchte er sich über ein
unbestimmtes Geräusch klar zu werden. Bald zeigte sich auf seinem sonst so
ruhigen Angesicht eine unstete Unruhe. Bemerkte er die Annäherung räuberischer
Indianer, oder das Herankommen von Jaguaren, Wassertigern oder anderer
furchtbarer Thiere, welche in der Nachbarschaft der Ufer und Gestade nicht
selten sind? Die letztere Annahme schien ihm ohne Zweifel einige
Wahrscheinlichkeit zu haben, denn er warf einen schnellen Blick auf die in der
Viehstätte aufgehäuften brennbaren Stoffe, und seine Unruhe nahm noch zu.
Wirklich mußte alle diese Lagerstreu von trockenem Alfafareskraute bald
aufgezehrt sein, und konnte kühnere Raubthiere nicht lange aufhalten.

Unter diesen Umständen konnte Thalcave eben nur abwarten, was da kommen würde,
und er wartete, halb liegend, den Kopf in den Händen und die Ellbogen auf die
Kniee gestützt, in der Haltung eines Menschen, dem eine plötzliche Angst den
Schlaf geraubt hat.

Eine Stunde verging so. Jeder Andere, als Thalcave, hätte sich, beruhigt durch
die Stille draußen, wieder niedergelegt. Aber wo ein Fremder gar keinen
Verdacht geschöpft hätte, da witterten die überreizten Sinne und der natürliche
Instinct des Indianers eine kommende Gefahr.

Während er so horchte und auslugte, ließ Thaouka ein dumpfes Wiehern hören, die
Nase des Thieres streckte sich nach dem Eingange der Ramada. Sogleich richtete
sich der Patagonier auf.

»Thaouka wittert einen Feind«, sagte er. Er stand auf und durchspähte
aufmerksam die Ebene.

Stillschweigen herrschte dort noch, aber keine Ruhe. Thalcave sah, wie sich
Schatten geräuschlos durch die Curra-Mammel-Büschel bewegten. Da und dort
funkelten leuchtende Punkte, die sich in jeder Richtung kreuzten, und
abwechselnd verloschen und wieder aufblitzten. Man hatte dabei an einen Tanz
phantastischer Irrlichter auf dem Spiegel eines ungeheuren Sumpfes denken
können. Mancher Fremde würde die umherfliegenden Funken gewiß für
phosphorescirende Insecten gehalten haben, welche nach Einbruch der Nacht an
manchen Stellen der Pampagegenden leuchten. Doch Thalcave täuschte sich damit
nicht. Er wußte, mit welchen Feinden er zu thun hatte, er lud seinen Karabiner
und stellte sich zur Beobachtung an einem der ersten Pfähle der Umzäunung auf.

Er hatte nicht lange zu warten. Ein seltsames Geschrei, ein Gemisch von Heulen
und Bellen hallte in den Pampas wieder. Ein Schuß des Carabiners war die
Antwort, worauf hundertfaches schreckliches Gebrüll folgte.

Glenarvan und Robert, welche plötzlich erwachten, sprangen vom Lager auf.

»Was giebt's? fragte der junge Grant.

– Indianer etwa? sagte Glenarvan.

– Nein, erwiderte Thalcave, »Aguaras«.«

Robert sah Glenarvan an.

»Aguaras? fragte er.

– Ja, antwortete Glenarvan, die rothen Wölfe der Pampas.«

Beide ergriffen ihre Waffen und stellten sich neben den Indianer. Dieser wies
auf die Ebene hin, woher das entsetzliche Geheul sich erhob.

Unwillkürlich that Robert einen Schritt rückwärts.

»Du hast keine Furcht vor Wölfen, mein Sohn? sagte Glenarvan zu ihm.

– Nein, Mylord, erwiderte Robert mit fester Stimme. Neben Ihnen fürchte ich
mich vor gar Nichts.

– Desto besser. Diese Aguaras sind wenig zu fürchtende Thiere, und wären sie
nicht in so großer Anzahl da, so würde ich sie mich gar nicht sehr kümmern
lassen.

– Was thut das! antwortete Robert. Wir sind gut bewaffnet, sie mögen nur
herankommen.

– Sie werden gut empfangen werden!«

Indem Glenarvan so sprach, wollte er den Knaben beruhigen, aber er dachte nicht
ohne heimliches Schaudern an die Legion jener in der Nacht so frechen
Fleischfresser. Vielleicht waren sie zu Hunderten da, und drei noch so gut
bewaffnete Menschen konnten doch nicht mit Erfolg gegen eine solche Menge
Thiere kämpfen.

Als der Patagonier das Wort »Aguara« aussprach, verstand Glenarvan sogleich den
Namen, womit die Pampa-Indianer die rothen Wölfe bezeichnen. Dieses Raubthier,
der »Canis jubatus« der Naturforscher, hat die Natur eines großen Hundes und
den Kopf des Fuchses; seine Hauthaare sind zimmtroth und auf seinem Rücken
starrt eine schwarze Mähne, welche über das ganze Rückgrath hinabläuft. Dieses
Thier ist sehr gewandt und stark; es bewohnt gewöhnlich sumpfige Orte und
verfolgt die Wasserthiere schwimmend. Die Nacht treibt dasselbe aus seinem Bau,
in dem es während des Tages schläft; vorzüglich fürchtet man dasselbe in den
Viehzuchtanstalten, denn sobald es nur etwas von Hunger gereizt ist, greift es
auch großes Vieh an und stiftet beträchtliche Verheerungen.

Einzeln ist der Aguara nicht zu fürchten, so ist's aber nicht bei einer starken
Anzahl dieser Thiere, wenn sie ausgehungert sind; da ist es noch besser, es mit
einem Kuguar oder Jaguar zu thun zu haben, den man Auge in Auge angreifen kann.

Bei dem Geheul, von dem die Pampa wiederhallte, und bei der Menge der
Schattengestalten, die auf der Ebene hin- und hersprangen, konnte sich nun
Glenarvan über die Menge der rothen Wölfe, die sich am Ufer des Guamini
gesammelt hatten, nicht täuschen; sie hatten dort eine sichere Beute, ob
Pferdefleisch, ob Menschenfleisch, aufgespürt, und keiner von ihnen, mochte
wohl in sein Lager zurückkehren, ohne seinen Antheil zu haben. Die Lage war
also sehr beunruhigend.

Indessen zog sich der Kreis der Thiere nach und nach enger zusammen. Die
erwachten Pferde gaben Zeichen des äußersten Schreckens. Thaouka allein
stampfte den Boden und suchte die Halfter zu zerreißen, um sich
hinauszustürzen. Sein Herr konnte es nur durch fortwährendes Pfeifen
beschwichtigen.

Glenarvan und Robert hatten sich so gestellt, um den Eingang zu vertheidigen.
Ihre Carabiner waren geladen und sie waren schon im Begriff, auf die vorderste
Reihe der Aguaras Feuer zu geben, als Thalcave mit der Hand ihre schon
angelegten Gewehre in die Höhe hob.

»Was will Thalcave? fragte Robert.

– Er will nicht, daß wir schießen! erwiderte Glenarvan.

– Warum?

– Wahrscheinlich hält er den Augenblick noch nicht für gelegen.« .

Das war aber nicht die Ursache, welche den Indianer so zu handeln veranlaßte,
sondern ein weit gewichtigerer Grund, und Glenarvan verstand ihn, als Thalcave,
sein Pulverhorn aufhebend und umdrehend, zeigte, daß es fast ganz leer war.

»Nun? sagte Robert.

– Ei nun, wir müssen unsere Munition schonen. Unsere heutige Jagd hat uns
zuviel davon gekostet, und wir haben nur noch wenig Pulver und Blei. Kaum
zwanzig Schuß bleiben uns abzugeben!«

Der Knabe erwiderte Nichts.

»Du hast keine Furcht, Robert?

– Nein, Mylord!

– Brav, mein Sohn.«

In diesem Augenblicke krachte wieder ein Schuß; Thalcave hatte einen der
verwegensten Feinde zu Boden gestreckt. Die Wölfe, welche in gedrängter Reihe
vorwärts gingen, wichen zurück und sammelten sich gegen hundert Schritte von
der Umzäunung. Sofort nahm Glenarvan auf einen Wink des Indianers dessen Stelle
ein; dieser raffte die Lagerstreu, die Kräuter, mit einem Worte alles Brennbare
zusammen, und häufte es vor dem Eingange der Ramada auf und warf, um es
anzuzünden, eine brennende Kohle hinein. Bald loderte ein Vorhang von Flammen
vor dem dunkeln Hintergrund des Himmels empor, und durch seine Lücken sah man
die Ebene hell im flackernden Widerschein erleuchtet. Glenarvan konnte nun die
unzählbare Menge Thiere beurtheilen, welchen zu widerstehen es galt. Die
Feuerwand, die ihnen Thalcave entgegengesetzt hatte, reizte nur ihren Zorn, da
sie sich so plötzlich aufgehalten sahen. Dennoch kamen einige, gedrängt durch
die hinteren Reihen, bis an den Heerd des Feuers heran und verbrannten sich
dabei die Tatzen.

Von Zeit zu Zeit wurde ein Gewehrschuß nöthig, um die heulende Heerde
abzuhalten und nach Verlauf einer Stunde bedeckten wohl fünfzehn Cadaver die
Prairie.

Noch befanden sich die Belagerten in minder gefahrvoller Lage; so lange der
Schießbedarf ausreichte; so lange die Schranke des Feuers sich noch vor dem
Eingange zur Ramada erhob, war ein Ansturm nicht zu fürchten. Aber später – was
sollte geschehen, wenn all' diese Mittel, die Wolfsbande abzuhalten, ihnen
abgingen?

Glenarvan sah Robert an und fühlte, wie sein Herz sich zusammenkrampfte. Er
vergaß sich, er selbst, um an den armen Knaben zu denken, welcher einen Muth
über sein Alter zeigte. Robert war blaß; aber seine Hand ließ die Waffe nicht
los, und er erwartete festen Fußes den Angriff der gereizten Wölfe.

Indeß beschloß Glenarvan, nachdem er ihre Lage kaltblütig bedacht hatte,
dieselbe zu beenden.

»In einer Stunde, sagte er, werden wir weder Pulver, noch Blei oder Feuer mehr
haben. Nun wohl, so wollen wir diesen Augenblick nicht erst abwarten, um zu
einem Entschlusse zu kommen.«

Er wendete sich also gegen Thalcave, sammelte die wenigen spanischen Worte, die
ihm sein Gedächtniß bewahrt hatte, und begann mit dem Indianer ein Gespräch,
das häufig durch einen Gewehrschuß unterbrochen wurde.

Nur schwierig kamen die beiden Männer dazu, sich zu verständigen. Glenarvan
kannte zum Glück die Art und Weise der rothen Wölfe. Ohne diesen Umstand hätte
er schwerlich die Worte und Gesten des Patagoniers verstehen können.

Nichtsdestoweniger verging eine Viertelstunde, bevor er Robert Thalcave's
Antwort übersetzen konnte. Glenarvan hatte den Indianer über die gegenwärtige
verzweifelte Lage befragt.

»Und was hat er erwidert? fragte Robert Grant.

– Er meinte, daß wir uns, es koste was es wolle, bis zum Anbruch des Tages
halten müßten. Der Aguara streift nur in der Nacht herum, wenn der Morgen
graut, zieht er sich in seine Höhle zurück. Er ist der Wolf der Finsterniß, ein
feiges Thier, das den hellen Tag scheut, eine vierfüßige Eule!

– Nun gut, so werden wir uns bis zum Tage vertheidigen.

– Ja wohl, mein Sohn, und das mit Messerstichen, wenn wir es nicht mehr mit
Flintenschüssen thun können.«

Schon hatte Thalcave dafür das Beispiel gegeben, und allemal, wenn ein Wolf
sich dem Feuer näherte, fuhr der lange bewaffnete Arm des Patagoniers schnell
durch die Flammen und kam roth von Blut zurück.

Indessen, die Vertheidigungsmittel gingen zur Neige. Gegen zwei Uhr Morgens
warf Thalcave den letzten Arm voll Brennmaterial in's Feuer, auch blieben den
Belagerten nur noch fünf Schuß abzugeben.

Glenarvan sah mit schmerzlichem Blicke umher.

Er gedachte dieses Kindes, welches anwesend war, seiner Freunde, aller derer,
die er liebte. Robert sprach gar nicht. Vielleicht erschien seiner
vertrauensvollen Einbildung die Gefahr nicht so drohend. Aber Glenarvan dachte
für ihn daran und vergegenwärtigte sich die schreckliche, jetzt fast
unvermeidliche Aussicht, lebendig gefressen zu werden! Er war nicht mehr Herr
seiner Gemüthsbewegung; er zog das Kind an seine Brust, drückte es an sein Herz
und heftete ihm seine Lippen auf die Stirne, während seinen Augen unwillkürlich
Thränen entrannen.

Robert sah ihn lächelnd an.

»Ich habe keine Furcht! sagte er.

– Nein, mein Kind, nein, erwiderte Glenarvan, und Du hast Recht damit. In zwei
Stunden bricht der Tag an, und wir werden errettet sein! – Sehr gut, Thalcave,
sehr gut, mein wackerer Patagonier!« rief er in dem Augenblicke, als der
Indianer zwei sehr große Thiere, die über die feurige Barriere hinüberzukommen
versuchten, mit Kolbenschlägen tödtete.

In diesem Augenblick aber zeigten ihm die ersterbenden Flammen des Heerdes auch
die ganze Bande der Aguaras, welche in dichten Reihen wie zum Sturme auf die
Ramada heranrückte.

Die Lösung des blutigen Dramas näherte sich; das Feuer fiel nach und nach aus
Mangel an Brennstoffen zusammen; die Flamme wurde kleiner; die bis jetzt
beleuchtete Ebene ward wieder dunkel, und in dieser Dunkelheit blitzten die
leuchtenden Augen der rothen Wölfe wieder auf. Noch einige Minuten, und die
ganze Heerde mußte sich voraussichtlich in die Umzäunung hineinstürzen.

Zum letzten Male drückte Thalcave seinen Karabiner ab und streckte einen Feind
zu Boden, dann aber, als seine Munition zu Ende war, kreuzte er die Arme. Sein
Haupt sank auf die Brust herab. Er schien schweigend zu überlegen. Suchte er
nach irgend welchem kühnen, unmöglichen, thörichten Mittel, diese wüthende
Bande zurückzutreiben? Glenarvan wagte nicht, ihn darum zu fragen.

Jetzt vollzog sich auch plötzlich eine Aenderung in der Angriffsweise der
Wölfe. Sie schienen sich zu entfernen, und ihr Geheul, das eben noch so
betäubend gewesen war, verstummte. Ein dumpfes Schweigen lagerte über der
Ebene.

»Sie gehen davon! sagte Robert.

– Vielleicht«, antwortete Glenarvan, der gespannt auf jedes Geräusch von außen
horchte.

Thalcave aber, der jenen Gedanken errieth, schüttelte den Kopf. Er wußte zu
gut, daß die Thiere von einer sicheren Beute nicht ablassen würden, bevor sie
nicht der Tag in ihre dunkeln Höhlen zurücktrieb.

Offenbar hatte sich aber die Taktik des Feindes geändert.

Er versuchte nicht mehr, den Eingang der Ramada zu stürmen, aber seine neuen
Manoeuvres brachten eine noch dringendere Gefahr. Die Aguaras nämlich
umzingelten, als sie darauf verzichteten, durch diesen durch Feuer und Eisen
hartnäckig vertheidigten Eingang zu dringen, die Ramada, und suchten dieselbe
wie nach allgemeiner Uebereinkunft von der entgegengesetzten Seite anzugreifen.

Bald hörte man ihre Krallen sich in das halb verfaulte Holz einschlagen.
Zwischen den wankenden Pfosten waren schon ihre kräftigen Tatzen und ihre
blutigen Rachen zu sehen. Die erschreckten Pferde, welche die Halfter
zerrissen, jagten voll toller Wuth in der Umzäunung umher.

Glenarvan hielt den jungen Knaben in seinen Armen, um ihn bis zum letzten
Augenblicke zu vertheidigen. Vielleicht auch wollte er eine unmögliche Flucht
versuchen und sich nach außen stürzen, als seine Blicke sich auf den Indianer
richteten.

Thalcave näherte sich, nachdem er wie ein Rothwild in der Ramada sich getummelt
hatte, schnell seinem Pferde, das vor Ungeduld zitterte, und begann, dasselbe
mit aller Sorgfalt zu zäumen, wobei er weder einen Riemen, noch eine Schnalle
vergaß. Er schien sich über das Geheul, welches sich verdoppelte, nicht mehr zu
beunruhigen. Glenarvan sah ihm mit unheimlich bangem Schrecken zu.

»Er verläßt uns! rief er aus, als er Thalcave die Zügel zusammennehmen sah, wie
einen Reiter, der eben aufsitzen will.

– Er? Niemals!« sagte Robert.

Und wirklich war der Indianer dabei, nicht seine Freunde zu verlassen, sondern
ihre Rettung zu versuchen, indem er sich für sie opferte.

Thaouka war fertig; das Thier nagte an dem Gebiß; es sprang auf; seine Augen
voll stolzen Feuers sprühten Blitze; es hatte seinen Herrn verstanden.

In dem Augenblicke, da der Indianer die Mähne seines Pferdes ergriff, hielt ihm
Glenarvan mit krampfhafter Hand den Arm.

»Du gehst davon? sagte er, auf die frei gewordene Ebene weisend.

– Ja«, erwiderte der Indianer, der die Bewegung seines Gefährten verstand.

Dann setzte er einige spanische Worte hinzu, welche bedeuteten:

»Thaouka! Gutes Pferd. Schnell. Wird die Wölfe nachziehen!

– O, Thalcave! rief Glenarvan aus.

– Schnell, schnell, antwortete noch der Indianer, während Glenarvan zu Robert
im Tone tiefster Rührung sagte:

– Robert, mein Kind, Du hörst es! Er will sich für uns opfern. Er will in die
Pampas hinausjagen, und die Wuth der Wölfe abwenden, indem er sie auf sich
zieht.

– Freund Thalcave! antwortete Robert, der sich dem Patagonier zu Füßen warf,
Freund Thalcave, verlaß' uns nicht!

– Nein, sagte Glenarvan, er wird uns nicht verlassen.«

Und zu dem Indianer gewendet, sagte er, indem er auf die erschreckten und gegen
die Pfähle gedrängten Pferde wies:

»Wir wollen zusammen fort.

– Nein, sagte der Indianer, der diese Worte nicht mißverstand. Schlechte
Thiere. Erschreckte. Thaouka. Gutes Pferd.

– Nun wohl, es sei! sagte da Glenarvan; Thalcave wird Dich nicht verlassen,
Robert! Er lehrt mir, was ich zu thun habe. An mir ist, den Ritt zu wagen, an
ihm aber, bei Dir zu bleiben!«

Dann, den Zügel Thaouka's ergreifend, sagte er:

»Ich, ich werde mich hinauswagen.

– Nein, erwiderte ruhig der Patagonier.

– Ich! sage ich Dir! rief Glenarvan, der ihm die Zügel entriß, ich thue es.
Rette dieses Kind! Ich vertraue es Dir an, Thalcave!«

Glenarvan vermischte in seiner Aufregung englische und spanische Worte. Doch,
was kommt es auf die Sprache an! In so entsetzlichen Lagen sagt die Geste Alles
und die Menschen verstehen sich schnell.

Dennoch widerstand Thalcave. Der Wortwechsel zog sich in die Länge, und die
Gefahr wuchs von Secunde zu Secunde. Schon wichen die zernagten Pfähle den
Zähnen und Krallen der Wölfe.

Weder Glenarvan noch Thalcave schien nachgeben zu wollen. Der Indianer hatte
Glenarvan gegen den Eingang der Umzäunung hingezogen; er zeigte ihm die von
Wölfen freie Ebene; in seiner lebhaften Sprache suchte er ihm verständlich zu
machen, daß kein Augenblick zu verlieren sei, daß die Gefahr, wenn das Vorhaben
nicht von Erfolg wäre, für die Zurückbleibenden weit größer wäre; endlich, daß
er allein Thaouka genügend kenne, um deren vollkommene Eigenschaften, ihre
Leichtigkeit und Schnelligkeit für das allgemeine Beste zu verwerthen.
Glenarvan, verblendet, beharrte auf seiner Ansicht und wollte sich opfern, als
er plötzlich heftig zurückgestoßen wurde. Thaouka bäumte sich, richtete sich
auf die Hinterfüße und flog ungestüm mit einem Satz über das Feuer und den Saum
von Thierleichen, während die Stimme des Kindes rief:

»Gott stehe Ihnen bei, Mylord!«

Glenarvan und Thalcave hatten kaum soviel Zeit, zu bemerken, wie Robert, sich
an der Mähne Thaouka's anklammernd, in der Finsterniß verschwand.

»Robert! Du Unglücklicher! rief Glenarvan aus.

Aber diese Worte konnte selbst der Indianer nicht verstehen. Ein schreckliches
Geheul erhob sich. Die rothen Wölfe folgten dem Pferde auf den Fersen und
flohen mit geisterhafter Schnelligkeit nach Westen zu.

Thalcave und Glenarvan stürzten vor die Ramada hinaus. Schon hatte die Ebene
ihre Ruhe wieder, und kaum konnten sie noch eine sich bewegende Linie
unterscheiden, die in der Entfernung in der Dunkelheit der Nacht dahinwogte.

Glenarvan sank zu Boden, von Schmerz überwältigt, in Verzweiflung die Hände
ringend. Er sah Thalcave an. Der Indianer lächelte mit seiner gewöhnlichen
Ruhe.

»Thaouka. Gutes Pferd! Wackrer Knabe! Er wird sich retten! wiederholte er,
indem er es durch Nicken mit dem Kopfe bekräftigte.

– Und wenn er stürzt! sagte Glenarvan.

– Er wird nicht stürzen!«

Trotz der Zuversicht Thalcave's verbrachte der arme Lord die Nacht doch in der
schrecklichsten Sorge. Er hatte gar kein Bewußtsein von der Gefahr mehr, die
mit der Horde Wölfe verschwunden war. Er wollte davon, um Robert aufzusuchen;
doch der Indianer hielt ihn zurück; er machte ihm begreiflich, daß die Pferde
ihn nicht einholen würden; daß Thaouka die Feinde überholen werde, daß man ihn
in der Finsterniß doch nicht fände, und daß der Tag abgewartet werden müsse, um
die Spuren Robert's zu verfolgen.

Um vier Uhr Morgens begann die Morgenröthe. Die dichteren Nebel am Horizonte
färbten sich bald mit falbem Lichte. Ein klarer Thau senkte sich auf die Ebene,
und die hohen Gräser begannen sich unter dem ersten Lufthauch des Tages zu
bewegen. Die Stunde zum Aufbruch war gekommen.

»Vorwärts nun!« jagte der Indianer.

Glenarvan antwortete nicht, aber er schwang sich auf Robert's Pferd. Bald
galopirten die beiden Reiter gegen Westen: indem sie die gerade Linie
einhielten, von der ihre Genossen nicht abweichen sollten.

Während einer Stunde ritten sie so mit größter Schnelligkeit dahin, suchten
Robert mit den Augen, und fürchteten auf jedem Schritte seine blutige Leiche zu
treffen. Glenarvan zerriß die Weichen seines Pferdes mit den Sporen. Endlich
hörten sie Flintenschüsse, die in gleichen Zeiträumen, wie als
Erkennungszeichen, ertönten.

»Das sind sie!« rief Glenarvan.

Thalcave und er setzten die Pferde noch schneller in Lauf, und einige
Augenblicke später trafen sie auf die von Paganel geführte Abtheilung. Ein
Aufschrei drang aus Glenarvan's Brust. Robert war da, lebend und ganz wohl,
getragen von der prächtigen Thaouka, die vor Freude wieherte, als sie ihren
Herrn wiedersah.

»O, mein Kind! Mein Kind! rief Glenarvan mit einem unsäglichen Ausdruck von
Zärtlichkeit.

Robert und er sprangen zur Erde und fielen Einer dem Andern in die Arme. Dann
kam die Reihe an den Indianer, den muthigen Sohn des Kapitän Graut an die Brust
zu pressen.

»Er lebt! Er lebt! rief Glenarvan aus.

– Ja, erwiderte Robert, und das dankt er Thaouka!«

Der Indianer hatte diesen Ausdruck der Erkenntlichkeit nicht abgewartet, um
seinem Pferde zu danken, und schon sprach er zu ihm und umarmte es, als ob
menschliches Blut in den Adern des stolzen Thieres rollte.

Dann wendete er sich an Paganel zurück, und sagte:

»Ein Braver!«

Und indem er die indianische Uebertragüng, den Muth zu bezeichnen, anwandte,
fügte Thalcave hinzu:

»Seine Sporen haben nicht gezittert!«

Indessen umschloß Glenarvan Robert mit den Armen und sagte zu ihm:

»Warum, mein Sohn, warum hast Du nicht Thalcave oder mir überlassen, diesen
letzten Versuch zu Deiner Rettung zu wagen?

– Mylord, erwiderte der Knabe mit dem Tone der innigsten Dankbarkeit, war nicht
die Reihe an mir, mich zu opfern? Thalcave hatte mir schon einmal das Leben
gerettet, und Sie, – Sie werden ja meinen Vater retten!«

Zwanzigstes Capitel.

Die argentinischen Ebenen.

Nach den ersten Freude-Ergießungen über die Rückkehr wurden Alle, welche
zurückgeblieben waren, Paganel, Austin, Wilson, Mulrady, ausgenommen vielleicht
der Major Mac Nabbs, bald inne, daß sie entsetzlichen Durst hatten. Zum Glück
floß nicht weit entfernt der Guamini. Man machte sich also wieder auf den Weg,
und um sieben Uhr Vormittags kam die kleine Truppe in der Nähe der Umzäunung
an.

Beim Anblick der bei den Zugängen zerstreuten Körper der erlegten Wölfe konnte
man leicht erkennen, wie heftig der Angriff, und wie lebhaft die Vertheidigung
gewesen. Alsbald, nachdem sich die Reisenden reichlich erfrischt, nahmen sie
ein außergewöhnliches Frühstück ein. Die Filets de Nandu wurden für
vortrefflich erklärt, und der Tatubraten in seiner Schale galt für ein
köstliches Gericht.

»Tüchtig essen, sagte Paganel, wäre Undankbarkeit gegen die Vorsehung; man muß
ein Weiteres thun.«

Und er that ein Weiteres, ja des Guten zu viel; doch schadete es ihm nichts.
Dank dem klaren Guaminiwasser, welches ganz besonders der Verdauung förderlich
zu sein schien.

Um zehn Uhr gab Glenarvan das Zeichen zum Aufbruch. Man füllte die Schläuche
mit Wasser und machte sich auf den Weg. Die Pferde, welche wieder volle Kraft
hatten, hielten sich fast stets im kleinen Jagdgalop. Das feuchtere Land wurde
auch fruchtbarer; doch war es weit und breit ohne Bewohner. Am zweiten und
dritten November ereignete sich kein Zwischenfall, und am Abend rasteten die
Reisenden, welche schon an die Beschwerden langer Märsche gewöhnt waren, an der
Grenze der Pampas auf dem Gebiete der Provinz Buenos-Ayres. Sie hatten die Bai
von Talcahuano am 14. October verlassen, also binnen zweiundzwanzig Tagen
vierhundertundfünfzig MeilenDas Verhältniß der englisch-nordamerikanischen
Meile zur deutschen geographischen und der Seemeile aller Nationen ist
folgendes:
Seemeile. Deutsche. Englisch-Amerikanische.
0,868 0,217 –
1. 4,6l8.
, d. h. nahezu zwei Drittheil des Weges glücklich zurückgelegt.

Am folgenden Morgen kam man über die Grenze, welche man gewöhnlich als
Scheidelinie der argentinischen Ebenen und der Region der Pampas annimmt. Hier
hoffte Thalcave die Kaziken zu treffen, in deren Hände er glaubte, daß sich
gewiß Harry Grant mit seinen beiden Gefährten befinden müsse.

Von den vierzehn Provinzen der Argentinischen Republik ist die von Buenos-Ayres
die ausgedehnteste und bevölkertste. Ihre Grenzen reichen an das Gebiet der
südlichen Indianer zwischen dem vier- und fünfundsechzigsten Breitegrad. Das
Land ist erstaunlich fruchtbar, und das Klima ist ganz besonders der Gesundheit
zuträglich, da diese mit Grasarten und baumartigen Schotengewächsen bedeckte 
Ebene bis zu den Sierras Tandil und Tapalquem eine fast völlig horizontale Lage
darbietet.

Seitdem die Reisenden den Guamini hinter sich hatten, konnten sie mit großer
Befriedigung eine auffallende Besserung in der Temperatur wahrnehmen. Der
mittlere Stand derselben betrug nicht mehr wie siebenzehn Grad hunderttheilig,
in Folge der heftigen kalten Winde Patagoniens, welche unablässig die
Luftwellen in Bewegung halten. Man hatte also, nachdem man unter der
Trockenheit und Hitze so sehr gelitten, sich durchaus nicht zu beklagen, und
kam rasch und sicher vorwärts. Aber das Land schien völlig unbewohnt, oder
richtiger gesagt, von Bewohnern verlassen.

Die östliche Grenzlinie lief oft längs kleinen Seen, oder auch quer durch
solche, die bald aus Süßwasser, bald aus etwas salzhaltigem bestanden. An deren
Ufer sah man flinke Zaunkönige durch die Büsche schlüpfen, und hörte Lerchen
ihr Jubellied anstimmen, in Gesellschaft von »Tangaras«, die an funkelnder
Farbenpracht mit den Kolibris wetteifern. Diese hübschen Vöglein flatterten
munter, ohne die Spechte zu beachten, die am Uferrand in militärischer Haltung
mit Epauletten und rothem Brustschild paradirten. An Dorngebüschen schaukelte
das schwankende Nest der »Annubis«, und am Ufer der Lagunen spazierten,
regelmäßig geschaart, prachtvolle Flamingo, und schwangen im Winde ihre
feuerfarbigen Fittiche. Ihre Nester, gleich abgestumpften Kegeln, sah man zu
Tausenden beisammen, als wie eine kleine Stadt. Die Flamingos ließen sich durch
die Nähe der Reisenden nicht im Mindesten stören.

Dies benutzte Paganel nebst dem Major, sie näher zu betrachten und eine Weile
darüber sich zu unterhalten. Inzwischen eilte Glenarvan voll Ungeduld mit
Thalcave voran; aber er konnte sich mit ihm nicht verständigen, und rief seinen
gewöhnlichen Dolmetscher Paganel herbei.

Derselbe unterhielt sich einige Minuten mit dem Patagonier, dann sprach er zu
Glenarvan:

»Thalcave wundert sich über eine wirklich sonderbare Thatsache.

– Die ist?

– Daß wir auf keine Indianer, oder Spuren derselben in diesen Ebenen stoßen,
durch welche sonst regelmäßig ihre Banden streifen, sei es daß sie aus den
Viehständen gestohlenes Vieh vor sich hertreiben, oder zum Vertrieb ihre
Teppiche und Lederflechtereien bis zu den Anden fortziehen.

– Und womit erklärt Thalcave dieses Ausbleiben derselben?

– Er weiß es nicht zu erklären, er staunte nur, nichts weiter.

– Aber was für Indianer hoffte er in dieser Pampagegend zu treffen?

– Eben die, welche Fremde als Gefangene bei sich hatten, jene Eingeborenen
unter dem Kaziken Calfucura, Catriel oder Janchetruz.

– Was sind das für Männer?

– Räuberhäuptlinge, welche vor dreißig Jahren, ehe sie über die Sierras
hinausgetrieben wurden, Alles vermochten. Seitdem sind sie unterworfen, so weit
bei einem Indianer von Unterwerfung die Rede sein kann, und sie durchstreifen
plündernd ebensowohl die Pampasebene als die Provinz Buenos-Ayres. Ich theile
daher Thalcave's Erstaunen, daß man eben keine Spuren von ihnen in einem Lande
trifft, wo sie gewöhnlich ihr Räuberhandwerk treiben.

– Dann aber, fragte Glenarvan, wozu sollen wir uns entschließen?«

Paganel besprach sich einige Minuten mit Thalcave, dann sagte er:

»Sein Rath, der mir sehr verständig scheint, geht dahin, daß wir unseren Weg
ostwärts bis zum Fort Independance fortsetzen müssen, und dort, sofern wir noch
keine Auskunft über den Kapitän Grant haben, werden wir wenigstens erfahren,
was aus den Indianern der Argentinischen Ebene geworden ist.

– Ist dies Fort weit entfernt? fragte Glenarvan.

– Nein, es liegt auf der Sierra Tandil, sechzig Meilen weit.

– Und wann können wir dort ankommen?

– Uebermorgen Abend.«

Glenarvan war über diesen Umstand sehr bestürzt. Daß man in den Pampas keine
Indianer traf, hatte man sich durchaus nicht versehen. Sie mußten daher aus
einem ganz besonderen Grunde sich fern halten. Aber es war besonders wichtig,
wenn sich Harry Grant bei einem dieser Stämme befand, zu wissen, ob er nach dem
Norden oder Süden geschleppt worden sei?

Diese Ungewißheit mußte Glenarvan beunruhigen. Man mußte um jeden Preis die
Spur des Kapitäns weiter verfolgen. Schließlich schien es am besten, Thalcave's
Rath zu folgen, um das Dorf Tandil zu erreichen, wo man wenigstens Jemand
finden würde, mit dem man sprechen konnte.

Gegen vier Uhr Abends wurde am Horizont eine Hügelreihe signalirt, die in einem
so flachen Lande als Gebirge gelten konnte. Es war die Sierra Tandil, an deren
Fuß die Reisenden in der folgenden Nacht rasteten.

Am folgenden Tage gelangte man zu dieser Sierra auf die leichteste Weise. Man
folgte sandreichen Erhebungen eines sanft abfallenden Bodens. Für Leute, welche
über die Andenkette gesetzt waren, konnte eine solche Sierra nicht schwierig
sein, und die Pferde mäßigten kaum ihren raschen Trott. Zur Mittagszeit kam man
an dem verlassenen Fort Tapalquem vorüber, dem ersten Ring der Kette von
Befestigungen, die man am Südrande gegen die räuberischen Eingeborenen gezogen
hatte. Doch am Nachmittag zeigten sich drei wohl berittene und gut bewaffnete
Streifreiter, und beobachteten eine Weile die kleine Truppe; aber man konnte
ihnen nicht nahe kommen, sie entflohen unglaublich rasch. Glenarvan war
entrüstet.

»Gauchos, sagte der Patagonier, indem er den Eingeborenen die Benennung gab,
welche einen Disput zwischen dem Major und Paganel veranlaßt hatte.

– Ei! Gauchos, erwiderte Mac Nabbs. Nun Paganel, heut weht kein Nordwind. Was
halten Sie von diesen Geschöpfen?

– Ich halte dafür, sie sehen wie rechte Banditen aus, entgegnete Paganel.

– Und um solche zu sein, mein lieber Gelehrter?

– Ist nur ein Schritt, lieber Major!«

Dies Geständniß Paganel's wurde mit allgemeinem Lachen aufgenommen, was ihn
übrigens nicht außer Fassung brachte, und er machte sogar in Hinsicht der
Indianer eine merkwürdige Bemerkung.

»Ich habe irgendwo gelesen, sagte er, bei den Arabern habe der Mund einen
auffallenden Ausdruck von Wildheit, während in den Augen sich die
Menschlichkeit ausgedrückt finde. Nur beim amerikanischen Wilden ist's gerade
umgekehrt. Diese Leute haben ein ganz besonders boshaftes Auge.«

Hiermit war die Indianerrace gut gekennzeichnet.

Inzwischen marschirte man, Thalcave's Anweisung zufolge, in geschlossenem
Haufen; so menschenleer das Land war, mußte man sich vor Ueberfällen hüten;
aber die Vorsicht war hier überflüssig, und man rastete diesen Abend in einer
verlassenen großen »Tolderia«, wo der Kazike Catriel gewöhnlich seine Rotten
versammelte. Bei Besichtigung des Terrains gewann der Patagonier aus der
Abwesenheit neuerer Spuren die Ueberzeugung, daß die Tolderia seit langer Zeit
unbewohnt war.

Am folgenden Tage begaben sich Glenarvan und seine Genossen wieder auf die
Ebene; man gewahrte die ersten Viehzuchtgehöfe – Estancias – welche nächst der
Sierra Tandil sich befinden; aber Thalcave beschloß, sich hier nicht
aufzuhalten, vielmehr geradeswegs auf das Fort Independance loszugehen, wo er
sich insbesondere über die außerordentliche Lage dieses verlassenen Landes
erkundigen wollte.

Nun kamen wieder Bäume zum Vorschein, welche von den Cordilleren an so selten
gewesen; sie waren meist seit Ankunft der Europäer auf amerikanischem Boden
gepflanzt. Es waren da Pfirsiche, Pappeln, Weiden, Akazien, die ohne Pflege
rasch und Wohl gediehen. Sie umgeben meistens die »Corrales«, geräumige, mit
Pfählen umzäunte Viehstätten. Hier wurden Tausende von Ochsen, Hammeln, Kühen,
aufgezogen und gemästet, denen der Stempel des Besitzers aufgebrannt wurde,
während große Hunde, wachsam und zahlreich, die Umgebung hüteten. Der etwas
salzhaltige Boden am Fuß der Gebirge ist für die Heerden sehr geeignet und
trägt treffliche Futterkräuter. Man wählt ihn daher vorzugsweise zu Anlegung
von Viehhöfen, an deren Spitze ein Verwalter mit einem Aufseher steht, unter
welchen vier Péons auf taufend Stück Vieh.

Diese Leute leben wie die Erzväter der Bibel; ihre Heerden sind sehr zahlreich,
vielleicht noch zahlreicher, als die auf den Ebenen Mesopotamiens; aber hier
ist der Heerdebesitzer ohne Familie, und die großen Viehzüchter (Estanceros)
der Pampas, nur große Ochsenhändler, haben nichts mit den Patriarchen gemein.

Paganel verdeutschte dies seinen Gefährten recht gut, und ließ sich dabei auf
eine höchst interessante Erörterung über die Verschiedenheit der Racen ein, der
selbst der Major Interesse abgewann.

Paganel hatte auch Gelegenheit, auf eine merkwürdige Erscheinung der
Luftspiegelung aufmerksam zu machen, welche in diesen horizontalen Ebenen
häufig vorkommt. Die Viehzuchtanstalten hatten in der Entfernung das Aussehen
großer Inseln; die Pappeln und Weidenbaume schienen in einem klaren Wasser sich
abzuspiegeln, ein Bild, das vor den Schritten der Reisenden zurückgewichen
schien; aber die Täuschung war so vollständig, daß das Auge sich nicht daran
gewöhnen konnte.

Im Verlauf dieses Tages, 6. November, stieß man auf mehrere Estancias, und auch
einige Saladoros, Pökelanstalten, wo das Vieh, nachdem es auf den nährenden
Weidestätten fett geworden, dem Beile des Metzgers anheim fällt. Diese
widerlichen Arbeiten beginnen im Anfang des Frühlings. Der »Salador« holt die
Stücke Vieh aus dem Corral, wo er sie gewandt mit dem Lazo fängt und in den
Saladoro führt, wo die Ochsen, Kühe, Hammel hundertweis abgeschlachtet und
ausgeweidet werden. Oft aber lassen sich die Stiere nicht ohne Widerstand
fangen. Dann wird der Schinder zum Torcador, und er, verrichtet dieses
gefährliche Geschäft mit einer Geschicklichkeit und Wildheit ohne Gleichen.
Diese Schlächterei bietet einen abscheulichen Anblick dar. Nichts ist so
ekelhaft widerlich, als die Umgebung eines Saladoro. Aus den gräßlichen
Umzäunungen dringen, neben einer von stinkenden Ausströmungen durchdrungenen
Atmosphäre, wildes Geschrei der Schinder, Hundegebell, stöhnendes Geheul
verendender Thiere, während die riesigen Geier der argentinischen Ebene –
Urubus und Auras – aus einem Umkreis von zwanzig Meilen zu Tausenden herbei
kommen, den Schlächtern die noch zuckenden Reste ihrer Opfer streitig zu
machen.

Damals aber waren die Saladoros stille, ohne Bewohner. Es war noch nicht die
Zeit gekommen. Thalcave drängte vorwärts, er wollte noch diesen Abend das Fort
Independance erreichen; die gespornten Pferde, dem Beispiel Thaouka's folgend,
flogen durch den riesigen Graswuchs des Bodens. Man stieß auf einige Meierhöfe,
welche durch Zäune mit Schießscharten und tiefe Gräben zur Abwehr in Stand
gesetzt waren; das Hauptgebäude war mit einer Terrasse versehen, von welcher
herab die militärisch organisirten Bewohner mit ihren Flinten den Vortheil über
die Räuber der Ebene haben. Glenarvan hätte vielleicht hier die gesuchte
Auskunft erhalten können, aber am sichersten war es, bis zum Dorfe Tandil zu
dringen. Unverzüglich setzte man durch eine Fuhrt über den Rio Los Huasos und
einige Meilen weiter über den Chapaleofu. Bald stampften die Rosse den grasigen
Abhang der ersten Abdachung der Sierra Tandil, und nach einer Stunde zeigte
sich das Dorf in der Tiefe eines engen Passes, welcher von den Mauern des Forts
Indépendance beherrscht war.

Einundzwanzigstes Capitel.

Das Fort Indépendance.

Die Sierra Tandil liegt tausend Fuß über dem Meeresspiegel; sie ist eine Kette
von Vorgebirgen, d. h. sie bestand vor jeder organischen Schöpfung oder
Umgestaltung, und zwar in dem Sinne, daß ihr Gebilde und ihre Bestandtheile
durch die Wirkung innerlicher Wärme nach und nach eine Veränderung erlitten
haben. Sie besteht aus einer halbkreisförmigen Reihe von Hügeln aus Gneis mit
Gras bewachsen. Der District Tandil, dem sie ihren Namen verliehen, umfaßt den
ganzen südlichen Theil der Provinz Buenos-Ayres, und wird von einer
Wasserscheide begrenzt, welche die auf ihrer Abdachung entspringenden Gewässer
nach Norden sendet.

Dieser District enthält ungefähr viertausend Einwohner, und sein Hauptort ist
das Dorf Tandil, das am Fuß des nördlichen Rückens der Sierra unter dem Schutze
des Fort Indépendance liegt; seine Lage am bedeutenden Chapaleosubach ist eine
sehr günstige. Eine sonderbare Eigentümlichkeit, die auch Paganel nicht
unbekannt sein konnte, besteht darin, daß dieses Dorf nur von französischen
Basken und italienischen Kolonisten bewohnt ist. Frankreich hat in der That die
ersten fremden Niederlassungen in diesem unteren Theile La Platas gegründet. Im
Jahre 1828 wurde das Fort Indépendance zum Schutz des Landes gegen die
wiederholten Einfälle der Indianer von dem Franzosen Parchappe errichtet. Ein
bedeutender Gelehrter, Namens Alcide d'Orbigny, unterstützte ihn bei diesem
Unternehmen; dieser hat alle südlichen Staaten Südamerikas am besten gekannt,
erforscht und beschrieben.

Das Dorf Tandil ist ein ziemlich wichtiger Punkt. Vermittelst seiner »Galeras«,
großer, zum Befahren der Ebene sehr geeigneter Ochsenkarren, gelangt man in
zwölf Tagen nach Buenos-Ayres; daraus ist ein bedeutender Verkehr mit jener
Gegend entstanden: das Dorf schickt in die Stadt die Erzeugnisse seiner
Viehstände und Pökelanstalten, sowie die höchst merkwürdigen Producte der
indianischen Industrie, wie die Baumwollstoffe, die Wollgewebe, die so
gesuchten Lederflechtarbeiten u. s. w. Daher besitzt auch Tandil, außer einer
gewissen Anzahl ziemlich wohnlicher Häuser, Schulen und Kirchen zum Unterricht
für diese und jene Welt. Nachdem Paganel diese Einzelheiten angeführt hatte,
fügte er noch hinzu, es könne im Dorfe Tandil nicht an Auskunft fehlen; das
Fortist außerdem stets von einer Abtheilung Nationaltruppen besetzt. Glenarvan
ließ also die Pferde in den Stall einer ziemlich gut aussehenden »Fonda«
einstellen; darauf wandten sich Paganel, der Major, Robert und er unter Führung
Thalcave's dem Fort Indépendance zu.

Nachdem sie einige Minuten lang auf dem Rücken der Sierra hinangestiegen, kamen
sie vor einem, von einer argentinischen Schildwache ziemlich nachlässig
bewachten Schlupfthore an, und fanden ohne Schwierigkeit Einlaß; ein Beweis
großer Sorglosigkeit oder vollkommener Sicherheit.

Einige Soldaten exercirten auf dem Glacis der Feste; der älteste dieser
Soldaten mochte zwanzig, der jüngste kaum sieben Jahre alt sein. Um es gerade
heraus zu sagen, es war ein Dutzend Knaben und junger Burschen, die sich in
eigentümlicher Weise in der Waffenkunst einübten. Ihre Uniform bestand aus
einem gestreiften Hemde, das an der Hüfte von einem Ledergürtel
zusammengehalten wurde; von Hosen, Jacke oder schottischem Kilt war keine Rede.
Die Milde der Temperatur berechtigte übrigens zu diesem leichten Costüme.
Paganel bekam gleich von vorn herein eine gute Meinung von einer Regierung, die
nichts an Tressen und Zierathen vergeudet. Jedes dieser Bürschchen trug ein
Percussionsgewehr und einen Säbel, dieser für die Kleinen zu groß, und jenes zu
schwer. Alle hatten sonnverbrannte Gesichter und eine gewisse
Familienähnlichkeit. Der sie unterweisende Corporal glich ihnen ebenfalls; es
waren in der That zwölf Brüder, welche vom Dreizehnten einexercirt wurden.

Paganel war darüber nicht erstaunt; er kannte die argentinische Statistik und
wußte, daß in diesem Lande auf jeden Haushalt im Durchschnitt neun Kinder
kamen; ganz besonders aber fiel ihm auf, daß er diese kleinen Soldaten auf
französische Art exerciren und mit vollkommener Genauigkeit die Hauptbewegungen
des Ladens in zwölf Tempo ausführen sah. Oefters waren sogar die Commandoworte
des Corporals in der Muttersprache des gelehrten Geographen zu hören.

»Das ist doch sonderbar«, sagte er.

Glenarvan war jedoch nicht in das Fort Indépendance gekommen, um Knaben
exerciren zu sehen, noch weniger aber um ihre Nationalität oder Abstammung sich
zu kümmern. Er ließ also Paganel nicht Zeit, sich noch mehr zu wundern, und bat
ihn, nach dem Chef der Garnison zu fragen. Dieser that es, und einer der
argentinischen Soldaten begab sich in ein kleines Haus, das als Kaserne diente.

Einige Augenblicke nachher erschien der Commandant selbst. Es war ein Mann von
fünfzig Jahren, kräftig gebaut, von militärischem Aussehen, mit struppigem
Schnurrbart, vorstehenden Backenknochen, graugesprengelten Haaren und
gebieterischem Blick, so viel man wenigstens durch die Rauchwolken, die seiner
kurzen Pfeife entstiegen, erkennen konnte. Sein Gang erinnerte Paganel stark an
die eigenthümliche Haltung der alten Unterofficiere seines Landes.

Thalcave stellte dem Kommandanten Lord Glenarvan und seine Gefährten vor.
Während er sprach, hörte der Commandant nicht auf, Paganel mit ziemlich
störender Beharrlichkeit anzuschauen. Der Gelehrte wußte nicht, wohinaus der
Officier wolle und stand im Begriff ihn zu fragen, als der andere ohne Umstände
seine Hand faßte und mit freudiger Stimme in der Sprache des Geographen sagte:

»Ein Franzose?

– Ja! ein Franzose! antwortete Paganel.

– Ei, ich bin entzückt! Willkommen, willkommen! Bin auch Franzose, wiederholte
der Commandant, indem er den Arm des Gelehrten mit beunruhigender Heftigkeit
schüttelte.

– Einer Ihrer Freunde? fragte der Major Paganel.

– Versteht sich! antwortete dieser mit einem gewissen Stolz; man hat Freunde in
allen fünf Welttheilen.«

Und nachdem er, nicht ohne Mühe, seine Hand aus dem lebendigen Schraubstock
herausgezogen hatte, begann er eine ordentliche Unterhaltung mit dem
kraftvollen Commandanten. Glenarvan hätte gern in Bezug auf seine
Angelegenheiten ein Wort angebracht, doch erzählte der alte Militär seine
Geschichte, und war nicht in der Laune, in der Mitte anzuhalten. Man ersah, daß
dieser brave Mann sein Vaterland seit langer Zeit verlassen hatte; seine
Muttersprache war ihm nicht mehr vertraut, er hatte, wenn auch nicht die Worte,
aber doch die Wortstellung verlernt. Er sprach ungefähr wie ein Neger der
französischen Kolonien.

Bald erfuhren auch seine Besucher, daß der Commandant des Fort Indépendance ein
französischer Sergeant, ein vormaliger Genosse Parchappe's sei.

Seit der Gründung des Forts, 1828, hatte er es nicht mehr verlassen, und
befehligte es gegenwärtig mit der Bewilligung der argentinischen Regierung. Er
war ein Fünfziger, Baske von Geburt, und hieß Manuel Ipharaguerre. Man sieht,
wenn er nicht Spanier war, so war er noch gut dabei weggekommen. Ein Jahr nach
seiner Ankunft im Lande ließ sich der Sergeant Manuel naturalisiren, nahm
Dienste in der argentinischen Armee und heiratete eine brave Indianerin, die
damals Zwillinge von sechs Monaten nährte. Zwei Knaben, wohl verstanden, denn
die würdige Gefährtin des Sergeanten würde sich nicht erlaubt haben, ihm
Töchter zu schenken. Manuel begriff keinen andern Stand als den Militärstand,
und er hoffte sehr, mit der Zeit und der Hilfe Gottes der Republik eine ganze
Compagnie junger Soldaten darbieten zu können.

»Sie haben gesehen! sagte er. Prächtige, gute Soldaten! José, Juan, Miquele,
Pepe; der siebenjährige Pepe beißt schon seine Patrone ab!«

Pepe, der sich loben hörte, zog seine zwei kleinen Füße zusammen und
präsentirte das Gewehr mit vollkommener Grazie.

»Er wird seinen Weg machen! fügte der Sergeant hinzu; der wird einmal Oberst
oder Brigadegeneral!«

Der Sergeant Manuel zeigte sich so entzückt, daß man ihm nicht widersprechen
konnte, weder in Bezug auf die Vorzüge des Waffenhandwerks, noch auf die
Zukunft, die seiner kriegerischen Nachkommenschaft bevorstand. Er war
glücklich, und wie Goethe sagt, ist »Nichts Täuschung, was uns glücklich
macht«.

Diese ganze Geschichte dauerte eine gute Viertelstunde zum großen Erstaunen
Thalcave's. Der Indianer konnte nicht begreifen, wie so viel Worte aus einer
einzigen Kehle hervorkommen können. Niemand unterbrach den Commandanten. Aber
da ein Sergeant, selbst ein französischer, endlich einmal zu sprechen aufhören
muß, schwieg Manuel endlich, nicht ohne vorher seine Gäste genöthigt zu haben,
ihm in seine Wohnung zu folgen. Dieselben verzichteten darauf, Madame
Ipharaguerre vorgestellt zu werden, die ihnen als eine »gute Person« erschien,
wenn man überhaupt diese Bezeichnung der alten Welt bei einer Indianerin
anwenden kann. Nachdem man seinen Willen erfüllt, fragte der Sergeant seine
Gäste, was ihm die Ehre ihres Besuches verschaffe. Dies oder nie war der
Augenblick sich zu erklären.

Paganel ergriff das Wort und erzählte ihm in französischer Sprache die ganze
Reise durch die Pampas, und schloß mit der Frage, aus welchem Grunde die
Indianer das Land verlassen hätten.

»Ah! ... Niemand! ... antwortete der Sergeant mit Achselzucken; wirklich!
Niemand! . .. wir Andern die Hände im Schooß. Nichts zu machen!

– Aber warum?

– Krieg.

– Krieg?

– Ja! Bürgerkrieg...

– Bürgerkrieg? erwiderte Paganel, welcher, ohne es zu merken, anfing ›die
Negersprache‹ zu reden.

– Ja, Krieg zwischen Paraguay und Buenos-Ayres, antwortete der Sergeant.

– Nun denn?

– Ei, Indianer alle im Norden, im Rücken des Generals Flores. Indianer rauben,
plündern.

– Aber die Kaziken?

– Kaziken mit ihnen.

– Was! Catriel?

– Kein Catriel.

– Und Calfucura?

– Kein Calfucura.

– Und Yanchetruz?

– Kein Janchetruz mehr!«

Als diese Antwort Thalcave mitgetheilt wurde, nickte er mit dem Kopf zur
Bestätigung. Wirklich hatte Thalcave keine Kenntniß davon, oder es vergessen,
daß ein Bürgerkrieg, der später die Einmischung Brasiliens herbeiführen sollte,
die beiden Theile der Republik abschwächte. Die Indianer haben bei diesen
inneren Kämpfen Alles zu gewinnen, und mochten eine so schöne Gelegenheit zum
Rauben nicht unbenutzt lassen. Also irrte auch der Sergeant nicht, indem er den
Bürgerkrieg, welcher im Norden der argentinischen Provinzen geführt wurde, als
Grund angab, weshalb die Indianer die Pampas verlassen hatten.

Dieses Ereigniß störte jedoch die Pläne Glenarvan's, die auf diese Weise
vereitelt wurden. Wenn Sir Harry Grant in der That Gefangener der Kaziken war,
mußte er bis an die Nordgrenzen mit fortgeschleppt worden sein. Wie und wo
sollte man ihn von nun an auffinden? Sollte man eine gefahrvolle und fast
unnütze Nachforschung bis an die äußersten, nördlichen Grenzen der Pampa
anstellen? Dies war ein ernsthafter Entschluß, der sorgfältig überlegt sein
wollte. Indeß konnte man dem Sergeanten noch eine wichtige Frage vorlegen, und
der Major dachte daran, sie ihm vorzulegen, während seine Freunde sich
schweigend anschauten.

»Hatte der Sergeant sagen hören, daß Europäer von den Kaziken der Pampa
gefangen gehalten würden?«

Manuel besann sich eine kleine Weile, wie Jemand, der seine Erinnerung
zurückruft.

»Ja, sagte er endlich.

– Ah!« sagte Glenarvan, indem er eine neue Hoffnung schöpfte.

Paganel, Mac Nabbs, Robert drängten sich mit ihm um den Sergeanten.

»Sprechen Sie! Sprechen Sie! sagten sie und sahen ihn mit gierigen Blicken an.

– Vor einigen Jahren, antwortete Manuel, ja ... so ist's ... europäische
Gefangene ... aber niemals gesehen ...

– Einige Jahre, wiederholte Glenarvan, Sie irren sich ... das Datum des
Schiffbruchs ist genau ... die ›Britannia‹ ist im Juni 1862 verschwunden ... Es
sind also noch keine zwei Jahre.

– O mehr als das, Mylord.

– Unmöglich, rief Paganel aus.

– Doch, doch! Es war bei der Geburt Pepe's... Es handelte sich um zwei Männer
...

– Nein, drei! sagte Glenarvan.

– Zwei, versetzte der Sergeant mit bestimmtem Ton.

– Zwei! sagte Glenarvan sehr überrascht. Zwei Engländer?

– Nicht doch, antwortete der Sergeant. Wer spricht von Engländern? Nein, ein
Franzose und ein Italiener.

– Ein Italiener, der von den Poyuchen ermordet wurde! rief Paganel aus.

– Ja! und seitdem habe erfahren... Franzose... gerettet.

– Gerettet! rief der junge Robert, dessen Augen an den Lippen des Sergeanten
hingen.

– Ja, aus den Händen der Indianer, erwiderte Manuel.«

Jedermann schaute den Gelehrten an, der sich mit verzweifelter Miene vor die
Stirne schlug.

»Ach! ich begreife, sagte er endlich, es ist Alles klar, Alles erklärt sich!

– Aber worum handelt sich's? fragte Glenarvan so unruhig wie ungeduldig.

– Meine Freunde, antwortete Paganel, indem er Robert's Hände ergriff, wir
müssen uns in ein schweres Ereigniß fügen! Wir sind einer falschen Fährte
gefolgt! Es handelt sich hier nicht um den Kapitän, sondern um einen meiner
Landsleute, dessen Gefährte, Marco Vazello, wirklich von den Poyuchen ermordet
wurde; um einen Franzosen, welcher mehrere Male diese grausamen Indianer bis an
die Ufer des Colorado begleitete, dann glücklich ihren Händen entrann und nach
Frankreich zurück kam. Indem wir Harry Grant auf der Spur zu sein glaubten,
sind wir auf die des jungen Guinnard gerathen!«

Diese Erklärung wurde mit tiefem Schweigen aufgenommen. Der Irrthum war
handgreiflich. Die vom Sergeanten angeführten Einzelheiten, die Nationalität
des Gefangenen, der Mord seines Begleiters, sein Entkommen aus den Händen der
Indianer, Alles vereinigte sich, den Irrthum unwiderleglich darzuthun.
Glenarvan schaute Thalcave voll Bestürzung an. Der Indianer ergriff hierauf das
Wort:

»Haben Sie niemals von drei gefangenen Engländern sprechen hören? fragte er den
französischen Sergeanten.

– Niemals, antwortete Manuel, man würde es

in Tandil erfahren haben, ... ich würde es wissen... Nein, ist es nicht der
Fall ...«

Glenarvan hatte nach dieser bestimmten Antwort Nichts mehr im Fort Indépendance
zu thun. Er verließ dasselbe also nebst seinen Freunden. Dem Sergeanten wurde
herzlich gedankt und warm die Hand gedrückt.

Glenarvan war trostlos über dieses vollständige Scheitern seiner Hoffnungen.
Robert ging schweigend neben ihm mit thränenfeuchten Augen. Glenarvan fand kein
Wort, ihn zu trösten. Paganel sprach mit sich selbst und bewegte dabei lebhaft
die Hände. Der Major öffnete nicht die Lippen, und Thalcave schien in seiner
Eigenliebe als Indianer verletzt, sich auf einer falschen Spur verirrt zu
haben. Niemand dachte indeß daran, ihm einen so verzeihlichen Irrthum
vorzuwerfen.

Man kehrte in die Fonda zurück. Das Abendessen verlief traurig. Gewiß bedauerte
keiner dieser muthigen und hingebenden Männer so viel unnöthig ertragene
Mühseligkeiten, so viel vergebliche Gefahren. Doch sah Jeder in einem
Augenblick jede Hoffnung auf Erfolg vernichtet. Konnte man wirklich den Kapitän
Grant zwischen der Sierra Tandil und dem Meere antreffen? Nein. Wenn irgend ein
Gefangener an den Küsten des Atlantischen Oceans in die Hände der Indianer
gefallen wäre, hätte der Sergeant jedenfalls davon gewußt. Ein derartiges
Ereigniß konnte den Eingeborenen nicht unbekannt bleiben, welche beständigen
Verkehr von Tandil nach Carmen an der Mündung des Rio Negro haben. Bei dem
regen Handelsverkehr auf der argentinischen Ebene weiß man Alles, erfährt man
Alles. Es blieb also nichts anderes zu thun übrig, als unverzüglich den Duncan
am bestimmten Zusammenkunftsort an der Spitze von Medano aufzusuchen. Indeß
hatte sich Paganel von Glenarvan das Document ausgebeten, demzufolge ihre
Nachforschungen so unglücklich ihr Ziel verfehlt hatten. Er las es mit
unverholenem Unmuth wieder durch, und versuchte ihm eine neue Deutung
abzugewinnen.

»Dies Document ist doch ganz klar! wiederholte Glenarvan. Es drückt sich auf
die bestimmteste Weise über den Schiffbruch des Kapitäns und der Art seiner
Gefangenschaft aus.

– Ei, nein! antwortete der Geograph, indem er mit der Faust auf den Tisch
schlug, hundertmal Nein! Weil Harry Grant nicht in den Pampas ist, so ist er
nicht in Amerika. Nun aber soll dies Document angeben, wo er ist, und es wird
es angeben, meine Freunde, oder ich bin nicht Jacques Paganel!«

Zweiundzwanzigstes Capitel.

Ueberschwemmmung.

Das Fort Indépendance ist hundertundfünfzig MeilenGegen sechzig Stunden. von
der Küste des Atlantischen Oceans entfernt. Ohne unvorhergesehene und gewiß
unwahrscheinliche Zwischenfälle mußte Glenarvan in vier Tagen den Duncan wieder
erreicht haben. Aber er konnte sich mit dem Gedanken nicht vertraut machen,
ohne Kapitän Grant an Bord zurückzukehren, nachdem alle seine Nachforschungen
so vollkommen vergeblich gewesen waren. Am anderen Tage dachte er auch gar
nicht daran, Befehl zur Abreise zu geben. Der Major nahm es über sich, die
Pferde satteln, die Lebensmittel erneuern und die Richtung des Weges
feststellen zu lassen. Dank seiner Thätigkeit stieg die kleine Truppe gegen
acht Uhr Morgens die grasreichen Rücken der Sierra Tandil herab.

Glenarvan galopirte, Robert zur Seite, ohne ein Wort zu sagen, dahin; seinem
kühnen und entschlossenen Charakter sagte es nicht zu, diesen Mißerfolg ruhigen
Blutes hinzunehmen; das Herz schlug ihm, als wollte es brechen, und der Kopf
glühte ihm heiß.

Paganel studirte, gereizt durch die Schwierigkeiten, die Worte des Documentes
auf alle Art und Weise, um daraus neue Fingerzeige zu gewinnen. Thalcave blieb
stumm und überließ es Thaouka, ihn weiter zu führen. Der Major verblieb, immer
zuversichtlich, auf seinem Posten, wie ein Mann, dessen sich die Entmuthigung
nie bemeistern kann. Tom Austin und die beiden Matrosen theilten das Mißbehagen
ihres Herrn. In einem Augenblick, wo ein furchtsamer Hase vor ihnen über die
Pfade der Sierra lief, sahen die abergläubischen Schotten einander an.

»Eine üble Vorbedeutung, sagte Wilson.

– Ja, in den schottisches Hochlanden, erwiderte Mulrady.

– Was in den Hochlanden schlecht ist, ist hier nicht besser«, sagte Wilson in
der Weise des Sprichworts.

Gegen Mittag waren die Reisenden über die Sierra Tandil hinaus, und kamen
wieder auf die weitwallenden Ebenen, die sich bis zum Meere erstrecken. Auf
jedem Schritte berieselten klare Bäche die fruchtbare Landschaft und verloren
sich im hohen Graswuchs der Weidestätten. Der Boden wurde wieder vollkommen
eben, wie der Ocean nach einem Sturme. Die letzten Hügelketten der
argentinischen Pampas waren überschritten, und die einförmige Prairie bot den
Pferden wieder ihren grünen Teppich.

Bis hierher war das Wetter schön geblieben. Von diesem Tage nahm der Himmel
aber ein beunruhigendes Aussehen an. Die Unmasse Dünste, welche durch die hohe
Temperatur der letzten Tage erzeugt und in dicken Wolken aufgesammelt waren,
drohten sich in strömende Regen aufzulösen, zudem machte die Nachbarschaft des
Atlantischen Oceans und der hier herrschende Westwind das Klima dieser Gegend
außerordentlich feucht. Man erkannte das leicht an ihrer Fruchtbarkeit, an der
Ueppigkeit und dem saftigen Grün der fetten Weideplätze. Doch barsten an diesem
Tage die schweren Wolken noch nicht, und am Abend rasteten die Pferde, nachdem
sie mit Leichtigkeit vierzig Meilen zurückgelegt hatten, am Rande tiefer
»Canadas«, d. h. großer natürlicher Gräben, die mit Wasser gefüllt waren. Jedes
Obdach mangelte. Die Ponchos dienten zugleich als Zelte und als Decken, und
Jeder schlummerte unter dem drohenden Himmel, der es zunächst bei der Drohung
bewenden ließ, ganz ruhig.

Am anderenTage, je nachdem die Ebene sich mehr und mehr senkte, wurde die
Anwesenheit unterirdischer Wässer noch deutlicher merkbar; die Feuchtigkeit
sickerte aus jeder Pore des Erdbodens. Bald unterbrachen große Teiche, von
denen die einen schon tief, die andern in der Bildung begriffen waren, den Weg
nach Osten. So lange es sich nur um »Lagunas« handelte, d. h. wohlumgrenzte
Wasseransammlungen, frei von Pflanzen, konnten die Pferde leicht darüber
hinauskommen; aber gegenüber den lockeren Morästen, die man »Pentanos« nennt,
war das schwieriger; mit hohen Gewächsen erfüllt und bedeckt, bargen sie eine
Gefahr, die sich erst dann ermessen ließ, wenn man darin stak.

Diese Schlammlöcher waren schon mehr als einem lebenden Wesen verderblich
gewesen. So kam eben Robert, der eine halbe Meile vorausgeritten war, im Galop
zurück und rief:

»Herr Paganel! Herr Paganel! Ein Wald von Hörnern!

– Wie! antwortete der Gelehrte, Du hast einen Wald von Hörnern gefunden?

– Ja, ja, wenigstens ein Buschwerk.

– Ein Gebüsch! Du träumst, mein Knabe, erwiderte Paganel mit Achselzucken.

– Ich träume nicht, antwortete Robert, Sie werden es selbst sehen. Das ist ein
sonderbares Land; da werden Hörner gesäet und sie wachsen wie Getreide. Von
solchem Samen möchte ich wohl haben!

– Er spricht wohl im Ernste, sagte der Major.

– Ja, Herr Major, Sie werden es bald selbst sehen!«

Robert hatte sich nicht getäuscht, und bald befand man sich vor einem
ungeheuren Felde voller Hörner, die regelmäßig gepflanzt schienen, in
unabsehbarer Ausdehnung. Es erschien wirklich wie ein Gebüsch, niedrig,
gedrängt, aber seltsam. »Nun? fragte Robert.

– Das ist seltsam, versetzte Paganel, der sich fragend an den Indianer wendete.

– Die Hörner stehen aus der Erde heraus, sagte Thalcave, aber die Ochsen dazu
sind darunter.

– Was? rief Paganel, in diesem Schlamme wäre eine ganze Heerde versenkt?

– Ja«, sagte der Patagonier.

Wirklich hatte eine ganze ungeheure Heerde unter dem Boden, der unter ihren
Füßen gewichen war, den Tod gefunden. So waren, Seite an Seite, hunderte von
Büffeln umgekommen, erstickt in dem weiten Schlammloche. Dieses Ereigniß,
welches in der argentinischen Ebene nicht einzeln dasteht, konnte doch von dem
Indianer nicht außer Acht gelassen werden, und war diesem ein Fingerzeig, dem
er Rechnung tragen mußte.

Man ritt um die ungeheure Hekatombe herum, und nach einer Stunde hatte man das
Hörnerfeld zwei Meilen im Rücken.

Thalcave beobachtete mit einer gewissen Aengstlichkeit die tatsächlichen
Umstände, die ihm ungewöhnlich erschienen. Er hielt häufig an und hob sich in
den Steigbügeln. Sein hoher Wuchs machte, daß er einen großen Umkreis
überblicken konnte; da er aber Nichts bemerkte, was ihm mehr Aufschluß gab, so
setzte er bald den unterbrochenen Weg fort. Eine Meile weiterhin hielt er
wieder an, machte, indem er sich von dem Wege entfernte, Abstecher von einigen
Meilen, einmal nach Norden, das anderemal nach Süden, und setzte sich wieder an
die Spitze der Reisegesellschaft, ohne ein Wort von dem zu sagen, was er hoffte
oder fürchtete. Dieses mehrmals wiederholte Benennen reizte Paganel und
beunruhigte Glenarvan. Der Gelehrte wurde demnach aufgefordert, den Indianer
darüber zu befragen, was er auch sofort that.

Thalcave erwiderte, er wundere sich, die Ebene so von Wasser durchdrungen zu
finden. Niemals habe er, so lange er schon Führer gewesen, einen so
durchweichten Boden betreten. Selbst zur Zeit der großen Regen bot das
argentinische Land immer noch benutzbare Wege.

»Aber auf was ist diese zunehmende Feuchtigkeit zurückzuführen? fragte Paganel.

– Ich weiß es nicht, erwiderte der Indianer, und wenn ich es wüßte . . .

– Treten die durch den Regen angeschwollenen Bergströme nie aus den Ufern?

– Manchmal.

– Und ist das jetzt vielleicht der Fall?

– Vielleicht«, sagte Thalcave.

Paganel mußte sich mit dieser halben Antwort zufrieden geben, und theilte
Glenarvan den Inhalt seiner Unterhaltung mit.

»Und was räth Thalcave? sagte Glenarvan.

– Was ist hierbei zu thun? fragte Paganel den Patagonier.

– Schnell weiterreisen«, erwiderte der Indianer.

Das war aber leicht gerathen und schwer befolgt. Die Pferde wurden schnell müde
auf einem Boden, der ihnen unter den Füßen schwand; die Senkung nahm immer mehr
zu, und dieser Theil der Ebene war wie eine ungeheure Niederung anzusehen, in
welcher die anströmenden Wässer sich leicht ansammeln mußten. Es kam also
darauf an, über diese tiefliegenden Gegenden ohne Verzug hinwegzukommen, die
eine Überschwemmung mit einem Schlage in einen See verwandeln mußte.

Man beeilte seine Schritte. Aber es war nicht genug an dem Wasser, das in
großen Flächen unter den Hufen der Pferde sich ausbreitete. Gegen zwei Uhr
öffneten sich die Schleusen des Himmels, und die Ströme eines Tropenregens
ergossen sich über die Ebene. Es gab kein Mittel, sich dieser Sündfluth zu
entziehen, und es war am geratensten, sie mit stoischer Ruhe zu ertragen. Die
Ponchos trieften von den Hüten begossen, wie von einem Dache, dessen
Abflußrinnen verstopft sind. Die Fransen der Recados schienen aus Wasserfäden
zu bestehen, und die Reiter, von den Hufen der Pferde mit Schlamm besudelt, der
bei jedem Schritte vom Boden aufspritzte, wurden von oben und unten zugleich
besprengt.

So kamen sie durch und durch naß, von Kälte erstarrt und entkräftet von
Anstrengung am Abend bei einem elenden Rancho an. Nur wenig wählerische Leute
konnten ihm den Namen eines Obdachs geben, und nur Reisende, die am Ende ihrer
Kräfte waren, darin eine Zuflucht suchen. Aber Glenarvan und seine Gefährten
hatten keine Wahl. Sie verkrochen sich in der elenden Hütte, die ein Indianer
der Pampas sonst verachtet hätte. Ein schlechtes Feuer von Gras, welches mehr
Rauch als Wärme verursachte, wurde nicht ohne Mühe angezündet. Regenstöße
wütheten draußen, und durch das halbverfaulte Strohdach sickerten große
Tropfen. Wenn das Herdfeuer nicht zwanzigmal verlöschte, so kam es daher, daß
Mulrady und Wilson es zwanzigmal gegen das Andringen des Wassers vertheidigten.

Das sehr mittelmäßige und wenig stärkende Abendessen verlief traurig. Die
Eßlust fehlte. Der Major allein that dem feucht gewordenen Charqui alle Ehre
an. Der kaltblütige Mac Nabbs stand über allen Zufällen. Paganel versuchte, in
seiner Eigenschaft als Franzose, zu scherzen; aber das verfing nicht.

»Meine Späße sind feucht geworden, sagte er, sie versagen!«

Da unter diesen Umständen der Schlaf jedenfalls das Erwünschteste war, so
suchte Jeder im Schlummer ein augenblickliches Vergessen seiner Strapazen. Die
Nacht war schlecht; die Bretter des Rancho krachten, als wollten sie brechen;
er gab den Windstößen so sehr nach, daß man jeden Augenblick fürchten mußte,
ihn fortgerissen zu sehen. Die armen Pferde jammerten draußen, da sie aller
Unbill des Himmels ausgesetzt waren, und die Herren derselben litten fast nicht
minder in ihrer traurigen Hütte. Endlich überwältigte sie doch der Schlaf.
Robert schloß zuerst die Augen, indem er den Kopf auf Glenarvan's Schulter
ruhen ließ, und bald darauf schlummerten auch die andern Insassen des Rancho
unter dem Schutze Gottes.

Es scheint, daß der Herr wohl über ihnen wachte, denn die Nacht ging ohne
Unfall vorüber. Thaouka weckte früh die Schläfer, denn das immer muntere Thier
wieherte draußen und schlug mit dem Hufe kräftig gegen die Hüttenwand. An
Thalcave's Stelle wußte es zur Noth das Zeichen zum Aufbruch zu geben. Man
verdankte ihm zuviel, um nicht zu gehorchen, und reiste ab. Der Regen hatte
nachgelassen, aber der undurchlässige Boden hielt das Wasser zurück. Auf dem
undurchdringlichen Lehmboden breiteten sich Lachen, Moräste und Teiche aus und
bildeten ungeheure »Banados« von unzuverlässiger Tiefe. Paganel zog seine Karte
zu Rathe und vermuthete nicht ohne Grund, daß der Rio Grande und der Vivarota,
Flüsse, nach denen die Gewässer dieser Ebene ablaufen, zusammengeströmt seien
und ein mehrere Meilen breites Bett bildeten.

Es ward also für die Reise die äußerste Schnelligkeit nöthig. Das Wohl Aller
war in Gefahr. Wo sollte man, wenn die Überschwemmung zunahm, eine Zuflucht
finden? Der von dem Horizont begrenzte ungeheure Kreis bot nirgends einen
erhöhten Punkt, und auf dieser wagerechten Ebene mußte das Wasser sehr schnell
überhand nehmen.

Die Pferde wurden also möglichst angetrieben. Thaouka an der Spitze verdiente
mehr als manche Amphibien mit unvollkommenen Schwimmhäuten den Namen eines
Seepferdes, denn es sprang, als ob es sich ganz in seinem Elemente befinde.

Plötzlich, es war gegen zehn Uhr des Morgens, zeigte Thaouka eine ganz
auffallende Unruhe. Es wendete sich häufig gegen die unbegrenzten Ebenen im
Süden; sein Wiehern wurde länger, mit der Nase saugte es kraftvoll die frische
Luft ein. Es bäumte sich heftig. Thalcave, den seine Sprünge nicht aus dem
Sattel heben konnten, vermochte es kaum zu zügeln. Der Schaum aus dem Maule des
Thieres mischte sich unter dem straff angezogenen Gebisse mit Blut, und doch
beruhigte sich das aufgeregte Thier nicht; wäre es frei gewesen, so fühlte sein
Herr wohl, daß es sich in aller Schnelligkeit nach Norden davongemacht hätte.

»Was hat denn Thaouka? fragte Paganel, ist das Thier von den so gierigen
Blutegeln der argentinischen Gewässer gebissen worden?

– Nein, antwortete der Indianer.

– Es scheut also vor irgend einer Gefahr?

– Ja, es wittert Unheil.

– Welches?

– Das weiß ich nicht.«

Wenn das Auge die Gefahr auch noch nicht erblickte, welche Thaouka prophezeite,
so konnte sich das Ohr doch schon davon Rechnung geben. In der That war jenseit
der Grenzen des Horizonts ein dumpfes Geräusch, ähnlich dem der wachsenden
Fluth, zu hören. Der Wind trat in feuchten Stößen auf und war mit Wasserstaub
beladen. Die Vögel, wie fliehend vor einem unbekannten Ereignisse, zogen
schnellsten Fluges dahin. Die Pferde, welche mit den halben Beinen im Wasser
gingen, fühlten die ersten Stöße der Strömung. Bald erhob sich ein furchtbarer
Lärm; Gebrüll, Wiehern und Geblöke erschallte eine halbe Meile im Süden, und es
wurden ungeheure Heerden sichtbar, welche niederstürzend und sich erhebend,
vorwärts drängend, eine unzusammenhängende Masse erschreckter Thiere, mit
furchtbarer Schnelligkeit dahinflohen. Unter den Wasserwirbeln, die sie in
ihrem Laufe erregten, konnte man sie kaum unterscheiden. Hundert Wallfische der
größten Art hätten die Wogen des Oceans nicht mehr aufrühren können.

» Anda, anda! Schnell, schnell! rief Thalcave laut.

– Was giebt es denn? fragte Paganel.

– Die Ueberschwemmung! Die Ueberschwemmung! erwiderte Thalcave, der seinem
Pferde die Sporen gab und sich nach Norden wendete.

– Die Ueberschwemmung kommt!« rief Paganel, und seine Gefährten, er voraus,
folgten den Spuren Thaouka's.

Es war hohe Zeit. Wirklich wälzte sich, gegen fünf Meilen im Süden eine hohe
und breite Springfluthwoge über das Land, das sich in einen Ocean verwandelte.
Wie abgemäht verschwanden die hohen Gräser. Die von der Strömung abgerissenen
Mimosenbüschel rührten ebendaher und bildeten schwimmende Inseln. Die Fluth
verbreitete sich in tiefen Wassermassen mit unwiderstehlicher Gewalt. Offenbar
hatte ein Bruch der Uferdämme der großen Flüsse in den Pampas stattgefunden,
und vielleicht vereinigten sich sogar die Wasser des Colorado mit denen des Rio
Negro in einem gemeinsamen Bette.

Die von Thalcave signalisirte Springfluthwelle kam mit der Schnelligkeit eines
Pferdes im vollen Laufe heran. Vor ihr hin entflohen die Reisenden wie eine vom
Sturme gejagte Wolke. Vergeblich suchten ihre Blicke eine schützende Zuflucht.
Himmel und Wasser gingen am Horizonte in einander über. Die durch die Gefahr
doppelt angetriebenen Pferde stürmten in sausendem Galop dahin, und ihre Reiter
vermochten sich kaum im Sattel zu halten. Glenarvan schaute öfters zurück.

»Das Wasser holt uns ein, dachte er.

– Anda, anda!« trieb Thalcave.

Und nochmals trieb man die unglücklichen Thiere an. Von ihren durch die Sporen
zerrissenen Weichen rann das Blut, welches auf dem Wasser lange, rothe Streifen
bildete. Sie strauchelten in den Spalten des Bodens; sie stürzten nieder. Man
riß sie empor. Sie stürzten wieder, und wieder wurden sie emporgerissen.

Der Wasserstand wuchs merkbar. Lange Wellen kündigten den Ansturm jener hohen
Woge an, die in höchstens noch zwei Meilen Entfernung ihr schaumiges Haupt hin
und her bewegte. Eine Viertelstunde lang noch setzte sich dieser äußerste Kampf
gegen das furchtbarste der Elemente fort. Die Flüchtlinge konnten sich nicht
genau Rechenschaft über die Entfernung geben, welche sie durcheilten, wenn man
aber die Schnelligkeit ihres Rittes zum Maßstabe nahm, so mußte sie
beträchtlich sein. Unterdessen waren die Pferde bis zur Brust in's Wasser
gekommen und konnten nur noch mit äußerster Schwierigkeit vorwärts. Glenarvan,
Paganel, Austin und alle Anderen hielten sich für verloren und dem
schrecklichen Tode der im Meere verlassenen Unglücklichen geweiht. Die
Reitpferde verloren nun allmälig den Boden unter den Füßen, und bei sechs Fuß
Wasser mußten sie schon schwimmen.

Wir müssen darauf verzichten, die quälende Todesangst dieser acht Menschen zu
beschreiben, die von der steigenden Fluth überfallen waren. Sie fühlten ihre
Ohnmacht gegenüber diesen Wasserfluthen der Natur, welche menschlichen Kräften
so weit überlegen waren. Ihre Rettung lag nicht mehr in ihrer Hand.

Fünf Minuten später schwammen die Pferde. Der Strom selbst trieb sie mit
beispielloser Heftigkeit und einer den schnellsten Galop erreichenden 
Schnelligkeit dahin, die wohl zwanzig Meilen in der Stunde übersteigen mochte.

Jede Rettung schien unmöglich, als die Stimme des Majors sich vernehmen ließ:

»Ein Baum! rief er.

– Ein Baum? wiederholte Glenarvan.

– Dort! Dort!« bestätigte Thalcave.

Er wies mit dem Finger auf einen etwa achthundert Klafter nach Norden zu
entfernten ungeheuren Nußbaum, der sich feststehend mitten aus dem Wasser
erhob.

Seine Gefährten bedurften keines Antriebes. Dieser Baum, der sich ihnen so
unerwartet darbot, mußte um jeden Preis erreicht werden. Die Pferde würden ihn
ohne Zweifel nicht erreichen, aber die Menschen konnten gerettet werden. Die
Strömung trug sie dahin.

In diesem Augenblicke ließ Tom Austin's Pferd ein ersticktes Wiehern hören und
verschwand. Sein Herr, der glücklich aus den Steigbügeln gekommen war, schwamm
mit vollen Kräften.

»Halte Dich an meinen Sattel, rief ihm Glenarvan zu.

– Ich danke, ehrenwerther Herr, erwiderte Tom Austin, meine Arme sind
verläßlich.

– Und Dein Pferd, Robert? ... sagte Glenarvan zu dem jungen Grant.

– Es geht damit, Mylord, es geht! – Es schwimmt wie ein Fisch.

– Achtung!« rief da der Major mit starker Stimme.

Kaum war das Wort gesprochen, als die ungeheure Masse ankam. Eine riesenhafte,
wohl vierzig Fuß hohe Woge stürzte sich mit Höllengetöse über die Flüchtlinge.
Menschen und Thiere, Alles verschwand in einem Schaumwirbel. Eine flüssige
Masse von mehreren Millionen Tonnen Gewicht wälzte sich in ihrem wüthenden
Wasser dahin.

Als die Wasserwand vorüber war, tauchten die Menschen wieder auf der Oberfläche
auf und zählten sich rasch. Die Pferde alle, außer Thaouka, das seinen Herrn
noch trug, waren für immer verschwunden.

»Muth! Muth! rief Glenarvan wiederholt, indem er mit dem einen Arme Paganel
unterstützte und mit dem andern schwamm.

– Es geht schon, es geht! erwiderte der würdige Gelehrte, ich bin sogar gar
nicht böse darüber ...«

Worüber war er nicht böse? Man hat es nie erfahren, denn der arme Mann mußte
das Ende seines Satzes mit einem halben Maße lehmigen Wassers
hinunterschlucken. Der Major drang ruhig vorwärts, mit regelrechten Bewegungen,
an welchen ein Schwimmmeister nichts auszusetzen gehabt hätte. Die Matrosen
schlichen sich hin, wie zwei Meerschweine in ihrem Elemente. Robert, der sich
an Thaouka's Mähne anklammerte, ließ sich mit dem Thiere forttreiben. Thaouka
theilte das Wasser mit stolzer Kraft und hielt sich instinctiv in der Linie
nach dem Baume, wohin auch die Strömung trieb.

Nur zwanzig Klafter war der Baum noch entfernt; in wenigen Augenblicken
erreichte ihn die ganze Gesellschaft. Und es war zum Heile, denn ohne diese
Zuflucht war keine Aussicht auf Rettung, und Alle hätten in den Fluthen
umkommen müssen.

Das Wasser reichte bis an das obere Ende des Stammes, wo die ersten starken
Zweige entspringen. Es war also leicht, sich festzuhalten. Thalcave verließ 
sein Pferd, hob Robert empor, kletterte zuerst hinauf, und bald hatten seine
kräftigen Arme alle erschöpften Schwimmer an sicherem Orte untergebracht.

Aber Thaouka, von der Strömung fortgerissen, entfernte sich schnell. Das Pferd
wandte den klugen Kopf nach seinem Herrn zurück und wieherte, seine lange Mähne
schüttelnd.

»Du verläßt es! sagte Paganel zu Thalcave.

– Ich!« rief der Indianer.

Und sich in das wüthende Wasser stürzend, tauchte er gegen zehn Klafter von dem
Baume entfernt wieder auf. Einige Augenblicke nachher schlang sich sein Arm um
Thaouka's Hals, und Roß und Reiter trieben zusammen gegen den dunstigen
Horizont nach Norden hin.

Dreiundzwanzigstes Capitel.

Wie Vögel auf den Zweigen.

Der Baum, auf welchem Glenarvan und seine Begleiter einen Zufluchtsort gefunden
hatten, glich einem Nußbaum; er hatte wie dieser glänzendes Laub und
abgerundete Krone. Es war der »Ombu«, den man vereinzelt auf den argentinischen
Ebenen antrifft. Dieser Baum, mit krummem und sehr starkem Stamm, steckt im
Boden nicht allein mit seinen mächtigen Wurzeln, sondern mit kräftigen 
Schößlingen, welche ihn auf's Zäheste darin festhalten. So hatte er auch dem
Andrang der Springfluth widerstanden.

Dieser Ombu hatte eine Höhe von ungefähr hundert Fuß und konnte mit seinem
Schatten einen Umkreis von sechzig Klaftern bedecken. Das ganze Baumgestell
ruhte auf drei großen Aesten, die sich an der Spitze des sechs Fuß dicken
Stammes auseinander zweigten. Zwei dieser Aeste erhoben sich fast senkrecht und
trugen das ungeheure Blätterdach, dessen Zweige gekreuzt, verschlungen, in
einander verflochten, wie von der Hand eines Korbflechters, einen
undurchdringlichen Schutz gewährten. Der dritte Ast erstreckte sich dagegen
fast horizontal über die brausenden Gewässer; seine niedrigen Blätter reichten
schon bis in dasselbe hinein. Es fehlte nicht an Raum innerhalb dieses
Riesenbaumes; das ringsum in die Weite gewachsene Laubwerk ließ große
Zwischenräume frei, wahrhafte Lichtungen, Luft im Ueberfluß und Kühle überall.
Sah man, wie diese Aeste ihre unzähligen Zweige bis in die Wolken streckten,
während Schmarotzerschlingpflanzen sie unter einander verbanden, und wie die
Sonnenstrahlen durch die Oeffnungen im Laubwerk drangen, so konnte man wirklich
sagen, auf dem Stamm dieses Ombu stehe für sich allein ein ganzer Wald.

Die Ankunft der Flüchtigen scheuchte eine befiederte Welt auf die hohen Zweige,
wobei sie durch ihr Geschrei gegen eine so arge Anmaßung ihres Wohnsitzes
protestirte. Diese Vögel, welche ebenfalls eine Zuflucht auf diesem einsam
stehenden Ombu gesucht hatten, befanden sich da zu Hunderten; Amseln, Staare u.
a., und besonders die Fliegenvögel (pica-flor), mit glänzendem Gefieder; wenn
sie davonflogen, schien es, als ob ein Windstoß den Baum all seiner Blüthen
beraube.

Dieses Asyl bot sich Glenarvan und seiner kleinen Truppe dar. Der junge Grant
und der behende Wilson kletterten, als sie kaum im Baume Platz gefunden,
unverweilt bis auf die höchsten Zweige. Ihr Kopf durchbrach dort das grüne
Blättergewölbe, und von diesem Gipfelpunkt umfaßte das Auge einen weiten
Horizont. Der durch die Überschwemmung geschaffene Ocean umgab sie von allen
Seiten, und so weit die Blicke reichten, sah man keine Begrenzung. Kein Baum
ragte aus der Wasserfläche empor; nur der Ombu allein inmitten dieser
umfluthenden Gewässer erbebte dröhnend unter ihrem Anprall. In der Ferne
trieben von Süden nach Norden, durch den Strom fortgerissen, entwurzelte
Baumstämme, zerknickte Aeste, Hütten, Strohbedachung zertrümmerter Rancho's,
Dachbalken von Landhäusern, Körper ertrunkener Thiere, und auf einem
schwankenden Baume eine ganze Familie brüllender Jaguars, die sich mit ihren
Tatzen an ihr gebrechliches Floß anklammerten.

Noch weiter in der Ferne zog ein kleiner schwarzer, fast schon unsichtbarer
Punkt die Aufmerksamkeit Wilson's auf sich. Es war Thalcave und sein treuer
Thaouka, die in der Ferne verschwanden.

»Thalcave, mein Freund! rief Robert aus, indem er die Hand nach dem muthigen
Patagonier ausstreckte.

– Er wird sich retten, Herr Robert, sagte Wilson, aber lassen Sie uns wieder zu
Sr. Herrlichkeit herabsteigen.«

Und flugs stiegen Robert Grant und der Matrose die drei Stockwerke der Aeste
hinab und befanden sich auf der Spitze des Stammes. Dort saßen Glenarvan,
Paganel, der Major, Austin und Mulrady rittlings oder seitwärts, wie es ihnen
paßte. Wilson stattete Bericht über seinen Besuch auf dem Gipfel des Ombu ab.
Alle theilten seine Meinung hinsichtlich Thalcave's. Es war nur die Frage, ob
Thalcave Thaouka, oder Thaouka Thalcave retten würde.

Die Lage der Insassen des Ombu war ohne Widerrede viel beunruhigender. Der Baum
würde zwar gewiß der Gewalt des Stromes widerstehen, aber die wachsende
Überschwemmung konnte seine hohen Zweige erreichen, denn die Senkung des Bodens
machte diesen Theil der Ebene zu einem tiefen Wasserbehälter. Die erste Sorge
Glenarvan's war also, vermittelst eingeschnittener Merkzeichen den
verschiedenen Wasserstand zu beobachten. Das Anwachsen der Fluthen schien
bereits die größte Höhe erreicht zu haben. Dies war schon beruhigend.

»Und was sollen wir jetzt thun? sagte Glenarvan.

– Uns einnisten, natürlich, antwortete Paganel heiter.

– Uns ein Nest bauen! rief Robert.

– Allerdings, mein Junge, und leben wie die Vögel, da wir nicht wie die Fische
leben können.

– Gut, sagte Glenarvan, aber wer wird uns den Schnabel füllen?

– Ich«, versetzte der Major.

Aller Blicke richteten sich auf Mac Nabbs. Der Major saß ganz gemächlich in
einem von elastischen Zweigen natürlich gebildeten Fauteuil und hielt mit einer
Hand seine naß gewordenen, aber strotzend gefüllten Alforjas empor. »Ei, Mac
Nabbs, rief Glenarvan aus, daran erkenne ich Sie! Sie denken an Alles, selbst
bei Gelegenheiten, wo man Alles vergessen darf.

– Von dem Augenblick an, da wir uns vornahmen, nicht zu ertrinken, so wollten
wir damit doch auch nicht Hungers sterben.

– Ich würde wohl daran gedacht haben, sagte Paganel naiv, doch bin ich so
zerstreut!

– Und was enthalten die Alforjas? fragte Tom Austin.

– Nahrung für sieben Menschen auf zwei Tage, war die Antwort.

– Gut, sagte Glenarvan, ich hoffe, daß die Überschwemmung binnen vierundzwanzig
Stunden hinreichend abgenommen haben wird.

– Oder daß wir ein Mittel gefunden haben werden, wieder auf's Trockene zu
kommen, versetzte Paganel.

– Vor Allem müssen wir also frühstücken, sagte Glenarvan.

– Nachdem wir uns jedoch getrocknet haben, bemerkte der Major.

– Und das Feuer? sagte Wilson.

– Nun, man muß eins anmachen, erwiderte ersterer.

– Wo?

– Oben auf dem Stamme, natürlich!

– Womit?

– Mit dürrem Holz, welches wir aus dem Baume ausschneiden werden.

– Aber wie es anzünden? fragte Glenarvan, unser Zunder gleicht einem nassen
Schwamme!

– Man wird sich ohne ihn helfen! antwortete Paganel; ein wenig trockenes Moos,
ein Sonnenstrahl, die Linse meines Fernrohres, und Ihr sollt sehen, welches
Feuer ich mir anmache. Wer will Holz im Walde holen?

– Ich«, rief Robert.

Und, gefolgt von seinem Freunde Wilson, verschwand er wie eine junge Katze im
Innern des Baumes. Während ihrer Abwesenheit fand Paganel trockenes Moos in
hinreichender Menge; er versicherte sich eines Sonnenstrahles, was leicht war,
denn das Tagesgestirn glänzte hell; darauf zündete er mit Hilfe seiner Linse
ohne Mühe diese brennbaren Stoffe an, die man sodann auf eine Lage nassen
Laubes an der Stelle des Baumes hinlegte, wo die Hauptäste desselben sich aus
einander zweigten. Es war ein natürlicher Herd, der keine Gefahr einer
Feuersbrunst bot. Bald kamen Wilson und Robert mit einem Arm voll dürrer Zweige
zurück, welche man auf das Moos warf. Um den Luftzug zu befördern, setzte sich
Paganel, wie die Araber zu thun pflegen, mit ausgespreizten Beinen etwas
oberhalb des Herdes, und verstand mit schnellen Bewegungen vermittelst seines
Poncho einen tüchtigen Zugwind hervorzubringen. Das Holz entzündete sich, und
bald erhob sich eine prasselnde Flamme über dem improvisirten Feuerherde. Jeder
trocknete sich nach Belieben, während die im Baum aufgehängten Ponchos im Winde
flatterten. Hierauf frühstückte man, doch mit Sparsamkeit, denn man mußte an
den folgenden Tag denken; das ungeheure Wasserbecken würde vielleicht nicht so
rasch sich entleeren, als Glenarvan hoffte, und im Ganzen waren die Vorräthe
sehr beschränkt. Der Ombu trug keine Früchte; glücklicherweise bot er, in Folge
der zahlreichen Nester, die sich in seinen Zweigen befanden eine ansehnliche
Menge frischer Eier dar, ihre gefiederten Gäste ungerechnet. Diese Hilfsquellen
waren keineswegs zu verachten.

Jetzt handelte es sich also, in der Voraussicht auf einen verlängerten
Aufenthalt, darum, eine bequeme Einrichtung zu treffen.

»Da die Küche und das Speisezimmer im Parterre sind, sagte Paganel, werden wir
in der ersten Etage schlafen; das Haus ist geräumig, die Miethe nicht theuer,
man braucht sich deshalb nicht zu geniren. Ich bemerke dort oben natürliche
Wiegen, in denen wir, sind sie nur gut befestigt, wie in den schönsten Betten
auf der Welt schlafen werden. Wir haben Nichts zu befürchten; außerdem werden
wir Wache halten, und wir sind in genügender Anzahl, um Indianerflotten und
wilde Thiere abzuwehren.

– Es fehlen uns nur die Waffen, sagte Tom Austin.

– Ich habe meine Revolver, bemerkte Glenarvan.

– Und ich die meinen, versetzte Robert.

– Wozu nützen sie, fuhr Tom Austin fort, wenn Herr Paganel nicht ein Mittel
findet, Pulver zu fabriciren.

– Das ist nicht nöthig, antwortete Mac Nabbs, indem er eine in vorzüglichem
Zustand befindliche Pulverbüchse vorzeigte.

– Und wo kommt sie her, Major? fragte Paganel.

– Von Thalcave. Er glaubte, daß sie uns nützlich sein könne, und übergab sie
mir, ehe er sich zum Beistand Thaouka's in's Wasser stürzte. – Großmüthiger und
tapferer Indianer! rief Glenarvan aus.

– Ja, antwortete Tom Austin, wenn alle Patagonier nach diesem Muster gebildet
sind, so kann ich Patagonien nur Glück wünschen.

– Ich bitte, das Pferd nicht zu vergessen! sagte Paganel. Es macht einen Theil
des Patagoniers aus, und ich müßte mich sehr irren, oder wir werden sie eins
mit dem anderen wiedersehen.

– Wie weit sind wir vom Atlantischen Meere? fragte der Major.

– Höchstens vierzig Meilen, erwiderte Paganel. Und jetzt, meine Freunde, da
jeder thun kann, was er will, bitte ich um die Erlaubniß, Sie verlassen zu
dürfen; ich werde mir dort oben ein Observatorium aussuchen und mit Hilfe
meines Fernrohres werde ich Sie über den Lauf der Dinge dieser Welt in Kenntniß
erhalten.«

Man ließ dem Gelehrten seinen Willen, welcher sich behend von Zweig zu Zweig
schwang und hinter dem dichten Blättervorhang verschwand. Seine Gefährten
beschäftigten sich nun damit, die Lagerstätten zurecht zu machen. Das war weder
schwer noch zeitraubend. Da gab es keine Decken zu legen, noch Möbel zu rücken,
und Jedermann kehrte bald an seinen Platz um den Herd zurück.

Man begann auf's Neue zu plaudern, doch nicht mehr von ihrer gegenwärtigen
Lage, die man geduldig ertragen mußte, sondern man kam auf das unerschöpfliche
Thema des Kapitän Grant zurück. Wenn das Wasser zurückging, konnte der Duncan
in weniger als drei Tagen die Reisenden wieder an Bord sehen. Doch Harry Grant,
seine beiden Matrosen, diese unglücklichen Schiffbrüchigen, würden nicht bei
ihnen sein. Es schien fast, als ob nach diesem Mißerfolg, nach diesem
unglücklichen Ausflug quer durch Amerika, jede Hoffnung, sie wieder
aufzufinden, unwiderruflich verloren sei. Wohin sollte man neue Nachforschungen
richten? Mit welchem Schmerz würde Lady Helena und Mary Grant erfahren, daß sie
in Zukunft keine Hoffnung mehr hegen dürften?

»Arme Schwester! sagte Robert, für uns ist Alles zu Ende!«

Glenarvan fand zum ersten Male kein tröstendes Wort. Welche Hoffnung konnte er
dem Knaben geben? Hatte er nicht mit peinlichster Genauigkeit die Anweisungen
des Schriftstückes befolgt?

»Und doch, sagte er, dieser siebenunddreißigste Breitengrad ist nicht eine
Ziffer ohne Sinn. Mag sie nun auf den Schiffbruch oder die Gefangenschaft Harry
Grant's sich beziehen, sie beruht nicht auf Vermuthung, Auslegung, Ahnung! Wir
haben sie mit eigenen Augen gelesen!

– Das ist Alles wahr, Eure Herrlichkeit, antwortete Tom Austin, und dennoch
haben unsere Nachforschungen keinen Erfolg gehabt.

– Das ist ärgerlich und trostlos zugleich! rief Glenarvan aus.

– Aergerlich, wenn Sie wollen, antwortete Mac Nabbs ruhigen Tones, aber nicht
zum Verzweifeln. Gerade weil wir eine unbestreitbare Ziffer haben, muß man bis
auf's Aeußerste alle seine Anweisungen befolgen.

– Was wollen Sie damit sagen, fragte Glenarvan, und was bleibt Ihrer Meinung
nach zu thun übrig?

– Eine sehr einfache und sehr logische Sache, mein lieber Edward. Lassen wir
das Cap östlich, wenn wir an Bord des Duncan sind, und folgen wir, wenn es
nöthig ist, diesem siebenunddreißigsten Breitegrad bis zu unserem
Abfahrtspunkte.

– Glauben Sie denn, Mac Nabbs, daß ich daran nicht schon gedacht hätte? Ja!
Hundert Mal! Aber welche Aussicht auf Erfolg haben wir? Das amerikanische
Festland verlassen, heißt das nicht sich von dem von Harry Grant selbst
angegebenen Orte entfernen, von diesem so deutlich im Document benannten
Patagonien?

– Wollen Sie also Ihr Suchen in den Pampas, fortsetzen, erwiderte der Major,
wenn Sie die Gewißheit haben, daß die Britannia weder an den Küsten des Stillen
noch des Atlantischen Oceans gescheitert ist?«

Glenarvan schwieg.

»Und so schwach die Hoffnung sein mag, Harry Grant wiederzufinden, indem wir
auf den von ihm angegebenen Grad zurückgehen, sollten wir es nicht dennoch
versuchen?

– Ich sage nicht Nein, erwiderte Glenarvan.

– Und Ihr, meine Freunde, fügte der Major, sich an die Seeleute wendend, hinzu,
seid Ihr nicht meiner Ansicht?

– Ganz und gar, antwortete Tom Austin, dem Mulrady und Wilson durch ein Zeichen
mit dem Kopfe beistimmten.

– Hört mich an, meine Freunde, fuhr Glenarvan nach einigem Nachdenken fort, und
merke wohl, Robert, daß dies eine ernste Frage ist. Ich werde Alles in der Welt
thun, um den Kapitän Grant wieder zu finden, dazu habe ich mich verpflichtet,
und ich werde mein ganzes Leben dem widmen, wenn es nöthig sein sollte. Ganz
Schottland würde sich mit mir vereinen, um diesen Braven zu retten, der sich
für dasselbe geopfert hat. Ich denke ebenfalls, so schwach diese Aussicht auch
ist, daß wir doch auf dem siebenunddreißigsten Grad die Welt umschiffen sollen,
und ich werde es thun. Doch bleibt noch eine viel wichtigere Frage zu lösen,
und die ist: sollen wir entschieden und von diesem Augenblick an unsere
Nachforschungen auf dem amerikanischen Festlande aufgeben?«

Die so entschieden vorgelegte Frage blieb ohne Antwort. Niemand wagte sich
auszusprechen.

»Nun? begann Glenarvan wieder, indem er sich direkt an den Major wandte.

– Mein lieber Edward, versetzte Mac Nabbs, es heißt eine große
Verantwortlichkeit auf sich nehmen, Ihnen hierauf augenblicklich zu antworten.
Das erfordert Nachdenken. Vor Allem wünsche ich zu wissen, welche Gegenden sind
es, die der siebenunddreißigste Grad südlicher Breite durchschneidet.

– Dies ist die Sache Paganel's, erwiderte Glenarvan.

– Befragen wir ihn also«, sagte der Major.

Man sah nichts mehr von dem im dichten Laubwerk des Ombu verborgenen Gelehrten,
man mußte ihn deshalb anrufen.

»Paganel! Paganel! rief Glenarvan.

– Hier! antwortete eine Stimme, die vom Himmel kam.

– Wo sind Sie?

– Auf meiner Warte.

– Was machen Sie dort?

– Ich betrachte den unendlichen Horizont.

– Können Sie einen Augenblick herabkommen? – Bedürfen Sie meiner?

– Ja.

– Zu welchem Zweck?

– Um zu wissen, welche Länder der siebenunddreißigste Grad durchschneidet.

– Nichts leichter, antwortete Paganel; es ist nicht nöthig, daß ich mich stören
lasse, um es Ihnen zu sagen.

– Nun denn, sagen Sie es.

– Also, indem der siebenunddreißigste Grad Amerika verläßt, durchschneidet er
den Atlantischen Ocean.

– Gut.

– Zieht über die Inseln Tristan d'Acunha.

– Wohl.

– Läuft zwei Grad unterhalb des Caps der Guten Hoffnung vorbei.

– Nachher?

– Durchläuft er den Indischen Ocean.

– Darnach?

– Streift er die Insel Sanct Pierre von der Gruppe der Inseln Amsterdam.

– Immer weiter!

– Er durchschneidet Australien in der Provinz Victoria.

– Fahren Sie fort.

– Indem er Australien verläßt . . .«

Dieser letzte Satz wurde nicht vollendet. Blieb der Geograph stecken? Wußte der
Gelehrte nicht weiter? Nein; aber ein lauter Schrei, ein lauter Hilferuf ließ
sich aus der Höhe des Ombu vernehmen. Glenarvan und seine Freunde erblaßten und
schauten sich an. War ein neues Unglück hereingebrochen?

Hatte der unglückliche Paganel sich herabfallen lassen.

Schon flogen Wilson und Mulrady zu seiner Hilfe, als ein langer Körper
erschien. Paganel purzelte von Zweig zu Zweig herunter. Seine Hände konnten
sich an Nichts anklammern. War er lebend oder todt? Man wußte es nicht, und er
wäre in das brausende Wasser gefallen, wenn ihn der Major nicht mit kräftigem
Arm in seinem Sturz aufgehalten hätte.

»Sehr verbunden, Mac Nabbs, rief Paganel.

– Was fehlt Ihnen denn? fragte der Major. Was ist Ihnen passirt? Wieder eine
Ihrer ewigen Zerstreutheiten.

– Ja, ja, antwortete Paganel mit beklommener, von Gemütsbewegung erstickter
Stimme. Ja! eine Zerstreutheit . . . und dies Mal eine sehr bedeutende!

– Welche?

– Wir haben uns geirrt! Wir irren uns noch! Wir irren uns immerwährend!

– Erklären Sie sich doch!

– Glenarvan, Major, Robert, meine Freunde, rief Paganel, Alle, die Ihr mich
hört, wir suchen den Kapitän Grant da, wo er nicht ist!

– Was sagen Sie? rief Glenarvan aus.

– Nicht allein wo er nicht ist, fügte Paganel hinzu, sondern auch wo er niemals
gewesen!«

Vierundzwanzigstes Capitel.

Ein Vogelleben. (Fortsetzung)

Mit tiefem Erstaunen wurden diese so unerwarteten Worte aufgenommen. Was wollte
der Geograph sagen? Hatte er den Verstand verloren. Er sprach indeß mit solcher
Ueberzeugung, daß alle Blicke sich auf Glenarvan richteten. Diese Behauptung
Paganel's war eine directe Antwort auf die Frage, welche jener soeben vorgelegt
hatte. Doch beschränkte sich Glenarvan vorerst darauf, ein Zeichen der
Nichtzustimmung zu geben, welches nicht zu Gunsten des Gelehrten sprach.

Jedoch nahm dieser, als er wieder Herr seiner Bewegung geworden, aufs Neue das
Wort.

– Ja, sagte er mit überzeugendem Tone, ja, wir haben uns bei unseren
Nachforschungen geirrt, und wir haben in dem Document etwas gelesen, was nicht
darin steht!

– Erklären Sie sich, Paganel, sagte der Major, und mit mehr Ruhe.

– Das ist sehr einfach, Major. Wie Sie war ich im Irrthum, wie Sie hatte ich
eine falsche Anschauung, als mir vor einem Augenblicke oben auf dieseni Baum
bei Beantwortung Ihrer Fragen über dem Wort »Australien« ein Gedanke wie ein
Blitz durch den Kopf fuhr und ein Licht entzündete.

– Was! rief Glenarvan, Sie behaupten, daß Harry, Grant? . . .

– Ich behaupte, antwortete Paganel, daß das Wort austral, welches im Document
vorkommt, kein vollständiges Wort ist, wie wir bisher glaubten, sondern der
Stamm des Wortes Australien.

– Das wäre doch sonderbar! erwiderte der Major.

– Sonderbar! versetzte Glenarvan mit Achselzucken, es ist einfach unmöglich.

– Unmöglich! erwiderte Paganel. Das ist ein Wort, welches in der französischen
Sprache nicht vorhanden ist.

– Wie! fügte Glenarvan mit zweifelndem Tone tiefsten Unglaubens hinzu, Sie
wagen mit dem Document zur Hand, zu behaupten, daß der Schiffbruch der
Britannia an den Küsten Australiens stattgefunden habe?

– Ich bin davon überzeugt! antwortete Paganel.

– Wahrhaftig, Paganel, sagte Glenarvan, diese Behauptung aus dem Munde eines
Secretärs der Geographischen Gesellschaft setzt mich sehr in Erstaunen.

– Aus welchem Grunde? fragte Paganel, an empfindlicher Stelle berührt.

– Weil, wenn Sie das Wort Australien annehmen, Sie zugleich annehmen, daß sich
dort Indianer befinden, was man bis jetzt noch nicht gehört hat.«

Paganel war über diesen Beweisgrund keineswegs überrascht. Er erwartete ihn
ohne Zweifel und lächelte dazu.

»Mein lieber Glenarvan, sagte er, triumphiren Sie nicht zu früh; ich werde Sie
völlig schlagen.

– Es ist mir das ganz recht, schlagen Sie nur immerhin, Paganel.

– Hören Sie also. Es steht in dem Schriftstücke ebensowenig das Wort Indianer,
als das Wort Patagonien. Das unvollständige Wort »indi« bedeutet nicht
Indianer, sondern indigènes, d.i. Eingeborene! Nun, und daß es Eingeborene in
Australien giebt, geben Sie wohl zu?«

Offen gesagt, Glenarvan sah in diesem Augenblick Paganel starr an.

»Bravo! Paganel, rief der Major.

– Lassen Sie meine Auslegung gelten, mein lieber Lord?

– Ja, antwortete Glenarvan, wenn Sie mir beweisen, daß das Wortstück gonie
nicht auf das Land Patagonien zu beziehen ist.

– Nein! sicherlich, rief Paganel, handelt es sich nicht um Patagonien! Lesen
Sie Alles heraus, nur das nicht.

– Aber was?

– Cosmogonie, théogonie, agonie!

– Agonie! sagte der Major.

– Das ist mir gleichgiltig, erwiderte Paganel, dies Wort ist von keiner
Wichtigkeit, ich will sogar nicht darnach suchen, was es bedeuten mag. Die
Hauptsache ist die, daß austral Australien bezeichnet, und dann mußte man
blindlings einer falschen Fährte folgen, um nicht von Anfang an eine so
deutliche Erklärung zu finden. Wenn ich das Schriftstück gefunden hätte, wenn
mein Urtheil durch Eure Auslegung nicht irre geleitet worden wäre, hätte ich es
niemals anders verstanden!«

Diesmal folgten Hurrah's, Glückwünsche und Begrüßungen auf die Worte Paganel's.
Austin, die Matrosen, der Major, vor Allen Robert, der glücklich war, die
Hoffnung wieder aufleben zu sehen, gaben dem würdigen Gelehrten ihren Beifall
zuerkennen. Glenarvan, dem die Augen nach und nach ausgingen, war, wie er
sagte, nahe daran, sich zu ergeben.

»Eine letzte Bemerkung noch, mein lieber Paganel, und mir bleibt nur noch
übrig, mich vor Ihrem Scharfsinn zu neigen.

– Sprechen Sie, Glenarvan.

– Wie stellen Sie die neu ausgelegten Worte unter sich zusammen, und auf welche
Weise lesen Sie das Document?

– Nichts ist leichter. Hier ist es«, sagte Paganel, indem er das werthvolle
Papier, welches er seit einigen Tagen so gewissenhaft studirte, vorzeigte.

Eine tiefe Stille verbreitete sich, während der Geograph, seine Gedanken
sammelnd, sich Zeit zur Antwort nahm. Sein Finger folgte auf der Schrift den
unterbrochenen Linien, während er mit sicherer Stimme und gewisse Wörter
betonend, Folgendes las:

»Den 7. Juni 1862 ist der Dreimaster Britannia von Glasgow nach ...« setzen
wir, wenn Sie wollen, »zwei oder drei Tagen«, oder »langer Agonie«, darauf
kommt Nichts an, »vom Sturm an die Küsten Australiens getrieben worden. Dem
Lande zusteuernd, wollten zwei Matrosen und der Kapitän anzulegen versuchen«,
oder »haben am Festlande angelegt, wo sie Gefangene grausamer Eingeborener
sind« oder »sein werden«. Sie haben das Document in die See geworfen u. s. w.,
u. s. w. Ist das klar?

– Es ist klar, antwortete Glenarvan, wenn der Name »Festland« auf Australien,
das nur eine Insel ist, angewendet werden kann.

– Beruhigen Sie sich, mein lieber Glenarvan, die besten Geographen sind darin
einig, diese Insel das australische Festland zu nennen.

– Dann, meine Freunde, rief Glenarvan, habe ich nur noch Eins zu sagen: Nach
Australien! Und der Himmel möge uns beistehen!

– Nach Australien! wiederholten seine Begleiter einstimmig.

– Wissen Sie wohl, Paganel, fügte Glenarvan hinzu, daß Ihre Anwesenheit an Bord
des Duncan eine Fügung der Vorsehung ist?

– Wohl, antwortete Paganel. Nehmen wir an, ich sei ein Abgesandter der
Vorsehung, und sprechen wir nicht mehr davon!«

So endete diese Unterredung, welche für die Zukunft so bedeutende Folgen hatte.
Sie änderte gänzlich die moralische Lage der Reisenden. Sie ergriffen auf's
Neue den Faden des Labyrinthes, in welchem sie sich auf immer verirrt zu haben
glaubten. Eine neue Hoffnung erstand aus den Ruinen ihrer gescheiterten Pläne.
Sie konnten ohne Furcht das amerikanische Festland verlassen, und all' ihre
Gedanken flogen schon der australischen Erde zu. Indem sie den Duncan wieder zu
besteigen vorhatten, brachten sie nicht die Verzweiflung mit, und Lady Helena
sowie Mary Grant sollten nicht den unwiderruflichen Verlust des Kapitän Grant
zu beweinen haben. So vergaßen sie denn die Gefahr ihrer Lage, um sich der
Freude zu überlassen, und sie bedauerten nur das Eine, daß sie nicht ohne
Aufschub abreisen konnten.

Es war jetzt vier Uhr Nachmittags. Man beschloß um sechs zu Abend zu speisen.
Paganel wollte diesen glücklichen Tag durch ein glänzendes Festessen feiern. Da
nun der Speisezettel ein sehr beschränkter war, schlug er Robert vor, »im
nächsten Walde« auf die Jagd zu gehen. Robert klatschte bei diesem guten
Gedanken in die Hände. Man nahm Thalcave's Pulverbüchse, reinigte die Revolver
und lud sie mit kleinem Blei; darnach brach man auf.

»Entfernen Sie sich nicht zu weit«, sagte der Major ernsthaft zu den beiden
Jägern.

Nach ihrer Entfernung untersuchten Glenarvan und Mac Nabbs die in den Baum
geschnittenen Merkzeichen, während Wilson und Mulrady die Kohlen des Heerdes
auf's Neue anfachten.

Glenarvan, der bis zur Oberfläche des Sees hinabgestiegen war, sah kein Zeichen
von Abnahme. Indeß schienen die Gewässer ihren Höhepunkt erreicht zu haben;
doch bewies die Heftigkeit, mit welcher sie von Süden nach Norden strömten, daß
das Gleichgewicht in den argentinischen Flüssen noch nicht wieder hergestellt
sei. Ehe sie fiel, mußte diese flüssige Masse still stehen, wie das Meer in dem
Augenblick, wo die Fluth aufhört und die Ebbe beginnt. Man konnte also auf ein
Fallen der Gewässer nicht hoffen, so lange sie mit dieser stürmischen
Schnelligkeit nach Norden flossen.

Während der Major und Glenarvan ihre Bemerkungen machten, knallten Schüsse im
Baum, von fast ebenso lautem Freudengeschrei begleitet. Die helle Stimme
Robert's übertönte den Baß Paganel's, man wußte nicht, welcher am meisten Kind
war. Die Jagd fing gut an und ließ Wunderstücke für die Küche ahnen. Als
Glenarvan und der Major an den Heerd zurückgekehrt waren, mußten sie zuerst
Wilson über eine gute Idee beglückwünschen. Dieser brave Seemann hatte
vermittelst einer Nadel und eines Stück Bindfadens einen wundervollen Fischzug
gethan. Mehrere Dutzend kleiner Fische, zart wie Stinte, »Mojarras« genannt,
zappelten in einer Falte seines Poncho, und versprachen ein ausgezeichnetes
Gericht.

In diesem Augenblick stiegen die Jäger von dem Gipfel des Ombu herab. Paganel
brachte vorsorglich Eier von der schwarzen Schwalbe und eine Schnur mit
Sperlingen, die er später unter dem Namen Drosseln vorzeigte.

Robert hatte geschickt mehrere Hilgueros, kleine grün und gelbe Vögel erlegt,
die vortrefflich zum Essen und auf dem Markte zu Montevideo sehr gesucht sind.
Paganel, der fünfzigerlei Arten kannte die Eier zuzubereiten, mußte sich
diesmal damit begnügen, sie in der heißen Asche hart werden zu lassen.
Nichtsdestoweniger war die Mahlzeit ebenso abwechselnd wie delicat. Das
trockene Fleisch, die harten Eier, die gerösteten Mojarras, die gebratenen
Sperlinge und Hilgueros bildeten eines jener Festmahle, deren Erinnerung
unverlöschlich bleibt.

Die Unterhaltung war sehr heiter. Man beglückwünschte Paganel in seiner
doppelten Eigenschaft als Jäger und Koch. Der Gelehrte nahm diese Complimente
mit der dem wahren Verdienst eigenen Bescheidenheit auf. Dann überließ er sich
wunderbaren Betrachtungen über den prachtvollen Ombu, der sie mit seinem
Laubdach schützte, und dessen Tiefe, ihm zufolge, unendlich sein mußte.

»Robert und ich, fügte er scherzend hinzu, glaubten uns während der Jagd in
einem wirklichen Walde. Ich glaubte einen Augenblick, wir würden uns verirren.
Ich konnte meinen Weg nicht wiederfinden!

Die Sonne neigte sich dem Horizonte zu, und ich suchte vergeblich die Spur
meiner Schritte. Der Hunger meldete sich auf grausame Art, schon erschollen die
finsteren Dickichte von dem Gebrüll wilder Thiere ... Das heißt, nein! Es giebt
ja hier keine wilden Thiere, und das bedaure ich!

– Wie, sagte Glenarvan, Sie vermissen die wilden Thiere?

– Ja, gewiß.

– Indeß, wenn man Alles von ihrer Wildheit zu befürchten hat ...

– Die Wildheit existirt nicht, wissenschaftlich gesprochen, antwortete der
Gelehrte.

– Ah, sicherlich, Paganel, sagte der Major, werden Sie mich niemals dazu
bringen, die Nützlichkeit wilder Thiere einzugestehen. Wozu dienen sie?

– Major, rief Paganel, aber sie dienen doch dazu, Classificationen, Ordnungen,
Familien, Arten, Abarten, untergeordnete Arten zu geben ...

– Ein schöner Vortheil! sagte Mac Nabbs. Ich könnte ihn wohl entbehren! Wenn
ich einer der Gefährten Noah's bei der Sündfluth gewesen wäre, würde ich diesen
würdigen Patriarchen sicherlich verhindert haben, Löwen-, Tiger-, Panther-,
Bärenpaare und andere ebenso schädliche wie unnütze Thiere in die Arche zu
thun!

– Sie würden das gethan haben? fragte Paganel.

– Ich hätte es gethan.

– Nun wohl! so würden Sie Unrecht in zoologischer Hinsicht gehabt haben!

– Aber nicht in menschlicher Hinsicht, versetzte der Major.

– Das ist empörend! erwiderte Paganel, und ich für meinen Theil würde gerade
auf's genaueste die Megatherium, die Pterodactilen und all' die
vorsündfluthlichen Wesen aufgenommen haben, deren wir unglücklicher Weise
beraubt sind . . .

– Ich sage Ihnen, versetzte Mac Nabbs, daß Noah sehr wohl daran gethan hat, sie
ihrem Schicksal zu überlassen, angenommen, sie hätten zu seiner Zeit gelebt.

– Ich aber sage Ihnen, daß Noah unrecht gehandelt hat, erwiderte Paganel, und
daß er bis an's Ende aller Jahrhunderte die Verwünschung der Gelehrten
verdient.«

Die Zuhörer Paganel's und des Majors konnten sich des Lachens nicht enthalten,
als sie sahen, wie die beiden Freunde sich auf Kosten des alten Noah stritten.
Der Major war ganz im Gegensatz zu seinen Grundsätzen, die ihn im ganzen Leben
noch mit Niemand in Streit gebracht hatten, jetzt jeden Tag mit Paganel im
Kampfe. Es ist anzunehmen, daß der Gelehrte ihn besonders dazu reizte.

Glenarvan, seiner Gewohnheit zufolge, vermittelte in der Debatte und sagte:

»Ob es nun, vom wissenschaftlichen oder menschlichen Standpunkt aus, zu
bedauern ist, oder nicht, wilder Thiere beraubt zu sein, so müssen wir uns doch
für heut in ihre Abwesenheit ergeben. Paganel konnte nicht hoffen, ihnen in
diesem luftigen Walde zu begegnen.

– Und warum nicht? fragte der Gelehrte.

– Wilde Thiere auf einem Baume? sagte Tom Austin.

– Ja wohl, ohne Zweifel! Der amerikanische Tiger, der Jaguar, flüchtet sich,
wenn er von den Jägern zu heftig verfolgt wird, auf die Bäume. Eins dieser
Thiere hätte, von der Überschwemmung überrascht, vollkommen ein Obdach zwischen
den Zweigen des Ombu suchen können.

– Nun, ich vermuthe, Sie haben keines angetroffen, sagte der Major.

– Nein, antwortete Paganel, obgleich wir das ganze Gehölz abgesucht haben. Das
ist ärgerlich, denn dies wäre eine herrliche Jagd gewesen. Ein wilder
Fleischfresser, der Jaguar! Mit einem einzigen Schlag seiner Tatze bricht er
einem Pferde den Hals. Hat er einmal vom Menschenfleisch gekostet, bekommt er
mehr gierige Lust dazu. Am liebsten verzehrt er den Indianer, dann kommt der
Neger, der Mulatte und zuletzt der Weiße.

– Ich bin sehr froh, daß ich erst in vierter Linie komme! antwortete Mac Nabbs.

– Gut! Das beweist ganz einfach, daß Sie geschmacklos sind! versetzte Paganel
mit verächtlicher Miene.

– Sehr froh, daß ich geschmacklos bin! versetzte der Major.

– Ei, das ist demüthigend! antwortete der störrische Paganel. Der Weiße stellt
sich als der erste Mensch auf, doch es scheint dies nicht die Ansicht der
Herren Jaguare zu sein.

– Wie dem auch sein mag, mein guter Paganel, sagte Glenarvan, da es unter uns
weder Indianer, noch Neger oder Mulatten giebt, freue ich mich der Abwesenheit
Ihrer lieben Jaguare. Unsere Lage ist nicht in dem Maße angenehm ...

– Wie! angenehm, rief Paganel, sich an dies Wort haltend, welches der
Unterhaltung eine andere Wendung geben konnte, Sie beklagen Ihr Loos,
Glenarvan?

– Ohne Zweifel, antwortete dieser. Ist es Ihnen in diesem unbequemen und harten
Gezweige behaglich?

– Ich habe mich niemals, selbst in meinem Zimmer, besser befunden. Wir führen
das Leben der Vögel, wir singen, wir flattern! Ich fange an zu glauben, daß die
Menschen bestimmt sind, auf den Bäumen zu leben.

– Es fehlen ihnen nur die Flügel, sagte der Major.

– Sie werden sich eines Tages welche machen.

– Unterdeß, antwortete Glenarvan, erlauben Sie mir, lieber Freund, dieser
luftigen Wohnung den Sand eines Parkes, den Fußboden eines Hauses oder das
Verdeck eines Schiffes vorzuziehen.

– Glenarvan, sagte Paganel, man muß die Dinge nehmen, wie sie sind. Sind sie
gut, desto besser, sind sie schlecht, beachtet man sie nicht. Ich sehe, Sie
vermissen den Comfort von Malcolm-Castle?

– Nein, doch . . .

– Ich bin überzeugt, daß Robert vollkommen glücklich ist, sagte Paganel hastig,
um sich wenigstens einen Anhänger seiner Theorie zu sichern.

– Jawohl, Herr Paganel! rief Robert mit lustigem Tone aus.

– So ist man in der Jugend, erwiderte Glenarvan.

– Und auch in meinem Alter! entgegnete der Gelehrte. Je weniger
Annehmlichkeiten man hat, je weniger Bedürfnisse. – Jetzt, sagte der Major,
wird Paganel einen Ausfall gegen den Reichthum und das vergoldete Getäfel
machen.

– Nein, Mac Nabbs, antwortete der Gelehrte, aber wenn Sie wollen, werde ich
Ihnen bei dieser Gelegenheit eine kleine Geschichte erzählen, die mir gerade
einfällt.

– Ja, ja, Herr Paganel, sagte Robert.

– Und was soll Ihre Geschichte beweisen? fragte der Major.

– Was alle Geschichten beweisen, mein lieber Kamerad.

– Also nicht viel, erwiderte Mac Nabbs. Nun, fangen Sie immerhin an, und
erzählen Sie eine der Geschichten, die Sie so gut zu erzählen verstehen.

– Es war einmal, begann Paganel, ein Sohn des großen Harun al Raschid, der war
nicht glücklich. Er ging und fragte einen alten Derwisch um Rath. Der weise
Greis antwortete ihm, das Glück sei in dieser Welt schwer zu finden. »Indeß,
fügte er hinzu, kenne ich ein unfehlbares Mittel, Dir das Glück zu verschaffen.
– Welches ist dies? fragte der junge Prinz? – Du mußt, antwortete der Derwisch,
das Hemd eines glücklichen Menschen anziehen!« Darauf umarmte der Prinz den
Greis, und ging aus, den Talisman zu suchen. Er besuchte alle Hauptstädte der
Erde! Er zog die Hemden von Kaisern, Königen, Prinzen und Edelleuten an! Alles
vergeblich. Er wurde nicht glücklicher. Nun legte er die Hemden von Künstlern,
Kriegern, Kaufleuten an. Dasselbe! So wanderte er viel herum, ohne das Glück zu
finden. Endlich kehrte er, verzweifelt, so viel Hemden vergeblich probirt zu 
haben, eines schönen Tages in den Palast seines Vaters zurück, als er auf dem
Felde einen braven Landmann sah, der fröhlich singend seinen Karren schob. »Da
ist doch einmal ein Mensch, der glücklich ist, oder es giebt auf Erden kein
Glück.« Er trat zu ihm und sprach: »Guter Mensch, bist Du glücklich? – Ja,
antwortete er. – Hast Du weiter keinen Wunsch? – Nein. – Du würdest Dein Loos
nicht mit dem eines Königs tauschen? – Niemals! – Verkauf' mir doch Dein Hemd!
– Mein Hemd? Ich hab' keins!«

Fünfundzwanzigstes Capitel.

Zwischen Feuer und Wasser.

Jacques Paganel's Erzählung machte sehr tiefen Eindruck. Man überhäufte ihn mit
Beifall, doch blieb Jeder bei seiner eigenen Ansicht, und der Gelehrte
erreichte nur das gewöhnliche Resultat jedes derartigen Gesprächs, nämlich das,
Niemanden zu überzeugen. Doch gestand man zu, daß man beim bösen Spiele gute
Miene machen müsse, und sich mit einem Baum begnügen, wenn man weder Palast
noch Hütte habe.

Unter solchen Gesprächen war der Abend herangekommen. Nur ein guter Schlaf
konnte diesen aufregenden Tag würdig schließen. Die Gäste des Ombu fühlten sich
nicht allein durch die Ueberschwemmung ermüdet, sondern besonders durch die
Hitze des Tages, welche ganz außerordentlich gewesen war, gedrückt. Ihre
beflügelten Gefährten gaben ihnen schon das Beispiel der Ruhe; die Hilgueros,
jene Nachtigallen der Pampas, stellten ihren melodischen Gesang ein, und alle
Vögel des Baumes waren in dem dunkeln Blätterdickicht verschwunden. Es schien
am gerathensten, es ihnen nachzuthun.

Bevor sie sich aber, wie Paganel sagte »zu Neste begaben«, erkletterte er mit
Glenarvan, Robert die Warte, um noch einmal die wogende Ebene zu überschauen.
Es war gegen neun Uhr. Die Sonne war eben in den leuchtenden Dünsten des
westlichen Horizontes verschwunden. Diese ganze Hälfte des Himmelsgewölbes war
bis zum Zenith wie eingetaucht in warme Dünste. Die so glänzenden Sternbilder
der südlichen Halbkugel schienen wie von einem seinen Schleier überdeckt und
leuchteten nur unsicher. Dennoch unterschied man dieselben deutlich genug, um
sie zu erkennen, und Paganel belehrte seinen Freund Robert, auch zum Vortheil
seines Freundes Glenarvan, über jene Polar-Zone, deren Sterne so besonders
glänzend sind. Unter anderen zeigte er ihm das südliche Kreuz, eine Gruppe von
vier Steinen erster und zweiter Größe, die ungefähr in Polhöhe die Form eines
länglichen Vierecks bilden; ferner den Centaur, worin der Fixstern leuchtet,
welcher der Erde am nächsten steht, nur viertausend Milliarden Meilen von uns
entfernt ist, die Magelhaenswolken, zwei große Nebelflecke, deren größerer
einen Raum bedeckt, welcher zweihundertmal die scheinbare Größe des Mondes
einnimmt; endlich das »Schwarze Loch«, wo jede Sternsubstanz vollständig zu
fehlen scheint. Zu seinem großen

Leidwesen war der Orion, der beiden Hemisphären leuchtet, nicht sichtbar; doch
theilte Paganel seinen beiden Zuhörern eine besondere Merkwürdigkeit der
patagonischen Kosmographie mit. Nach der Anschauung dieser poetischen Indianer
stellt Orion einen ungeheuren Lasso und drei Bolas dar, geschleudert von der
Hand eines Jägers, der die Prairien des Himmels durchstreift. Alle diese
Sternbilder, welche sich in der Wasserfläche wiederspiegelten, riefen die
lebhafteste Bewunderung hervor, da sie einen zweiten Himmel rings herum zu
bilden schienen.

Während der gelehrte Paganel so sprach, nahm der ganze östliche Horizont ein
gewitterdrohendes Aussehen an. Ein dichter und dunkler, scharf abgeschnittener
Wolkenstreifen stieg langsam empor und verlöschte die Sterne. Diese düstere
Wolke nahm bald die halbe Himmelswölbung ein, die sie ganz auszufüllen schien.
Ihre bewegende Kraft mußte ihr selbst innewohnen, denn es war kein Windhauch zu
spüren; die Luftschichten bewahrten ihre vollkommene Ruhe. Kein Blatt bewegte
sich am Baume, nicht die kleinste Welle kräuselte sich auf dem Wasser. Die Luft
selbst schien zu fehlen, so, als ob eine ungeheure Luftpumpe sie verdünnt
hätte. Dagegen war die Atmosphäre von hochgespannter Elektricität gesättigt,
welche jedes lebende Wesen in den Nerven verspürte.

Glenarvan, Paganel und Robert waren von diesen elektrischen Wogen fühlbar
beeinflußt.

»Wir werden ein Gewitter bekommen, sagte Paganel.

– Du hast keine Furcht vor dem Donner? fragte Paganel den kleinen Knaben. – O,
Mylord! erwiderte Robert.

– Nun, desto besser, denn das Wetter ist nicht fern.

– Und es wird stark werden, bemerkte Paganel, wenn ich nach dem Zustand des
Himmels urtheile.

– Das Gewitter an sich beunruhigt mich nicht, fuhr Glenarvan fort, wohl aber
die Platzregen, die es begleiten. Wir werden bis auf das Mark durchnäßt werden.
Was Sie auch sagen, Paganel, ein Nest reicht doch nicht für einen Menschen aus,
und Sie werden es zu Ihrem Schaden bald selbst einsehen.

– Oho, mit der nöthigen Philosophie reicht es! erwiderte der Gelehrte.

– Mit Philosophie! Die schützt aber auch nicht vor dem Naßwerden.

– Nein, aber sie erwärmt doch.

– Nun, sagte Glenarvan, wir wollen uns wieder unsern Freunden anschließen und
sie veranlassen, daß sie sich so dicht wie möglich in ihre Philosophie und ihre
Ponchos einwickeln, auch einen guten Vorrath von Geduld sammeln, denn diese
wird uns Noth thun!«

Glenarvan warf einen letzten Blick auf den drohenden Himmel. Die Wolken
bedeckten ihn nun völlig. Kaum durchbrach ein unbestimmter Streifen im Westen
das Dämmerlicht. Das Wasser nahm eine düstere Färbung an und gleich einer
großen unten befindlichen Wolke, die mit den schweren Dünsten zu verschmelzen
drohte. Selbst der Schatten war nicht sichtbar. Keine Empfindung von Licht oder
Geräusch drang zu dem Auge oder dem Ohre. Das Schweigen wurde ebenso tief als
die Finsterniß.

»Steigen wir hinab, sagte Glenarvan, die Blitze werden bald aufleuchten!«

Sie glitten mit einander auf den glatten Zweigen herab und waren nicht wenig
erstaunt, in eine Art Halblicht zu gelangen. Das wenige Licht rührte von
Myriaden leuchtender Punkte her, die summend über dem Wasser hin- und
herflogen.

»Eine Erscheinung von Phosphorescenz? sagte Glenarvan.

– Nein, erwiderte Paganel, aber phosphorescirende Insecten, wirkliche
Leuchtkäferchen, lebende und sehr billige Diamanten, mittels deren sich die
Damen von Buenos-Ayres prächtige Schmucke herstellen.

– Was? rief Robert, das sind Insecten, die so wie Funken umherfliegen?

– Ja, mein Sohn.«

Robert fing Eines der herrlichen Thierchen. Paganel hatte sich nicht getäuscht.
Es war eine Art großer Drohnen von einem Zoll Länge, denen die Indianer den
Namen »Tuco-Tuco« gegeben haben. Dieser merkwürdige Hornflügler strahlte von
zwei Stellen seines Brustschildes aus, und sein Licht genügte wohl, um im
Dunkeln lesen zu können. Als Paganel das Insect seiner Uhr näherte, konnte er
erkennen, daß es um zehn Uhr war.

Nachdem Glenarvan zu dem Major und den drei Seeleuten gekommen war, ertheilte
er ihnen Anweisungen für die Nacht. Es war ein heftiges Gewitter zu erwarten.
Nach den ersten Donnerschlägen würde sich voraussichtlich der Sturm entfesseln
und den Ombu tüchtig schütteln. Ein Jeder wurde also aufmerksam gemacht, sich
in dem ihm zugefallenen Neste von Zweigen gut zu befestigen. Wenn man auch den
Wassern des Himmels nicht entgehen konnte, so wollte man doch denen auf der
Erde ausweichen und nicht in die Strömung stürzen die sich etwa am Fuße des
Baumes brach.

Ohne sehr darauf zu rechnen, wünschte man sich gute Nacht. Dann schlüpfte jeder
in sein luftiges Lager, hüllte sich in seinen Poncho und erwartete den Schlaf.

Aber das Herannahen mächtiger Naturerscheinungen senkt eine gewisse Unruhe in
das Herz jedes fühlenden Wesens, deren sich auch die Stärksten nicht erwehren
können. Die Insassen des Ombu, die beunruhigt und gedrückt waren, vermochten
die Lider nicht zu schließen, und das erste Donnern fand sie Alle wach. Es
machte sich kurz vor elf Uhr als ein entferntes Rollen bemerkbar. Glenarvan
kroch bis zur Spitze des wagerechten Astes und wagte seinen Kopf aus dem
Blätterwerk heraus.

Der dunkle Hintergrund wurde schon von lebhaften und hellleuchtenden
Einschnitten zerrissen, welche die Wässer des Sees treu wiederspiegelten. An
mancher Stelle zerriß die Wolkenschicht, aber ohne kreischendes Geräusch, wie
ein weiches Wollengewebe. Nachdem Glenarvan den Zenith und den Horizont, die in
gleicher Finsterniß lagen, beobachtet hatte, kam er wieder nach dem Gipfel des
Stammes zurück.

»Was sagen Sie dazu, Glenarvan? fragte Paganel.

– Ich meine, daß das gut anfängt, und wenn das so fortgeht, wird es ein
furchtbares Wetter abgeben.

– Desto besser, erwiderte der enthusiastische Paganel, ich liebe ein schönes
Schauspiel sehr, da ich ihm doch nicht entfliehen kann.

– Das ist auch eine von Ihren schönen Theorien, die noch einmal in Stücke gehen
wird, sagte der Major.

– Eine meiner besten, Mac Nabbs. Ich bin Glenarvan's Ansicht. Das Gewitter wird
herrlich sein. Gerade als ich einzuschlafen versuchte, kam mir Einiges in den
Sinn, welches mich das hoffen läßt, denn wir befinden uns hier in der Gegend
der starken elektrischen Stürme. Ich erinnere mich irgendwo gelesen zu haben,
daß es, gerade in der Provinz Buenos-Ayres, im Jahre 1793 bei einem einzigen
Gewitter siebenunddreißigmal eingeschlagen hat. Mein College, Martin de Moussy,
hat bis fünfundfünfzig Minuten unaufhörlichen Donnerrollens gezählt.

– Mit der Uhr in der Hand? fragte der Major.

– Mit der Uhr in der Hand. Ein einziger Umstand, setzte Paganel hinzu, würde
mich beunruhigen, wenn das im Stande wäre, die Gefahr vermeiden zu lassen, es
ist der, daß der einzige hervorragende Punkt der ganzen Ebene gerade nur der
Ombu ist, worauf wir uns befinden. Ein Blitzableiter würde hier von großem
Nutzen sein, denn unter allen Bäumen der Pampas zieht gerade dieser den Blitz
besonders an, und es ist Ihnen nicht unbekannt, meine Freunde, daß die
Gelehrten vorzüglich widerrathen, bei einem Gewitter unter Bäumen Schutz zu
suchen.

– Schön, sagte der Major, das ist wirklich eine Empfehlung, die zur rechten
Zeit gegeben ist.

– Man muß gestehen, Paganel, bemerkte Glenarvan, daß Sie den geeigneten
Augenblick recht wohl auswählen, um uns diese beruhigenden Mittheilungen zu
machen.

– Bah, erwiderte Paganel, Etwas zu lernen ist jeder Augenblick recht. Aha! Es
geht los!«

Heftigere Donnerschlage unterbrachen das unbehagliche Gespräch. Ihre Stärke
nahm zu, auch nahmen sie einen höheren Ton an. Sie näherten sich und gingen von
den tiefen zu mittleren Tönen über, um der Musiksprache einen ganz passenden
Vergleich zu entlehnen. Bald wurden sie knarrend, und ließen die
atmosphärischen Saiten in raschen Schwingungen erzittern. Der ganze Himmel
stand in Flammen, und bei diesem Aufruhr konnte man nicht unterscheiden,
welchem elektrischen Funken das unablässig verlängerte Rollen angehörte, das
von Echo zu Echo bis in die Tiefen des Himmels wiederhallte.

Die unaufhörlichen Blitze nahmen verschiedene Formen an. Einige, welche
senkrecht nach dem Boden schlugen, wiederholten sich fünf- oder sechsmal an
derselben Stelle. Andere hätten die Wißbegier eines Naturforschers auf's
Höchste gereizt; denn wenn Arago in seiner merkwürdigen Statistik nur zwei
Beispiele gegabelter Blitze aufführt, so bildeten sich diese hier zu Hunderten.
Manche, die wohl in zahllose Arme getheilt waren, traten in korallenartiger
Zickzackform auf und erzeugten an dem schwarzen Himmel das erstaunliche Bild
sich verzweigenden Lichtes.

Bald war eine ganze Sehne des Himmels von Osten bis zum Norden durch einen
phosphorescirenden Streifen des blendenden Lichtes erhellt. Dieses Feuer nahm
nach und nach den ganzen Horizont ein, entzündete gleichsam die Wolken, wie
einen Haufen brennbarer Stoffe, und bildete, zurückgestrahlt von dem
spiegelnden Wasser, bald eine ungeheure Feuerkugel, deren Mittelpunkt der Ombu
einnahm.

Schweigend sahen Glenarvan und seine Genossen diesem entsetzlichen Schauspiele
zu. Sie hätten sich auch gegenseitig nicht hören können. Große Massen weißen
Lichtes strömten zu ihnen nieder, und bei diesem plötzlichen Aufleuchten
erschienen und verschwanden bald die ruhige Figur des Majors, bald das
neugierige Gesicht Paganel's oder die energischen Züge Glenarvan's, bald das
erschreckte Haupt Robert's oder die sorglose Physiognomie der Matrosen, die
plötzlich von gespenstischem Leben erregt schien.

Indeß fiel noch kein Regen, und auch der Wind ruhte noch. Bald aber öffneten
sich die Schleusen des Himmels und lothrechte Streifen bildeten sich, wie die
Fäden eines Webers, aus dem Grunde des Himmels. Große Wassertropfen, die auf
dem See aufschlugen, strahlten in Tausenden durch die stammenden Blitze
erleuchteten Funken zurück.

Verkündete dieser Regen das Ende des Unwetters? Sollten Glenarvan und seine
Genossen mit einigen ausgiebig gespendeten Sturzbädern davonkommen? Nein. Als
dieser Kampf des Feuers der Lüfte am ärgsten wüthete, zeigte sich an der Spitze
des einen Hauptastes, der sich wagerecht ausstreckte, plötzlich eine faustgroße
Feuerkugel, die von schwarzem Rauche umgeben war. Diese Kugel zersprang
endlich, nachdem sie sich einige Secunden um sich selbst gedreht hatte, wie
eine Bombe und mit einem Schlage, der selbst in dem allgemeinen Getöse hörbar 
war. Ein schwefliger Dunst erfüllte die Atmosphäre. Einen Augenblick hörte, der
Lärm auf und es ward Tom Austin's Stimme vernehmlich, als er rief:

»Der Baum steht in Flammen!«

Tom Austin täuschte sich nicht. In einem Augenblicke verbreitete sich die
Flamme, wie an einem ungeheuren Feuerwerkskörper, über die Westseite des Ombu.
Das todte Holz, die Nester von trockenen Gräsern und endlich der ganze Splint
von schwammiger Natur lieferten der gefräßigen Thätigkeit geeignete Nahrung.

Dann erhob sich auch der Wind und blies in diese Feuersbrunst. Man mußte
fliehen. Glenarvan mit den Seinen flüchtete sich nach der von der Flamme
verschonten Ostseite des Ombu; stumm, verstört, erschreckt, kletterten,
rutschten, wagten sie sich auf Zweige hinaus, die sich unter ihrem, Gewichte
niederbogen. Unterdeß schrumpften die Zweige zusammen, krachten und wandten
sich, wie lebendig verbrannte Schlangen; ihre glimmenden Reste fielen in das
ausgetretene Wasser und schwammen mit der Strömung dahin, über welche sie fahle
Lichter warfen. Die Flammen loderten zu gewaltiger Höhe auf und verloren sich
in dem Aufruhr der Atmosphäre; bald aber umhüllten sie, von dem Orkane
zurückgeworfen, den ganzen Ombu. Glenarvan, Robert, der Major, Paganel und die
Matrosen, alle entsetzten sich; ein dicker Rauch erstickte, eine unerträgliche
Hitze brannte sie; die Feuersbrunst ergriff auch auf ihrer Seite das untere
Gerüst des Baumes; Nichts vermochte sie aufzuhalten oder zu löschen, und sie
sahen sich unwiderruflich zu der Todesart jener Opfer verurtheilt, welche in
den flammenden Leib einer Hindugottheit eingeschlossen werden.

Endlich war ihre Lage nicht mehr zu ertragen, und es galt von zwei Todesarten
die minder schreckliche zu wählen.

»In's Wasser!« rief Glenarvan.

Wilson, an dem schon die Flammen leckten, hatte sich eben in den See gestürzt,
als man ihn mit dem Ausdrucke des heftigsten Schreckens rufen hörte:

»Zu Hilfe! Zu Hilfe!«

Austin stürzte auf ihn zu und half ihm, wieder den Stamm ersteigen.

»Was giebt es denn?

– Die Kaimans! Die Kaimans!« schrie Wilson auf.

Wirklich sah man den Fuß des Baumes von diesen schrecklichen Thieren aus der
Ordnung der Saurier umgeben. Ihre Schuppen spiegelten sich in dem von der
Feuersbrunst verbreiteten Lichte; ihr in verticaler Richtung abgeplatteter
Schwanz, der lanzenspitzenförmige Kopf, die leuchtenden Augen, die bis hinter
das Ohr gespaltenen Kinnladen, alle diese charakteristischen Zeichen konnten
bei Paganel keine Täuschung aufkommen lassen. Er erkannte diese wilden
Alligators Amerika's, die man in den spanischen Ländern Kaimans nennt. Wohl
gegen zehn Stück waren da, peitschten das Wasser mit ihrem furchtbaren
Schwanze, und griffen den Ombu mit den langen Zähnen ihres Unterkiefers an.

Bei diesem Anblick fühlten sich die Unglücklichen verloren. Es war ihnen der
schreckliche Tod aufgespart, entweder von den Flammen oder von den Zähnen der
Kaimans verzehrt zu werden. Da hörte man den Major, sogar ihn, mit ruhiger
Stimme sagen:

»Es könnte wohl sein, daß dies das Ende vom Ende wäre.«

Es giebt Umstände, unter denen der Mensch zu ohnmächtig zum Kampfe ist, und wo
die entfesselten Elemente nur durch andere Elemente überwunden werden können.
Glenarvan sah verstörten Blickes Feuer und Wasser gegen sich verbündet und
wußte nicht, welche Hilfe er vom Himmel erflehen sollte.

Das Gewitter war im Abnehmen; es hatte aber in der Atmosphäre eine
beträchtliche Menge Dünste entwickelt, denen die elektrischen Erscheinungen
eine ganz besondere Kraft verliehen hatten. Im Süden bildete sich nach und nach
eine ungeheure Wasserhose, zunächst ein umgekehrter Nebelkegel, welcher mit der
Spitze unten, der Basis oben, die schäumenden Wasser mit den Gewitterwolken
verband. Das Meteor bewegte sich vorwärts, indem es sich mit schwindelnder
Schnelligkeit um sich selbst drehte. In seiner Mittellinie häufte es eine Menge
dem See entnommenen Wassers auf, und wie auf energischen Befehl zog es durch
seine Drehbewegungen alle benachbarten Luftströme mit sich.

Nach wenigen Augenblicken stürzte sich die ungeheure Trombe auf den Ombu und
umflocht ihn mit ihren Windungen. Der Baum wurde bis in die Wurzeln
erschüttert. Glenarvan mochte glauben, daß die Kaimans ihn mit ihren
furchtbaren Kiefern ergriffen, und aus dem Boden rissen. Seine Gefährten und er
hielten sich alle aneinander fest; sie fühlten, daß der starke Baum nachgab und
umstürzte; mit schrecklichem Zischen tauchten seine flammenden Aeste in das
aufrührerische Wasser. Das Alles war das Werk einer Secunde. Die Trombe, welche
schon vorüber war, trug ihre verderbliche Gewalt weiter und saugte die Gewässer
des Sees dermaßen auf, daß sie ihn zu entleeren schien.

Da trieb auch der Ombu, auf dem Wasser liegend, der vereinten Gewalt des
Sturmes und der Strömung nachgebend. Die Kaimans waren entflohen, bis auf
Einen, der auf die emporgerichteten Wurzeln kroch, und mit offenem Rachen
vorwärts drang; aber Mulrady ergriff einen vom Feuer halb verzehrten Ast und
versetzte dem Thiere einen so derben Schlag, daß er ihm den Rückgrat zerbrach.
Der Kaiman stürzte herunter und verschwand in dem Strudel des Stromes, den sein
schrecklicher Schweif noch mit furchtbarer Gewalt peitschte.

Glenarvan und seine Begleiter besetzten, von den gefräßigen Sauriern befreit,
die gegen die Feuersbrunst vor dem Winde gelegenen Aeste, während der Ombu,
dessen Flammen im Wehen des Orkans weißglühende Segel bildeten, wie ein in
Flammen loderndes Brandschiff in das Dunkel der Nacht hinausfuhr.

Sechsundzwanzigstes Capitel.

Das Atlantische Meer.

Seit zwei Stunden trieb der Ombu auf dem ungeheuren See, ohne das feste Land zu
erreichen. Die verzehrenden Flammen waren allmälig erloschen. Die Hauptgefahr
dieser fürchterlichen Fahrt war vorüber. Der Major sagte nur, man würde nicht
zu staunen haben, wenn man glücklich davon käme.

Die Strömung war in der bisherigen Richtung, stets von Südwest nach Nordost. Es
war wieder völliges Dunkel eingetreten, das nur dann und wann ein verspäteter
Blitz erleuchtete, und Paganel sah sich vergebens nach Merkzeichen am Horizonte
um. Das Gewitter nahte seinem Ende; an die Stelle reichlichen Regens trat nun
ein leichter Nebel, den der Wind zerstreute; das dicke Gewölk löste sich auf
und durchkreuzte sich streifenweis in den höheren Regionen.

Der Ombu fuhr mit reißender Schnelligkeit; er glitt über die Strömung zum
Erstaunen rasch, als sei er von einer Schraube im Schooß getrieben. So konnte
er wohl ganze Tage lang fahren. Gegen drei Uhr früh Morgens bemerkte der Major,
daß er mitunter am Boden trieb. Tom Austin sondirte mit Hilfe eines langen
abgetrennten Zweiges, und überzeugte sich, daß der Boden allmälig aufwärts
stieg. Wirklich stieß das Fahrzeug zwanzig Minuten später an, und der Ombu saß
fest.

»Land! Land!« rief Paganel mit weit hallender Stimme.

Das Ende verkohlter Aeste war wider eine Erhöhung des Bodens gestoßen. Niemals
waren Schiffsleute mehr mit ihrem Scheitern zufrieden. Die Klippe hier vertrat
den Hafen.

Bereits stießen Robert und Wilson, die auf eine feste Hochfläche geschleudert
wurden, ein Freudengeschrei aus, als man ein bekanntes Pfeifen vernahm. Ein
galopirendes Pferd stampfte die Ebene und die hohe Gestalt des Indianers ragte
im Dunkel empor.

»Thalcave! schrie Robert.

– Thalcave! riefen Alle einstimmig jubelnd.

– Freunde! sagte der Patagonier, welcher die Reisenden da erwartet hatte, wo
die Strömung sie hinführen mußte, denn sie hatte ihn selbst dahin geführt.

Zugleich erhob er Robert Grant zu sich in seine Arme, ohne zu vermuthen, daß
Paganel an ihm hing, und drückte ihn an seine Brust. Glenarvan, der Major und
die Bootsleute, froh, ihren treuen Führer wieder zu sehen, drückten ihm
herzlich die Hände. Hierauf führte sie der Patagonier in den Schuppen einer
verlassenen Estancia. Ein hübsches Feuer loderte da, ihre Glieder zu wärmen,
und das Wildpret zu braten, welches sie bis auf's letzte Krümmchen aufzehrten.
Und als ihr wieder beruhigter Geist nachzudenken anfing, hielt es keiner von
ihnen für möglich, daß er den mehrfachen Gefahren, dem Wasser, Feuer und den
Kaimans, glücklich entronnen sei.

Thalcave erzählte Paganel in der Kürze, wie's ihm ergangen, und wies das
Verdienst der Rettung der Ausdauer seines unverzagten Pferdes zu.

Paganel versuchte auch ihm die Aussicht begreiflich zu machen, welche man aus
der neuen Auslegung des Documents schöpfen durfte.

Dieses verstand er wohl nicht, aber er sah seine Freunde froh und voll
Zuversicht, und das war ihm schon genug.

Es versteht sich von selbst, daß die unerschrockenen Reisenden, nachdem sie
ihren Rasttag auf dem Ombu zugebracht, sich nicht lange bitten ließen, ihren
Weg fortzusetzen. Um acht Uhr Vormittags waren sie bereit. Man befand sich zu
weit südlich von den Estancias und Saladeros, um sich da Transportmittel zu
verschaffen, mußte also nothwendig zu Fuß gehen. Es handelte sich überhaupt nur
um etwa vierzig Meilen, und Thaouka war wohl willig, von Zeit zu Zeit einen
ermüdeten Fußgänger, auch nöthigenfalls zwei, auf den Rücken zu nehmen. In
sechsunddreißig Stunden konnte man am Gestade des Atlantischen Oceans sein.

Als es Zeit war, ließ der Führer mit seinen Begleitern die noch unter Wasser
stehende ausgedehnte Niederung hinter sich, und nahm seinen Weg über höhere
Ebenen. Das argentinische Gebiet nahm wieder sein einförmiges Aussehen an;
einige von Europäern angepflanzte Gehölze ragten hier und da über Weidestätten,
die übrigens so selten waren, wie in der Umgebung der Sierra Tandil und
Tapalquem; die einheimischen Bäume gediehen nur am Rande dieser weit
ausgedehnten Wiesengründe und in der Nähe des Cap Corrientes.

So verlief dieser Tag. Am folgenden Morgen spürte man die Nähe des Oceans schon
fünfzehn Meilen, ehe man ihn erreichte. Der Wind beugte das hohe Gras. Hier und
da glänzten kleine Salzlachen wie Glasscherben, und machten das Fortkommen
mühevoll, denn man mußte sie umgehen.

Man eilte, um noch denselben Tag beim See Salado am Gestade des Oceans
anzukommen; und die Reisenden waren gehörig müde, als sie um acht Uhr Abends
die zwanzig Klafter hohen Sanddünen gewahrten. Bald hörte man das Meer
rauschen.

Doch die todesmüden Wanderer erstiegen merkwürdig rasch die Dünen.

Aber es war sehr dunkel; die schweifenden Blicke suchten vergebens den Duncan.

»Doch muß er hier sein, rief Glenarvan, und auf uns warten.

– Das werden wir morgen sehen«, versetzte Mac Nabbs.

Tom Austin rief die unsichtbare Yacht an. Keine Antwort; es war starker Wind
und hohles Meer, man konnte sich gegenseitig nicht vernehmen. Die Küste bot
übrigens keinen Schutz, nicht einmal eine Bucht als Nothhafen; lange Sandbänke,
die in's Meer hinausliefen, machten das Annähern gefährlich. Natürlich hielt
sich der Duncan von der Küste fern; Tom Austin versicherte, der Duncan müsse
wenigstens fünf Meilen weit entfernt bleiben.

Glenarvan allein wachte. Der Wind wehte fortwährend stark; und der Ocean war
von dem bestandenen Sturme noch nicht völlig in Ruhe. Die Annahme, der Duncan
sei noch nicht angekommen, war unstatthaft. Glenarvan hatte die Bai Talcahuano
am 14. October verlassen und kam am 12. November an der Küste des
Atlantantischen Oceans an. Während dieser dreißig Tage hatte der Duncan Zeit
genug, um das Cap Horn herum an der Ostküste anzulangen. Zwar hatten heftige
Stürme stattgefunden, aber die Yacht war ein tüchtiges Schiff und der Kapitän
John Mangles ein tüchtiger Seemann.

Diese Erwägungen konnten dennoch Glenarvan nicht beruhigen.

Der »Laird« von Malcolm-Castle empfand mit lebhafter Unruhe, daß sein
Theuerstes sich auf dem Duncan befand. Er irrte am öden Ufer auf und ab,
schaute, horchte; glaubte sogar zuweilen einen unbestimmten Schein auf dem
Meere zu erblicken. «Ich täusche mich nicht, sprach er zu sich, ich habe ein
Schiffslicht gesehen, das Licht des Duncan. Ach, warum können meine Blicke die
Dunkelheit nicht durchdringen!«

Da kam ihm ein Gedanke; Paganel sagte, er sei nachtsichtig, also kann er in der
Nacht sehen; er ging, ihn zu wecken.

Der Gelehrte schlief in seinem Maulwurfsloche, als ihn ein kräftiger Arm aus
seinem sandigen Lager zog.

»Wer ist da? rief er.

– Ich bin es, Paganel.

– Wer? Sie?

– Glenarvan. Kommen Sie, ich brauche Ihre Augen.

– Meine Augen? erwiderte Paganel, und rieb sie heftig.

– Ja wohl, Ihre Augen, um in der Dunkelheit unseren Duncan erkennen zu können.
Kommen Sie, schnell!

– Zum Teufel die Nachtsichtigkeit!« sprach Paganel zu sich selbst, und war doch
erfreut, Glenarvan nützen zu können.

Er erhob sich also, schüttelte die erstarrten Glieder, brummend, wie Menschen,
welche eben erwachen, und folgte seinem Freunde nach dem Ufer.

Glenarvan bat ihn, den dunkeln Horizont des Meeres zu durchspähen. Einige
Minuten widmete Paganel gewissenhaft dieser Betrachtung.

»Nun, bemerken Sie Nichts? fragte Glenarvan.

– Nichts! Selbst eine Katze konnte nicht zwei Schritte, weit sehen.

– Suchen Sie nach einem rothen oder einen, grünen Lichte, d. h. nach einem
Backbord-, oder einem Steuerbordlichte.

– Ich sehe weder ein grünes, noch ein rothes Licht!« antwortete Paganel, dessen
Augen unwillkürlich zufielen.

Eine halbe Stunde lang folgte er maschinenmäßig seinem ungeduldigen Freunde,
wobei er den Kopf auf die Brust sinken ließ und ihn dann plötzlich wieder
erhob. Bei seinen unsicheren Schritten wankte er wie ein Betrunkener. Glenarvan
sah Paganel an; derselbe schlief im Gehen.

Da ergriff ihn Glenarvan beim Arme und führte ihn, ohne ihn zu wecken, wieder
nach seiner Aushöhlung zurück, wo er ihn bequem wieder einscharrte.

Mit der Morgenröthe wurden Alle durch den Ausruf: »Der Duncan! Der Duncan!« auf
die Füße gebracht.

»Hurrah! Hurrah!« antworteten Glenarvan seine Begleiter, und eilten dem Ufer
zu.

Wirklich hielt sich die Yacht, die Untersegel eingezogen, fünf Meilen in
offener See unter schwachem Dampfe. Ihr Rauch verschwand in dem Morgennebel.
Das Meer ging hoch und ein Fahrzeug von diesem Tonnengehalte konnte sich dem
Fuße der Sandbänke nicht ohne Gefahr nähern.

Glenarvan beobachtete mit Hilfe des Fernrohrs die Bewegungen des Duncan. John
Mangles konnte seine Passagiere nicht bemerkt haben, denn er segelte immer
links hin.

In diesem Augenblicke aber feuerte Thalcave seinen Carabiner, den er sehr stark
geladen hatte, in der Richtung nach der Yacht ab.

Man horchte. Man sah nach. Dreimal krachte der Carabiner des Indianers und
weckte das Echo in den Dünen.

Endlich stieg an der Seite der Yacht ein weißer Rauch auf.

»Sie haben uns gesehen! rief Glenarvan. Das ist die Kanone des Duncan!«

Und eine Secunde später vernahm man einen dumpfen Knall, der an dem Ufer
verlief. Sofort änderte auch der Duncan seine Segelstellung, verstärkte das
Kesselfeuer und versuchte so nahe als möglich an die Küste zu kommen.

Bald sah man mit Hilfe des Fernglases, wie ein Boot von Bord aus abfuhr.

»Lady Helena wird nicht kommen können, sagte Tom Austin, die See ist zu
ungestüm.

– John Mangles auch nicht, setzte Mac Nabbs hinzu, er kann sein Fahrzeug nicht
verlassen.

– Meine Schwester! Meine Schwester! sagte Robert, der seine Arme nach der Yacht
ausstreckte, welche heftig schwankte.

– O, wie dauert es doch lange, an Bord zu kommen! rief Glenarvan.

– Geduld, Edward! In zwei Stunden werden Sie dort sein!« antwortete der Major.

In zwei Stunden! In der That, das Boot mit sechs Rudern brauchte nicht weniger
Zeit für den Hin- und Rückweg.

Da ging Glenarvan zu Thalcave, der mit gekreuzten Armen, Thaouka dicht neben
ihm, dastand und ruhig auf die bewegte Wellenfläche blickte.

Glenarvan nahm ihn bei der Hand und wies auf die Yacht:

»Komm mit!« sagte er.

Der Indianer schüttelte sanft den Kopf.

»Komm mit, Freund, wiederholte Glenarvan.

– Nein, erwiderte sanft Thalcave. Hier ist Thaouka und dort – die Pampas!«
setzte er hinzu, indem er mit leidenschaftlicher Geberde die Arme nach der
ungeheuren Ebene ausbreitete.

Glenarvan verstand wohl, daß der Indianer niemals die Prairie verlassen wollte,
wo die Gebeine seiner Väter bleichten. Er kannte die fromme Anhänglichkeit
dieser Kinder der Wüste an ihr Heimatland. Er drückte also Thalcave die Hand,
und bestand nicht auf seinem Wunsche; auch nicht, als der Indianer, auf seine
Weise lächelnd, den Lohn für seine Dienste ausschlug, indem er sagte:

»Aus Freundschaft.«

Glenarvan war ergriffen und konnte ihm nicht antworten. Er wollte dem braven
Indianer wenigstens ein Andenken hinterlassen, das ihn an seine Freunde in
Europa erinnern sollte. Aber was hatte er dafür? Seine Waffen, seine Pferde,
Alles hatte er bei, den unglücklichen Ueberschwemmungen verloren. Seine Freunde
waren nicht reicher als er.

Er wußte gar nicht, wie er die Uneigennützigkeit des wackeren Führers belohnen
sollte, als ihm noch ein Gedanke kam. Aus seiner Brieftasche zog er ein
kostbares Medaillon hervor, das ein prächtiges Bild, ein Werk von Lawrence's
Meisterhand, umschloß. Das bot er dem Indianer.

»Meine Frau« sagte er.

Mit gerührtem Blicke betrachtete Thalcave das Bildniß, und sprach die einfachen
Worte:

»Gut und schön!«

Dann drängten sich Robert, Paganel, der Major, Tom Austin und die beiden
Matrosen heran, um dem Patagonier mit gerührten Worten Lebewohl zu sagen. Die
wackeren Leute waren wahrhaft ergriffen, den unerschrockenen und ergebenen
Freund zu verlassen. Alle drückte sie Thalcave an seine breite Brust. Paganel
nöthigte ihm eine Karte vor Süd-Amerika mit den beiden Oceanen auf, die der
Indianer oft neben ihm mit großem Interesse betrachtet hatte. Es war diese das
Kostbarste, was der Gelehrte besaß. Robert hatte nur seine Liebkosungen zu
bieten; diese bot et seinem Retter, und Thaouka wurde dabei nicht vergessen.

In diesem Augenblicke näherte sich das Boot des Duncan; es glitt in einen
engen, zwischen den Sandbänken ausgehöhlten Canal und stieß bald am Ufer auf
den Sand.

»Meine Frau? fragte Glenarvan.

– Meine Schwester? rief Robert.

– Lady Helena und Miß Grant erwarten Sie an Bord, entgegnete der Führer des
Bootes. Aber fahren wir bald ab, Ew. Herrlichkeit, wir haben keine Minute zu
verlieren, denn schon macht sich der Eintritt der Ebbe bemerkbar.«

Zum letzten Male umarmte man den Indianer, Thalcave begleitete seine Freunde
bis zum Boote, das wieder flott gemacht wurde. Im Augenblicke, als Robert
einsteigen wollte, schloß ihn der Indianer in seine Arme und sah ihm voll
Zärtlichkeit in's Gesicht.

»Und nun geh, sagte er dann, Du bist ein Mann!

– Leb' wohl, Freund, Leb' wohl! sagte noch einmal Glenarvan.

– Werden wir uns nie wiedersehen? rief Paganel.

– Quièn sabe?«Wer weiß es?, antwortete Thalcave, seine Arme gen Himmel
erhebend.

Das waren die letzten Worte des Indianers, die sich im Wehen des Windes
verloren.

Man fuhr in's offene Meer. Das Boot entfernte sich, von der sinkenden Fluth
fortgezogen. Lange noch sah man das unbewegliche Bild Thalcave's durch die
schäumenden Wogen, dann wurde seine große Gestalt kleiner und er verschwand aus
den Augen der einstigen Freunde.

Eine Stunde später schwang sich Robert zuerst an Bord des Duncan und warf sich
Mary Grant an den Hals, wahrend die Mannschaft der Yacht die Luft mit freudigem
Hurrahrufen erfüllte.

So ward diese Reise durch Süd-Amerika auf streng eingehaltener gerader Linie
beendet. Weder Berge, noch Flüsse hatten die Reisenden von ihrem
unabänderlichen Wege abgedrängt, und wenn sie auch nicht gegen den bösen Willen
von Menschen zu kämpfen hatten, so stellten doch die Elemente, die ihnen so oft
in voller Wuth entgegentraten, ihre edelmüthige Unerschrockenheit auf manche
harte Probe.

Ende des ersten Bandes

