Julius [Jules] Verne

Der Courier des Czaar – Zweiter Band

(Michael Strogoff)

Autorisirte Ausgabe.

K. u. k. Hofbuchdruckerei Carl Fromme in Wien.

Erstes Capitel

Ein tartarisches Feldlager

Eine Tagereise von Kolyvan und einige Werst jenseit des Fleckens Diachinsk
breitet sich eine große Ebene aus, auf der sich einige hohe Bäume, vorzüglich
Tannen und Cedern, erheben.

Während der warmen Jahreszeit wird dieser Theil der Steppe gewöhnlich von
sibirischen Hirten besucht und gewährt auch den zahlreichen Heerden derselben
hinlängliche Nahrung. Jetzt hätte man wohl vergeblich nach einem dieser
nomadisirenden Bewohner gesucht. Nicht daß diese fruchtbare Ebene verlassen und
öde gewesen wäre, – im Gegentheil, sie zeigte ein ganz außergewöhnliches Leben.

Hier erhoben sich nämlich die Zelte der Tartaren, hier lagerte Feofar-Khan, der
grausame Emir von Bukhara, und eben an diesem Morgen, am 7. August, wurden die
bei Kolyvan nach der Zersprengung des kleinen russischen Corps gemachten
Gefangenen hierher eingebracht. Von jenen 2000 Mann, welche sich zwischen die
zwei auf Omsk und Tomsk gestützten, feindlichen Heersäulen gewagt hatten, waren
nur noch einige hundert Soldaten davon gekommen.

Der Verlauf der Ereignisse war also kein günstiger, und die kaiserliche
Regierung erschien jenseit des Ural ernstlich bedrängt, – mindestens für den
Augenblick, denn früher oder später mußte es den Russen ja wohl gelingen, die
Eindringlinge zu Paaren zu treiben. Jedenfalls hatten die räuberischen Horden
das Herz Sibiriens erreicht und drohte der feindliche Einfall sich über das
empörte Land entweder nach den Provinzen im Westen, oder nach denen im Osten zu
verbreiten. Irkutsk war jetzt von aller Verbindung mit Europa abgeschnitten.
Wenn die Truppen vom Amur und aus der Provinz Jakutsk nicht rechtzeitig
eintrafen, um diese Hauptstadt Sibiriens zu besetzen, so mußte sie wohl, bei
den mangelhaften Kräften zu ihrer Vertheidigung, den Tartaren in die Hände
fallen, und bevor es dann möglich wurde, sie diesen wiederum zu entreißen,
blieb der Großfürst, der Bruder des Kaisers, den Rachegelüsten Iwan Ogareff's
preis gegeben.

Was war nun mit Michael Strogoff geschehen? Beugte er sich unter der Last so
vieler Prüfungen? Betrachtete er sich als besiegt durch so viel Hindernisse,
die ihn seit dem Unfalle von Ichim unausgesetzt verfolgten? Gab er seine Partie
verloren, sah er seine Sendung für verfehlt, die Ueberlieferung seines Mandats
für unmöglich an?

Michael Strogoff gehörte zu den Menschen, die sich erst dann nicht mehr regen,
wenn sie todt zusammengebrochen sind. Jetzt lebte er noch, war sogar ganz
unverwundet geblieben, das kaiserliche Handschreiben verwahrte er noch immer,
sein Incognito war noch unverletzt. Gewiß befand er sich unter den zahlreichen
Gefangenen, welche die Tartaren wie eine Heerde Vieh daher trieben; aber mit
der Annäherung an Tomsk kam er auch Irkutsk näher, und jedenfalls blieb Iwan
Ogareff immer hinter ihm zurück.

»Ich werde noch ankommen!« wiederholte er sich immer wieder.

Seit jener Affaire bei Kolyvan drängte sich seine ganze Lebenskraft zusammen in
dem einen Gedanken, seine Freiheit zu erlangen. Wie er den Soldaten des Emirs
entrinnen würde? – Das wollte er sehen, wenn der passende Zeitpunkt da wäre.

Feofar's Feldlager bot einen prächtigen Anblick. Zahllose Zelte aus
Thierfellen, Filz oder Seidenstoffen schillerten in den Strahlen der Sonne.
Lange, reiche Troddeln auf ihren schlank zulaufenden Spitzen wiegten sich
zwischen buntfarbigen Fahnen, Standarten und Feldzeichen hin und her. Die am
reichsten ausgestatteten Zelte gehörten den Seids und den Khodjas, den
vornehmsten Männern des Khanates, an. Eine besondere Flagge, mit einem
Pferdeschweif als Schmuck, deren Lanzenschaft sich aus einem kunstvoll
geordneten Bündel rother und weißer Stäbe erhob, bezeichnete den hohen Rang
dieser Tartarenhäuptlinge. Weit über Sehweite hinaus erstreckten sich endlich
die Reihen jener turkomanischen Zelte, »Karaoys« genannt, die auf dem Rücken
der Kameele mitgeführt wurden.

Das ganze Lager zählte mindestens 150 000 Mann Soldaten, sowohl Fußvolk als
auch Reiterei. Unter diesen sah man, als die Urtypen von Turkestan, zuerst die
Tadjiks mit ihren schönen, regelmäßigen Zügen, weißer Hautfarbe, schwarzen
Augen und Haaren und dem hohen, mächtigen Wuchse, – die Hauptmacht der
Tartarenarmee, zu der die Khanate von Khokhand und Kunduz nahezu ein gleich
großes Contingent wie Bukhara geliefert hatten. Neben diesen Tadjiks fanden
sich die Vertreter anderer Stämme, welche entweder in Turkestan seßhaft waren
oder deren Heimat doch an jene Gebiete grenzte. Da sah man Usbecks von kleiner
Gestalt und mit brennend rothem Barte, ganz ähnlich denen, welche zur
Verfolgung Michael Strogoff's ausgesendet worden waren. Ferner Kirghisen mit
abgeplattetem, dem der Kalmücken ähnlichen Gesicht, in Panzerhemden gekleidet,
von denen ein Theil Lanzen, Bogen und Pfeile asiatischer Herkunft führte, ein
anderer mit dem Säbel, einem Luntengewehre und dem »Tschakane«, d. i. eine kurz
gestielte Axt, welche leicht tödtliche Wunden verursacht, ausgerüstet erschien.
Dazu mittelgroße Mongolen mit schwarzem, langem Haar, das in einen Zopf
geflochten auf den Rücken hinabfiel, mit rundlichem, sonnenverbranntem Gesicht,
dunklen, lebhaften Augen und mangelndem oder sehr spärlichem Barte, gekleidet
in blaue, mit schwarzem Pelz verbrämte Nankingstoffe, geschmückt mit
Ledergürteln, mit Silberschnallen, Schnürstiefeln und seidenen, wiederum mit
Pelz garnirten Mützen, von denen nach rückwärts drei Bänder hinausflatterten.
Endlich sah man auch tiefdunkle Afghanen; Araber, wahre Musterbilder der
schönen semitischen Racen und Turkomanen mit engen gedrückten Augen, an denen
die Lider ganz zu fehlen schienen, – Alle vereinigt unter der Kriegsfahne des
Emirs, einer Fahne von Mordbrennern und zerstörungssüchtigen Horden.

Neben diesen freien Soldaten fand sich auch noch eine gewisse Anzahl
Sklavenhaufen, vorzüglich Perser, welche von eingeborenen Anführern befehligt
und in der Armee Feofar-Khans keineswegs gering geschätzt wurden.

Rechne man hierzu noch die als Diener fungirenden Juden in ihrem mittels eines
Strickes zusammengehaltenen langen Rocke, den Kopf, an Stelle des ihnen
verbotenen Turbans, bedeckt mit einem dunkelfarbigen Tuchkäppchen, und endlich
darunter gemischt noch Hunderte »Kalender«, eine Art religiöser Bettler in
zerfetzter, mit einem Leopardenfelle nothdürftig bedeckter Kleidung, so wird
man zu einer nahezu vollständigen Vorstellung des fast unübersehbaren Gemisches
der verschiedenen Völker und Stämme gelangen, welche die Tartarenarmee
bildeten.

Fünfzigtausend Soldaten der Armee waren beritten und die Pferde derselben nicht
minder verschieden, als die Mannschaften. Unter den Thieren, die zu je zehn an
zwei parallelen Stricken angebunden und deren Schweife in Knoten geknüpft,
deren Rücken aber mit einem seidenen Netze bedeckt waren, unterschied man die
feingebauten, großen Turkomanen mit glänzendem Haar und stolzer Haltung; die
ausdauernden, kräftigen Usbecks; die Khokhandiner, welche außer ihrem Reiter
noch zwei Zelte und eine ganze Kücheneinrichtung tragen; die hellfarbigen
Kirghisenrosse, die von den Ufern des Emba-Flusses herstammen, wo man sie
mittels »Arkan«, d. i. der Lasso der Tartaren, einfängt, und endlich viele
andere Abkömmlinge gekreuzter Racen von geringerem Werthe.

Lastthiere zählten hier ebenfalls nach Tausenden. Hier fanden sich kleinere,
aber wohlgebaute Kameele mit langer Behaarung, deren dichte Mähne ihren Hals
verhüllte, gelehrige und leichter als die Dromedare zähmbare Thiere; ferner
einhöckerige »Nars« mit rothgelbem, gelocktem Felle; endlich eine Menge Esel,
welche unverdrossen ihre Arbeit leisten und deren sehr geschätztes Fleisch zum
nicht geringen Theile die Nahrung der Tartaren ausmacht.

Ueber diese ganze Masse von Menschen und Thieren, über diese ungeheuren Haufen
von Zelten verbreiteten in größeren Gruppen zusammen stehende Cedern und
Fichten einen angenehmen, erfrischenden Schatten, der da und dort durch einige
besonnte Stellen unterbrochen wurde. Das Bild bot einen höchst pittoresken
Anblick, zu dessen Wiedergabe ein Maler wohl alle Farben seiner Palette hätte
erschöpfen müssen.

Als die bei Kolyvan gemachten Gefangenen vor den Zelten Feofar's und der
Großwürdenträger des Khanates anlangten, wirbelten die Trommeln und
schmetterten die Trompeten. Zu dem entsetzlichen Getöse mischte sich aber auch
noch das Knattern von Gewehrfeuer und der Donner vier- und sechspfündiger
Geschütze, welche die Artillerie des Emirs bildeten.

Feofar lebte hier unter rein militärischer Umgebung und Lebensweise. Seine
Haushaltung und sein Harem befanden sich, ebenso wie die seiner Bundesgenossen,
jetzt in Tomsk, das in den Händen der Tartaren war.

Nach Aufhebung des Lagers sollte der Sitz des Emirs ebendahin verlegt werden,
bis er diese Residenz endlich mit der Hauptstadt von Ostsibirien endgiltig zu
vertauschen hoffte.

Feofar's Fürstenzelt überragte die Zelte seiner Nachbarn. Errichtet aus breiten
Stücken eines prachtvollen Seidenstoffes, den Schnuren mit goldenen Fransen
zusammenhielten, überragt von dichten Troddeln, welche der Luftzug fächerartig
hin und her wiegte, nahm es den Mittelpunkt einer weiten Lichtung ein, die im
Vordergrunde durch prächtige Birken und gigantische Fichten abgeschlossen war.
Vor diesem Zelte lag auf einem glänzenden, feinen, mit Edelsteinen ausgelegten
Tische geöffnet der heilige Koran, dessen Blätter aus ganz dünnen, fein
gravirten Goldplättchen bestanden. Darüber flatterte die tartarische Fahne.

Am Umfange der Lichtung erhoben sich im Halbkreise die Zelte der höchsten
Beamten von Bukhara. Da wohnten der Großstallmeister, dem das Recht zusteht,
dem Emir bis in den Hof seines Palastes zu Pferde zu folgen; der
Groß-Falkenier, der »Housch-Vegui«, d. i. der Siegelbewahrer des Herrschers,
der »Toptschi-Baschi«, d. i. der Oberbefehlshaber der Artillerie, der »Khodja«
oder Vorsitzende des Großen Rathes, der von dem Fürsten geküßt wird und sich
vor ihm mit offenem Gürtel zeigen darf, der »Scheik-ul-Islam«, der Erste der
Ulemas und Vertreter der Priesterkaste, der »Cazi-Askev«, der in Abwesenheit
des Emirs über alle Streitfragen zwischen Militärs zu entscheiden hat, und
endlich der Chef der Astrologen, deren Hauptgeschäft es ist, die Sterne zu
befragen, sobald der Khan beabsichtigt, seinen Aufenthalt zu wechseln.

Der Emir befand sich, als die Gefangenen in das Lager getrieben wurden,
glücklicher Weise in seinem Zelte. Eine Handbewegung, ein Wort von ihm hätte
wohl hingereicht, ein blutiges Strafgericht in Scene zu setzen. Er hielt sich
aber zurück in jener Isolirtheit, welche zum Theil die Majestät der
orientalischen Fürsten erhält. Man bewundert Den, der sich nicht zeigt, und
fürchtet ihn mehr.

Die Gefangenen selbst wurden in einer Umzäunung eingepfercht, wo sie
mißhandelt, nur nothdürftig ernährt und allen verderblichen Einflüssen des
Klimas ausgesetzt, der Entscheidung Feofar's entgegen harrten.

Der gelehrigste von Allen, wenn auch nicht der geduldigste, war gewiß Michael
Strogoff. Er ließ sich gern führen, denn man führte ihn dahin, wohin er selbst
wollte, und das in verhältnißmäßiger Sicherheit, die er, frei und allein
reisend, auf dem Wege von Kolyvan nach Tomsk nie hätte finden können. Eine
Flucht vor Erreichung letzterer Stadt hätte ihn unzweifelhaft in die Hände der
Plänkler zurück geliefert, welche die umgebende Steppe durchschwärmten. Die
östlichste, von den Schaaren der Meuterer zur Zeit besetzte Linie lag nicht
über dem zweiundachtzigsten Meridian, welcher Tomsk durchschneidet, hinaus.
Nach Ueberschreitung dieses Meridianes durfte Michael Strogoff darauf rechnen,
sich außerhalb des von Feinden überschwemmten Gebietes zu befinden, den Yeniseï
gefahrlos zu passiren und Krasnojarsk zu erreichen, bevor Feofar-Khan auch
diese Provinz besetzte.

»Einmal in Tomsk, wiederholte er sich manchmal, um einige Regung seiner
Ungeduld, deren er nicht völlig Meister werden konnte, Zu unterdrücken, werde
ich binnen wenigen Minuten über die Vorpostenkette hinaus sein, und zwölf
Stunden vor Feofar, zwölf Stunden nur vor Ogareff voraus zu sein, das genügt
mir, um ihnen nach Irkutsk zuvor zu kommen!«

Was Michael Strogoff am meisten fürchtete und wohl auch fürchten mußte, das war
die Anwesenheit Iwan Ogareff's in dem tartarischen Lager. Abgesehen von der
Gefahr, erkannt zu werden, verrieth ihm ein gewisser Instinct, daß es für ihn
von besonderer Wichtigkeit sei, gerade diesem Verräther zuvor zu kommen. Er sah
auch recht wohl ein, daß durch die Vereinigung der Heeresabtheilungen Iwan
Ogareff's und Feofar-Khan's die feindliche Armee nun vollzählig wurde und mit
aller Macht nach der ostsibirischen Hauptstadt zu aufbrechen werde. Eben diese
Aussicht erregte in ihm aber die schwersten Befürchtungen, und aufmerksam
lauschte er auf jeden schmetternden Trompetenstoß, ob dieser etwa das
Eintreffen jenes Unterbefehlshabers des Emirs verkünde.

An solche Gedanken reihten sich dann noch die Erinnerungen an seine Mutter und
an Nadia, deren Erstere in Omsk zurück geblieben, die Andere auf den Barken des
Irtysch weggeschleppt worden war. Unzweifelhaft seufzte diese ebenso wie Marfa
Strogoff in harter Gefangenschaft. Und er vermochte Nichts für sie zu thun!
Würde er jene Zwei überhaupt wiedersehen? Krampfhaft zuckte ihm das Herz bei
dieser Frage, welche er sich nicht zu beantworten wagte.

Gleichzeitig mit Michael Strogoff und vielen anderen Gefangenen waren auch
Harry Blount und Alcide Jolivet in das Tartarenfeldlager transportirt worden.
Ihr früherer Reisegefährte wußte zwar, daß Jene in derselben dicht mit
Wachtposten besetzten Umzäunung untergebracht waren, er hatte sich ihnen aber
nicht zu nähern gesucht. Nur wenig kümmerte es ihn jedoch, was sie über ihn
bezüglich des Auftrittes im Posthofe zu Ichim denken möchten; er wollte
vielmehr allein sein, um im gegebenen Fall schneller allein handeln zu können.
Deshalb hielt er sich stets mehr bei Seite.

Alcide Jolivet hatte seit dem Augenblick, da sein College an seiner Seite fiel,
diesem die größte Sorgfalt gewidmet. Von Kolyvan bis nach dem Lager, daher auf
einem Wege von mehreren Stunden, konnte Harry Blount dadurch, daß er sich auf
den Arm seines Rivalen stützte, dem Gefangenenzuge folgen. Erst wollte er sich
in seiner Eigenschaft als Engländer legitimiren, das hätte ihm aber gegenüber
diesen Barbaren, welche nur mit Lanzenstößen und Säbelhieben antworteten, nicht
im mindesten genützt. Der ehrenwerthe Correspondent des Daily-Telegraph theilte
also zunächst das Schicksal aller Uebrigen, und blieb es ihm überlassen, später
zu reclamiren und Satisfaction für die erlittene Behandlung zu verlangen.
Diesen Weg legte er aber seiner Wunde wegen nur mit der größten, schmerzlichen
Anstrengung zurück, und ohne Alcide Jolivet's Hilfe wäre er wohl kaum im Stande
gewesen, das Lager zu erreichen.

Alcide Jolivet, den seine praktische Philosophie niemals im Stiche ließ, hatte
seinen Genossen physisch und moralisch durch alle ihm zu Gebote stehenden
Mittel möglichst gestärkt. Als er sich unabwendbar in jene Hürde eingeschlossen
sah, eilte er zunächst, Harry Blount's Wunde zu untersuchen. Es gelang ihm
recht gut, Jenen zu entkleiden, und er überzeugte sich, daß dessen Schulter nur
von dem Sprengstück einer Kugel gestreift worden war.

»O, es ist nichts! sagte er. Eine ganz einfache Schramme. Nach zwei oder drei
kühlen Aufschlägen ist die ganze Sache vorüber.

– Aber diese nothwendigen Umschläge? ... fragte Harry Blount.

– Die mache ich Ihnen selbst.

– Sie sind also ein wenig Arzt?

– Alle Franzosen sind halbe Aerzte!«

Nach dieser dreisten Versicherung zerriß Alcide Jolivet sein Taschentuch,
zupfte aus einem Stücke desselben Charpie, legte ein anderes zu einem Tampon
zusammen, holte aus einem in der Mitte des Platzes gelegenen Ziehbrunnen
Wasser, wusch die glücklicher Weise nur leichte Wunde sorgfältig aus und legte
mit großer Geschicklichkeit die feuchten Leinenstücke auf Harry Blount's
Schulter.

»Ich behandle Sie mit Wasser, sagte er. Diese Flüssigkeit ist das wirksamste
Sedativum, das man bei der Behandlung von Verwundungen kennt, und wird jetzt
auch ganz allgemein angewendet. Die Aerzte haben nur 6000 Jahre gebraucht, um
das zu entdecken! Ja, in runder Zahl so gegen 6000 Jahre!

– Ich danke Ihnen, Herr Jolivet, erwiderte Harry Blount, indem er sich auf ein
Lager von dürren Blättern hinstreckte, das sein Begleiter ihm im Schatten einer
Birke zurecht gemacht hatte.

– Ei, das ist ja nicht der Rede werth. Sie hätten an meiner Stelle dasselbe
gethan.

– Ja, ich weiß nicht ... antwortete Harry Blount ziemlich naiv.

– Sie Spaßvogel! Alle Engländer sind edelmüthig!

– Gewiß, aber die Franzosen ...?

– Nun ja, die Franzosen sind gut, vielleicht sogar etwas einfältig; aber was
das wieder gut macht, ist, daß sie eben Franzosen sind. Doch sprechen wir nicht
mehr davon, oder noch besser, sprechen wir jetzt lieber gar nicht mehr. Sie
brauchen nun vor allen Dingen Ruhe.«

Harry Blount hatte aber verzweifelt wenig Lust zu schweigen. Wenn er als
Verwundeter vernünftiger Weise daran denken konnte, zu schlafen, so war das
doch mit ihm als Correspondenten des Daily-Telegraph keineswegs der Fall.

»Herr Jolivet, begann er, glauben Sie, daß unsere letzten Depeschen noch über
die russische Grenze befördert worden sind?

»Wie kommen Sie darauf? antwortete Alcide Jolivet. Um die jetzige Stunde wird
meine glückselige Cousine schon missen, was von dem Treffen bei Kolyvan zu
halten ist.

– Wie viele Exemplare dieser Depeschen druckt Ihre Cousine? forschte Harry
Blount, der diese Frage zum ersten Male unumwunden an seinen Collegen richtete.

– Sehr gut! erwiderte lachend Alcide Jolivet. Meine Cousine ist eine ungemein
discrete Person, die nicht gern von sich reden hört und unglücklich sein würde,
wenn sie Ihnen den so nothwendigen Schlummer störte.

– Ich mag nicht schlafen, versetzte der Engländer. – Was urtheilt Ihre Cousine
wohl über die Sachlage?

– Nun, daß es mit den Russen augenblicklich nicht am besten steht. Doch, was
da! die moskowitische Regierung ist mächtig, sie braucht sich wegen eines
Barbareneinfalls nicht ernstlich zu beunruhigen, und Sibirien wird und kann ihr
nicht verloren gehen.

– Ueberhebung hat schon die größten Reiche gestürzt! antwortete Harry Blount,
der von einer gewissen »englischen« Eifersüchtelei wegen der russischen
Prätensionen in Centralasien nicht ganz frei war.

– O bitte, nur keine Politik treiben, rief Alcide Jolivet. Das ist von der
Facultät untersagt! Für Schulterwunden giebt es gar nichts Gefährlicheres! ...
Sie müßten denn dadurch einschlummern wollen!

– So sprechen wir davon, was uns zu thun übrig bleibt, lenkte Harry Blount ein.
Ich, Herr Jolivet, verspüre nicht die mindeste Lust, hier unbedingt Gefangener
der Tartaren zu bleiben.

– Ich bei Gott auch nicht!

– Wir werden uns bei erster bester Gelegenheit davon zu machen suchen.

– Ja, wenn's zur Wiedererlangung unserer Freiheit kein anderes Mittel giebt.

– Wissen Sie ein anderes? fragte Harry Blount und sah seinen Begleiter
erwartungsvoll an.

– Gewiß! Wir sind keine Combattanten, wir sind neutral und werden reclamiren.

– Bei Feofar-Khan? Bei diesem wilden Thiere?

– Nein, er verstände das nicht, erwiderte Alcide Jolivet; aber bei Iwan
Ogareff, seinem Untergeneral.

– Der ist ein Schurke!

– Zugegeben; aber dieser Schurke ist wenigstens ein Russe. Er weiß, daß er mit
dem Völkerrecht nicht spielen darf, und hat auch kein Interesse, uns
zurückzuhalten. Von dem Herrn etwas zu verlangen, das soll mir nicht schwer
werden.

– Dieser Herr befindet sich aber nicht im Lager, mindestens habe ich ihn noch
nicht bemerkt, äußerte Harry Blount.

– Er wird hierher kommen. Das kann nicht fehlen. Er muß sich hier dem Emir
anschließen. Jetzt ist Sibirien in zwei Kriegstheater getheilt, und offenbar
erwartet ihn nur Feofar's Armee, um nach Irkutsk abzumarschiren.

– Und was thun wir, wenn wir frei sind?

– Ei nun, wir setzen ebenfalls unsern Feldzug fort und folgen den Tartaren, bis
sich Gelegenheit bietet, in das Lager der Gegner überzugehen. Zum Teufel, man
darf doch nicht fahnenflüchtig werden! Wir stehen ja erst im Anfang. Sie, Herr
College, haben schon das Glück gehabt, im Dienste des Daily-Telegraph eine
Wunde davon zu tragen, aber ich, – ich habe im Dienste meiner Cousine noch gar
nichts geleistet. Vorwärts! Vorwärts! – Ach, schön, fuhr Alcide Jolivet leiser
fort, er schlummert ein. Einige Stunden Schlaf und ein Paar Compressen mit
frischem Wasser, mehr bedarf es nicht, um einen Engländer wieder auf die Beine
zu bringen. Diese Leute sind aus Eisenblech construirt!«

Und während Harry Blount der Ruhe genoß, wachte Alcide Jolivet an seiner Seite,
nachdem er ein Taschenbuch hervor geholt hatte, das er mit Notizen bedeckte,
gleichzeitig fest entschlossen, diese mit seinem Begleiter, gewiß zur größten
Befriedigung der Abonnenten des Daily-Telegraph, ehrlich zu theilen. Der Gang
der Ereignisse hatte die beiden Männer an einander geknüpft und sie weiterer
Eifersüchtelei enthoben.

Was also Michael Strogoff vor Allem fürchtete, gerade das wünschten die beiden
Journalisten sehnsüchtig herbei. Das Erscheinen Iwan Ogareff's mußte für diese
offenbar von Vortheil sein, denn sobald ihre Eigenschaft eines englischen und
französischen Correspondenten erst festgestellt war, mußten sie höchst
wahrscheinlich sofort in Freiheit gesetzt werden. Der Stellvertreter des Emirs
würde Feofar schon zu belehren wissen, wenn es dessen Charakter auch
entsprochen hätte, die Gefangenen einfach als Spione abzuurtheilen. Das
Interesse Alcide Jolivet's und Harry Blount's lief also dem Michael Strogoff's
direct entgegen, und darin lag ein weiterer, zu den früheren noch
hinzutretender Grund, der ihn jede Annäherung an die alten Reisegefährten
sorgfältig vermeiden ließ. Er richtete sich also möglichst so ein, daß Jene ihn
nicht zu Gesicht bekommen konnten.

Vier Tage verstrichen ohne irgend welche Veränderung der Sachlage. Von der
Aufhebung des Lagers hörten die Gefangenen kein Wort sprechen. Sie wurden
strengstens überwacht. Es wäre thatsächlich unmöglich gewesen, den Cordon von
Fußvolk und Reitern, der sich um die Hürde schloß, zu durchbrechen. Die ihnen
gebotene Nahrung schützte eben nur vor dem Verhungern. Zweimal binnen
vierundzwanzig Stunden erhielt Jeder ein Stück auf Kohlen geröstetes
Ziegenfleisch gereicht, oder eine Ration von jenem »Krut« genannten Käse, der
aus saurer Schafmilch gewonnen wird und in Stutenmilch geweicht die gewöhnlich
»Kumiß« genannte Speise der Kirghisen darstellt. Das war Alles. Hierzu kam, daß
die Witterung wahrhaft abscheulich wurde. Heftige Störungen in der Atmosphäre
führten stürmische Winde mit Regenschauern herbei. Schutzlos mußten die
Unglücklichen diesen ungesunden Witterungswechsel aushalten, ohne daß man ihre
Leiden irgendwie zu mindern gesucht hätte. Einige Verwundete, mehrere Frauen
und Kinder starben dabei, deren Leichen die Gefangenen selbst einscharren
mußten, da ihre Peiniger jenen sogar ein Grab verweigerten.

Während dieser harten Prüfungen machten sich Alcide Jolivet und Harry Blount,
jeder auf seine Weise, doppelt nützlich und waren zu jedem Dienste bereit, den
sie nur irgend zu leisten vermochten. Da sie früher keinen harten Entbehrungen
ausgesetzt und demnach gesund und kräftig waren, so widerstanden sie auch den
jetzigen üblen Einflüssen besser und konnten sich durch ihren Rath und ihre
sorgende Pflege Denen nützlich erweisen, welche jetzt empfindlicher litten und
der Verzweiflung verfielen.

Sollte dieser Jammerzustand länger andauern? Wollte Feofar-Khan, befriedigt
durch die ersten glücklichen Erfolge, einige Zeit rasten, bevor er auf Irkutsk
marschirte? Man hätte das wohl befürchten können, es kam indeß anders. Das von
Alcide Jolivet und Harry Blount so herbeigesehnte, von Michael Strogoff so
gefürchtete Ereigniß trat am Morgen des 12. August wirklich ein.

An diesem Tage schmetterten die Trompeten, wirbelten die Trommeln und
knatterten die Musketen. Eine ungeheure Staubwolke wälzte sich langsam über der
Straße von Kolyvan dahin.

Iwan Ogareff hielt, gefolgt von vielen Tausend Mann, seinen Einzug in das Lager
der Tartaren.

Zweites Capitel

Alcide Jolivet's Haltung

Es war ein ganzes Armeecorps, das Iwan Ogareff dem Emir zuführte. Diese Reiter
und Fußsoldaten bildeten einen Theil der Heeresabtheilung, welche sich der
Stadt Omsk bemächtigt hatte. Da Iwan Ogareff nicht im Stande gewesen war, die 
obere Stadt einzunehmen, in welche sich, wie erzählt, der Gouverneur
zurückgezogen hatte, so entschloß er sich, weiter zu ziehen, um die
Operationen, welche im östlichen Sibirien geplant waren, nicht aufzuhalten. So
ließ er nur eine hinreichende Garnison in Omsk zurück. Dann sammelte er seine
Horden, verstärkte sich unterwegs durch die Sieger von Kolyvan und stellte
seine Verbindung mit der Armee Feofar's her.

Die Truppen Iwan Ogareff's hielten vor den Außenposten des Lagers. Sie
erhielten keinen Befehl zum Bivouaquiren. Die Absicht ihrer Führer ging
offenbar dahin, sich gar nicht aufzuhalten, sondern sofort weiter zu dringen
und in kürzester Zeit Tomsk, die bedeutendere Stadt, in ihre Gewalt zu bringen,
welche von Natur zum Centrum der zukünftigen Operationen bestimmt schien.

Gleichzeitig mit den Soldaten brachte Iwan Ogareff auch einen Transport
russischer und sibirischer Gefangener, die bei Omsk oder Kolyvan in Feindeshand
gefallen waren. Diese Unglücklichen wurden gar nicht erst in die Umzäunung
geführt, welche ohnedies schon zu klein für alle die erschien, welche darin
schmachteten, sondern hielten bei den Vorposten, ohne jeden Schutz, fast ohne
Nahrung. Welches Loos stand diesen wohl durch Feofar-Khan bevor? Würde er sie
in Tomsk einkerkern oder sollte sie vielleicht eine blutige Execution, das
gewöhnliche Verfahren der Tartarenhäuptlinge, decimiren? Noch blieb das ein
Geheimniß des launischen Emirs.

Dieses Armeecorps war nicht von Omsk und Kolyvan abgezogen, ohne einen großen
Haufen Bettler, Marodeurs und Zigeuner mitzubringen, welche gewöhnlich den
Nachtrab einer Armee auf dem Marsche zu bilden pflegen. Diese ganze Volksmenge
lebte auf Kosten der durchzogenen Landschaften und ließ wenig zu plündern
hinter sich zurück. Schon hieraus ergab sich die Nothwendigkeit, weiter
vorzudringen, und geschehe es nur, um für die Expeditions-Colonnen den nöthigen
Proviant zu verschaffen. Der ganze Landstrich zwischen dem Laufe des Ichim und
des Obi war schon verwüstet und bot keinerlei Hilfsquellen mehr. Hinter sich
ließen die Tartaren eine Wüste, welche die Russen gewiß nur mit größter
Schwierigkeit zu durchziehen im Stande sein konnten.

Unter den Zigeunerschaaren, welche von Westen her mitgekommen waren, befand
sich auch jene Truppe, die Michael Strogoff bis Perm begleitet hatte. Sangarre
zählte auch noch zu dieser. Diese wilde Spionin, der böse Geist Iwan Ogareff's,
verließ ihren Herrn und Meister niemals. Wir haben sie schon beide gesehen, wie
sie, noch in Rußland selbst, im Gouvernement von Nishny-Nowgorod, ihre Pläne
schmiedeten. Nach Ueberschreitung des Ural hatten sie sich nur auf einige Tage
getrennt. Iwan Ogareff suchte damals Ichim so schnell als möglich zu erreichen,
während Sangarre und ihre Gesellschaft durch den Süden der Provinz auf Omsk zu
zogen.

Man wird leicht begreifen, welche Hilfe dieses Weib Iwan Ogareff leistete.
Durch ihre Tsiganen drang sie überall ein, hörte und beobachtete Alles. Iwan
Ogareff wurde von jedem Vorfalle in den besetzten Gebietstheilen auf dem
Laufenden erhalten. Hundert Augen, hundert Ohren waren stets in seinem Dienst
geöffnet. Uebrigens gewährte er für diese Spionendienste, deren Vortheil ihm
genügend einleuchtete, gern einen hohen Lohn.

Als Sangarre früher einmal in eine sehr bedenkliche Sache verwickelt gewesen
war, hatte sie der russische Offizier gerettet. Nie vergaß sie, was sie ihm
schuldete, und verschrieb sich ihm mit Leib und Seele. Als Iwan Ogareff dann
den Verbrecherpfad des Verräthers beschritt, erkannte er recht gut, welchen
Nutzen er aus der Ergebenheit dieser Frau ziehen konnte. Er mochte einen Befehl
geben, welchen er wollte, – Sangarre führte ihn aus; ein wahrhaft
außergewöhnlicher Instinkt, noch mächtiger entwickelt als selbst das Gefühl
ihrer Dankbarkeit, hatte sie fast gedrängt, sich dem Verräther als Sklavin zu
ergeben, an den sie sich seit den ersten Tagen seiner Verbannung nach Sibirien
anschloß. Geschmeichelt durch sein Vertrauen, gefiel sich die vaterlandslose
Sangarre darin, ihr Vagabundenleben den Empörern zu widmen, welche Iwan Ogareff
nach Sibirien führte. Mit der natürlichen Arglist ihrer Race verband sie eine
wilde Energie, welche keine Vergebung und kein Mitleid kannte. Sie war eine
Wilde, würdig die Hütte eines Apachen oder den Wigwam eines Andamiers zu
theilen.

Seit seiner Ankunft in Omsk, wo sie sich ihm mit ihren Zigeunern wieder
anschloß, hatte Sangarre Iwan Ogareff nicht mehr verlassen. Der Zufall, welcher
Michael und Marfa Strogoff zusammengeführt hatte, war ihr bekannt. Die
Befürchtungen Iwan Ogareff's wegen des Durchzugs eines Couriers des Czaaren
wußte und theilte sie. Für die gefangene Marfa Strogoff wäre sie die geeignete
Furie gewesen, diese mit der Bosheit einer Rothhaut zu peinigen, um ihr ihr
Geheimniß zu entreißen. Noch war aber die Stunde nicht gekommen, da Iwan
Ogareff die alte Sibirerin zum Reden zwingen wollte. Sangarre mußte warten, und
sie wartete, ohne Diejenige aus den Augen zu verlieren, welche sie wider ihr
Wissen belauschte, deren geringste Geste, deren unschuldigstes Wort sie
beobachtete, die sie Tag und Nacht bewachte, um das Wort »Sohn« einmal ihren
Lippen entschlüpfen zu hören, während Marfa Strogoff's außerordentliche
Kaltblütigkeit vorläufig noch alle diese Bemühungen vereitelte.

Inzwischen hatten sich bei dem Schmettern der Fanfaren der Oberbefehlshaber der
Artillerie und der Großstallmeister des Emirs, begleitet von einer glänzenden
Escorte, zum Empfange Iwan Ogareff's vor das Feldlager hinaus begeben.

Als sie diesem nahe kamen, erwiesen sie ihm die höchsten Ehrenbezeigungen und
luden ihn ein, ihnen nach dem Zelte Feofar-Khan's zu folgen.

Ruhig und gemessen wie immer erwiderte Iwan Ogareff nur sehr kühl die
Höflichkeiten der zu seinem Empfange entgegengesendeten hohen Staatsbeamten. Er
war nur sehr einfach gekleidet, trug aber, – fast erschien es wie ein Ausdruck
etwas prahlerischer Frechheit, – noch russische Uniform.

Gerade als er die Zügel seines Rosses faßte, um in den Kreis des Lagers zu
reiten, drängte sich Sangarre durch die Reiter der Escorte, näherte sich ihm
und blieb unbeweglich stehen.

»Nichts? fragte Iwan Ogareff.

– Nichts.

– Sei geduldig.

– Nähert sich die Stunde noch nicht, wo Du die alte Frau zum Reden zwingen
wirst?

– Sie kommt, Sangarre.

– Wann wird das Weib sprechen sollen?

– Sobald wir in Tomsk sind.

– Und dahin kommen wir ...?

– Binnen drei Tagen.«

Wie ein Blitz leuchtete es auf in Sangarre's großen, schwarzen Augen, dann zog
sie sich still und geschmeidig zurück.

Iwan Ogareff gab seinem Pferde die Sporen und wendete sich, mit seinem
Generalstabe im Gefolge, nach dem Zelte des Fürsten.

Feofar-Khan war ein hochgewachsener Mann von vierzig Jahren, mit einem bleichen
Gesicht, drohenden Augen und wilder Physiognomie. Der schwarze Bart wallte in
kleinen Ringeln bis auf seine Brust herab. In seiner Kriegerkleidung, dem gold-
und silbermaschigen Panzerhemd, dem von edeln Steinen glitzernden Degengehänge,
mit dem krummen, einem Yatagan ähnlichen Säbel, dessen Scheide mit prächtigen
Gemmen eingelegt war, den schnurenbesetzten Sporenstiefeln und der asiatischen
Mütze, an der eine Aigrette feuerstrahlender Diamanten funkelte, bot
Feofar-Khan mehr das fremdartige, als ehrfurchtgebietende Bild eines
tartarischen Sardanapal, eines unumschränkten Herrschers, der über Leib und
Blut seiner Unterthanen ganz nach Gutdünken verfügt, dessen persönliche Macht
ohne Grenzen ist, und dem man, nach der in Bukhara lange herrschenden Sitte,
ausschließlich den Namen »Emir« beilegte.

Als Iwan Ogareff erschien, blieben die Großwürdenträger auf ihren goldbetreßten
Kissen ruhig sitzen; Feofar-Khan dagegen erhob sich von dem reichen Divan im
Hintergrunde des Zeltes, dessen Fußboden der weiche Sammet eines bukharischen
Teppichs verhüllte.

Der Emir näherte sich Iwan Ogareff und gab ihm einen Kuß; ein Zeichen, dessen
Bedeutung Jener sehr wohl kannte. Dieser Kuß erhob den Unterbefehlshaber zum
Vorsitzenden des Raths und stellte ihn zeitweilig über den Khodja.

Hierauf wendete sich Feofar-Khan zu Iwan Ogareff.

»Ich habe Dich nichts zu fragen, begann er, sprich Du selbst, Iwan, Du wirst
hier nur Ohren finden, welche bereit sind, Deine Reden zu hören.

– Takhsir, Dieses Wort entspricht vollkommen dem in Europa gebräuchlichen »Sir«
und wird gegenüber dem Sultan von Bukhara gewöhnlich angewendet. erwiderte Iwan
Ogareff, so höre, was ich zu sagen habe.«

Iwan Ogareff sprach tartarisch und drückte sich mit dem emphatischen Schwunge
aus, der die Sprache der Orientalen auszeichnet.

»Takhsir, die Zeit ist unnützen Worten nicht hold! Du weißt, was ich an der
Spitze Deiner Truppen gethan habe. Die Linien des Ichim und Irtysch sind in
unserer Macht und die Turkomanenreiter können ihre Pferde in dem nun tartarisch
gewordenen Strome tränken. Die Kirghisenhorden erheben sich auf den Ruf
Feofar-Khan's, und Dein ist die Hauptstraße Sibiriens vom Ichim bis nach Tomsk.
Du kannst von hier aus Deine Heersäulen ebenso wohl nach dem Osten entsenden,
wo die Sonne aufgeht, als hinaus nach dem Westen, wo sie sich niederlegt.

– Und wenn ich mit der Sonne marschire? fragte der Emir, ohne daß ein Zug des
Gesichts die Gedanken seines Innern verrieth.

– Wenn Du mit der Sonne gehst, antwortete Iwan Ogareff, so wirst Du nach Europa
zu gelangen und in schnellem Siegeslaufe die sibirischen Provinzen von Tobolsk
bis nach den Bergen des Ural gewinnen.

– Und wenn ich der Fackel des Himmels entgegen ziehe?

– So wirst Du mit Irkutsk die reichen Gebiete des mittleren Asiens der
tartarischen Herrschaft unterwerfen.

– Doch die Armeen des Sultans von Petersburg? fragte Feofar-Khan, der mit
diesem sonderbaren Titel den Kaiser von Rußland bezeichnete.

– Von ihnen hast Du nichts zu fürchten, weder nach Sonnenaufgang, noch nach
Sonnenuntergang zu, entgegnete Iwan Ogareff. Unser Einfall erfolgte zu
plötzlich, und bevor die russische Armee im Stande ist, ihnen Hilfe zu leisten,
werden Irkutsk oder Tobolsk in Deine Hände gefallen sein. Die Truppen des
Czaaren sind bei Kolyvan aufgerieben worden, wie es überall geschehen wird, wo
die Deinen gegen jene verächtlichen Heerhaufen des Occidentes streiten werden.

– Und welchen Rath giebt Dir Deine Ergebenheit für die Sache der Tartaren ein?
fragte der Emir nach einer kurzen Pause.

– Mein Rath, entgegnete Iwan Ogareff lebhaft und schnell, geht dahin, der Sonne
entgegen zu ziehen! Das Gras der östlichen Steppen sollen die Rosse der
Turkomanen abweiden. Jetzt gilt es, Irkutsk einzunehmen, die Hauptstadt der
Provinz des Ostens, und mit ihr eine Geißel zu gewinnen, welche den Besitz
eines großen Landes aufwiegt. Jetzt muß, da es der Czaar nicht selbst sein
kann, an seiner Stelle der Großfürst, sein Bruder, in Deine Hände fallen.«

Das war das letzte Ziel, dem Iwan Ogareff nachstrebte. Hörte man ihn so reden,
so hätte man ihn wohl für einen Abkommen jenes grausamen Stephan Razine halten
können, der das südliche Rußland im 18. Jahrhundert verwüstete. Sich des
Großfürsten zu bemächtigen, ihn ohne Mitleid in Fesseln zu schlagen, nach
dieser Befriedigung seines Hasses geizte er unablässig. Die Einnahme von
Irkutsk unterwarf übrigens gleichzeitig das ganze östliche Sibirien der
Herrschaft der Tartaren.

»Es geschehe, wie Du sagst, Iwan, erwiderte Feofar-Khan.

– Wie lauten Deine Befehle, Takhsir?

– Noch heute soll unser Hauptquartier nach Tomsk verlegt werden.«

Iwan Ogareff verneigte sich und zog sich in Begleitung des Housch-Begui zurück,
um die Befehle des Emirs auszuführen.

Eben als er zu Pferde steigen wollte, nach den Vorposten zurückzukehren,
entstand in einiger Entfernung, in dem von den Gefangenen eingenommenen Theil
des Lagers, ein gewisser Tumult. Man vernahm wüstes Geschrei, dem zwei oder
drei Gewehrschüsse folgten. Handelte es sich hier um den Versuch einer Revolte
oder einer Massenflucht, welche summarisch zurückgewiesen wurde?

Iwan Ogareff und der Housch-Begui gingen ein wenig nach der Gegend zu und fast
gleichzeitig erschienen zwei Männer, trotz der Anstrengung der Soldaten, sie zu
halten, vor den beiden Officieren.

Der Housch-Begui machte ohne weitere Nachforschungen ein Zeichen mit der Hand,
welches einem Todesbefehl gleichkam, der die Köpfe der Gefangenen wohl schnell
hätte in den Sand rollen lassen, als Iwan Ogareff einige Worte fallen ließ, die
dem schon über Jenen geschwungenen Säbel Halt geboten.

Der Russe hatte schnell erkannt, daß die beiden Gefangenen Fremde waren, und
befahl, sie ihm vorzuführen.

Man ließ nun Harry Blount und Alcide Jolivet vortreten.

Seit der Ankunft Iwan Ogareff's im Lager hatten sie schon verlangt, vor ihn
gebracht zu werden. Die Soldaten schlugen ihren Wunsch einfach ab. Daraus
entspann sich ein Streit, der mit einem Fluchtversuche und einigen
Gewehrschüssen endigte, denen die Journalisten noch ohne Verwundung entgingen;
immerhin hätten sie ohne das Dazwischentreten des Emirs ihren Widerstand gewiß
bald mit dem Leben zu büßen gehabt.

Letzterer examinirte die ihm vollständig unbekannten Gefangenen einige
Augenblicke. Dieselben hatten zwar dem Auftritt im Relais zu Ichim beigewohnt,
als Michael Strogoff von Iwan Ogareff geschlagen wurde. Der brutale Reisende
von damals hatte indeß den mit anwesenden Personen keinerlei Aufmerksamkeit
geschenkt.

Harry Blount und Alcide Jolivet dagegen erkannten Jenen vollkommen wieder und
Letzterer sagte halblaut:

»Sieh da! Es scheint, der Oberst Ogareff und der grobe Reisende von Ichim sind
ein und dieselbe Person!«

Dann raunte er seinem Begleiter noch ins Ohr:

»Setzen Sie ihm unsere Angelegenheit auseinander, Blount, Sie erweisen mir
einen großen Gefallen. Dieser russische Oberst in einem Tartarenlager mißfällt
mir gar zu sehr, und wenn mein Kopf auch nur Dank seiner Vermittlung noch auf
seinen Schultern sitzt, so würden sich meine Augen doch eher verächtlich von
ihm abwenden, als ihm in's Angesicht zu sehen.«

In Alcide Jolivet's Zügen malte sich die vollständigste und hochmüthigste
Gleichgiltigkeit.

Empfand es Iwan Ogareff, daß diese Haltung des Gefangenen etwas Beleidigendes
für ihn hatte? Jedenfalls ließ er nichts davon bemerken.

»Wer sind Sie, meine Herren? fragte er rasch mit zwar sehr kaltem, aber minder
als gewöhnlich rauhem Tone.

– Zwei Correspondenten englischer und französischer Journale, erwiderte Harry
Blount lakonisch.

– Sie besitzen jedenfalls Papiere, ihre Identität nachzuweisen?

– Hier sind Schriftstücke, welche uns in Rußland bei den Kanzlern Englands und
Frankreichs accreditiren.«

Iwan Ogareff nahm die Papiere, die ihm Harry Blount hinreichte, entgegen und
las sie mit Aufmerksamkeit durch.

»Sie begehren die Erlaubniß, unseren militärischen Operationen in Sibirien zu
folgen? begann er darauf.

– Wir begehren nichts als frei zu sein, entgegnete lakonisch der englische
Reporter.

– Sie sind es, meine Herren, antwortete Iwan Ogareff, und ich bin sehr
begierig, Ihre Berichte im Daily-Telegraph zu lesen.

– Mein Herr, versetzte Harry Blount, mit seinem nie aus dem Gleichgewicht
kommenden Phlegma, die Nummer kostet sechs Pence ohne das Postporto.«

Dabei wendete sich Harry Blount nach seinem Begleiter zurück, der seine Worte
stillschweigend zu bestätigen schien.

Iwan Ogareff lächelte nicht, gab seinem Pferde die Sporen und verschwand an der
Spitze seiner Escorte bald in einer Staubwolke.

»Nun, Herr Jolivet, was meinen Sie über Iwan Ogareff, den Oberanführer der
Tartarenheere? fragte Harry Blount.

– Ich denke noch daran, lieber College, erwiderte lächelnd Alcide Jolivet, daß
jener Housch-Begui eine recht hübsche Geste machte, als er den Befehl gab, uns
um einen Kopf kürzer zu machen!«

Welche Empfindung Iwan Ogareff auch bei seinem Verfahren gegen die Journalisten
leiten mochte, jedenfalls waren diese frei und konnten den Kriegsschauplatz
nach Belieben durchwandern. Nun kam es ihnen gewiß nicht in den Sinn, die
Flinte in's Korn zu werfen. Auch die Antipathie, welche sie früher wohl gegen
einander fühlten, hatte einer innigen Freundschaft Platz gemacht. Durch die
Umstände einander genähert, dachten sie gar nicht daran, sich zu trennen. Die
leidigen Fragen einer unnützen Eifersucht waren für immer gelöscht. Harry
Blount konnte niemals vergessen, was er seinem Begleiter schuldete, der es
jedoch vermied, ihn irgend wie daran zu erinnern; die gegenseitige Annäherung
erleichterte die Zwecke der Reportage, gewiß zum Vortheile der beiderseitigen
Leser.

»Und nun, begann Harry Blount, was werden wir nun mit unserer Freiheit
anfangen?

– Zum Teufel, wir werden sie ausnutzen und ruhig nach Tomsk gehen, um zu sehen,
was dort geschieht.

– Bis zu dem, hoffentlich nicht mehr fernen Augenblick, der es gestattet, uns
einem russischen Corps anzuschließen? –

– Ganz recht, mein lieber Blount; man darf sich nicht zu sehr tartarisiren! Die
bessere Rolle spielen immer diejenigen, deren Waffen die Civilisation
verbreiten, und offenbar hätten die Volksstämme Centralasiens Alles zu
verlieren und gar nichts bei diesem Einfalle der Halbwilden zu gewinnen; die
Russen werden sie aber schon zu vertreiben wissen; das kann nur eine Frage der
Zeit sein.«

Das Erscheinen Iwan Ogareff's, dem Alcide Jolivet und Harry Blount ihre
Freiheit verdankten, stellte im Gegentheil aber eine große Gefahr für Michael
Strogoff dar. Wenn der Zufall den Courier des Czaaren Iwan Ogareff vor Augen
führte, mußte dieser ohne Zweifel den Reisenden wiedererkennen, den er auf dem
Relais zu Ichim so brutal behandelt hatte, und wenn Michael Strogoff damals
auch sich nicht, wie er es in jedem andern Falle gethan hätte, gegen die ihm
angethane Schmach vertheidigte, so mußte er doch der Gegenstand erhöhter
Aufmerksamkeit werden, – was der Erreichung seiner Ziele gewiß nicht förderlich
sein konnte.

Hierin lag die bedenklichere Seite der Anwesenheit Iwan Ogareff's. Dagegen
durfte es als eine glückliche Folge seiner Ankunft betrachtet werden, daß noch
an demselben Tage der Befehl zur Aufhebung des Lagers und zur Verlegung des
Quartiers nach Tomsk erging.

Michael Strogoff's lebhafter Wunsch ging hiermit in Erfüllung. Seine Absicht
war es, wie bekannt, Tomsk inmitten der übrigen Gefangenen zu erreichen, d. h.
ohne dabei Gefahr zu laufen, Plänklern in die Hände zu fallen, welche die
Umgegend jener wichtigen Stadt in großer Anzahl umschwärmten. In Folge der
Ankunft Iwan Ogareff's aber und der Furcht, von diesem erkannt zu werden,
entstand ihm doch die Frage, ob er nicht lieber auf den ersteren Vortheil
verzichten und unterwegs zu entfliehen versuchen solle.

Michael Strogoff hätte sich wahrscheinlich noch für das letztere entschieden,
als ihm zu Ohren kam, daß Feofar-Khan und Iwan Ogareff an der Spitze mehrerer
tausend Reiter schon nach jener Stadt abgegangen seien.

»Ich werde es also abwarten, sagte er sich, wenn sich nicht eine ganz
ausnahmsweise günstige Gelegenheit zur Flucht darbietet. Diesseit Tomsk
überwiegen ja die schlechten Chancen, jenseit desselben nehmen die guten immer
zu, da ich dort binnen wenig Stunden über die am meisten nach Osten
vorgeschobenen Posten der Tartaren hinausgelangen kann. Noch drei Tage Geduld
und dann stehe Gott mir bei!«

In der That brauchte es nur einer Reise von drei Tagen, welche die Gefangenen
unter strenger Aufsicht einer starken Abtheilung Tartaren durch die Steppe
zurückzulegen hatten. Zwischen dem Lager und der Stadt lag eine Entfernung von
einhundertfünfzig Werst. Den Soldaten des Emirs, die an nichts Mangel litten,
ward dieser Weg zwar leicht genug, desto schwerer aber den unglücklichen, durch
Entbehrungen aller Art geschwächten Gefangenen. Mehr als eine Leiche sollte
ihren Zug über die sibirische Heerstraße bezeichnen.

Am 12. August um zwei Uhr Nachmittags, bei großer Hitze und wolkenlosem Himmel,
gab der Toptschi-Baschi Befehl zum Aufbruch.

Nachdem sie sich Pferde gekauft hatten, waren Alcide Jolivet und Harry Blount
schon auf dem Wege nach Tomsk, wo die Logik der Thatsachen die wichtigsten
Personen dieser Geschichte voraussichtlich vereinigen mußte. Unter den von Iwan
Ogareff nach dem tartarischen Lager geschleppten Gefangenen befand sich auch
eine bejahrte Frau, deren Schweigsamkeit sie von allen Uebrigen, welche ihr
Loos theilten, auffallend unterschied. Kein Klagelaut kam über ihre Lippen. Man
hätte sie eine Bildsäule des Schmerzes nennen können. Diese fast stets
unbewegliche, ruhige und aufmerksamer als die Andern bewachte Frau wurde, ohne
daß sie es ahnte oder sich darum zu kümmern schien, stets von Sangarre
beobachtet. Trotz ihres Alters hatte auch sie dem Gefangenentransporte zu Fuße
folgen müssen, ohne daß Jemand versucht hätte, ihr irgend eine Erleichterung zu
gewähren.

Dagegen sendete die weise Vorsehung ein muthiges, liebenswürdiges anderes Wesen
an ihre Seite, das ganz dazu geschaffen schien, ihr Beistand zu leisten. Unter
ihren Unglücksgefährten befand sich ein junges, durch seine Schönheit und
Kaltblütigkeit ausgezeichnetes Mädchen, das es sich zur Aufgabe machte, über
sie zu wachen. Noch war zwischen den beiden Gefangenen kaum ein Wort gewechselt
worden, und doch war das junge Mädchen stets zur Hand, wenn es der alten Frau
nur den geringsten Dienst leisten konnte. Letztere hatte von Anfang an die
stumme Sorgfalt der Unbekannten nicht ohne einiges Mißtrauen gesehen. Nach und
nach besiegte aber der gerade, offene Blick des Mädchens, ihre Zurückhaltung
und die geheimnißvolle Sympathie, welche die Gemeinsamkeit des Schmerzes
zwischen zwei gleichmäßig Unglücklichen so leicht hervorruft, die stolze, halb
abweisende Kälte Marfa Strogoff's. Nadia, – denn sie war es, – hatte auf diese
Weise unbewußt der Mutter einen Theil der Wohlthaten zurückzahlen können, die
sie dem Sohne schuldete. Ihr von Natur gutes Herz hatte sie hier doppelt gut
geleitet. Dadurch, daß sie Jener gern diente, erwarb sich Nadia für ihre Jugend
und Schönheit den Schutz der älteren Gefangenen. Mitten in dieser Menge
elender, durch ihre Leiden gereizter Leute wußten sich diese beiden
schweigsamen weiblichen Wesen, deren Eine die Großmutter, die Andere die
Enkelin zu sein schien, doch immer eine Art Hochachtung zu sichern.

Nadia war, nachdem sie die tartarischen Plänkler in die Barken auf dem Irtysch
geschleppt hatten, nach Omsk gebracht worden. In der Stadt gefangen gehalten,
theilte sie das Loos aller derjenigen, welche die Truppen Iwan Ogareff's bis
dahin eingebracht hatten, und folglich auch das Marfa Strogoff's.

Ohne ihre unbeugsame Energie wäre Nadia wohl dem doppelten Schlage, der sie
traf, unterlegen. Die Unterbrechung ihrer Reise und der Tod Michael Strogoff's
drückten und empörten sie zu gleicher Zeit. Vielleicht für immer getrennt von
ihrem Vater, nach so unsäglichen glücklich überstandenen Mühen, die sie ihm
genähert hatten, und, um ihren Schmerz auf's Höchste zu steigern, der Verlust
des unerschrockenen Begleiters, den Gott selbst ihr auf den Weg gesendet zu
haben schien, um sie zum Ziel zu geleiten, – Alles hatte sie mit einem Schlage
verloren. Nie schwand das Bild Michael Strogoff's, der vor ihren Augen von
einem Lanzenstoße getroffen in den Fluthen des Irtysch versank, aus ihren
Gedanken. Mußte ein solcher Mann einen so traurigen Tod finden? Für wen sparte
Gott seine Wunder, wenn dieser Gerechte, der gewiß einem edlen Zwecke diente,
so jammervoll auf seinem Wege aufgehalten werden sollte? Manchmal gewann der
Zorn die Oberhand über ihren Schmerz. Die schmachvolle Behandlung, die ihr
Begleiter auf dem Relais zu Ichim so unerwartet ruhig über sich ergehen ließ,
kam ihr wieder in den Sinn. Ihr Herzblut kochte bei dieser Erinnerung.

»Wer wird wohl diesen Todten rächen, sagte sie zu sich selbst, da er es selbst
nicht mehr kann?«

Und dann richtete sie heimlich ihr Gebet zu Gott und rief:

»Mach es, Herr, daß ich es sein darf!«

Hätte ihr Michael Strogoff nur noch vor seinem Tode sein Geheimniß anvertraut,
wie gern hätte sie, wenn auch ein Weib und noch ein halbes Kind, den Auftrag
des Bruders zu erledigen versucht, eines Bruders, den Gott ihr nicht erst hatte
schenken sollen, wenn sie ihn so zeitig wieder verlieren sollte! ...

Man begreift, daß Nadia, von solchen Gedanken erfüllt, für die Leiden ihrer
Gefangenschaft fast unempfindlich wurde.

Da hatte sie der Zufall, ohne die geringste Ahnung ihrerseits, mit Marfa
Strogoff zusammengeführt. Wie konnte sie auf den Gedanken kommen, daß diese
alte Frau, ihre Mitgefangene, die Mutter ihres früheren Begleiters sein könne,
der für sie ja stets der Kaufmann Nicolaus Korpanoff gewesen war. Und wie hätte
Marfa auf der andern Seite ahnen können, welches Band der Erkenntlichkeit das
junge Mädchen an ihren Sohn fesselte?

Was Nadia zuerst an Marfa auffiel, das war eine Art geheimer Uebereinstimmung,
womit Jede von ihnen sich ihrem bedauernswerten Loose unterwarf. Der stoische
Gleichmuth der alten Frau gegenüber den Leiden und Entbehrungen ihres täglichen
Lebens, diese Verachtung aller körperlichen Beschwerden, konnte Marfa nur aus
einem geheimen Schmerze gewinnen, der dem ihrigen an Größe gleichkam. Das waren
die Gedanken Nadia's, und wir wissen, daß sie sich damit nicht täuschte. Eine
instinctive Sympathie für jene Schmerzen, welche Marfa Strogoff nicht zeigte,
zog Nadia zuerst zu ihr hin. Diese Art und Weise, ihr Leid und Weh zu tragen,
harmonirte mit der stolzen Seele des jungen Mädchens. Sie bot Jener ihre
Dienste nicht erst an, sie leistete sie ihr. Marfa kam nicht dazu, diese
annehmen oder abschlagen zu können. An beschwerlicheren Stellen des Weges war
das junge Mädchen da und unterstützte sie mit ihren Armen. Wenn Nahrungsmittel
ausgetheilt wurden, hätte die alte Frau wohl nie etwas geholt, aber Nadia
theilte mit ihr die eigenen kärglichen Mahlzeiten, so daß sie Beide den
qualvollen Zug durch das Land auf gleiche Weise zurücklegten. Dank ihrer jungen
Begleiterin vermochte Marfa Strogoff den Soldaten, welche den
Gefangenentransport leiteten, zu folgen, ohne an einen Sattelknopf gefesselt zu
werden, wie manche andere Unglückliche, welche so auf ihrem Schmerzenswege
dahin geschleppt wurden.

»Gott lohne es Dir, meine Tochter, was Du für meine alten Tage gethan hast!«
sagte einmal Marfa Strogoff, das einzige Wort, das während einer langen Zeit
zwischen den beiden armen Wesen gewechselt worden war.

Man hätte meinen sollen, daß die ältere Frau und das junge Mädchen im Verlaufe
mehrerer Tage, die ihnen wie Jahrhunderte erschienen, sich einmal über ihre
Verhältnisse ausgesprochen hätten. Marfa Strogoff hatte aber aus leicht
begreiflichen Gründen, und auch das nur möglichst kurz, von sich allein
gesprochen. Sie hatte nie ihres Sohnes oder des traurigen Augenblicks erwähnt,
der sie mit ihm zusammenführte.

Ebenso verhielt sich Nadia lange Zeit fast stumm, vermied wenigstens jedes
unnütze Wort. Erst als sie eines Tages immer deutlicher fühlte, daß sie eine
hohe, edle Seele in ihrer Begleiterin vor sich hatte, ging ihr das Herz über
und sie erzählte, ohne etwas zu verheimlichen, Alles, was ihr seit der Abreise
von Wladimir bis zum Tode Nicolaus Korpanoff's begegnet war. Was sie von ihrer
jungen Begleiterin hörte, erregte die lebhafteste Theilnahme der alten
Sibirerin.

»Nicolaus Korpanoff, sagte sie, erzähle mir noch mehr von diesem Nicolaus! Ich
kenne nur einen Mann, nur einen einzigen unter der jetzigen Jugend, von dem
mich ein solches Benehmen nicht Wunder genommen hätte! Nicolaus Korpanoff? War
das auch sein Name? Bist Du dessen sicher, meine Tochter?

– Warum sollte er mich hierin getäuscht haben, erwiderte Nadia, da er in allen
andern Dingen die Wahrheit sprach?«

Dennoch trieb ein ungewisses Gefühl Marfa Strogoff, an Nadia immer weitere
Fragen zu stellen.

»Du sagst mir er sei unerschrocken gewesen, meine Tochter; Du hast mir
versichert, daß er es war, sagte sie.

– Gewiß, unerschrocken, bestätigte Nadia.

– So wäre mein Sohn auch gewesen«, murmelte Marfa Strogoff halb für sich.

Dann fuhr sie fort:

»Du sagst mir auch, daß Nichts ihn aufhalten konnte, daß Nichts ihn
erschreckte, daß er so mild war, bei aller Kraft, daß Du in ihm ebenso gut eine
Schwester, wie einen Bruder hattest, daß er über Dich wachte, wie eine Mutter?

– Ja, ja, erwiderte Nadia, Bruder, Schwester, Mutter, o, er war mir Alles!

– Und auch ein Löwe, Dich zu vertheidigen?

– Wahrhaftig, ein Löwe! antwortete Nadia; ja ein Löwe, ein Held!

– Mein Sohn, mein Sohn! dachte die alte Sibirierin. Du sagst auch, daß er im
Posthofe zu Ichim sich eine so unwürdige Behandlung gefallen ließ?

– Ja, er ertrug sie, meinte Nadia und senkte das Haupt.

– Er hat sie ertragen? murmelte zitternd Marfa Strogoff.

– Mutter, Mutter! rief Nadia, verdammt ihn nicht! Er trug ein Geheimniß mit
sich, worüber heut nur Gott noch Richter sein kann.

– Und damals, fuhr Marfa Strogoff fort, den Kopf wieder aufrichtend und Nadia
scharf ansehend, als wolle sie im tiefsten Grund ihrer Seele lesen, in jener
Stunde der Erniedrigung, hast Du damals jenen Nicolaus Korpanoff verachtet?

– Ich habe ihn bewundert, ohne ihn zu verstehen! erwiderte das junge Mädchen.
Ich habe niemals mehr Hochachtung für ihn gefühlt.«

Die alte Frau schwieg einen Augenblick.

»Er war groß? fragte sie hierauf.

– Sehr groß.

– Und sehr schön, nicht wahr? Sprich nur meine Tochter.

– Er war sehr schön, antwortete Nadia leicht erröthend.

– Das war mein Sohn! Ich sage Dir, das ist mein Sohn gewesen! rief die alte
Frau überwältigt und schloß Nadia in ihre Arme.

– Dein Sohn? versetzte Nadia ganz erstaunt, Dein Sohn!

– Weiter, drängte Marfa, komme zum Ende, mein Kind. Dein Begleiter, Dein
Freund, Dein Beschützer, er hatte doch eine Mutter. Hat er Dir niemals von
seiner Mutter gesprochen?

– Von seiner Mutter? Er hat mir von seiner Mutter gesprochen, wie ich ihm von
meinem Vater. O, er betete sie an, diese Mutter!

– Nadia, Nadia! Du hast mir die Geschichte meines eigenen Sohnes erzählt«,
schluchzte die alte Frau.

Dann fügte sie ruhiger hinzu:

»Schien es denn gar nicht in seiner Absicht zu liegen, diese Mutter, welche er,
wie Du sagst, so sehr liebte, bei seiner Durchreise in Omsk einmal zu sehen?

– Nein, erwiderte Nadia, das wollte er nicht.

– Wie, rief Marfa, Du wagst mir Nein zu sagen?

– Ja gewiß, aber ich muß wohl noch hinzufügen, daß Nicolaus Korpanoff aus
Gründen, die ihm über Alles gingen und die ich auch selbst nicht kenne,
gezwungen schien, das Land möglichst unerkannt zu durchziehen. Es war für ihn
eine Frage auf Tod und Leben, und noch mehr, eine Frage der Ehre und
Gewissenspflicht.

– Eine Frage der Pflicht, der gebieterischen Pflicht, meinte die alte
Sibirierin, einer solchen Pflicht, der man Alles aufopfert, für deren Erfüllung
man alles Andere aufgiebt, sogar die Freude, sich einen Kuß, ach vielleicht den
letzten, von seiner alten Mutter zu holen! Ich weiß jetzt Alles, Nadia, was Dir
und mir bis zu dieser Stunde unbekannt blieb. Du hast es mir klar gemacht.
Dennoch darf ich Dir das Licht, das Du mir angezündet hast, nicht auch leuchten
lassen. Da mein Sohn Dir sein Geheimniß nicht mittheilte, so muß auch ich es
ihm bewahren. Verzeihe mir, Nadia, ich kann die Wohlthat, die Du mir erwiesen,
nicht ebenso vergelten.

– Ich verlange keine Belohnung, Mutter«, antwortete Nadia.

Der alten Sibirerin war nun Alles klar geworden. Alles, bis auf das
unerklärliche Benehmen ihres Sohnes bei ihrem Anblick in dem Gasthause zu Omsk,
in Gegenwart der Zeugen ihres Zusammentreffens. Sie zweifelte keinen Augenblick
mehr, daß der Begleiter des jungen Mädchens Michael Strogoff gewesen sei, daß
eine geheime Mission, eine wichtige Depesche, die er durch das überfallene
Gebiet zu besorgen hatte, ihn zwang, seine Eigenschaft als Courier des Czaaren
zu verheimlichen.

»O mein braves Kind! dachte Marfa Strogoff; nein, ich werde dich nicht
verrathen und keine Tortur soll mir das Geständniß ablocken, daß Du es wirklich
warst, den ich in Omsk gesehen habe!«

Marfa Strogoff hätte Nadia mit einem Worte für ihre erwiesene Ergebenheit
belohnen können. Sie konnte ihr mittheilen, daß ihr Begleiter Nicolaus
Korpanoff, oder vielmehr Michael Strogoff, nicht in den Wellen des Irtysch
umgekommen sei, da sie selbst ihn mehrere Tage nachher gesehen und selbst
gesprochen hatte! ...

Sie hielt aber an sich; sie schwieg und begnügte sich zu sagen:

»Gieb die Hoffnung nicht auf, mein Kind! Das Unglück kann Dich nicht für immer
verfolgen. Du wirst Deinen Vater wiedersehen, ich fühle es, und vielleicht ist
auch der, der Dich Schwester nannte, noch nicht todt! Gott kann es nicht
gestatten, daß Dein edler Gefährte umgekommen sei! ... Hoffe noch immer, meine
Tochter! Mach' es wie ich! Die Trauerkleidung, welche ich trage, gilt meinem
Sohne noch nicht!

Drittes Capitel

Schlag für Schlag

In dieser Weise gestaltete sich also das Verhältniß Marfa Strogoff's und
Nadia's zu einander. Die alte Sibirerin hatte Alles durchschaut, und wenn dem
jungen Mädchen auch nicht bekannt war, daß ihr so aufrichtig betrauerter
Begleiter noch lebte, so wußte sie doch, was seiner kindlich verehrten Mutter
geschah, und sie dankte Gott dafür, daß er ihr die Freude gewährte, der
Gefangenen den verlorenen Sohn einigermaßen zu ersetzen.

Weder die Eine noch die Andere konnten aber wissen, daß der bei Kolyvan
gefangene Michael Strogoff sich in demselben Zuge befinde und gleichzeitig mit
ihnen nach Tomsk transportirt werde.

Die von Iwan Ogareff weiter zugeführten Gefangenen wurden mit denen, welche der
Emir schon in dem tartarischen Lager bewachen ließ, vereinigt. Nach Tausenden
zählten diese Unglücklichen, Russen oder Sibirier, Militärs oder Civilpersonen,
und bildeten einen Zug von mehreren Werst Länge. Diejenigen derselben, welche
man für die gefährlichsten hielt, waren mittels Handschellen an eine lange
Kette geschlossen. Frauen und Kinder band oder hängte man an die Sattelknöpfe,
um sie ohne Erbarmen auf der Straße hinzuschleppen. Man trieb sie wie eine
Heerde Vieh vor sich her. Die begleitenden Reiter sahen auf die Einhaltung
einer gewissen Ordnung, so daß es hier keine Nachzügler gab, außer denjenigen,
welche zusammen brachen, um nicht wieder aufzustehen.

In Folge dieser Ordnung kam es, daß Michael Strogoff, der sich in den ersten
Reihen befand, die das Feldlager verließen, d. h. unter den Gefangenen von
Kolyvan, nicht unter die zuletzt aus Omsk angelangten Gefangenen gemischt
wurde. Er konnte also die Anwesenheit seiner Mutter und Nadia's in demselben
Gefangenenzuge ebenso wenig ahnen, wie diese die seinige.

Dieser Zug vom Lager bis nach Tomsk, unter der Knute der Soldaten und solch'
traurigen Verhältnissen, wurde für nicht Wenige tödtlich, für Alle furchtbar.
Man marschirte quer durch die Steppe, auf einer Straße, die durch den mit
seiner Avantgarde vorausziehenden Emir nur noch staubiger geworden war. Dazu
war Befehl gegeben, möglichst schnell nachzurücken, so daß nur selten und dann
nur kurze Zeit Halt gemacht wurde. Diese 150 Werst unter brennender Sonne
zurückzulegen schien, trotz der Schnelligkeit der Bewegung, ein endloser Weg zu
sein!

Es ist eine ganz unfruchtbare Gegend, die sich dort vom rechten Ufer des Obi
bis zum Fuße der Vorberge erstreckt, welche zu dem von Norden nach Süden
verlaufenden Sayanskgebirge gehören. Kaum unterbrechen einige magere, halb
verbrannte Gebüsche die Einförmigkeit dieser grenzenlosen Ebene. Von
Bodencultur ist bei dem Wassermangel hier keine Rede, und auch den von dem
anstrengenden Marsche erschöpften Gefangenen fehlte es vor allen Dingen an dem
erquickenden Wasser. Um einen Fluß anzutreffen, hätte man sich etwa fünfzig
Werst weiter nach Osten begeben müssen, bis zu dem Fuße jenes Landrückens, der
die Wasserscheide zwischen dem Obi und Jeniseï darstellt. Dort läuft der Tom,
ein kleiner Nebenfluß des Obi, der auch die Stadt Tomsk durchfließt, bevor er
sich in einer der großen Wasseradern des Nordens verliert. Dort wäre Wasser in
Ueberfluß, die Steppe minder dürr, die Hitze nicht so drückend gewesen. Die
Führer des Zuges hatten aber die gemessensten Befehle erhalten, auf dem
kürzesten Wege nach Tomsk zu marschiren, denn der Emir mußte jede Stunde
fürchten, in der Flanke gefaßt und von einer aus den nördlichen Provinzen herab
dringenden russischen Colonne abgeschnitten zu werden. Die große sibirische
Heerstraße berührte nun aber die Ufer des Tom nicht, wenigstens nicht mit dem
Tracte zwischen Kolyvan und dem nächsten kleinen, Zabediero genannten Flecken,
– und von der Straße durfte nicht abgewichen werden.

Wir wollen uns nicht unnützer Weise bei den Leiden so vieler unglücklicher
Gefangener aufhalten. Mehrere Hundert fielen auf der Steppe, wo ihre Leichen
einfach liegen blieben, bis die vom Winter wieder hierher getriebenen hungrigen
Wölfe den Rest ihrer Gebeine verzehrten.

So wie Nadia jeden Augenblick bei der Hand war, der alten Sibirerin helfend
beizuspringen, so erwies auch Michael Strogoff, da er sich frei bewegen konnte,
seinen schwächlicheren Leidensgefährten alle unter diesen Verhältnissen
möglichen Dienste. Er sprach den Einen Muth zu, unterstützte die Andern,
schonte sich selbst nach keiner Seite, ging ab und zu, bis ihn die Lanze eines
Reiters zwang, den ihm in seiner Reihe angewiesenen Platz wieder einzunehmen.

Weshalb versuchte er nicht zu fliehen? – Weil jetzt sein Entschluß fest stand,
sich nicht eher in die Steppe hinaus zu wagen, als bis sie ihm die nothwendige
Sicherheit böte. Er hatte sich nun einmal vorgenommen, »auf Unkosten des Emirs«
bis Tomsk zu gelangen, und wählte hiermit wohl auch den besten Theil. Wenn er
die zahlreichen kleinen Abtheilungen berücksichtigte, welche die Ebene auf
beiden Seiten des Zuges, bald im Süden und bald im Norden umschwärmten, so
mußte er zu der Ueberzeugung gelangen, daß er gewiß kaum zwei Werst vorwärts
gekommen wäre, ohne von diesen wieder aufgegriffen zu werden. Ueberall
schwärmten die Tartarenreiter umher und schienen manchmal aus der Erde hervor
zu kommen, wie die lästigen Insecten, welche nach einem Platzregen den Boden
bedecken. Uebrigens erschien ein Fluchtversuch unter den obwaltenden
Verhältnissen sehr schwer, wenn nicht ganz unausführbar. Die escortirenden
Soldaten wachten mit äußerster Strenge, denn für eine erwiesene Nachlässigkeit
stand ihr eigener Kopf auf dem Spiele.

Am 15. August erreichte der Zug mit sinkendem Tage endlich den kleinen Flecken
Zabediero, etwa dreißig Werst von Tomsk. Hier vereinigte sich die Straße mit
dem Laufe des Tom.

Gern wären die Gefangenen zuerst nach dem Wasser des Flusses geeilt, ihre
Wächter gestatteten ihnen aber nicht eher aus den Reihen zu treten, als bis ein
provisorisches Lager eingerichtet war. Trotz der zu jener Zeit gerade überaus
heftigen Strömung des Tom hätte der Fluß doch die Flucht einiger Wagehälse oder
Halbverzweifelter begünstigen können, weshalb die sorgsamsten
Vorsichtsmaßregeln getroffen wurden. Auf den Fluß verlegte man eine Reihe aus
Zabediero requirirter Boote, die eine Kette unmöglich zu durchbrechender
Hindernisse bildeten. Die Außenlinie der an die ersten Häuser des Städtchens
gelehnten Lagerstätte umschloß dagegen ein lückenlos dichter Cordon von
Feldwachen.

Wenn Michael Strogoff auch einen Augenblick daran denken mochte, sich von hier
aus in die Steppe zu flüchten, so sah er doch, nachdem er sich über die
Sachlage unterrichtet, leicht ein, daß unter diesen Verhältnissen jeder
Fluchtversuch unmöglich sei, und beschloß, sich in Geduld zu fassen, um nicht
Alles auf's Spiel zu setzen.

Die Gefangenen lagerten die ganze Nacht über an den Ufern des Tom. Der Emir
hatte den Befehl erlassen, seine Truppen am folgenden Tage nach Tomsk hinein zu
führen. Dort sollte die Verlegung des Hauptquartiers nach jener wichtigen Stadt
durch ein großes militärisches Fest gefeiert werden. Feofar-Khan residirte
schon in dem Fort derselben, während das Gros der Armee vor den Mauern
bivouaquirte, um vereint mit der nachfolgenden Abtheilung einen imposanten
Einzug zu halten.

Iwan Ogareff hatte den Emir in Tomsk gelassen, woselbst Beide am Tage vorher
eingetroffen waren, und war nach dem Lager von Zabediero zurück gekehrt. Von
dort wollte er am folgenden Tage mit der Arrièregarde des tartarischen Heeres
aufbrechen. Zu seinem Nachtquartier fand er daselbst ein eigenes Haus
vorgerichtet. Mit Sonnenaufgang setzte sich die Infanterie und Cavallerie der
Truppe unter seinem Befehle nach Tomsk in Bewegung, wo der Emir Alle mit dem
bei den asiatischen Souveränen gebräuchlichen Pompe empfangen wollte.

Nach Organisirung des Lagers durften die von den drei Marschtagen auf's
Aeußerste erschöpften Gefangenen endlich ihren quälenden Durst löschen und
einige Ruhe genießen.

Schon war die Sonne untergegangen und der Horizont nur noch durch ein schwaches
Dämmerlicht erhellt, als Nadia, am Arme Marfa Strogoff, am Ufer des Tom
anlangten. Beide hatten vorher die dichten Massen der Verschmachteten, welche
das Flußufer umdrängten, nicht zu durchbrechen vermocht und kamen jetzt erst
dazu, sich einen erfrischenden Trank zu erobern.

Die alte Sibirerin beugte sich erschöpft über das Wasser; Nadia schöpfte daraus
mit ihrer Hand und führte diese an Marfa's Lippen. Dann erst erquickte sie sich
auch selbst. Die bejahrte Frau und das junge Mädchen tranken ein neues Leben
aus den wohlthätigen Fluthen.

Da wandte sich Nadia, eben als sie das Ufer wieder verlassen wollten, plötzlich
um. Ein unwillkürlicher Aufschrei entrang sich ihren Lippen.

Michael Strogoff war da, nur wenige Schritte von ihr!

Ja, er war es! Das letzte Tageslicht fiel auf ihn.

Michael Strogoff erzitterte wohl bei jenem Schrei ... Er gewann aber genug
Herrschaft über sich, um nicht ein Wort hören zu lassen, das ihn hätte
compromittiren können.

Gleichzeitig mit Nadia hatte er auch seine Mutter erkannt! ...

Tiefbewegt von diesem unerwarteten Zusammentreffen drückte Michael Strogoff, um
seiner Herr zu bleiben, die Hand vor die Augen und entfernte sich.

Nadia wollte instinctiv auf ihn zueilen, die alte Sibirerin aber hielt sie
zurück und raunte ihr in's Ohr:

»Bleib' hier, meine Tochter!

– Er ist es! entgegnete Nadia mit vor Erregung unterdrückter Stimme. Er lebt,
Mutter! Er ist es!

– Ja, es ist mein Sohn, bestätigte Marfa Strogoff, das ist Michael Strogoff,
und Du siehst, daß ich keinen Schritt zu ihm hin thue. Folge mir darin, meine
Tochter!«

Michael Strogoff war eine Beute der tief innerlichsten Bewegung, die wohl je
ein Mann empfinden kann. Er wußte seine Mutter und Nadia hier. Diese beiden
Gefangenen, welche vereint in seinem Herzen wohnten, hatte der Himmel zu
gemeinschaftlichem Unglück zusammen geführt. Wußte Nadia nun, wer er war? Nein,
denn er hatte Marfa Strogoff's Handbewegung bemerkt, mit der sie jene
zurückhielt, als sie auf ihn zueilen wollte. Marfa Strogoff hatte Alles
durchschaut und sein Geheimniß bewahrt.

Zwanzigmal während dieser Nacht stand Michael Strogoff auf dem Punkte, seine
Mutter aufzusuchen, aber er sah immer wieder ein, daß er dem herzinnigen
Wunsche widerstehen müsse, sie in seine Arme zu pressen und die Hand seiner
jungen Gefährtin zu drücken. Die geringste Unklugheit konnte ihn ja verderben!
Er hatte zudem geschworen, seine Mutter nicht zu sehen, und freiwillig
wenigstens sollte es nicht geschehen. Einmal in Tomsk angekommen, wollte er, da
es in dieser Nacht unmöglich war, hinausflüchten in die Steppe, ohne die beiden
einzigen Wesen zu umarmen, an denen sein ganzes Leben hing und die er so vielen
Gefahren ausgesetzt zurück ließ.

Michael Strogoff durfte also hoffen, daß dieses neue Zusammentreffen im Lager
zu Zabediero weder für seine Mutter noch für ihn nachtheilige Folgen haben
werde. Er wußte aber nicht, daß gewisse Einzelheiten dieser Scene, trotz ihres
schnellen Verlaufes, von Sangarre, der Spionin Iwan Ogareff's, beobachtet
wurden.

Auch die Zigeunerin befand sich nämlich am Ufer, wo sie wie immer die alte
Sibirerin ohne deren Wissen argwöhnisch überwachte. Michael Strogoff, welcher
schon verschwunden war, als sie sich umsah, konnte sie damals zwar nicht gewahr
werden, die hastige Bewegung seiner Mutter aber, als sie Nadia zurück hielt,
entging ihr nicht, und ein Aufleuchten in den Augen Marfa's sagte ihr Alles.

Es stand ihr nun außer Zweifel, daß der Sohn Marfa Strogoff's, der Courier des
Czaaren, sich in dieser Stunde in Zabediero, unter den Gefangenen Iwan
Ogareff's befinden müsse.

Sangarre kannte ihn nicht, aber sie wußte, daß er da war! Sie suchte ihn
vorläufig also auch nicht zu entdecken, was bei der Dunkelheit und mitten in
dieser zahlreichen Menschenmenge ohnehin unmöglich schien.

Auch eine weitere Beobachtung Nadia's und Marfa Strogoff's hielt sie für
nutzlos. Offenbar würden die beiden Frauen äußerst vorsichtig sein und Alles
strengstens vermeiden, was den Courier des Czaaren nur irgend compromittiren
könnte.

Die Zigeunerin bewegte nur ein Gedanke, der, Iwan Ogareff Bericht zu erstatten.
Sie verließ also sofort das Lager.

Nach Verlauf einer Viertelstunde gelangte sie nach Zabediero und wurde in das
von dem Oberbefehlshaber des Emirs bewohnte Haus eingelassen.

Sofort empfing Iwan Ogareff die Zigeunerin.

»Was willst Du von mir, Sangarre? fragte er.

– Der Sohn Marfa Strogoff's befindet sich im Lager, antwortete das Weib.

– Als Gefangener?

– Als Gefangener!

– O, rief Iwan Ogareff, so werde ich wissen ...

– Du wirst Nichts wissen, Iwan, fiel ihm die Zigeunerin in's Wort, denn Du
kennst ihn ja nicht.

– Aber Du kennst ihn, Du! Du hast ihn gesehen, Sangarre!

– Nein, noch sah ich ihn nicht, aber seine Mutter verrieth sich durch eine
Bewegung, die mir Alles erklärte.

– Täuschest Du Dich nicht?

– Ich täusche mich nicht.

– Du weißt, welches Gewicht ich auf die Einbringung dieses Couriers lege, sagte
Iwan Ogareff. Wird das ihm in Moskau jedenfalls übergebene Cabinetsschreiben
dem Großfürsten ausgehändigt, so wird dieser auf seiner Hut sein und ich werde
mich ihm nicht zu nähern vermögen. Jenen Brief muß ich also um jeden Preis
erlangen. Nun kommst Du mit der Meldung, der Ueberbringer jener kaiserlichen
Botschaft befinde sich schon in meiner Gewalt. Ich frage Dich also noch einmal,
Sangarre, täuschte Dich Deine Beobachtung nicht?«

Iwan Ogareff hatte sehr lebhaft gesprochen. Seine Erregung bewies, welchen
Werth er auf den Besitz jenes Briefes legte. Sangarre wurde von der bestimmten
Wiederholung jener Frage keineswegs betroffen oder wankend in ihrer
Ueberzeugung.

»Ich täusche mich nicht, Iwan, antwortete sie mit Nachdruck.

– Im Lager befinden sich aber mehrere Tausend Gefangene, und Du sagtest, daß
Dir Michael Strogoff von Person nicht bekannt sei.

– Nein, versetzte Sangarre, in deren Augen eine wilde Freude aufblitzte, ich,
ich kenne ihn nicht, aber seine Mutter kennt ihn doch. Nun, Iwan, man wird
seine Mutter zum Sprechen zwingen müssen.

– Morgen soll das geschehen!« erwiderte Iwan Ogareff.

Dann streckte er der Zigeunerin seine Hand hin und diese küßte sie, ohne daß
diese bei den Völkerschaften des Nordens so gebräuchliche Achtungsbezeugung den
Anschein der dienerhaften Unterwürfigkeit zeigte.

Sangarre kehrte nach dem Lager zurück. Sie spürte bald die Stelle aus, an der
sich Nadia und Marfa Strogoff befanden, und ließ diese nun die ganze Nacht über
nicht aus den Augen. Die bejahrte Frau und das junge Mädchen schliefen nicht,
trotzdem daß die Erschöpfung sie fast übermannte. Eine fieberhafte Unruhe hielt
sie munter. Michael Strogoff war am Leben, aber Gefangener gleich ihnen. Wußte
das Iwan Ogareff, und wenn nicht, würde er es noch erfahren? Nadia beschäftigte
sich nur mit dem einen Gedanken, daß ihr todt geglaubter Gefährte noch lebe.
Marfa Strogoff's Blick reichte weiter in die Zukunft, und wenn sie auch um sich
selbst nicht besorgt war, so hatte sie doch Grund genug, für ihren Sohn das
Schlimmste zu befürchten.

Sangarre schlich sich im Dunkeln bis dicht an die beiden Frauen heran und
verweilte so einige Stunden lang gespannt lauschend ... Vergeblich. Wie durch
ein geheimes Gebot der Klugheit vermieden es Marfa Strogoff und Nadia,
überhaupt ein Wort zu wechseln.

Am folgenden Tage, dem 16. August, Morgens gegen zehn Uhr, schmetterten helle
Fanfaren am Rande des Lagers. Die tartarischen Soldaten traten augenblicklich
unter die Waffen.

Aus Zabediero kam Iwan Ogareff, umgeben von einem zahlreichen Stabe
tartarischer Officiere herangeritten. Sein Antlitz erschien noch finsterer, als
gewöhnlich, und die strengen Züge verriethen einen verhaltenen Zorn, der nur
auf eine Gelegenheit zum Ausbruch harrte.

Unter einer Gruppe Gefangener verloren sah Michael Strogoff seinen Feind
vorüber kommen. Er hatte das unbestimmte Vorgefühl, daß jetzt eine Katastrophe
nahe sei, denn Iwan Ogareff wußte, daß Marfa Strogoff die Mutter Michael
Strogoff's, des Officiers im Corps der Czaarencouriere, sei.

Als Iwan Ogareff in der Mitte des Lagers anlangte, stieg er vom Pferde, und die
Officiere seiner Escorte bildeten einen weiten Kreis rings um ihn.

Da näherte sich Sangarre wieder und sagte:

»Ich habe Dir nichts Neues zu melden, Iwan!«

Iwan Ogareff antwortete nur durch Ertheilung eines Befehles an einen der
Officiere.

Bald darauf drängten sich viele Soldaten mit roher Gewalt in die Reihen der
Gefangenen. Von Peitschenschlägen getrieben oder von Lanzenschäften gestoßen,
mußten die Armen sich eiligst erheben und an der Umfassung des Lagers Stellung
nehmen. Ein vierfacher Cordon von Fußsoldaten, und hinter diesen von Reitern,
machte jedes Entweichen unmöglich.

Bald herrschte Schweigen ringsum, und auf ein Zeichen Iwan Ogareff's begab sich
Sangarre nach der Gruppe, in deren Mitte Marfa Strogoff sich befand.

Die alte Sibirerin sah sie herankommen. Sie errieth, was geschehen solle. Ein
verächtliches Lächeln spielte um ihre Lippen. Dann neigte sie sich zu Nadia und
sagte zu ihr mit gedämpfter Stimme:

»Du kennst mich nicht mehr, meine Tochter! Was auch kommen und wie hart diese
Prüfung werden möge, – kein Wort! keine Bewegung! Es handelt sich hier um ihn,
nicht um mich!«

Da legte, nachdem sie sie einen Augenblick angesehen, Sangarre die Hand auf die
Schulter der alten Sibirerin.

»Was begehrst Du? fragte Marfa Strogoff.

– Komm' mit mir!« erwiderte Sangarre.

Fortdrängend führte sie Jene in die Mitte des freien Raumes vor Iwan Ogareff.

Michael Strogoff hielt die Lider halb geschlossen, um sich nicht durch das
Aufflammen seiner Augen zu verrathen.

Vor Iwan Ogareff angelangt, richtete Marfa Strogoff sich hoch und stolz empor,
kreuzte die Arme und wartete.

»Du bist ja wohl Marfa Strogoff? fragte sie Iwan Ogareff.

– Die bin ich, antwortete ruhig die alte Sibirerin.

– Erinnerst Du Dich noch Deiner Antwort, als ich Dich vor drei Tagen in Omsk um
Etwas fragte?

– Nein.

– Du weißt also nicht, daß Dein Sohn als Courier des Czaaren durch Omsk
gekommen ist?

– Das weiß ich nicht.

– Und jener Mann, den Du im Posthofe als Deinen Sohn zu erkennen glaubtest, das
war Dein Sohn nicht?

– Nein, das war er nicht.

– Und seitdem ist er Dir auch hier unter den Gefangenen nicht zu Gesicht
gekommen?

– Nein.

– Und wenn ich Dir ihn zeigte, würdest Du ihn wieder erkennen?

– Nein.«

Bei dieser Antwort, dem Beweise des unerschütterlichen Entschlusses, nichts zu
gestehen, durchlief ein leises Murmeln die Umgebung.

Iwan Ogareff konnte sich einer drohenden Bewegung nicht enthalten.

»So höre: Dein Sohn ist hier und Du wirst ihn mir sofort bezeichnen.

– Nein!

– Alle die bei Omsk und Kolyvan gefangenen Männer werden Dir vorgeführt werden,
und wenn Du dann Michael Strogoff nicht bezeichnest, erwarten Dich ebenso viele
Knutenhiebe, als Gefangene vorüber gekommen sind.«

Iwan Ogareff hatte wohl eingesehen, daß er die unbeugsame Sibirerin trotz aller
Drohungen und Torturen nicht werde zum Reden bringen können. Um den Courier des
Czaaren zu entdecken, rechnete er viel weniger auf jene, als auf Michael
Strogoff selbst. Er hielt es für unmöglich, daß Mutter und Sohn, wenn sie
einander gegenüber ständen, sich nicht durch irgend eine Bewegung verrathen
sollten. Wäre es ihm nur allein um das kaiserliche Schreiben zu thun gewesen,
so brauchte er ja nur einfach einen Befehl zur Durchsuchung aller Gefangenen zu
erlassen. Michael Strogoff konnte das Schriftstück aber auch vernichtet haben,
nachdem er seinen Inhalt durchlas; wurde er dann nicht erkannt und gelang es
ihm vielleicht noch, nach Irkutsk zu flüchten, so waren Iwan Ogareff's Pläne
durchkreuzt. Der Verräther mußte sich also nicht nur des Briefes, sondern auch
des Ueberbringers desselben versichern.

Nadia hatte Alles mit angehört; sie wußte nun, wer Michael Strogoff sei und
warum er die von den Feinden überfallenen Provinzen Sibiriens unerkannt
durchreisen wollte.

Auf Iwan Ogareffs Befehl defilirten die Gefangenen Mann für Mann vor Marfa
Strogoff, welche unbeweglich blieb, wie eine Bildsäule, und deren Blicke die
vollständigste Gleichgiltigkeit heuchelten.

Ihr Sohn befand sich unter den Letzten, welche herzutraten. Als er vor seiner
Mutter vorüber schritt, schloß Nadia die Augen, um es nicht mit anzusehen.

Auch Michael Strogoff war scheinbar ruhig geblieben, aber seine hohle Hand
blutete, so fest hatten sich die Nägel eingepreßt.

Iwan Ogareff war vorläufig besiegt durch die Mutter und den Sohn!

Sangarre, welche neben ihm stand, äußerte nur ein Wort.

»Die Knute herbei! sagte sie.

– Ja! rief Iwan Ogareff, der sich nicht mehr bemeistern konnte, die Knute
dieser alten Schurkin, bis sie den Geist aufgiebt!«

Mit dem schrecklichen Zuchtinstrument in der Hand näherte sich ein tartarischer
Soldat der Marfa Strogoff.

Die Knute besteht aus einer gewissen Anzahl Lederriemen, deren Enden in
geflochtene Drahtstücken auslaufen. Man nimmt an, daß eine Verurtheilung zu
hundertzwanzig Knutenstreichen einem Todesurtheil gleich zu achten ist. Marfa
Strogoff wußte das wohl, aber sie wußte auch, daß keine Tortur sie zum Sprechen
zwingen werde, und ihr Leben wollte sie gern zum Opfer bringen.

Marfa Strogoff ward von zwei Soldaten ergriffen und auf die Knie zu Boden
geworfen. Man riß ihr das Kleid herunter und entblößte den Rücken. Nur wenige
Zoll vor ihrer Brust wurde ein Säbel befestigt, so daß sie in dessen Spitze
fallen mußte, wenn der Schmerz sie niederbeugte.

Der Tartar stand bereit.

Er wartete eines Zeichens.

»Thu' Deine Pflicht!« sagte Iwan Ogareff.

Die Geißel pfiff durch die Luft ...

Aber bevor sie niederfiel hatte eine kräftige Faust sie der Hand des Tartaren
entrissen.

Michael Strogoff war am Platze, ihn hielt es nicht bei dieser entsetzlichen
Scene. Wenn er sich auf dem Relais zu Ichim bezwungen hatte, als die Peitsche
Iwan Ogareffs ihn selbst traf, hier, wo sie seiner Mutter zugedacht war, konnte
er sich nicht bemeistern.

Iwan Ogareff hatte gesiegt.

»Michael Strogoff!« rief er.

Dann trat er näher.

»Ah, sagte er höhnisch, der Mann von Ichim?

– Derselbe!« schrie Michael Strogoff.

Und schnell erhob er die Knute und schlug Iwan Ogareff wüthend mehrmals in's
Gesicht.

»Schlag für Schlag! rief er.

– Brav zurückerstattet!« ließ sich die Stimme eines Zuschauers vernehmen, die
sich glücklicher Weise in dem allgemeinen Tumulte verlor.

Ein Haufe Soldaten stürzte sich auf Michael Strogoff, um ihn umzubringen ...

Doch Iwan Ogareff, dem ein Schrei des Schmerzes und der Wuth entfuhr, hielt sie
durch eine Handbewegung zurück.

»Dieser Mann bleibe der Justiz des Emirs aufgespart, sagte er. Man durchsuche
ihn!«

Das Schreiben mit dem kaiserlichen Siegel ward auf der Brust Michael Strogoff's
gefunden, da dieser nicht Zeit gewonnen hatte, es zu vernichten. Man reichte es
Iwan Ogareff.

Der Zuschauer, von dem der Ausruf: »Brav zurückerstattet!« herrührte, war kein
Anderer, als Alcide Jolivet. Sein Gefährte und er wohnten, da sie sich noch in
Zabediero aufhielten, dieser Scene bei.

»Alle Teufel! sagte er zu Harry Blount, diese Leute aus dem Norden sind doch
handfeste Männer. Sie geben doch zu, daß wir unsrem Reisegefährten nun eine
Ehrenerklärung schulden. Korpanoff und Strogoff halten sich die Wage! Eine
schöne Revanche für die Schmach in Ichim!

– Gewiß, eine gerechte Vergeltung, erwiderte Harry Blount, aber dieser Strogoff
ist nun ein Mann des Todes. In seinem Interesse hätte er wohl besser gethan,
die Sache jetzt noch ruhen zu lassen.

– Um seine Mutter unter der Knute verenden zu sehen!

– Glauben Sie, daß er dieser und seiner Schwester durch seinen Zornesausbruch
ein besseres Loos gesichert hat?

– Ich glaube gar nichts, erwiderte Alcide Jolivet, ich weiß auch nichts, als
daß ich an seiner Stelle schwerlich anders gehandelt hätte. O, zum Teufel,
manchmal muß man wohl aufwallen im gerechten Zorn. Gott hätte Wasser in unsere
Adern gegossen und kein Blut, wenn er wollte, daß wir stets und allezeit
unerregt blieben.

– Ein hübsches Thema für eine Erzählung! meinte Harry Blount. Nun sollte uns
Iwan Ogareff nur den Inhalt jenes Briefes mittheilen! ...«

Nachdem er sich das Blut, das ihm über das Antlitz rann, abgewischt, hatte Iwan
Ogareff das Siegel gebrochen. Er las den Brief lange und aufmerksam durch, so
als wollte er seinem Gedächtniß jedes Wort des Inhaltes einprägen.

Endlich gab er noch Befehl, Michael Strogoff sorgsam zu fesseln und mit den
übrigen Gefangenen nach Tomsk zu transportiren; dann übernahm er den Befehl
über die Truppen des Lagers von Zabediero und wendete sich, unter betäubendem
Trommelschlag und gellendem Trompetenschall, der Stadt zu, in der der Emir ihn
erwartete.

Viertes Capitel

Der siegreiche Einzug

Tomsk, 1604, fast im Herzen der sibirischen Provinzen gegründet, ist eine der
bedeutendsten Städte des asiatischen Rußlands. Tobolsk, das schon über den
60. Breitengrad, und Irkutsk, das über den 100. Meridian hinaus liegt, sahen
Tomsk auf ihre Unkosten zunehmen und gedeihen.

Dennoch ist, wie schon erwähnt, Tomsk nicht die officielle Hauptstadt dieser
wichtigen Provinz. Der Generalgouverneur derselben residirt vielmehr mit den
obersten Beamten in Omsk. Dennoch erhob sich Tomsk zur hervorragendsten Stadt
jenes Landestheiles, der an die Altaïberge, d. h. an die chinesische Grenze des
Landes der Khalkas, angrenzt. An den Abhängen dieses Gebirges verlaufen bis in
das Thal des Tom herab ergiebige Adern von Platin, Gold, Silber. Kupfer und
goldhaltigem Bleierz. Da das Land reich ist, ist es auch die Stadt, welche den
Mittelpunkt der einträglichen Montanindustrie einnimmt. Hier kann der äußere
und innere Luxus der Gebäude und ihrer Einrichtung, die Pracht der Equipagen
wohl mit den größten Hauptstädten Europas in die Schranken treten. Es ist eben
eine Stadt der Millionäre vom Schlägel und der Spitzhaue, und wenn ihr die Ehre
nicht zu Theil ward, den Stellvertreter des Czaaren in ihren Mauern zu
beherbergen, so tröstet sie sich damit, daß der erste Kaufmann der Stadt, der
Hauptconcessionär der Minen der kaiserlichen Regierung, zum ersten Range der
Notabeln des Reiches zählt.

Früher huldigte man der Anschauung, Tomsk liege einfach am Ende der Welt. Wer
sich dahin begeben wollte, wagte eine große Reise. Jetzt ist das,
vorausgesetzt, daß keine wilden Feindeshorden die Straße umschwärmen, durch
einen einfachen Spaziergang abzumachen. Bald wird auch der Schienenweg
hergestellt sein, der es mit Ueberschreitung der Uralkette mit Perm in
Verbindung setzen soll.

Hält man Tomsk für eine schöne Stadt? Die Berichte der Reisenden stimmen in
dieser Hinsicht nur wenig überein. Frau von Bourboulon, welche auf ihrer Reise
von Shang-haï nach Moskau einige Tage daselbst verweilte, nennt es einen wenig
malerischen Häuserhaufen. Ihrer Beschreibung nach ist es eine Stadt ohne
besondere Physiognomie, mit alten Gebäuden aus Granit und Ziegelstein und
engen, von den Gassen, wie man sie meist in sibirischen Städten findet, wenig
abweichenden Straßen, mit schmutzigen Quartieren, den Hauptansiedelungsstellen
der Tartaren, in welchen schweigsame Betrunkene umhertaumeln, »deren
Trunkenheit ebenso apathisch erscheint, wie bei allen Völkern des Nordens«.

Dagegen zollt der Reisende Henry Russel-Killough Tomsk seine ungetheilte
Bewunderung. Sollte das nur daher rühren, daß er es mitten im Winter sah,
wogegen Frau von Bourboulon es nur während des Sommers besuchte? Das ist wohl
möglich und würde einen weiteren Beitrag zu der Behauptung liefern, daß man
kalte Länder nur während der kalten Jahreszeit, warme nur während der heißen
wirklich kennen und beurtheilen lernt.

Wie dem auch sei, Russel-Killough sagt positiv, daß Tomsk nicht nur die
schönste Stadt Sibiriens, sondern vielleicht eine der hübschesten Städte
überhaupt sei. Er lobt ebenso ihre mit Säulengängen und Peristylen geschmückten
Häuser, die bequemen Holztrottoirs, wie überhaupt die breiten, regelmäßigen
Straßen, sammt den fünfzehn prächtigen Kirchen, die sich in den Wellen des Tom,
eines hier schon sehr bedeutenden Flusses, wiederspiegeln.

Die Wahrheit liegt wohl auch hier in der Mitte. Tomsk breitet sich, bei einer
Einwohnerzahl von 25 000 Seelen, terrassenförmig über einen langgestreckten,
aber steil abfallenden Hügel aus.

Die hübscheste Stadt der Welt wird aber zur häßlichsten, wenn Feinde in ihr
hausen. Wer hätte sie jetzt auch bewundern wollen? Vertheidigt von wenigen
Bataillonen Kosaken zu Fuß hatte sie dem Anprall der tartarischen Heersäulen
nicht Widerstand zu leisten vermocht. Ein gewisser Theil der Stadtbevölkerung
von verwandtem Ursprunge hatte diese Horden nicht eben ungern empfangen, und
für den Augenblick erschien Tomsk so wenig russisch oder sibirisch, als ob es
mitten in die Khanate von Khokhand oder Bukhara versetzt worden wäre.

In Tomsk wollte der Emir seine siegreichen Truppen empfangen. Diesen zu Ehren
sollte ein Fest mit Gesängen, Tänzen und Schaugepränge abgehalten werden,
dessen Ende wie gewöhnlich in eine lärmende, wilde Orgie auslief.

Der für diese nach asiatischem Geschmacke vorbereiteten Belustigungen
ausgewählte Platz nahm eine geräumige Ebene auf einem Theile des Hügels ein,
der sich etwa hundert Fuß hoch über den Tom erhebt. Den Rahmen dieser Fläche
bildeten einerseits die langen eleganten Häuserreihen, die vielen Kirchen mit
ihren bauchigen Kuppeln, andrerseits die vielfachen Windungen des Stromes und
entfernte, in warmem Dufte verschwimmende Wälder, oder in der Nähe dichte Haine
von Fichten und riesigen Cedern.

An der linken Seite des Festplatzes hatte man auf einer breiten Terrasse
provisorisch eine blendende Decoration, die Nachahmung eines wunderlichen
Palastes – wahrscheinlich eine Probe der bukharischen, halb maurischen, halb
tartarischen Baudenkmäler, – in bizarrstem Style errichtet. Ueber diesem
Palaste und den Spitzen seiner zahlreichen Minarets, zwischen den höchsten
Zweigen der Bäume, die das Plateau beschatteten, schwebten zu Hunderten
gezähmte Störche, welche der Tartarenarmee aus Bukhara gefolgt waren.

Jene Terrasse blieb reservirt für den Hofstaat des Emirs, für die verbündeten
Khans, die Großwürdenträger des Reiches und für die Harems eines jeden der
turkomanischen Fürsten.

Unter den Sultaninnen, zum größten Theile übrigens nur auf den Märkten von
Transkaukasien und Persien gekaufte Sklavinnen, trugen Einige das Gesicht
unverhüllt, während Andere fast vollständig unter einem dichten Schleier
verborgen waren. Alle erschienen in der prächtigsten Kleidung. Reizende
Oberkleider, deren weite Aermel auf der Rückseite aufgeschlagen, eine
eigenthümliche Faltenordnung zeigten, ließen ihre entblößten Arme sehen, deren
kostbare Bracelets durch Ketten von Edelsteinen verbunden erschienen, und ihre
kleinen Hände, an denen die Fingernägel mit dem Safte der »Henneh« gefärbt
waren. Bei der geringsten Bewegung dieser Kleider, welche zum Theil aus Seide,
so fein wie die Fäden des Spinnengewebes, zum Theil aus wundervoll weichem
»Aladja« (ein schmalgestreifter, herrlicher Baumwollstoff) bestanden, ließ sich
jenes vornehme Rascheln hören, das den Ohren der Orientalen so lieblich klingt.
Unter diesem Ueberwurfe erglänzten brocatne kurze Röckchen über den seidenen
Beinkleidern, welche letztere ein wenig oberhalb der feinen, graziös
geschweiften und mit echten Perlen geschmückten Stiefeln befestigt waren. An
den schleierlos erscheinenden Frauen bewunderte man die langen, schwarzen
Flechten, die unter dem Turban hervorquollen, ebenso wie die schönen Augen, die
prächtigen Zähne, den blendenden Teint, der noch mehr durch die tiefschwarzen,
mittels eines feinen Striches verbundenen Augenbrauen und die mit Bleiglätte
gefärbten Lider hervorgehoben wurden.

Am Fuße der mit Flaggen und Bannern bedeckten Terrasse standen die Leibgarden
des Emirs Wache, mit ihren zwei gekrümmten Säbeln an der Seite, einem Dolch im
Gürtel und der zehn Fuß langen Lanze in der Hand. Einige dieser Tartaren trugen
weiße Stäbe, Andere ungeheure Hellebarden mit mächtigen Troddeln aus Gold- und
Silberfäden.

Ringsumher, bis zu den äußersten Enden dieses Plateaus, auf dem steilen
Abhange, dessen Basis die Wellen des Tom badeten, drängte sich eine wahrhaft
kosmopolitische Menge, zusammengewürfelt aus allen Eingeborenen Centralasiens.
Da sah man die Usbecks mit ihren ungeheuren schwarzen Schaffellmützen, dem
rothen Bart, grauen Augen und in dem »Arkaluk«, einer besondern Art nach
tartarischer Mode geschnittenem Ueberwurf. Dort zeigten sich Turkomanen in
ihrem Nationalcostüm, langen Beinkleidern von schreiender Farbe, Westen und
Mänteln aus Kameelhaar, rothen entweder konisch oder auch oben erweiterten
Mützen, hohen juchtenen Stiefeln, Seitengewehr und Messer an Riemen um die
Taille geschnallt; in der Nähe ihrer Herren erschienen auch die turkomanischen
Weiber, welche ihr von Natur üppiges Haar noch durch Schnurenschleifen aus
Ziegenhaar zu verlängern pflegen, mit unter der »Tjuba« offnem, blauem,
purpurnem oder grünem Hemd, die Beine in farbige Bänder eingeschnürt, die sich
bis herab über den Lederstiefeln kreuzten. Endlich begegnete man auch, – so als
ob sich alle Völkerschaften der russisch-chinesischen Grenze auf den Ruf des
Emirs erhoben hätten, – an der Stirn und den Schläfen rasirte Mandschus mit
geflochtenem Haar, langen Ueberröcken, einem Gürtel, der die Taille über einem
seidnen Hemd umschloß, mit ovalen kirschrothen Atlasmützen mit gleichfarbenen
Fransen; neben ihnen auch jene herrlichen Typen von Frauen aus der Mandschurei,
coquett mit künstlichen Blumen coiffirt, welche reizende Häubchen, durch
goldene Nadeln befestigt, auf den pechschwarzen Haaren trugen. Außer diesen
Allen aber noch Mongolen, Bukharier, Perser, Chinesen aus Turkestan, welche
sich unter die zu dem tartarischen Feste Geladenen mischten.

Nur die Sibirier fehlten unter diesem Schwarme von Feinden. Wer von ihnen nicht
hatte fliehen können, hielt sich im Hause auf, aus Furcht, daß Feofar-Khan
noch, zum würdigen Schluß dieser Siegesfestlichkeit, einen Befehl zum Plündern
ergehen lassen könne.

Um vier Uhr erst hielt der Emir seinen Einzug auf den Festplatz, begleitet von
lustigen Fanfaren, Tamtamschlägen, von Kanonen- und Gewehrsalven.

Feofar ritt sein Lieblingsroß, an dessen Kopfe eine Aigrette von Diamanten
funkelte. Er erschien in seinem Kriegeranzuge. Ihm zur Seite marschirten die
Khans von Khokhand und Kunduz, die Großwürdenträger des Khanates und als
Gefolge ein zahlreicher Stab.

Zu derselben Zeit betrat auch die erste Frau Feofar's die Terrasse,
gewissermaßen die Königin, wenn man diesen Namen den Sultaninnen der
bukharischen Staaten beilegen darf. Aber ob Königin oder Sklavin, jedenfalls
war diese Frau, eine geborne Perserin, von bewunderungswürdiger Schönheit. Ganz
entgegen der mohamedanischen Gewohnheit und wahrscheinlich nur in Folge einer
Laune des Emirs, erschien sie mit unverhülltem Gesichte. Ihr in vier Flechten
vertheiltes Haar schmiegte sich um die blendendweißen Schultern, welche nur
leicht von einem golddurchwirkten Schleier bedeckt waren, der sich rückwärts an
eine Art mit den werthvollsten Gemmen geschmückte Haube anschloß. Unter der
Tunica von blauer Seide, mit breiten, dunkleren Streifen fiel der »Zir-djameh«
von Seidengaze herab und über den Gürtel faltete sich der »Pirahn«, eine Art
Hemd aus demselben Stoffe, welcher nach dem Halse zu graziös ausgeschnitten
erschien. Vom Kopfe aber bis zu den persischen Pantoffeln an den Füßen glänzte
eine solche verschwenderische Pracht von Geschmeide, goldenen Tomans an
Silberschnüren, Kränze von Türkisen, Achate, Smaragde, Opale und Saphire, daß
ihr ganzer Leib wie von kostbaren Steinen bedeckt erschien. Die Tausende von
Diamanten, die farbenprächtig an ihrem Halse, den Armen, den Händen, am Gürtel
und an den Füßen blitzten, wären mit Millionen von Rubeln wohl kaum bezahlt
gewesen; ja, bei dem Strahlenkranze, den sie um sich verbreiteten, hätte man
glauben können, daß sie unter einander durch einen aus Sonnenstrahlen
gebildeten elektrischen Bogen verbunden seien.

Der Emir und die Khans stiegen von den Pferden, ebenso wie die hohen
Staatsbeamten und militärischen Würdenträger des Gefolges. Alle nahmen Platz
unter einem prachtvollen Zelte, das sich in der Mitte der Terrasse erhob. Vor
dem Zelte lag wie gewöhnlich der geöffnete Koran auf dem heiligen Tische.

Feofar's Befehlshaber ließ nicht lange auf sich warten, und noch vor fünf Uhr
meldeten Trompetenstöße die Ankunft des Verbündeten.

Iwan Ogareff, – »mit der Schmarre«, wie man ihn schon nannte – kam, jetzt in
der Uniform eines Tartarenoffiziers, zu Pferde bis vor das Zelt des Emirs. Er
war von einer Abtheilung Soldaten aus dem Lager von Zabediero begleitet, die
sich zu beiden Seiten des Platzes aufstellten, so daß in der Mitte nur der für
die Vorstellungen und Spiele bestimmte Raum frei blieb. Quer über das Gesicht 
des Verräthers zog sich eine blutig unterlaufene Strieme hin.

Iwan Ogareff stellte dem Emir seine ersten Officiere vor, und Feofar-Khan
empfing sie, wenn auch mit der seiner Würde entsprechenden Kälte, doch in einer
sie scheinbar zufriedenstellenden Weise.

Das glaubten wenigstens Harry Blount und Alcide Jolivet, die beiden jetzt
unzertrennlichen Neuigkeitsjäger, zu bemerken. Von Zabediero aus hatten sich
diese schnellstens nach Tomsk begeben. Ihre Absicht ging zwar dahin, sich
sobald als möglich aus der Gesellschaft der Tartaren wegzustehlen, sich einem
russischen Truppencorps anzuschließen und mit diesem Irkutsk zu erreichen. Was
sie bis jetzt von dem feindlichen Einfalle, den Feuersbrünsten, Plünderungen,
Mordthaten und dergleichen gesehen, konnte nur das Gefühl der Entrüstung in
ihnen erwecken und trieb sie noch mehr, in der sibirischen Armee Aufnahme zu
suchen.

Alcide Jolivet machte aber seinem Begleiter begreiflich, daß er Tomsk nicht
wohl eher verlassen könne, als bis er eine Skizze des zu erwartenden
Triumpheinzuges der tartarischen Truppen entworfen habe, – und wäre es nur, um
die Neugierde seiner Cousine zu befriedigen, – und Harry Blount hatte
zugestimmt, noch einige Stunden zu verweilen; noch an demselben Abend wollten
die Beiden jedoch den Weg nach Irkutsk schon wieder einschlagen, und hofften
bei der Schnelligkeit ihrer guten Pferde auch den Plänklern des Emirs
zuvorzukommen.

Alcide Jolivet und Harry Blount hatten sich also unter die Zuschauermenge
gemischt und wandten den Festlichkeiten alle Aufmerksamkeit zu, um sich kein
Detail des Bildes entgehen zu lassen, das ihnen einen hübschen Artikel für die
Chronik ihrer Journale versprach. Sie bewunderten Feofar-Khan in seiner
Herrscherpracht, seine Frauen, seine Officiere, die Garden und allen diesen
orientalischen Luxus, von dem die europäischen Ceremonien nicht die blasseste
Vorstellung geben. Sie wendeten sich aber voll Abscheu ab, als Iwan Ogareff
sich dem Emir nahte, und warteten nicht ohne einige Ungeduld auf den Beginn des
eigentlichen Festes.

»Sehen Sie, lieber Blount, sagte Alcide Jolivet, wir sind zu zeitig erschienen,
so wie der brave Bürger, der für sein Geld auch etwas Ordentliches haben will.
Das ist alles nur ein Vorspiel und es wäre besser gewesen, erst zum Ballet zu
kommen.

– Zu welchem Ballet? fragte Harry Blount.

– Ei nun, zu dem obligatorischen Ballet! Ah, ich glaube der Vorhang hebt sich
schon.«

Alcide Jolivet sprach, als befinde er sich im Opernhause, zog sein Perspectiv
aus dem Etui und schickte sich an, »die ersten Kräfte der Truppe Feofar-Khans«
möglichst genau kennen zu lernen.

Den lustigen Tänzen sollte aber noch eine höchst peinliche Scene vorhergehen.

Der Triumph der Sieger konnte ja ohne eine qualvolle Erniedrigung der Besiegten
kein vollständiger sein. Es wurden also einige hundert Gefangene unter den
Knuten der Soldaten vorgeführt. Diese sollten vor Feofar-Khan und seinen
Verbündeten defiliren, bevor man sie in den Gefängnissen der Stadt einkerkerte.

In erster Reihe unter diesen Armen befand sich auch Michael Strogoff. Dem
Befehle Iwan Ogareff's entsprechend war eine besondere Abtheilung Soldaten zu
seiner Bewachung bestimmt. Seine Mutter und Nadia waren auch gegenwärtig.

Das Gesicht der alten Sibirerin, welche stets, wenn es sich nur um sie allein
handelte, eine unbeugsame Energie bewahrte, erschien ungemein bleich. Sie
machte sich wohl gefaßt auf eine schreckliche Scene. Ihr Sohn ward gewiß nicht
ohne besondere Ursache dem Emir vorgeführt, und sie zitterte leise für ihn.
Iwan Ogareff, den vor den Augen Aller die schon für sie erhobene Knute
getroffen, war sicherlich nicht der Mann dazu, solche Schmach zu verzeihen, und
seine Rache würde wohl ohne Grenzen sein. Gewiß drohte Michael Strogoff ein
entsetzliches Gericht, wie es die Barbaren Centralasiens gern abzuhalten
pflegen. Wenn ihn Iwan Ogareff damals, als seine Knechte sich über ihn stürzen
wollten, geschont hatte, so wußte er gewiß, was er damit that, ihn der Justiz
des Emirs vorzubehalten.

Seit dem traurigen Auftritt auf dem Felde zu Zabediero war es Mutter und Sohn
unmöglich gewesen, auch nur ein Wort zu wechseln. Man hatte sie unerbittlich
von einander getrennt. Welch harte Erschwerung ihrer Leiden, hier, wo es ihnen
ein süßer Trost gewesen wäre, während einiger Tage der Gefangenschaft doch
vereinigt zu sein. Wie gern hätte Marfa Strogoff ihren Sohn um Verzeihung wegen
all' des Uebels gebeten, das sie ihm wider Willen zugefügt hatte, denn sie
klagte sich an, ihre mütterlichen Gefühle nicht gehörig im Zaum gehalten zu
haben. Hätte sie sich damals im Posthofe zu Omsk bezwungen, als sie ihm
gegenüber stand, so kam Michael Strogoff unerkannt hindurch, – und wie viel
Unglück wäre dann verhütet worden!

Michael Strogoff seinerseits quälte sich mit dem Gedanken, daß man seine Mutter
mit hierher schleppe, um sie für sein Vergehen büßen zu lassen, vielleicht daß
sie dieselbe schreckliche Todesart erleiden sollte, wie er selbst.

Nadia endlich fragte sich, was sie thun könne, um den Einen oder die Andere zu
retten, auf welche Weise sie der Mutter oder dem Sohne zu Hilfe kommen könne?
Sie fand zwar kein Mittel, aber sie fühlte, daß es hier vor Allem darauf ankam,
keine besondere Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, sondern sich mehr zu
verstecken und unsichtbar zu machen. Vielleicht wäre sie doch noch im Stande,
die Gitter des Käfigs ihres Löwen zu zerbrechen. Jedenfalls wollte sie, wenn
sich ihr eine Gelegenheit zum Handeln böte, gewiß nicht zögern, und
nöthigenfalls ihr Leben für den Sohn der Marfa Strogoff opfern.

Inzwischen zog der größte Theil der Gefangenen vor dem Emir vorüber, wobei
jeder als Zeichen der Unterwerfung sich zu Boden beugen und den Sand mit der
Stirn berühren mußte, das erniedrigende Merkmal für den Anfang der Sklaverei.
Krümmten die Unglücklichen den Rücken zu langsam, so warf sie die rauhe Hand
der Garden heftig zu Boden.

Alcide Jolivet und sein Begleiter vermochten einem solchen Schauspiel nicht
ohne die Gefühle der tiefsten Indignation beizuwohnen.

»Dieser erbärmliche Kerl! Fort, fort von hier! sagte Alcide Jolivet.

– Nein, entgegnete Harry Blount, nun wollen wir auch Alles sehen!

– Alles sehen! ... Ah, dort! rief plötzlich Alcide Jolivet und ergriff den Arm
seines Gefährten.

– Was haben Sie? fragte dieser.

– Sehen Sie dorthin, Blount! Da ist sie!

– Sie? – Welche sie?

– Die Schwester unseres Reisegefährten! Hilflos und gefangen. Wir müssen sie
retten ...

– Geduld, entgegnete frostig Harry Blount. Unsere Intervention zu Gunsten des
jungen Mädchens dürfte ihr eher schädlich als nützlich werden.«

Alcide Jolivet, der sich schon zu Nadia drängen wollte, ließ sich belehren, und
Letztere, welche die beiden Reporter nicht gesehen hatte, ging, von ihrem
reichen Haar halb verschleiert, vor dem Emir vorüber, ohne dessen besondere
Aufmerksamkeit zu erwecken.

Nach Nadia kam Marfa Strogoff an die Reihe, und da sie sich nicht schnell genug
in den Staub warf, drückten sie die Wachen mit rauher Faust nieder.

Marfa Strogoff fiel zu Boden.

Ihr Sohn schäumte auf vor Wuth, so daß ihn die bewachenden Soldaten kaum zu
bändigen vermochten.

Die alte Marfa erhob sich wieder und sollte eben fortgeführt werden, als Iwan
Ogareff das verhinderte.

»Dieses Weib bleibt hier!« rief er.

Nadia ward in den Haufen der Gefangenen zurückgeführt. Iwan Ogareff's Blick
hatte sie nicht erkannt.

Jetzt wurde Michael Strogoff vor den Emir gebracht und blieb, ohne auch nur die
Augen zu senken, vor diesem stehen.

»Die Stirn auf die Erde! herrschte ihn Iwan Ogareff an.

– Nein«, antwortete Michael Strogoff.

Zwei Soldaten wollten ihn zwingen, sich zu beugen, doch die kräftige Hand des
jungen Mannes drückte sie an seiner Statt zu Boden.

Iwan Ogareff sprang auf Michael Strogoff zu.

»Du verwirkst Dein Leben! rief er.

– Ich werde ruhig sterben, erwiderte stolz Michael Strogoff, aber Deine
Verrätherstirn, Iwan, wird für immer die schmachvolle Schramme von der Knute
tragen!«

Iwan Ogareff erbleichte bei diesen Worten.

»Wer ist dieser Gefangene? fragte der Emir, dessen ruhige Stimme nur um so
drohender war.

– Ein russischer Spion«, antwortete Iwan Ogareff.

Als er Michael Strogoff für einen Spion ausgab, wußte er recht wohl, welches
entsetzliche Loos ihm bevorstand.

Michael Strogoff hatte sich Iwan Ogareff genähert.

Die Soldaten hielten ihn zurück.

Der Emir machte eine Handbewegung, auf welche sich die ganze große Menge
niederbeugte. Dann zeigte er nach dem Koran, den man ihm brachte. Er öffnete
das Buch und legte einen Finger auf ein Blatt.

Der Zufall, oder nach dem Glauben der Orientalen, Gott selbst, sollte das
Schicksal Michael Strogoff's entscheiden.

Die Völker Centralasiens nennen dieses Gerichtsverfahren »Fal«. Nach der
Auslegung des von dem Finger des Richters zufällig getroffenen Verses fällen
sie das Urtheil.

Der Emir ließ den Finger auf der einen Seite des Koran liegen.

Der Erste der Ulemas trat hinzu und verlas mit lauter Stimme einen Vers, der
mit den Worten schloß:

»Und er wird die Dinge der Erde nicht mehr sehen.«

»Spion der Russen, sagte der Emir, Du bist hierher gekommen, zu sehen, was im
Tartarenlager vorgeht; nun sieh mit allen Deinen Augen, sieh' Dich um!«

Fünftes Capitel

Nun sieh' Dich um

Michael Strogoff mußte mit gefesselten Händen vor dem Thron des Emirs am Fuße
der Terrasse stehen bleiben.

Ueberwältigt von physischen und moralischen Schmerzen war seine Mutter endlich
zusammengesunken und wagte weder etwas zu sehen noch zu hören.

»Sieh' mit allen Deinen Augen, sieh' Dich um!« hatte Feofar-Khan mit einer
drohenden Handbewegung gegen Michael Strogoff gesagt.

Ohne Zweifel verstand Iwan Ogareff bei seiner Kenntniß der tartarischen Sitte
den Sinn dieser Worte genügend, denn um seine Lippen spielte einen Augenblick
lang ein wahrhaft teuflisches Lächeln. Dann hatte er neben Feofar-Khan Platz
genommen.

Jetzt erklangen lustige Trompetenstöße, das Signal zum Beginn der Festspiele.

»Da kommt ja das Ballet, sagte Alcide Jolivet zu Harry Blount, diese Barbaren
führen es aber entgegen unserer Sitte vor dem Drama auf, statt nachher.«

Michael Strogoff sollte sich Alles anschauen. Er that es. Eine Wolke von
Tänzerinnen flog auf den Platz.

Eine fremdartige Musik ertönte von den verschiedensten tartarischen
Instrumenten, der »Dutare«, einer langgebauten Mandoline aus dem Holze des
Maulbeerbaumes, mit zwei in dem Intervall einer Quarte gestimmten Saiten aus
fest gedrehter Seide; der »Kobiz«, eine Art offenes Violoncell, dessen
Pferdehaarsaiten mittels eines Bogens in Schwingungen versetzt wurden; die
»Tschibyzga«, eine lange Flöte aus Rosenholz; dazu Trompeten, Tambourins,
Tamtams u. dgl., und das Alles begleitet von den Kehltönen zahlreicher Sänger.
Hierzu kam noch das dann und wann hörbare, leise Erklingen eines besonderen
Concertes in der Luft, das von einem Dutzend Papierdrachen herrührte, vor deren
durchbrochenem Mitteltheile Saiten gespannt waren, welche von dem Winde gleich
Aeolsharfen erklangen.

Sofort begann nun der Tanz.

Die Theilnehmerinnen waren Alle von persischer Abkunft, aber nicht etwa
Sklavinnen, sondern trieben ihr Gewerbe freiwillig.

Früher fungirten sie officiell bei den Festen am Hofe zu Teheran, wurden aber
seit der Thronbesteigung der jetzigen Herrscherfamilie entlassen und aus dem
Reiche verbannt, so daß sie ihr Glück in andern Ländern suchen mußten. Sie
trugen ihr von Schmuck aller Art überladenes Nationalcostüm. Kleine goldene
Dreiecke mit langen Gehängen schaukelten an ihren Ohren, Spangen von
Niellosilber zierten ihren Hals, um die Arme und Beine schlangen sich Bracelets
mit einer doppelten Gemmenreihe, während an den Enden ihrer langen Flechten
eine Art Rosette von Perlen, Türkisen und Karneolen erglänzte. Den
Taillengürtel schloß eine Art Diamant-Agraffe, in der Form des Großkreuzes
eines europäischen Ordens.

Diese Tänzerinnen führten ihre Spiele, bald einzeln, bald in Gruppen, mit
vollendeter Grazie auf. Sie trugen das Gesicht unverhüllt, von Zeit zu Zeit
aber zogen sie einen feinen Schleier vor das Antlitz, so daß es schien, als
lege sich eine Wolke von Gaze über alle diese lächelnden Augen, wie eine zarte
Wolke den sternbesäeten Himmel bedeckt. Einzelne dieser Perserinnen trugen
ferner als Schärpe eine Art Wehrgehänge aus perlengesticktem Leder, an welchem
mit der Spitze nach unten eine dreikantige Tasche hing, welche sie zu
bestimmter Zeit öffneten. Aus diesen von Goldfiligran gewebten Taschen holten
sie lange schmale Bänder von scharlachrother Farbe hervor, auf welche Sprüche
aus dem Koran gestickt waren.

Sie spannten diese Bänder zwischen sich aus und bildeten so einen Ring, unter
welchem andere Tänzerinnen hindurchschlüpften, und je nach dem Verse über ihnen
sich entweder zur Erde warfen oder in leichten Sprüngen dahinflogen, so als
wollten sie unter den Houris des Himmels Mohamed's verschwinden.

Auffallend erschien bei diesen Bewegungen, und vorzüglich fühlte sich Alcide
Jolivet dadurch betroffen, daß sich diese Perserinnen weit eher ruhig als wild
zeigten. Es mangelte ihnen alles berauschende Feuer, und sie erinnerten ebenso
durch die Art ihrer Tänze, wie durch deren Ausführung, weit mehr an die 
stillen, decenten Bajaderen Indiens, als etwa an die leidenschaftlichen Almes
(Tänzerinnen) Egyptens.

Nach Schluß dieses ersten Schauspieles ließ sich neben Michael Strogoff eine
ernste Stimme vernehmen:

»Sieh' mit allen Deinen Augen, sieh' Dich um!«

Der Mann, welcher diese Worte wiederholte, ein hochgewachsener Tartar, war der
Vollstrecker der peinlichen Befehle Feofar-Khan's. Er hatte hinter dem
Verurteilten Platz genommen und hielt einen langen, gekrümmten Säbel in der
Faust, eine jener Damascenerklingen, wie sie die berühmten Waffenschmiede von
Karschi oder Hissar liefern.

An seiner Seite hatten einige Garden ein Kohlenbecken aufgestellt, in dem, ohne
irgend welchen Rauch zu verbreiten, ein Haufen Kohlen glühte. Der leichte,
empor steigende Dampf rührte nur von der Verbrennung einer harzigen,
wohlriechenden Substanz, einer Mischung von Weihrauch und Bernstein, her,
welche man zeitweilig darauf streute.

Auf die Perserinnen war inzwischen eine andere von ihren Vorgängerinnen sehr
verschiedene Gruppe Tänzerinnen gefolgt, die Michael Strogoff sehr bald
erkannte.

Die beiden Journalisten zweifelten offenbar keinen Augenblick, wen sie vor sich
hätten, denn Harry Blount sagte zu seinem Collegen.

»Da, die Zigeunerinnen aus Nishny-Nowgorod!

– Wahrhaftig, bestätigte Alcide Jolivet; ich meine aber, im Dienste als
Spioninnen werden ihnen die Augen wohl mehr Geld einbringen, als hier ihre
Beine!«

Wenn Alcide Jolivet vermuthete, daß Jene im Solde des Emirs standen, so
täuschte er sich, wie wir wissen, nicht. In den ersten Reihen der Zigeunerinnen
sah man Sangarre in einem wunderlichen, aber prächtigen Anzuge, der ihre
Schönheit vortheilhaft hervorhob.

Sangarre selbst tanzte nicht, sondern setzte sich, einer Herrscherin
vergleichbar, in die Mitte ihrer Balleteusen, deren phantastische Pas
Reminiscenzen an alle in Europa von ihnen durchzogene Länder, an Böhmen,
Italien, Spanien, sowie auch an Egypten wach riefen.

Sie erregten sich gegenseitig durch den Lärmen der Cymbeln an ihren Armen, und
durch das Schnarren der »Daïres«, eine Art baskischer Trommeln, welche sie mit
den Fingern schlugen.

Sangarre hielt ebenfalls einen solchen Daïre in der Hand, durch dessen Schall
sie diese Truppe wahrhaftiger Korybanten noch mehr anfeuerte.

Dann trat ein jünger Zigeuner von kaum fünfzehn Jahren vor. Er trug eine
Dutare, deren Saiten er durch das Anschlagen mit den Nägeln eine leise Melodie
entlockte. Er sang. Eine Tänzerin nahm neben ihm Platz und verhielt sich ruhig,
so lange er einen Vers seines Liedes vortrug; nur wenn der Refrain desselben
von den Lippen des jugendlichen Sängers erklang, sprang sie zum rasenden Tanze
auf, schlug ihren Daïre und suchte Jenen durch das Getöse ihrer Schellentrommel
zu übertönen.

Nach dem letzten Refrain umschwärmten die Zigeunerinnen alle den Sänger und
verflochten ihn gleichsam in die verworrenen Falten ihres Tanzes.

Als Belohnung fiel ein Regen von Goldstücken aus den Händen des Emirs, seiner
Verbündeten und denen der Officiere aller Grade nieder, und zu dem Klingen der
Münzen, welche die Cymbeln der Tänzerinnen trafen, mischten sich noch die
letzten Töne der Dutares und der Tambourins.

»Verschwenderisch, wie die Räuber gewöhnlich!« raunte Alcide Jolivet seinem
Gefährten in's Ohr.

Und es war auch wirklich gestohlenes Geld, welches hier niederfiel, denn mit
den tartarischen Tomans und Sequies regnete es auch Ducaten und russische
Rubelstücke.

Dann ward es einen Augenblick still, und die Stimme des Henkers, der seine Hand
auf Michael Strogoff's Schulter legte, sprach noch einmal die Worte, deren
Wiederholung sie um so unheilvoller klingen ließ:

»Sieh' mit allen Deinen Augen, sieh' Dich um!«

Diesesmal bemerkte Alcide Jolivet aber, daß der Henker nicht mehr seinen
blanken Säbel in der Hand hatte.

Indeß sank die Sonne langsam unter den Horizont. Ein sanftes Helldunkel
verhüllte schon die entfernten Theile des Platzes. Der Cedern- und Pinienwald
erschien schwärzer und die in der Ferne dunkel fluthenden Wellen des Tom
verschwanden in dem Abendnebel. Die Stadt ruhte im Schatten, der auch bald das
Plateau erreichen mußte.

Jetzt drangen plötzlich mehrere hundert Sklavinnen mit Fackeln in den Händen
auf den Platz. Von Sangarre geführt, traten die Zigeunerinnen und Perserinnen
wieder vor dem Throne des Emirs auf und suchten durch den Contrast gegen ihre
früheren Tänze und Evolutionen noch mehr zu ergötzen. Alle musikalischen
Instrumente des tartarischen Orchesters vereinigten sich zu wilderen Harmonien,
begleitet von den rauhen Kehltönen der Sänger. Die Drachen, welche man vorher
herabgezogen hatte, flogen, geschmückt mit einem ganzen Sternbild buntfarbiger
Lampen, wieder auf, und ihre Saiten erklangen mitten in dieser Luftillumination
heller und voller.

Dann schloß sich eine Escadron Tartaren in Kriegsuniform dem Tanze an, der an
Wildheit allmälig zunahm, und bald begann eine Vorstellung, die den
fremdartigsten Eindruck hervorbrachte.

Während des Springens und Tanzens erfüllten diese Soldaten mit blanken Waffen
die Luft durch das Knallen ihrer langen Pistolen, das Knattern der Musketen,
das sich mit dem rollenden Ton der Tambourins, dem Schnarren der Daïres und dem
Knirschen der Doutaren mischte. Ihre Schießwaffen waren dabei, nach
chinesischer Art, mit einem durch gewisse metallische Zusätze farbig
abbrennenden Pulver geladen und sprühten lange rothe, grüne und blaue
Feuerstrahlen in die Luft, so daß es schien, als wogten alle diese lebenden
Gruppen in einem Meere von Feuer. Dieses Divertissement erinnerte gewissermaßen
an die Cybistik (Springkünste) der Alten, eine Art militärischen Tanzes, bei
dem die Theilnehmer sich mitten zwischen Säbel- und Dolchspitzen
hindurchwanden, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß die Berichte davon sich
bis auf die Völker Centralasiens fortgeerbt haben; diese tartarische Cybistik
aber erschien noch weit märchenhafter durch die farbigen Flammen, welche über
den Tänzerinnen loderten und die ganze Gruppe mit glitzernden Funken
schmückten. Es war wie ein Kaleidoskop von Blitzen, das in seinen
Zusammenstellungen mit jeder Bewegung der Tanzenden wechselte. So satt ein
pariser Journalist auch gegenüber derartigen Vorstellungen sein mag, in denen
es die moderne Bühnentechnik ja so weit gebracht hat, so konnte Alcide Jolivet
doch eine leichte Bewegung mit dem Kopfe nicht unterlassen, die zwischen dem
Boulevard Montmartre und La Madelaine etwa: »Nicht übel, nicht übel!« bedeutet
hätte.

Plötzlich verloschen wie auf ein Signal alle Flammen dieses Feuermeeres, die
Tänze hörten auf, die Tänzerinnen verschwanden. Die Ceremonie war vorbei und
nur die Fackeln leuchteten noch auf dem Plateau, das vorher in tausend Lichtern
erglänzte.

Auf ein Zeichen des Emirs ward Michael Strogoff mitten auf den Platz geführt.

»Blount, sagte Alcide Jolivet zu seinem Begleiter, wollen Sie auch das Ende
hiervon noch ansehen?

– Nicht um Alles in der Welt, erwiderte Harry Blount.

– Ihre Leser des Daily Telegraph werden nicht so sehr darauf erpicht sein, die
Einzelheiten einer Gerichtsvollstreckung nach Sitte der Tartaren kennen zu
lernen.

– Nicht mehr als Ihre Cousine.

– Armer Kerl! fügte Alcide Jolivet hinzu mit einem Blicke auf Michael Strogoff.
Dieser wackere Soldat hätte einen besseren Tod auf dem Felde der Ehre verdient!

– Können wir etwas zu seiner Rettung thun? sagte Harry Blount.

– Nein, leider gar nichts.«

Die beiden Journalisten erinnerten sich des uneigennützigen Entgegenkommens
Michael Strogoff's, sie wußten nun, welche Prüfung er, ein Sklave seiner
Pflicht, hatte über sich ergehen lassen, und nichts konnten sie für den
Gefangenen in der grausamen Hand der Tartaren, gar nichts für ihn thun!

Da sie keineswegs begierig waren, der Vollstreckung des Urtheils an dem
Unglücklichen beizuwohnen, so kehrten sie nach der Stadt zurück.

Ein Stunde später trabten sie schon auf der Straße nach Irkutsk, um unter dem
russischen Heere »den Revanchekrieg«, wie Alcide Jolivet schon zu sagen
beliebte, weiter zu verfolgen.

Inzwischen stand Michael Strogoff aufrecht da, mit einem Blicke voll männlichen
Stolzes auf den Emir, voll Verachtung gegen Iwan Ogareff. Er erwartete sterben
zu müssen, und doch hatte man vergeblich ein Zeichen der Schwäche an ihm zu
entdecken gesucht.

Die Zuschauer am Rande des Platzes ebenso wie der Generalstab Feofar-Khan's,
für welche diese Hinrichtung nur ein Lockmittel zum Ausharren war, erwarteten
die Vollstreckung des Urtheils. Nach Stillung ihrer Neugier brannte diese wilde
Horde vor Verlangen, sich thierisch zu berauschen.

Der Emir gab ein Zeichen. Von Garden gedrängt näherte sich Michael Strogoff
mehr der Terrasse, und Feofar-Khan sprach zu ihm in der auch ihm verständlichen
tartarischen Mundart:

»Du kamst, um zu sehen, Spion der Russen. Du hast zum letzten Mal gesehen. Nach
Verlauf einer Minute werden Deine Augen dem Lichte für immer verschlossen sein!
«

Nicht den Tod sollte Michael Strogoff also erleiden, aber von ewiger Blindheit
geschlagen werden. Ist der Verlust des Gesichts vielleicht nicht noch
schrecklicher, als der des Lebens? Der Unglückliche war verdammt, geblendet zu
werden.

Auch als Michael Strogoff das über ihn gefällte Urtheil aus dem Munde des Emirs
vernahm, erbleichte er nicht. Er blieb unerschüttert, die Augen weit geöffnet,
stehen, als wollte er sein ganzes Leben in diesen letzten Blick
zusammendrängen. Diese Unmenschen um Gnade anzuflehen erschien nicht nur
unnütz, sondern auch seiner unwürdig. Er dachte überhaupt gar nicht daran. Alle
seine Geistesthätigkeit condensirte sich, so zu sagen, in seiner unwiderruflich
verfehlten Mission, in seiner Mutter und Nadia, die er nie wiedersehen sollte.
Dennoch ließ er äußerlich nichts von der tiefen Erregung seines Innern blicken.

Sein ganzes Wesen durchzuckte der Gedanke, sich noch einmal auf irgend eine
Weise zu rächen. Er kehrte sich zu Iwan Ogareff um.

»Iwan, begann er mit drohender Stimme, Iwan, elender Verräther, die letzte
Drohung meiner Augen wird für Dich sein!«

Iwan Ogareff zuckte mit den Achseln.

Aber Michael Strogoff täuschte sich. Nicht mit einem Blicke der Wuth auf Iwan
Ogareff sollten sich seine Augen für immer schließen.

Marfa Strogoff näherte sich ihm.

»Meine Mutter! rief er, Dir, ja Dir sollen meine letzten Blicke noch gelten,
nicht jenem Schurken dort!

– O bleibe vor mir stehen! Laß mich Dein geliebtes Angesicht noch sehen! Mögen
sich meine Augen mit diesem letzten Bilde schließen! ...«

Die alte Sibirerin schritt ohne ein Wort auf ihn zu.

»Fort mit diesem Weibe!« befahl Iwan Ogareff.

Zwei Soldaten suchten Marfa Strogoff fortzureißen. Sie wich zurück, blieb aber
wenige Schritte vor ihrem Sohne stehen.

Der Henker erschien. Jetzt trug er wieder den bloßen Säbel in der Hand, aber
dieser leuchtete in heller Weißgluth, wie er ihn aus dem Becken mit
wohlriechenden Kohlen gezogen hatte.

Michael Strogoff sollte nach der gewöhnlichen Sitte der Tartaren geblendet
werden, indem man eine weißglühende Klinge dicht vor seinen Augen vorbeiführte.

Michael Strogoff leistete keinen Widerstand. Für seinen Blick war nichts
vorhanden, als seine Mutter, die er mit den Augen zu verzehren suchte! All'
sein Leben drängte sich in diesem letzten Liebesblick zusammen!

Mit weit geöffneten Augen, die Arme nach ihm ausbreitend, sah Marfa Strogoff
ihn an ...

Die glühende Klinge streifte die Augen Michael Strogoff's.

Ein Schrei der Verzweiflung. Leblos sank die alte Marfa zu Boden.

Michael Strogoff war blind.

Nach Ausführung seines Befehls zog sich der Emir mit seinem ganzen Hofe zurück.
Bald waren nur noch Iwan Ogareff und die Fackelträger auf dem Platze.

Iwan Ogareff zog das kaiserliche Schreiben aus der Tasche, öffnete es und hielt
dasselbe in grausamem Spott dem Courier des Czaaren vor die Augen.

»Lies doch nun, Michael Strogoff, lies, und gehe nach Irkutsk, zu melden, was
Du gesehen hast! Der wahrhafte Courier des Czaaren, das bin ich, das ist Iwan
Ogareff!« Mit diesen Worten verbarg der Verräther den Brief wieder an seiner
Brust. Dann verließ er, ohne sich umzuwenden, den Platz, und lautlos folgten
ihm die Fackelträger.

Michael Strogoff war allein, wenig Schritte von seiner Mutter, welche noch
leblos, vielleicht wirklich todt, auf der Erde lag.

In der Ferne hörte man das Schreien und Singen, das Lärmen der Orgie. Festlich
erleuchtet prangte die unglückliche Stadt.

Michael Strogoff lauschte; der Platz schien ihm still und verlassen.

Tastend suchte er die Stelle zu erreichen, auf der seine Mutter niedersank.
Seine Hand fand sie, er neigte sich über sie, er legte sein Antlitz auf das
ihre, er hörte die Schläge ihres Herzens. Dann schien es, als flüsterte er ihr
einige Worte zu.

Lebte die alte Marfa noch, und hörte sie, was ihr Sohn zu ihr sagte?

Jedenfalls machte sie nicht die geringste Bewegung.

Michael Strogoff küßte ihr die Stirn und das weiße Haar. Dann erhob er sich,
tastete mit den Füßen, suchte seine Hand auszustrecken, um den Weg zu finden,
und schritt langsam nach dem Ende des Platzes.

Plötzlich erschien Nadia.

Sie ging gerade auf ihren Gefährten zu. Ein Dolch, den sie bei sich trug,
diente ihr, die Fesseln zu durchschneiden, welche Michael Strogoff's Arme
drückten.

Bei seiner Blindheit wußte dieser nicht, wer ihn befreite, denn Nadia hatte
noch kein Wort gesprochen.

Nachher erst flüsterte sie:

»Bruder, mein Bruder!

– Nadia, erwiderte Michael Strogoff, Du, Nadia!

– Komm, Bruder! antwortete sie. Meine Augen werden nun die Deinigen sein, ich
werde Dich nach Irkutsk fuhren!«

Sechstes Capitel

Ein Freund unterwegs

Nach Verlauf einer halben Stunde hatten Michael Strogoff und Nadia Tomsk
verlassen.

Ueberhaupt gelang es im Laufe dieser Nacht einer ganzen Anzahl Gefangenen zu
entweichen, da Soldaten und Officiere im Taumel der wilden Festlichkeiten die
bisher gewohnte strenge Ueberwachung jenes Menschenknäuels vernachlässigten.
Nadia vermochte also, nachdem man sie erst mit den anderen Gefangenen
weggeführt hatte, zu entfliehen und nach dem Plateau zurück zu kehren, gerade
als Michael Strogoff vor den Emir geschleppt wurde.

Unter der Zuschauermenge verloren, hatte sie Alles mit angesehen. Nicht ein
Schrei entfuhr ihr, als die weißglühende Säbelklinge die Augen ihres Begleiters
streifte. Sie erzwang sich die Kraft, unbeweglich und lautlos zu verharren.
Eine providentielle Ahnung gab ihr den Rath ein, sich zurück zu halten, um ihre
Freiheit zu sichern und den Sohn Marfa Strogoff's nach dem Ziele zu geleiten,
das er zu erreichen geschworen hatte. Einen Augenblick wohl stand das Herz ihr
still, als sie die alte Sibirerin ohnmächtig niedersinken sah, aber ein Gedanke
reichte hin, ihr all' die frühere Entschlossenheit zurück zu geben.

»Ich werde der treue Hund des Blinden sein!« sagte sie sich.

Als Iwan Ogareff sich entfernte, suchte Nadia sich im Dunkel zu verbergen. Sie
wartete gelassen, bis die Menge sich vom Plateau verlief. Verlassen, wie ein
elendes Geschöpf, das man nicht weiter zu fürchten hatte, war Michael Strogoff
allein gelassen worden. Sie sah, wie er sich zu seiner Mutter hin tastete, sich
über sie beugte, ihre Stirn voll heißer Liebe küßte und dann zu entfliehen
suchte ...

Einige Minuten später verließen Beide Hand in Hand den Abhang des Hügels,
folgten bis zum Ende der Stadt den Ufern des Tom und gelangten unbemerkt durch
eine Oeffnung des Umfassungswalles.

Nur die eine Straße nach Irkutsk verlief dort in östlicher Richtung. Nadia
führte Michael Strogoff möglichst schnell mit sich fort, in der Besorgniß, es
möchten die Plänkler des Emirs nach Schluß der tierischen Orgie, die sie jetzt
feierten, wieder ausschwärmen und jeden Weg verlegen. Ihr galt es also, Jenen
zuvor zu kommen, und Krasnojarsk, das übrigens 500 Werst von Tomsk entfernt
liegt, eher als sie zu erreichen. Sich seitwärts von der Straße zu wagen, das
hieß dem Ungewissen, Unbekannten, wahrscheinlich aber dem drohenden Verderben
entgegen zu gehen.

Wie Nadia die Anstrengungen der Nacht vom 16. zum 17. August zu ertragen
vermochte; woher sie die Kräfte nahm, eine so lange Tagereise auszuhalten; wie
ihre von dem anstrengenden Marsche der vorhergehenden Tage noch blutenden Füße
sie bis dahin tragen konnten, – wohl ist das kaum begreiflich. Aber trotzdem
erreichte sie am nächsten Tage, zwölf Stunden nach dem Aufbruch aus Tomsk, mit
Michael Strogoff den Flecken Semilowskoë, – nach einem Wege von fünfzig Werst
Länge.

Michael Strogoff hatte noch keine Silbe gesprochen. Nicht Nadia hielt seine
Hand, sondern er schloß sich die ganze Nacht über an die seiner Begleiterin;
aber Dank dieser treuen Hand, die ihn, wenn auch leise zitternd, leitete, war
er gewohnten schnellen Schrittes gegangen.

Semilowskoë erwies sich fast vollständig verlassen. Aus Furcht vor den Tartaren
waren die Einwohner nach der Provinz Yeniseïsk entflohen, und nur zwei oder
drei Häuser bewohnt geblieben. Allen Reichthum der Stadt an nützlichen und
werthvollen Gegenständen hatte man auf Karren fort geschafft.

Dennoch konnte Nadia nicht umhin, hier einige Stunden Halt zu machen. Beide
bedurften nothwendig der Nahrung und der Ruhe.

Das junge Mädchen führte seinen Begleiter also nach dem Ende des Marktfleckens.
Dort fand sich ein Haus mit offen stehender Thür. Sie traten ein. Neben dem in
sibirischen Häusern gebräuchlichen ungeheuren Ofen stand mitten in der Stube
eine einfache hölzerne Bank. Beide setzten sich dort nieder.

Jetzt erst schaute Nadia ihrem geblendeten Gefährten in's Gesicht, wie sie ihn
wohl noch nie angesehen hatte. Aus ihrem Blicke sprach noch mehr als
Dankbarkeit, mehr als Mitleid mit dem Unglück. Hätte nur Michael Strogoff sie
sehen können, er hätte in ihrem verzweifelten Blick den Ausdruck der
Ergebenheit ohne Grenzen, der innigsten Zärtlichkeit lesen müssen.

Die von der hellglühenden Klinge gerötheten Lider bedeckten zur Hälfte die
trockenen Augen des Blinden. Die Sklerotika (die weiße Augenhaut) erschien
leicht gefaltet, wie verhornt, die Pupille auffallend vergrößert; die Iris
(Regenbogenhaut) zeigte ein dunkleres Blau als vordem; Wimpern und Augenbrauen
waren zum Theil verbrannt und versengt, – scheinbar aber hatte der so
durchdringende Blick des jungen Mannes sich keineswegs verändert. Wenn er nicht
sehen konnte, wenn seine Blindheit vollständig war, so rührte das von der
totalen Zerstörung der Lichtempfindlichkeit der Netzhäute und Sehnerven durch
die Hitze des glühenden Stahles her.

Jetzt streckte Michael Strogoff seine hilflosen Hände aus.

»Du bist hier, Nadia? fragte er.

– Ja, ich bin bei Dir, erwiderte das junge Mädchen, ich werde Dich niemals
verlassen, Michael.«

Michael Strogoff erzitterte im Innern, als Nadia zum ersten Male seinen wahren
Namen aussprach. Er begriff, daß seine Gefährtin Alles wußte, wer er sei und
welche Bande ihn mit der alten Marfa verknüpften.

»Nadia, fuhr er fort, wir werden uns trennen müssen.

– Uns trennen? Und warum, Michael?

– Ich will Dir kein Hinderniß Deiner Reise sein. Dein Vater erwartet Dich in
Irkutsk. Du mußt zu ihm eilen.

– Mein Vater würde mir fluchen, Michael, wenn ich Dich, nach dem, was Du für
mich gethan, verlassen wollte.

– Nadia, Nadia, erwiderte Michael Strogoff, und drückte die Hand, welche das
junge Mädchen in die seinige gelegt hatte, Du hast an Niemand als an Deinen
Vater zu denken.

– Michael, antwortete Nadia fast bitter, Du bedarfst meiner jetzt mehr, als
mein Vater! Willst Du denn darauf verzichten, nach Irkutsk zu kommen?

– Niemals! sagte Michael Strogoff schnell und in einem Tone, der seine ganze
frühere Energie durchklingen ließ.

– Du besitzest aber jenen Brief nicht mehr ...

– Den Brief, den Iwan Ogareff mir raubte! ... Ja wohl, doch auch das soll mich
nicht abhalten, Nadia! – Sie haben mich als Spion verurtheilt, – gut, so werde
ich handeln wie ein Spion. In Irkutsk will ich Alles sagen, was ich gesehen,
was ich gehört habe, und, beim allmächtigen Gott, ich schwöre es, daß der
Verräther mich noch einmal zu Gesicht bekommen soll; nur muß ich vor ihm in
Irkutsk ankommen.

– Und doch sprichst Du von Trennung, Michael!

– Die Nichtswürdigen haben mir Alles gestohlen, Nadia.

– Mir blieben noch einige Rubel und meine Augen. Ich kann für Dich mit ihnen
sehen und Dich dahin führen, wohin Du allein niemals gelangen würdest.

– Und wie sollen wir weiter reisen?

– Zu Fuß.

– Und wovon leben?

– Wir betteln.

– Nun denn, mit Gott!

– Komm, Michael.«

Die beiden jungen Leute nannten sich nicht mehr Bruder und Schwester, das
gemeinsame Unglück kettete sie noch inniger an einander. Beide verließen das
Haus, nachdem sie eine Stunde geruht hatten. Nadia durcheilte vorher die
Straßen des kleinen Ortes, und es war ihr geglückt, einige Stücken
»Tschornekhleb«, d. i. eine Art Gerstenbrod, und etwas Meth, der in Rußland mit
dem Namen »Meed« bezeichnet wird, zu erlangen. Beides kostete ihr nichts, denn
sie hatte sich bezwungen, als Bettlerin anzuklopfen. Das Brod und der Meth
sättigten nothdürftig Michael Strogoff's Hunger und Durst. Nadia hatte ihm den
größeren Theil des kärglichen Mahles aufgenöthigt. Er aß die Brodbissen, die
ihm seine Gefährtin einen nach dem andern reichte; er trank aus der
Kürbisflasche, die sie an seine Lippen setzte.

»Ißt Du auch, Nadia? fragte er wiederholt.

– Ja wohl, Michael«, beruhigte ihn das junge Mädchen, während es sich doch mit
den Ueberresten begnügte.

Michael Strogoff und Nadia verließen Semilowskoë und begaben sich wieder auf
den mühseligen Weg nach Irkutsk. Energisch widerstand das junge Mädchen jeder
Ermüdung. Hätte Michael Strogoff sie gesehen, es wäre ihm wohl der Muth
gesunken, weiter zu ziehen. Nadia aber beklagte sich nicht, und da Michael
Strogoff keinen leisen Seufzer hörte, so ging er mit einer Hast, die er selbst
nicht zu zügeln vermochte. Und warum? Durfte er hoffen, den Tartaren zuvor zu
kommen? Er war zu Fuß, ohne Geld und – blind, und wenn Nadia, seine einzige
Führerin, ihm entrissen werden sollte, blieb ihm ja nichts Anderes übrig, als
sich an die Seite der Straße zu legen und elend zu verderben. Konnte er dagegen
durch ungebeugte Energie nach Krasnojarsk gelangen, so war vielleicht noch
nicht Alles verloren, da der Gouverneur, dem er sich zu entdecken gedachte, ihm
ohne Zweifel die nöthigen Mittel gewähren würde, um Irkutsk zu erreichen.

Michael Strogoff wanderte also karg an Worten und versunken in Gedanken weiter.
Er hielt Nadia's Hand. Beide blieben ununterbrochen vereinigt. Es schien, als
bedürften sie der Sprache zum Austausch ihrer Gedanken gar nicht mehr. Von Zeit
zu Zeit unterbrach Michael Strogoff wohl das Schweigen.

»Sprich doch zu mir, Nadia, sagte er.

– Wozu das, Michael? Wir denken ja zusammen!« antwortete die junge Liefländerin
und bemühte sich, ihre Erschöpfung nicht durch ihre Stimme zu verrathen.

Manchmal aber sanken ihre Füße zusammen, als stände ihr Puls schon still, ihr
Schritt verlangsamte sich und mit flehend geöffneten Armen blieb sie ein wenig
zurück, dann hemmte auch Michael Strogoff seine Schritte und richtete die Augen
auf das junge Mädchen, so als könne er es in der Dunkelheit, die ihn umgab,
erkennen. Seine Brust hob sich; er suchte seine Begleiterin noch besser zu
unterstützen und nahm den ermüdenden Weg wieder auf.

Diese ununterbrochenen Anstrengungen sollten aber heute eine überaus glückliche
Wendung erfahren, welche Beiden für die Zukunft eine große Erleichterung
versprach.

Seit zwei Stunden hatten sie Semilowskoë verlassen, als Michael Strogoff stehen
blieb und fragte:

»Ist die Straße menschenleer?

– Vollständig verlassen, antwortete Nadia.

– Hörst Du nicht hinter uns irgend ein Geräusch?

– Ja, wirklich.

– Das könnten Tartaren sein; wir werden uns verbergen müssen. Passe wohl auf!

– Warte ein wenig, Michael!« erwiderte Nadia und ging die Straße einige
Schritte, bis zu einer nahen Biegung rückwärts.

Michael Strogoff blieb, angestrengt lauschend, einige Augenblicke allein.

Nadia kehrte sehr bald zurück und meldete:

»Es ist ein Wagen hinter uns, den ein junger Mann führt.

– Ist er allein?

– So viel ich sehen kann, ja.«

Michael Strogoff zögerte einen Moment. Sollte er sich verbergen? – oder sollte
er im Gegentheil bei der sich bietenden Gelegenheit versuchen, auf diesem
Wagen, wenn auch nicht für sich selbst, so doch vielleicht für sie, einen Platz
zu erhalten? Er würde sich damit begnügen, eine Hand auf den Wagen zu stützen;
ja, er würde diesen selbst mit schieben, denn seine Füße versagten ihm
voraussichtlich niemals den Dienst, aber er fühlte wohl, daß Nadia durch die
lange, achttägige Wanderung vom Obi bis hierher am Ende ihrer Kräfte sein
müsse.

Er wartete.

Der Wagen zeigte sich bald an dem Knie der Straße.

Es war ein sehr verfallenes, für höchstens drei Personen eingerichtetes
Fuhrwerk, eine in der dortigen Gegend sogenannte Kibitka.

Gewöhnlich bilden drei Pferde die Bespannung einer solchen Kibitka; diese wurde
aber nur von einem Pferde mit langer Behaarung und dickbuschiger Mähne und
Schweif gezogen, dessen offenbar mongolische Abstammung seine Stärke und
Ausdauer verrieth.

Als Führer saß ein junger Mann auf dem Wagen, neben welchem ein Hund neugierig
hervorguckte.

Nadia erkannte bald, daß der junge Mann ein Russe sei. Er hatte ein
freundliches, ruhiges, Vertrauen erweckendes Gesicht. Besondere Eile schien er
auch nicht zu haben. Er trottete ruhigen Schrittes dahin, um sein Pferd nicht
überanzustrengen, und wer ihn so sah, hätte gewiß nie geglaubt, daß er auf
einem Wege fahre, den die wilden Horden der Tartaren jederzeit abschneiden
konnten.

Nadia faßte Michael Strogoff's Hand sicherer und trat zur Seite.

Die Kibitka hielt; lächelnd sah deren Führer das junge Mädchen an.

»Ei, wo wandert Ihr denn hin?« fragte er mit freundlich teilnehmendem Blicke.

Der Ton dieser Stimme belehrte Michael Strogoff, daß er dieselbe irgendwo schon
einmal gehört habe. Ohne Zweifel genügte ihm dieser Anhaltepunkt, um den Führer
der Kibitka wieder zu erkennen, denn seine sorgenvolle Stirn heiterte sich
plötzlich auf.

»Nun, wohin wollt Ihr denn? wiederholte der junge Mann, indem er sich direct an
Michael Strogoff wandte.

– Wir gehen nach Irkutsk, antwortete dieser.

– Aber, Väterchen, Du weißt wohl gar nicht, daß es noch viele, viele Werst bis
Irkutsk ist.

– O ja, das weiß ich.

– Und Du reisest zu Fuß?

– Wie Du siehst.

– Für Dich mag das angehen, aber die junge Dame ...

– Das ist meine Schwester, fiel Michael Strogoff ein, der es für gerathener
hielt, ihr diese Bezeichnung wieder beizulegen.

– Ja, das ist ganz gut, Väterchen. Aber traue meinem Worte, sie wird zu Fuß
niemals nach Irkutsk kommen.

– Guter Freund, begann Michael Strogoff und näherte sich dem Wagen, die
Tartaren haben uns geplündert und ich besitze keine Kopeke, sie Dir anzubieten;
doch wenn Du nur meine Schwester mit auf den Wagen nehmen willst, so werd' ich
Dir gern zu Fuß folgen, nötigenfalls laufen, um Dich keine Stunde
aufzuhalten ...

– Aber, Bruder, fiel ihm Nadia in's Wort, ... ich will das nicht, nein, ich
will nicht! ... Mein Bruder ist blind, mein Herr!

– Blind! rief der junge Mann mit bewegter Stimme.

– Die Tartaren blendeten ihm die Augen durch Feuer! setzte Nadia dazu, während
sie die Hände ausstreckte, um sein Mitleid anzurufen.

– Die Augen haben sie Dir ausgebrannt? – O, Du armes Väterchen! – Nun, ich will
nach Krasnojarsk. Warum willst Du nicht mit Deiner Schwester auf meinem Wagen
Platz nehmen? Wenn wir uns etwas einrichten, werden alle drei Platz finden.
Mein Hund wird nichts dagegen haben, weiter zu Fuß zu gehen. Nur fahre ich
nicht sehr schnell, um mein Pferd zu schonen.

– Wie ist Dein Name, Freund? fragte Michael Strogoff.

– Ich heiße Nicolaus Pigassof.

– Diesen Namen werd' ich niemals vergessen, betheuerte Michael Strogoff.

– Nun komm, steig' auf, blindes Väterchen. Hinten im Wagen mag Deine Schwester
neben Dir sitzen; ich werde davor Platz finden, um das Pferd zu führen. Im
Wagen liegt schöne Birkenrinde und Gerstenstroh – es ist wie ein warmes Nest
darin. Allons, Sersko, mach' Platz!«

Der Hund sprang, ohne sich bitten zu lassen, herab. Er war von sibirischer Race
mit grauem Fell, von mittlerer Größe, mit großem, gutmüthigem Kopfe und schien
sehr an seinem Herrn zu hängen.

Michael Strogoff und Nadia richteten sich schnell in der Kibitka ein. Michael
Strogoff hatte die Hände ausgestreckt, um die Nicolaus Pigassof's zu suchen.

»Meine Hand willst Du drücken, Väterchen? sagte Nicolaus. Hier ist sie! Drücke
sie, soviel es Dir Vergnügen macht.«

Die Kibitka setzte sich wieder in Bewegung. Das Pferd, welches Nicolaus
Pigassof nie mit der Peitsche antrieb, war ein Paßgänger. Wenn Michael Strogoff
auch an Schnelligkeit nicht viel gewann, so blieben ihm und Nadia doch weitere
Körperanstrengungen erspart.

Die Erschöpfung des jungen Mädchens war auch so groß, daß es, geschaukelt von
dem gleichmäßigen Schwanken der Kibitka, bald in tiefen, fast todtenähnlichen
Schlaf verfiel. Michael Strogoff und Nicolaus Pigassof betteten die müde
Schläferin so gut es ging auf Birkenlaub und Stroh. Der mitleidige junge Mann
war innig bewegt, und wenn sich aus Michael Strogoff's Lidern keine Thräne
drängte, so lag es daran, daß das glühende Eisen deren Quelle versiegen gemacht
hatte.

»Es ist ein nettes Mädchen, sagte Nicolaus.

– O ja, erwiderte Michael Strogoff.

– Die Püppchen wollen immer stark sein, Väterchen, immer muthig, und im Grunde
sind sie doch nur schwach. – Kommt Ihr von weit her?

– Von sehr weit.

– Arme Leutchen, – das mußte Dir sehr weh thun, als sie Deine Augen
verbrannten.

– Ja gewiß, erwiderte Michael Strogoff sich umwendend, als hätte er Nicolaus
sehen können.

– Und Du weintest dabei nicht?

– Doch.

– O, ich hätte wohl auch geweint. Zu denken, daß man seine Lieben niemals
wiedersehen soll! Aber, sie können Euch doch sehen, darin liegt ja wenigstens
ein Trost.

– Ja, vielleicht. – Sage mir, Freund, fragte Michael Strogoff, solltest Du mich
noch niemals gesehen haben?

– Dich, Väterchen? Daß ich nicht wüßte.

– Mir kommt der Ton Deiner Stimme so bekannt vor.

– Sieh da! versetzte Nicolaus lächelnd. Er kennt den Klang meiner Stimme. Du
fragst mich das vielleicht, um zu erfahren, woher ich komme. O, das will ich
Dir sagen. Ich komme von Kolyvan.

– Von Kolyvan? wiederholte Michael Strogoff. Dann bin ich Dir aber doch
begegnet. Du warst dort im Telegraphenamte?

– Das trifft, bestätigte Nicolaus. Ich wohnte daselbst als Beamter.

– Und bliebst dort bis zum letzten Augenblick? – Nun, ich war wohl
verpflichtet, bis zum Aeußersten auszuharren.

– Das geschah an dem Tage, da ein Engländer und ein Franzose, die Hände voller
Rubelstücke, sich um den Platz an Deinem Schalter stritten und der Engländer
die ersten Verse der Bibel abtelegraphiren ließ?

– Das mag sein, Väterchen, doch ich entsinne mich dessen nicht.

– Wie? Daran erinnerst Du Dich nicht?

– Ich lese die abzusendenden Depeschen niemals. Es ist meine Pflicht, sie zu
vergessen, und das Kürzeste, gar keine Kenntniß von ihnen zu nehmen.«

Diese Antwort schloß Michael Strogoff den Mund.

Inzwischen bewegte sich die Kibitka in ihrem mäßigen Tempo weiter, das Michael
Strogoff so gern etwas beschleunigt hätte. Doch Nicolaus und sein Pferd
erschienen an jenes so gewöhnt, daß weder der Eine noch das Andere je davon
abgingen. Drei Stunden lang zog das Pferd in gleichem Schritte weiter, dann
ruhte es während einer Stunde, – und das Tag und Nacht. An den Haltestellen
weidete das Thier und die Insassen der Kibitka nahmen in Gesellschaft des
treuen Sersko einen Imbiß ein. Die Kibitka war mindestens für zwanzig Personen
verproviantirt, und Nicolaus stellte opferwillig seine Vorräthe den beiden
Gästen, die er für Bruder und Schwester hielt, zur Verfügung.

Nach eintägiger Ruhe gewann Nadia ihre Kräfte so ziemlich wieder. Nicolaus
sorgte nach Kräften für ihr Wohlergehen. Die Reise ging, wenn auch langsam,
doch regelmäßig und unter ganz leidlichen Verhältnissen von statten. Es kam
auch vor, daß Nicolaus während der Nacht, die Zügel in den Händen, einschlief,
wobei sein ungestörtes Schnarchen ein beredtes Zeugniß für sein ruhiges
Gewissen ablegte. Dann hätte man beobachten können, daß Michael Strogoff die
Zügel des Pferdes zu erlangen und dieses in schnelleren Gang zu bringen suchte,
zum größten Erstaunen Sersko's, der das indeß schweigend geschehen ließ.
Unwiderruflich verlangsamte sich dieser Trab aber sofort wieder zu dem alten
Paßgang, sobald Nicolaus erwachte; nichtsdestoweniger hatte die Kibitka einige
Werst über die reglementmäßige Geschwindigkeit gewonnen.

So kreuzte man den Ischimsk-Strom, durchzog die Flecken Ischimskoë,
Berikylskoë, Kuskoë, den Mariinsk-Fluß, die gleichnamige Ortschaft,
Bogostowskoë und kam endlich über den Tschula, einen unbedeutenderen
Wasserlauf, der Westsibirien von Ostsibirien scheidet. Die Straße durchschnitt
hier bald ungeheure Haiden, welche einen ausgedehnten Ueberblick gestatteten,
bald dichte Tannenwälder, die gar kein Ende zu nehmen schienen.

Alles war öde; die Wohnstätten der Menschen fast ausnahmslos verlassen. Die
Landleute flüchteten sich über den Yeniseï, in der Meinung, daß dieser breite
Strom den Tartaren Halt gebieten werde.

Am 22. August erreichte die Kibitka den Flecken Atschinsk, 380 Werst von Tomsk.
Hundertzwanzig Werst trennten sie nun noch von Krasnojarsk. Kein Zwischenfall
hatte die Fahrt gestört. Seit sechs Tagen vereinigt waren Nicolaus, Michael
Strogoff und Nadia die nämlichen geblieben, jener bezüglich seiner
unerschütterlichen Ruhe, diese unruhig und besorgt wegen der Stunde, in der
sich ihr Gefährte von ihnen trennen würde.

Michael Strogoff sah wirklich die durchfahrenen Landstrecken durch die Augen
Nicolaus' und des jungen Mädchens. Abwechselnd beschrieben ihm Beide die
Gegenden, durch welche die Kibitka fuhr. Er wußte, ob in der Umgebung ein Wald
oder eine offene Ebene sei, ob sich ein verlorenes Häuschen in der Steppe oder
ein Sibirer in der Ferne zeigte. Nicolaus' Zunge stand selten still. Er liebte
es, zu plaudern, und bei seiner eigenen Anschauungsweise der Dinge hörte man
ihm gern zu.

Eines Tages fragte ihn Michael Strogoff, wie die Witterung sei.

»O, recht schön, Väterchen, antwortete er, aber wir haben nun auch die letzten
angenehmen Sommertage. Der Herbst ist in Sibirien kurz und bald genug werden
sich die ersten Winterfröste melden. Vielleicht beschließen die Tartaren,
während der schlechten Jahreszeit Cantonnements zu beziehen?«

Ungläubig schüttelte Michael Strogoff den Kopf.

»Du glaubst es nicht, Väterchen, bemerkte Nicolaus. Du denkst, sie werden bis
Irkutsk vordringen?

– Ich fürchte es, erwiderte Michael Strogoff.

– Ja ... Du kannst Recht haben. Sie haben da einen Schurken bei sich, der ihren
Kriegseifer nicht auf halbem Wege erkalten lassen wird. – Hast Du von Iwan
Ogareff gehört?

– Gewiß.

– Weißt Du, daß es sehr schlecht ist, sein Vaterland zu verrathen?

– Ja, das ist es ... antwortete Michael Strogoff, der seine Ruhe mühsam zu
bewahren suchte.

– Väterchen, versetzte Nicolaus, mir scheint, es empört Dich gar nicht so sehr,
von Iwan Ogareff sprechen zu hören. Jedes russische Herz zittert doch sonst vor
Wuth, wenn man diesen Namen ausspricht.

– Glaube mir, Freund, ich hasse ihn mehr, als Du ihn jemals hassen könntest.

– Das ist unmöglich, erklärte Nicolaus; nein, das ist nicht möglich! Wenn ich
an Iwan Ogareff denke, an das Böse, das er unserm heiligen Rußland zugefügt
hat, so übermannt mich der Zorn und wenn ich ihn unter den Händen hätte ...

– Nun, wenn Du ihn hättest, Freund?

– Ich glaube, ich würde ihn umbringen.

– Und ich, ich weiß das gewiß«, erklärte ruhig Michael Strogoff.

Siebentes Capitel

Die Ueberschreitung des Jeniseï

Am 25. August kam die Kibitka mit sinkendem Tage in Sicht von Krasnojarsk an.
Die Reise von Tomsk bis hierher hatte acht Tage in Anspruch genommen. Wenn sie
trotz aller Bemühungen Michael Strogoff's nicht schneller vor sich ging, kam
das daher, daß Nicolaus nur sehr wenig schlief. Daraus ergab' sich die
Unmöglichkeit, die Gangart seines Pferdes zu beschleunigen, das unter anderen
Händen nur sechzig Stunden zu dieser Strecke gebraucht hätte. Zum Glück war von
den Tartaren noch gar nichts zu spüren. Kein Plänkler ließ sich bis jetzt auf
der von der Kibitka verfolgten Straße sehen. Es erschien das ganz
unbegreiflich, und offenbar mußte ein sehr gewichtiger Umstand die Truppen des
Emirs verhindert haben, ohne Verzug nach Irkutsk zu weiter zu marschiren.

In der That war ein solches Hinderniß eingetreten. Ein neues in aller Eile
gesammeltes russisches Corps war aus dem Gouvernement Jeniseïsk auf Tomsk
gezogen, um diese Stadt womöglich wieder zu erobern. Freilich erwies es sich
der Heeresmacht Feofar-Khan's gegenüber noch zu schwach und hatte sich wieder
zurückziehen müssen. Nach Vereinigung seiner eigenen Truppen mit den Soldaten
der Khanate von Khokhand und Kunduz verfügte Feofar-Khan über eine Gesammtzahl
von 250 000 Mann, denen die russische Regierung noch keine hinreichende
Truppenmacht entgegen zu stellen vermochte. So frühzeitig die Invasion zu
ersticken schien nicht ausführbar, und jedenfalls konnten die Tartarenhaufen
versuchen, nach Irkutsk aufzubrechen.

Am 22. August kam es zu jenem Treffen bei Tomsk, von dem Michael Strogoff
zunächst nichts wußte, das aber hinreichend erklärt, warum der Vortrab des
Emirs Krasnojarsk noch am 25. unbelästigt gelassen hatte.

Kannte Michael Strogoff auch die jüngsten Ereignisse nicht, so wußte er doch
das Eine, daß er den Tartaren um mehrere Tage voraus war und nicht daran zu
verzweifeln brauchte, Irkutsk vor ihnen zu erreichen. Die Hauptstadt
Ostsibiriens lag jetzt noch 850 Werst (= 900 Kilometer) von ihm entfernt.

Er rechnete übrigens darauf, daß es ihm in Krasnojarsk, einer Stadt von etwa
12 000 Seelen, an Transportmitteln nicht fehlen könne. Da Nicolaus Pigassof in
dieser Stadt bleiben wollte, machte sich die Beschaffung eines Führers und
eines anderen schnelleren Fuhrwerkes nöthig. Michael Strogoff hoffte, es werde
ihm, wenn er sich an den Gouverneur der Stadt wendete, seine Identität und
seine Eigenschaft als Courier des Czaaren nachwies, – was ihm nicht schwer
fallen konnte, – gewiß gelingen, mit dessen Hilfe Irkutsk in kürzester Zeit zu
erreichen. Er hatte dann dem wackeren Nicolaus Pigassof nur noch seinen
herzlichen Dank abzustatten und unverzüglich mit Nadia abzureisen, denn diese
wollte er nicht eher verlassen, als bis er sie den Händen ihres Vaters
übergeben hätte.

Nicolaus' Entschluß, in Krasnojarsk zu bleiben, galt freilich nur »unter der
Bedingung, dort Verwendung zu finden«.

Dieses Muster eines Beamten strebte nur darnach, sich, nachdem er seinen Posten
in Kolyvan bis zum letzten Augenblick behauptet, der Telegraphen-Verwaltung
sofort wieder zur Verfügung zu stellen.

»Wie könnte ich einen Gehalt angreifen, den ich nicht verdient hätte?«
wiederholte er mehrfach.

Für den Fall, daß man seiner Dienste auch in Krasnojarsk nicht benöthigte,
wollte er, da letztere Stadt mit Irkutsk noch immer in telegraphischer
Verbindung stehen mußte, sich entweder nach Udinsk, oder auch nach der
Hauptstadt Sibiriens begeben. Dann setzte er aber seine Reise mit dem Bruder
und der Schwester fort, und wo hätten diese einen sicherern Führer, einen
ergebeneren Freund finden können?

Die Kibitka befand sich jetzt nur noch eine halbe Werst von Krasnojarsk. Rechts
und links bemerkte man jene zahlreichen Kreuze, wie sie sich hier an den
Straßen in der Nähe der Stadt finden. Es war um sieben Uhr des Abends. An dem
klaren Himmel zeichneten sich die Silhouetten der Kirchen und die Profile der
an dem steilen Abhange des Jeniseï erbauten Häuser ab. Das Wasser des Flusses
erglänzte in den letzten Lichtstrahlen der Atmosphäre.

Die Kibitka hielt an.

»Wo sind wir, Schwester? fragte Michael Strogoff.

– Eine halbe Werst von den ersten Häusern der Stadt, belehrte ihn Nadia.

– Ist die ganze Stadt eingeschlafen? fuhr Michael Strogoff fort. Kein Laut
dringt zu meinen Ohren.

– Und ich sehe auch kein Licht erglänzen, keinen Rauch in die Luft
emporsteigen, fügte Nadia hinzu.

– Eine eigenthümliche Stadt! sagte Nicolaus. Hier macht man kein Lärmen und
legt sich sehr zeitig nieder!«

In Michael Strogoff stieg eine böse Ahnung auf. Er hatte Nadia noch nicht
mitgetheilt, welche Hoffnung er auf Krasnojarsk setzte, wo er die Mittel zur
sicheren Fortsetzung ihrer Reise zu erlangen glaubte. Jetzt fürchtete er, seine
Hoffnung werde noch einmal getäuscht werden. Aber Nadia hatte seine Gedanken
errathen, obgleich sie nicht begriff, warum ihr Gefährte jetzt, nach Verlust
des kaiserlichen Handschreibens, so sehr eilte, nach Irkutsk zu kommen. Eines
Tages hatte sie mit Bezug hierauf auch einige Worte fallen lassen.

»Ich habe geschworen, nach Irkutsk zu gehen!« Darauf beschränkte sich seine
ganze Antwort.

Um jedoch den Zweck seiner Sendung zu erfüllen, mußte er in Krasnojarsk noch
ein schnelles Beförderungsmittel finden.

»Nun, Freund, wandte er sich an Nicolaus, weshalb fahren wir nicht weiter?

– Ich befürchte, die Bewohner der Stadt durch das Geräusch unsres Wagens aus
dem Schlafe zu stören.«

Durch einen leichten Streich mit der Peitsche setzte Nicolaus sein Pferd wieder
in Bewegung. Sersko schlug einige Male an und die Kibitka rollte mäßig schnell
die Straße hinab, die nach Krasnojarsk hinein führte.

Zehn Minuten später befand sie sich in der Hauptstraße.

Auch Krasnojarsk war verlassen! Kein Athener belebte »das nordische Athen«, wie
Frau von Bourboulon die Stadt genannt hat. Keine jener so prächtig bespannten
Equipagen rollte durch die breiten, reinlichen Straßen. Kein Fußgänger wandelte
auf den Trottoirs der schönen, in monumentalem Style erbauten Holzhäuser. Keine
elegante, nach neuester Pariser Mode gekleidete Sibirerin, promenirte in jenem
herrlichen Parke, der, in einem Birkenwalds angelegt, sich bis an das Ufer des
Jeniseï fortsetzte. Die große Glocke der Kathedrale schwieg, die Glockenspiele
der Kirchen blieben stumm, während sonst nur selten der Gesang derselben in den
russischen Städten nicht ertönt. Doch hier war Alles erstorben. Kein lebendes
Wesen athmete mehr in der sonst so verkehrsreichen Stadt!

Das letzte Telegramm aus dem Cabinet des Czaaren vor Unterbrechung der
telegraphischen Verbindung befahl dem Gouverneur, der Garnison, den Einwohnern
allen, Krasnojarsk zu verlassen, jeden werthvollen Gegenstand und Alles, was
den Tartaren hätte von Nutzen sein können, wegzuschaffen und nach Irkutsk zu
flüchten. Dieselbe Verordnung traf die Einwohner aller kleineren Ortschaften
der Provinz. Die russische Regierung suchte vor den Schritten der Feinde eine
Wüste herzustellen. Solche eines Rostopschin würdige Befehle wurden nicht einen
Augenblick lang kritisirt. Man kam ihnen einfach nach, und deshalb blieb auch
kein lebendes Wesen in Krasnojarsk zurück.

Michael Strogoff, Nadia und Nicolaus durchwanderten schweigend die Straßen der
Stadt. Sie selbst verursachten das einzige Geräusch, das in dieser todten Stadt
ertönte. Von den Empfindungen, die ihn marterten, ließ Michael Strogoff zwar
äußerlich nichts merken, aber es kochte doch manchmal auf in ihm über das
unersättliche Mißgeschick, welches ihn verfolgte und seine Hoffnungen noch
einmal so bitter täuschte.

»Großer Gott, jammerte Nicolaus, in dieser Wüstenei werde ich meinen Gehalt
nimmer ehrlich verdienen können.

– Guter Freund, redete ihm Nadia zu, Sie werden mit uns den Weg nach Irkutsk
einschlagen müssen.

– Freilich muß ich das! antwortete Nicolaus. Zwischen Udinsk und Irkutsk muß
die Leitung noch im Stande sein und da ... Wollen wir weiter, Väterchen?

– Warten wir bis morgen, erwiderte Michael Strogoff.

– Du hast Recht, bestätigte Nicolaus. Wir müssen den Jeniseï passiren und dazu
sehen können.

– Sehen können!« murmelte Nadia mit einem Gedanken an ihren blinden Gefährten.

Nicolaus hatte doch ihre Bemerkung gehört und wendete sich an Michael Strogoff.

»Verzeihe, Väterchen, sagte er. Ach, Nacht und Tag, das ist für Dich ja
gleichgiltig!

– Mache Dir keine Vorwürfe, Freund, beruhigte ihn Michael Strogoff und strich
dabei mit der Hand über seine Augen. Mit Dir als Führer kann ich auch noch
etwas nützen. Ruhe jetzt einige Stunden aus. Auch Nadia mag sich durch den
Schlummer stärken. Morgen wird es ja wieder Tag.«

Michael Strogoff, Nadia und Nicolaus hatten nicht lange zu suchen, um eine
Ruhestätte zu finden« Das erste Haus, dessen Thüre sie öffneten, war ja ebenso
leer, wie alle die anderen. Nur einige Haufen Laubwerk fanden sich darin vor.
In Ermangelung besseren Futters mußte das Pferd sich mit diesem begnügen. Von
dem noch nicht erschöpften Proviant aus der Kibitka erhielt jeder seinen Theil.
Nachdem sie dann vor einem bescheidenen, an der Wand hängenden Bilde der
Panaghia, welches das letzte Flämmchen einer Lampe beleuchtete, ihre Knie
gebeugt, schliefen Nicolaus und das junge Mädchen bald ein, während Michael
Strogoff, den der Schlaf noch floh, neben ihnen wachte.

Am folgenden Tage, dem 26. August, fuhr die wieder angeschirrte Kibitka durch
den Birkenpark nach dem Ufer des Jeniseï.

Michael Strogoff war sehr besorgt. Auf welche Weise sollte der Fluß
überschritten werden, wenn man, wie anzunehmen war, alle Boote und Fähren
zerstört hatte, um das Vordringen der Tartaren zu verzögern? Er kannte den
Jeniseï, den er schon manchmal passirte, sehr gut, ebenso die beträchtliche
Breite desselben, wie die heftigen Stromschnellen zwischen den Inseln in seinem
Bette. Unter gewöhnlichen Verhältnissen verlangt die Ueberschreitung des
Jeniseï mittels besonderer für den Transport von Reisenden, Wagen und Pferden
eingerichteter Fahren eine Zeit von drei Stunden, und dabei erreichen diese
Fährboote das rechte Ufer nur unter dem Aufwände der größten Anstrengungen. Wie
sollte nun, beim Mangel jedes Transportmittels, die Kibitka von einem Ufer zum
andern gelangen?

»Und ich muß doch hinüber kommen!« sagte sich Michael Strogoff wiederholt.

Der Tag begann zu grauen, als die Kibitka an einer dort auslaufenden Allee des
Parkes das linke Stromufer erreichte. An dieser Stelle erhebt sich das Uferland
etwa hundert Fuß über der Wasserfläche, so daß diese bis auf weite Entfernung
hin zu übersehen ist.

»Entdeckt Ihr eine Fähre? fragte Michael Strogoff, indem er seine Augen, eine
Folge früher Gewohnheit, hier- und dorthin wendete, als könne er selbst noch
sehen.

– Noch ist es kaum Tag, antwortete Nadia. Auf dem Strome liegt ein so dichter
Dunst, daß man kaum das Wasser zu sehen vermag.

– Doch ich höre das Rauschen der Wellen«, setzte Michael Strogoff noch hinzu.

Wirklich drang aus den tieferen Nebelschichten ein Brausen von auf einander
treffenden Strömungen und Gegenströmungen herauf. Das zu dieser Jahreszeit sehr
angeschwollene Wasser rauschte mit furchtbarer Gewalt dahin. Alle Drei horchten
und warteten auf das Verschwinden des Nebelvorhanges. Rasch stieg nun die Sonne
über den Horizont empor und ihre ersten warmen Strahlen tranken die
angesammelten Dünste weg.

»Nun? fragte Michael Strogoff.

– Der Nebel beginnt zu weichen, Bruder, antwortete ihm Nadia; schon durchdringt
ihn allmälig das Licht des Tages.

– Das Niveau des Flusses siehst Du noch nicht?

– Bis jetzt noch nicht.

– Etwas Geduld, Väterchen, sagte Nicolaus. Es wird sich Alles machen. Da, es
erhebt sich schon ein frischer Wind; er wird die Nebel bald vertreiben. Schon
zeigen die hohen Hügel des andern Ufers ihre dichten Baumreihen. Die
dienstwilligen Sonnenstrahlen verzehren die angehäuften Wasserdünste. O, wie
schön das ist, Du armer Blinder, und welches Unglück für Dich, dies prächtige
Schauspiel nicht genießen zu können!

– Siehst Du ein Fahrzeug? fragte Michael Strogoff.

– Ich sehe keines, antwortete Nicolaus.

– Sieh scharf hinaus, Freund, längs dieses Ufers und längs des anderen, soweit
Deine Augen reichen. Ein Boot! eine Barke, nur ein Canot aus Baumrinde!«

Nicolaus und Nadia, die sich an den äußersten Birkenstämmen des steilen Ufers
anhielten, bogen sich fast bis über den Fluß hinaus. Ihr Gesichtskreis gewann
dadurch noch mehr an Ausdehnung. Der Jeniseï ist an dieser Stelle nicht weniger
als anderthalb Werst breit und bildet zwei ungleich große Arme, in welchen die
Wellen mit erstaunlicher Schnelligkeit dahin schießen. Zwischen diesen Armen
liegen mehrere Inseln zerstreut, die mit ihren Erlen, Weiden und Pappeln wie
eben so viele im Flusse verankerte Fahrzeuge aussehen. Ueber diesen erheben
sich die Hügel des östlichen Ufers, gekrönt mit Wäldern, deren Baumgipfel jetzt
in purpurnem Morgenlichte flammten. Stromaufwärts und stromabwärts erstreckte
sich der Lauf des Jeniseï bis über Gesichtsweite hinaus. Das ganze wunderbar
schöne Panorama entrollte sich in einem Umfange von mindestens fünfzig Werst.

Ein Boot aber zeigte sich weder am rechten noch am linken Ufer, noch auch an
dem Rande der Inseln. Schafften die Tartaren also das Material zum Bau einer
Schiffbrücke nicht selbst von Süden hierher, so mußte ihr Zug auf Irkutsk durch
den schwer überschreitbaren Jeniseï eine nicht unbeträchtliche Verzögerung
erfahren.

»Ich erinnere mich, begann da Michael Strogoff, eines kleinen
Ausschiffungsplatzes, weiter oben, nahe den letzten Häusern von Krasnojarsk.
Dort legten die Fähren an. Laß uns den Fluß hinauf ziehen, Freund, und sieh
dabei zu, ob nicht eine einzige Barke vergessen worden ist.«

Nicolaus wendete sich nach der angedeuteten Richtung. Nadia ergriff Michael
Strogoff's Hand und führte ihn schnellen Schrittes dahin. Eine Barke, nur ein
hinreichend großes Boot, um die leichte Kibitka zu tragen, und in Ermangelung
dessen, nur ein Kahn, um die Insassen der letzteren überzuführen, – und Michael
Strogoff würde keinen Augenblick gezögert haben, die Ueberschreitung des
Stromes zu wagen.

Zwanzig Minuten später hatten alle drei die beschränkte Landungsstelle
erreicht, einen kleinen Hafen, dessen letzte Häuser bis an das Niveau des
Flusses herab reichten, etwa wie ein sich an Krasnojarsk anschließender kleiner
Vorort.

Auch hier fand sich jedoch kein Fahrzeug am Ufer, kein Kahn an der Pfahlwand,
ja, nicht das Geringste, aus dem sich ein für drei Personen hinreichendes Floß
hätte herstellen lassen.

Michael Strogoff befragte Nadia über den Befund, und diese gab leider die wenig
trostreiche Antwort, daß ihr unter den gegebenen Verhältnissen eine
Ueberschreitung des Flusses schlechterdings unmöglich scheine.

»Wir kommen hinüber«, erklärte Michael Strogoff.

Die Nachsuchungen begannen auf's Neue. Man durchstöberte die an dem Abhange
gelegenen Gebäude, welche ebenso verlassen waren, wie die in der eigentlichen
Stadt. Höchstens die Thüren hätte man dort ausheben können. Es waren übrigens
nur vollkommen leere Hütten ärmerer Leute. Nicolaus sah sich in der einen um,
Nadia durchsuchte die andere. Selbst Michael Strogoff trat hier und da ein und
tastete nach irgend einem Gegenstande, der ihm jetzt hätte von Nutzen sein
können.

Nicolaus und das junge Mädchen hatten sich vergeblich in den Hütten umgesehen
und wollten schon jede fernere Nachsuchung aufgeben, als sie ihre Namen rufen
hörten.

Beide sahen sich auf dem Abhange um und gewahrten Michael Strogoff auf der
Schwelle einer Hausthür.

»Kommt hierher!« rief dieser.

Die Beiden folgten sofort seinem Rufe und traten in das Hüttchen ein.

»Was ist das hier? fragte Michael Strogoff und berührte mit der Hand
verschiedene in einer Art Speisegewölbe liegende Gegenstände.

– Das sind Schläuche, bedeutete ihm Nicolaus, wahrhaftig, ein volles halbes
Dutzend.

– Sind sie gefüllt?

– Ja wohl, mit Kumiß, ein Fund zu sehr gelegener Zeit, um unseren Proviant zu
erneuern.«

Der »Kumiß« ist ein aus Stuten- oder Kameelmilch bereitetes stärkendes, sogar
berauschendes Getränk, und Nicolaus hatte alle Ursache, sich dieses Fundes zu
freuen.

»Leg' einen bei Seite, sagte Michael Strogoff zu ihm, aber entleere sofort alle
übrigen.

– Sogleich, Väterchen.

– Diese sollen uns den Jeniseï überschreiten helfen.

– Und das Floß?

– Das stellt die Kibitka selbst vor, welche ja leicht genug ist, um selbst zu
schwimmen. Uebrigens werden wir und das Pferd sie vermittels dieser Schläuche
halten.

– Gut ausgedacht, Väterchen, rief Nicolaus, und mit Gottes Hilfe werden wir
glücklich den Hafen erreichen ... vielleicht nicht in gerader Linie, denn die
Strömung ist sehr stark.

– Das thut nichts, versicherte Michael Strogoff. Laß uns nur erst hinüber
kommen, die Straße nach Irkutsk finden wir schon wieder.

– An's Werk also«, sagte Nicolaus, der sofort daran ging, die Schläuche zu
entleeren und sie nach der Kibitka zu schaffen.

Nur ein mit Kumiß gefüllter Schlauch ward reservirt, die andern, mit Luft
aufgeblasen und sorgfältig verschlossen, sollten als schwimmende Träger dienen.
Zwei derselben band man an die Seiten des Pferdes, um dieses über Wasser zu
halten. Zwei andere wurden an dem Sitzkasten der Kibitka zwischen den Rädern
angebracht, um diese zu tragen und sie als Floß benutzen zu können.

Diese Arbeit war bald vollendet.

»Du wirst Dich doch nicht fürchten, Nadia? fragte Michael Strogoff.

– Nein, Bruder, erwiderte das junge Mädchen.

– Und ich, rief Nicolaus, ich erreiche endlich die Erfüllung meiner Träume,
gleich in der Kutsche zu schwimmen.«

Das hier sanfter geneigte Ufer begünstigte den Stapellauf (wenn man so sagen
darf) der Kibitka. Das Pferd zog sie bis zum Rande des Wassers, und bald
schwamm der ganze Apparat sammt dem Pferde auf den Wellen des Flusses. Sersko
schwamm dabei munter nebenher.

Die drei in dem Sitzkasten stehenden Passagiere hatten aus Vorsicht die
Fußbekleidung abgelegt, doch reichte ihnen, Dank der Tragkraft jener Schläuche,
das Wasser kaum bis an die Knöchel.

Michael Strogoff führte die Zügel des Pferdes und lenkte es, nach den
Anweisungen, welche ihm Nicolaus gab, schief gegen den Strom, ohne das Thier im
vorzeitigen Kampfe gegen das Wasser zu sehr anzustrengen. So lange die Kibitka
sich direct mit der Strömung bewegte, ging Alles ganz gut von statten, und
schon nach wenigen Minuten hatte sie die Quais von Krasnojarsk passirt. Sie
wich dabei nach Norden zu ab, und es lag auf der Hand, daß sie das jenseitige
Ufer nur weit stromabwärts von der Stadt erreichen werde. Doch hierauf legte
man kein besonderes Gewicht.

Die Fahrt über den Jeniseï wäre nun, trotz der sehr mangelhaften Hilfsmittel,
ohne zu große Schwierigkeit ausgeführt worden, wenn sich die Strömung in ihren
gewöhnlichen, regelrechten Verhältnissen bewegt hätte. Unglücklicher Weise
kreuzten sich aber mehrere Wirbel auf der Oberfläche des schäumenden Wassers,
und bald wurde die Kibitka, trotz aller Anstrengungen Michael Strogoff's, sie
in einer andern Linie zu erhalten, unwiderstehlich in einen dieser Trichter
hinein gezogen.

Die Gefahr war groß. Die Kibitka hielt nicht mehr die Richtung nach dem
östlichen Ufer ein, sie ging nicht ferner stromab, sondern drehte sich mit
ungemeiner Schnelligkeit und nahm eine nach dem Mittelpunkte dieser Bewegung
geneigte Stellung an, wie der Reiter auf der Bahn eines engen Circus. Ihre
Schnelligkeit wuchs noch mehr. Das Pferd vermochte kaum noch den Kopf über dem
Wasser zu halten und lief Gefahr, in dem Wirbel erstickt zu werden. Auch Sersko
hatte einen Stützpunkt an der Kibitka suchen müssen.

Michael Strogoff begriff recht wohl, was hier vorging. Er fühlte sich in einer
immer enger werdenden Spirale dahin gezogen, der er nicht entgehen konnte. Er
sprach kein Wort. Seine Augen schienen die Gefahr sehen zu wollen, um sie
leichter zu vermeiden – sie konnten es nicht!

Auch Nadia schwieg. Ihre Hände klammerten sich krampfhaft an das Gerüst des
Wagens, und so sicherte sie sich gegen die ungeordneten Bewegungen desselben,
als er sich immer mehr dem Depressionscentrum zuneigte.

Begriff auch Nicolaus den ganzen Ernst der Lage? Ueberwog in ihm das Phlegma
oder die Verachtung der Gefahr, der Muth oder die Gleichgiltigkeit? Hatte das
Leben keinen Werth für ihn und galt es ihm, nach einem Ausdrucke der
Orientalen, so viel, »wie eine Hotelwohnung für fünf Tage«, die man wohl oder
übel am sechsten Tage räumen muß? Jedenfalls zeigte sein immer lächelndes
Gesicht keine Spur einer Veränderung.

Die Kibitka verblieb also in dem reißenden Strudel und das Pferd stand am Ende
seiner Kräfte. Plötzlich warf Michael Strogoff alle Kleidungsstücke, die ihm
hinderlich sein konnten, ab und stürzte sich in das Wasser; dann ergriff er mit
mächtigem Arme den Zügel des halb scheu gewordenen Pferdes und riß es so
mächtig fort, daß es sich bis über den anziehenden Kreiswirbel hinaus
arbeitete, und sobald die Kibitka wieder in die geordnete Strömung kam, trieb
sie mit erneuter Schnelligkeit weiter.

»Hurrah!« rief Nicolaus.

Nur zwei Stunden nach dem Verlassen des Landungsplatzes hatte die Kibitka den
größeren Arm des Stromes überschritten und landete, freilich sechs Werst
stromab von der Abfahrtsstelle, an dem Ufer einer Insel.

Das Pferd zog nun den Wagen vollends hinauf auf das Land, wo dem wackeren
Thiere gern eine Stunde Ruhe gegönnt wurde. Dann fuhr die Kibitka unter dem
schützenden Dache prächtiger Birken quer über das ganze Eiland und langte an
dem schmäleren Arme des Jeniseï an.

Hier vollzog sich die Ueberfahrt leichter. Kein Wasserwirbel unterbrach den
Strom des zweiten Bettes, die Bewegung des Wassers war aber eine so schnelle,
daß die Kibitka das rechte Ufer erst fünf Werst stromabwärts erreichte. Im
Ganzen war sie also um elf Werst verschlagen worden.

Diese großen Stromadern des sibirischen Gebietes, welche bis jetzt noch
nirgends überbrückt sind, bilden überall sehr fühlbare Hindernisse der
Communication. Alle erwiesen sich auch Michael Strogoff mehr oder weniger
verderblich. Auf dem Irtysch hatten die Tartaren die Fähre, welche ihn und
Nadia trug, angefallen. Beim Obi war er, nachdem sein Pferd einer Kugel erlag,
nur wie durch ein Wunder den ihn verfolgenden Reitern entkommen. Alles in Allem
lief diese Ueberschreitung des Jeniseï noch verhältnißmäßig am glücklichsten
ab.

»Das wäre gar nicht so amüsant gewesen, äußerte Nicolaus, als er, sich die
Hände reibend, das rechte Ufer hinauf stieg, wenn es nicht solche
Schwierigkeiten geboten hätte.

– Und was für uns nur schwer durchzuführen war, antwortete Michael Strogoff,
das, guter Freund, wird für die Tartaren nahezu unmöglich sein!«

Achtes Capitel

Ein Hase, der über den Weg läuft

Michael Strogoff konnte nun endlich glauben, daß die Straße bis nach Irkutsk
frei sei. Er hatte die bei Tomsk zurückgehaltenen Tartaren gewiß weit überholt,
und wenn die Soldaten des Emirs nach Krasnojarsk kamen, fanden sie da nur eine
verlassene Stadt und außerdem keinerlei Hilfsmittel zur Ueberschreitung des
Jeniseï. Einige Tage Aufenthalt ergaben sich hieraus unzweifelhaft, da man erst
eine hier noch dazu schwer anzubringende Schiffsbrücke schlagen mußte, um sich
einen Uebergang herzustellen.

Zum ersten Male seit dem traurigen Zusammentreffen mit Iwan Ogareff in Omsk
fühlte sich der Courier des Czaaren weniger beunruhigt und durfte hoffen, daß
sich kein neues Hinderniß zwischen ihm und seinem Ziel erheben werde.

Die Kibitka rollte nun schräg nach Südosten und traf nach einem Wege von etwa
fünfzehn Werst wieder auf die lange Straße durch die Steppe.

Der Weg hier war gut, ja dieser Theil der Straße zwischen Krasnojarsk und
Irkutsk wird sogar für den besten gehalten. Der Wagen erlitt keine Stöße durch
unebenen Boden mehr, dichter Schatten schützte die Reisenden vor den Strahlen
der Sonne, und manchmal erhoben sich hier Wälder von Fichten und Cedern, die
sich wohl hundert Werst weit erstrecken. Hier dehnt sich nicht mehr die
unendliche Steppe aus, deren Grenzlinie am Horizont mit der des Himmels
verschmilzt. Doch dieses reiche Land war jetzt leer, alle Flecken und Dörfer
verlassen. Hier gab es keine sibirischen Bauern mehr, die zum grüßten Theil
einen slawischen Typus zeigen. Rings gähnte eine Wüste und, wie wir wissen,
eine künstliche Wüste auf Befehl der Regierung.

Das Wetter hielt sich schön; bei den schon kühleren Nächten aber erwärmte sich
die Luft nur schwer an den Strahlen der Sonne. Schon rückten die ersten Tage
des Septembers heran, und in dieser in ziemlich hoher Breite gelegenen Gegend
verkürzte sich zusehends der Bogen des Tagesgestirns über dem Horizont. Der
Herbst währt hier nicht lange, obwohl dieser Theil des sibirischen Gebietes
nicht über dem 55. Grade der Breite, also etwa so hoch wie Kopenhagen oder
Edinburgh, liegt. Manchmal folgt sogar der Winter so gut wie unvermittelt auf
den Sommer. Und hart treten diese Winter des asiatischen Rußlands auch auf,
wenn man bedenkt, daß sie das Quecksilber im Thermometer nicht selten zum
Gefrieren bringen (was ja erst bei ungefähr 42° unter Null geschieht) und man
eine Temperatur von 20° für eine ganz erträgliche hält.

Die Witterung begünstigte also die Reisenden; sie war weder stürmisch noch
regnerisch, die Hitze nur mäßig, die Nächte frisch. Nadia's und Michael
Strogoffs Gesundheit erhielt sich stets gut, ja seit der Abreise aus Tomsk
hatten sie fast alle früheren Beschwerden vergessen.

Nicolaus Pigassof befand sich niemals besser als jetzt.

Ihm galt diese Reise für einen Spazierweg, eine angenehme Excursion, mit der er
seine freie Zeit als dienstloser Beamter ausfüllte.

»Ganz entschieden, behauptete er, ist das weit besser, als zwölf Stunden des
Tages auf dem Stuhle am Schalter zu sitzen oder mit dem Manipulator (der
Handgriff an den Telegraphenapparaten, mit dem die elektrischen Zeichen gegeben
werden) zu arbeiten.«

Inzwischen gelang es Michael Strogoff auch, Nicolaus zu vermögen, daß er das
Pferd in etwas schnelleren Gang brachte. Um das zu erreichen, hatte er ihm
anvertraut, daß Nadia und er im Begriffe seien, ihren nach Irkutsk verbannten
Vater aufzusuchen, und daß sie große Eile hätten, dahin zu kommen. Natürlich
durfte man dem Pferde nicht zu viel zumuthen, denn wahrscheinlich traf man auf
dem Wege kein anderes, um dasselbe zu ersetzen; wurde ihm aber nach etwa je
fünfzehn Werst genügend Ruhe gegönnt, so konnte man in vierundzwanzig Stunden
doch bequem sechzig Werst zurücklegen. Uebrigens war das Pferd gut bei Kräften
und schon seiner Race nach für längere Anstrengungen besonders geeignet. An
reichlichem Futter fehlte es ihm längs der Straße nicht, überall sproßte
fettes, frisches Gras fast im Ueberfluß. Also konnte man ihm ein solches
Arbeitsquantum wohl zumuthen.

Nicolaus fügte sich diesen Gründen. Ihm ging die Lage dieser jungen Leute,
welche sich anschickten, das Exil ihres Vaters zu theilen, herzlich nahe.
Nichts erschien ihm rührender. Mit zufriedenem Lächeln sagte er auch zu Nadia:

»Himmlische Güte, wie wird sich auch Herr Korpanoff freuen, wenn seine Augen
Euch wahrnehmen, seine Arme sich zum Empfange öffnen. Wenn ich bis Irkutsk
mitgehe, und wie die Sachen liegen, wird mir das immer wahrscheinlicher, werdet
Ihr mir gestatten, Zeuge dieses Wiedersehens zu sein? Ja, nicht wahr?«

Dann schlug er sich vor die Stirn.

»Aber wenn ich an seinen Schmerz denke, fuhr er fort, zu sehen, daß sein armer
Sohn geblendet worden ist! O, in dieser Welt mischt sich Freude und Schmerz
doch immer!«

Jedenfalls bewegte sich die Kibitka jetzt schneller vorwärts und legte, Michael
Strogoff's Rechnung nach, zehn bis zwölf Werst in der Stunde zurück.

Am 28. August kamen die Reisenden durch den Flecken Balaïsk, achtzig Werst von
Krasnojarsk, und am 29. durch Ribinsk, vierzig Werst von Balaïsk.

Am folgenden Tage erreichte die kleine Gesellschaft in einer Entfernung von
fünfunddreißig Werst Kamsk, einen größeren Ort, den der gleichnamige Fluß, ein
kleiner von den Sayanskbergen herabkommender Nebenarm des Jeniseï, bespült. Die
Stadt bildet eigentlich nur eine rings um einen großen Platz errichtete Gruppe
von hölzernen Häusern; über diese hinaus ragt aber der hohe Glockenthurm einer
Kathedrale, deren goldenes Kreuz hell in der Sonne funkelte.

Die Häuser waren verlassen. Kein Relais war bedient, kein Gasthof bewohnt; kein
Pferd in den Ställen, kein Hausthier auf der Steppe. Man hatte die Befehle des
moskowitischen Gouvernements mit peinlicher Strenge vollzogen. Was nicht
fortgeschafft werden konnte, wurde zerstört.

Als sie Kamsk verließen, theilte Michael Strogoff seinen beiden Reisegefährten
mit, daß sie nun bis Irkutsk nur noch ein kleines Städtchen, Nishny-Udinsk,
antreffen würden. Nicolaus antwortete, daß er dasselbe um so besser kenne, weil
sich daselbst eine Telegraphenstation befinde. Erwies sich also auch
Nishny-Udinsk so menschenleer wie Kamsk, so blieb ihm gar nichts anderes übrig,
als in der Hauptstadt Ostsibiriens Beschäftigung zu suchen.

Die Kibitka konnte den Fluß an einer seichten Stelle ohne viel Beschwerde
passiren und gelangte wieder auf die Straße, auf welcher nun, zwischen Jeniseï
und einem seiner größten Zuflüsse, der Angara, die Irkutsk selbst berührt,
wenigstens bezüglich der Wasserläufe, ein ernsthaftes Hinderniß nicht mehr zu
gewärtigen war, wenn nicht vielleicht die Dinka noch ein solches bot. Die Reise
konnte also aus diesen Gründen nicht mehr besonders verzögert werden.

Zwischen Kamsk und dem nächsten Dorfe lag eine große Strecke von etwa
einhundertdreißig Werst. Natürlich wurden unterwegs die nöthigen Pausen nicht
versäumt, »ohne welche man sich, wie Nicolaus sagte, einen sehr
gerechtfertigten Widerspruch des Pferdes zuziehen würde«. Nach
stillschweigender Uebereinkunft wußte das treue Thier, daß es nach je fünfzehn
Werst ausruhen durfte, und wenn man, sei es auch mit einem Thiere, einen
Vertrag abschließt, so muß er von beiden Theilen auch streng beobachtet werden.

Nach Ueberschreitung des kleinen Biriusaflusses erreichte die Kibitka
Biriusinsk am Morgen des 4. Septembers.

Dort entdeckte Nicolaus, als er sich nach Vervollständigung seines Mundvorraths
umsah, glücklicher Weise ein Dutzend »Pogatchas«, das ist eine Art Kuchen aus
Hammelfett mit einer großen Menge in Wasser gekochtem Reis. Dieser Zuwachs
paßte recht gut zu dem Vorrath an Kumiß, mit dem die Kibitka in Krasnojarsk
hinreichend versehen worden war.

Hier wurde längere Zeit Station gemacht und die Reise erst am Nachmittag des
5. September fortgesetzt. Die Entfernung bis Irkutsk betrug nun fünfhundert
Werst. Von dem Vortrab des Tartarenheeres zeigte sich keine Spur. Michael
Strogoff glaubte also gegründete Aussicht zu haben, seine Reise binnen acht,
höchstens zehn Tagen zu vollenden und vor dem Großfürsten zu erscheinen.

Bei der Abfahrt aus Biriusinsk lief ein Hase, etwa dreißig Schritt vor der
Kibitka, über den Weg.

»O weh! rief Nicolaus.

– Was ist Dir, Freund? fragte Michael Strogoff, wie es Blinde thun, welche das
geringste Geräusch erregt.

– Siehst Du nicht« ... antwortete Nicolaus, dessen heiteres Gesicht sich
plötzlich verdüstert hatte.

Doch er unterbrach sich.

»Ach nein, fuhr er fort, Du kannst ja nicht sehen; das ist gut für Dich,
Väterchen.

– Ich sehe aber auch nichts, sagte Nadia.

– Desto besser, desto besser! Aber ich ... ich sah ...

– Nun was denn? fragte Michael Strogoff dringender.

– Einen Hasen, der unsern Weg kreuzte!« antwortete Nicolaus.

Wenn ein Hase Jemand über den Weg läuft, so hält das der Volksglaube in Rußland
allgemein für das Vorzeichen eines drohenden Unglücks.

Abergläubisch wie alle Russen hatte Nicolaus die Kibitka angehalten.

Michael Strogoff verstand recht gut das Zögern seines Gefährten, obgleich er
den Glauben an eine gewisse Vorbedeutung bezüglich des vorüberlaufenden Hasen
keineswegs theilte. Er suchte also Jenen zu beruhigen.

»O, deshalb ist nichts zu fürchten, Freund, sagte er.

– Für Dich nichts, für sie auch nicht, Väterchen, das weiß ich, erwiderte
Nicolaus, wohl aber für mich!«

Dann fuhr er fort:

»Dem Schicksal kann man ja doch nicht entgehen!«

Er trieb das Pferd wieder an.

Trotz des unglücklichen Vorzeichens verlief der Tag doch ohne jede Störung.

Am nächsten Tage, dem 6. September, gegen Mittag, hielt die Kibitka in
Alsalewsk, das ebenso verlassen war, wie die ganze Umgebung.

Hier fand Nadia auf der Schwelle eines Hauses zwei solche starke Messer, wie
sie die sibirischen Jäger zu gebrauchen pflegen. Sie gab das eine Michael
Strogoff, der es unter seinen Kleidern verbarg, und bewahrte selbst das andere.

Die Kibitka befand sich nun noch fünfundsiebzig Werst von Nishny-Udinsk
entfernt.

Während dieser beiden Tage hatte Nicolaus niemals seine frühere gute Laune
wiederfinden können. Das üble Vorzeichen hatte ihn tiefer berührt, als man
hatte glauben sollen, und wenn er früher fast unaufhörlich plauderte, so
verfiel er jetzt manchmal in so düsteres Schweigen, daß Nadia Mühe hatte, ihn
zu erwecken. Sein ganzes Innere erschien wie umgewandelt, was bei einem
Bewohner des Nordens weniger auffallen darf, von dessen abergläubischen
Vorfahren die düstere hyperboräische Mythologie herrührt.

Von Jekaterinenburg aus verläuft die Straße nach Irkutsk fast stets parallel
dem 55. Breitengrade, hinter Biriusinsk aber wendet sie sich herab nach
Südosten, so daß sie den 100. Meridian schief durchschneidet. Sie hält nun die
kürzeste Linie nach der Hauptstadt Sibiriens ein und wendet sich über den
letzten Auslauf der Sayanskberge. Dieses Gebirge stellt selbst nur einen
Vorwall der großen Altaïkette dar, welche mau hier schon in einer Entfernung
von zweihundert Werst vor sich sieht.

Die Kibitka eilte also auf dieser Straße hin. Ja, sie eilte. Man fühlte recht
wohl, daß Nicolaus jetzt nicht mehr daran dachte, sein Pferd zu schonen, und
daß er selbst Eile hatte, anzukommen. Ein wenig Fatalist trotz seiner
Resignation, hielt er sich nirgends mehr für sicher, als in den Mauern von
Irkutsk. Gewiß hätten viele Russen dieselbe Empfindung gehabt, und nicht wenige
von ihnen hätten wohl gar das Pferd gewendet, um die Stelle nicht zu
überschreiten, an der ihnen ein Hase über den Weg gelaufen war!

Den Beobachtungen nach, welche Jener machte und von deren Richtigkeit sich
Nadia überzeugte, bevor sie dieselben Michael Strogoff mittheilte, schien es
allerdings möglich, daß die Reihe der ihnen bevorstehenden Prüfungen noch immer
nicht abgeschlossen sei.

Von Krasnojarsk bis hierher zeigte sich das Aussehen des Landes nicht
sonderlich verändert, hier aber trugen die Wälder Spuren von Zerstörungen durch
Feuer und Schwert, die Wiesen auf beiden Seiten der Straße waren verwüstet, und
es lag auf der Hand, daß daselbst eine bedeutende Truppenmacht vorüber gekommen
sein mußte.

Dreißig Werst vor Nishny-Udinsk wurde die Spur einer erst neuerdings
stattgefundenen Zerstörung immer deutlicher, die ihrer Natur nach nur von der
Hand der Tartaren herrühren konnte.

Hier waren in der That die Felder nicht allein von den Hufen der Pferde
zertreten, die Wälder von der Axt des Holzhauers gefällt. Die in weiten
Zwischenräumen längs der Straße verstreuten Häuser standen nicht nur leer,
nein, zum Theil sah man sie verheert, zum Theil durch Feuer zerstört. Die Wände
verriethen noch durch ihre Vertiefungen das Anschlagen von Kugeln.

Michael Strogoff's Beunruhigung kann man sich leicht vorstellen. Es schwand ihm
jeder Zweifel, daß ein Tartarencorps vor nicht langer Zeit auf dieser Straße
gehaust hatte, und doch konnten das unmöglich Soldaten des Emirs gewesen sein,
denn sie hätten ihn, wenn sie den Wagen einholten, ganz bestimmt treffen
müssen. Aber wer sollten diese neuen Eindringlinge sein, auf welchem Wege durch
die Steppe waren sie bis zur Hauptstraße nach Irkutsk vorgedrungen? Welchen
neuen Feinden ging der Courier des Czaaren noch entgegen?

Michael Strogoff theilte seine Befürchtungen weder Nadia, noch Nicolaus mit, um
diese nicht vor der Zeit oder vielleicht überhaupt unnöthig zu beunruhigen. Im
Uebrigen war er ja entschlossen, seinen Weg fortzusetzen, so lange ihn kein
unbesiegbares Hinderniß aufhielt. Dann wollte er sehen, was sich noch thun
ließe.

Am folgenden Tage kennzeichnete sich ein neuerlicher Durchzug einer starken
Reiterschaar immer deutlicher. Ueber dem Horizonte lagerten verdächtige
Rauchwolken. Die Kibitka bewegte sich nur vorsichtig weiter. Da und dort
brannten in einem Dorfe wohl noch einige Häuser, die gewiß erst innerhalb der
letzten vierundzwanzig Stunden angezündet worden waren.

Am 8. September endlich stand die Kibitka plötzlich still; das Pferd scheute
zurück. Sersko bellte Klagelaute.

»Was giebt es, fragte Michael Strogoff.

– Hier liegt ein Leichnam!« antwortete Nicolaus, der sofort vom Wagen sprang.

Es war der Körper eines gräßlich verstümmelten Mujiks.

Nicolaus bekreuzte sich. Mit Michael Strogoff's Hilfe schleppte er den Todten
nach der Böschung der Straße. Er gedachte ihn auch ordentlich zu begraben und
wenigstens tief zu verscharren, um die Raubthiere der Steppe von den Resten
dieses Körpers abzuhalten, doch Michael Strogoff ließ ihm nicht die Zeit dazu.

»Vorwärts, Freund, rief er, vorwärts, wir dürfen uns auch nicht eine Stunde
aufhalten.«

Die Kibitka setzte ihren Weg fort.

Hätte Nicolaus übrigens allen Leichen, welchen sie weiterhin begegneten, die
letzte Ehre erweisen wollen, er wäre nimmer fertig geworden. Mehr in der Nähe
von Nishny-Udinsk fand man die Körper der Ermordeten zu Fünfzigen auf der Erde
liegend.

Dennoch mußte man diesem Wege so lange folgen, als es ausführbar war, ohne den
Feinden in die Hand zu fallen. Die Richtung wurde also unverändert beibehalten,
obgleich sich die Zeichen einer entsetzlichen Zerstörung mit jedem Dorfe
mehrten.

Alle diese Ortschaften, deren Namen auf ihre Gründung durch verbannte Polen
hinwiesen, waren allen Schrecken der Verwüstung und Plünderung ausgesetzt
gewesen. Noch war das Blut der armen Opfer nicht getrocknet. Wie es überhaupt
zu diesem furchtbaren Ereigniß gekommen war, das konnte Niemand erklären, da
sich keine lebende Seele fand, die es hätte sagen können.

An demselben Tage Nachmittag gegen vier Uhr erkannte Nicolaus am Horizonte die
hohen Thürme der Kirchen von Nishny-Udinsk. Rings um sie wälzten sich dichte
Dunstmassen, welche von Wolken offenbar nicht herrührten.

Nicolaus und Nadia sahen sich aufmerksam um und theilten Michael Strogoff die
Ergebnisse ihrer Beobachtungen mit. Ein Entschluß mußte gefaßt werden. War die
Stadt verlassen, so konnte man sie wohl ohne Gefahr passiren, hielten sie aber
die Tartaren unbegreiflicher Weise besetzt, so galt es, sie um jeden Preis zu
umgehen.

»Laßt uns vorsichtig weiter fahren, empfahl Michael Strogoff, aber jedenfalls
vorsichtig.«

Noch eine Werst wurde zurückgelegt.

»Das sind keine Wolken, Bruder, das ist Rauch! rief Nadia, ach, Bruder, man
zündet dort die Stadt an!«

Leider wurde das mit jedem Schritte deutlicher. Mitten durch die Dunstmassen
züngelten rauchige Flammen. Immer dichter stieg der Qualm auf und wälzte sich
gen Himmel. Einen Flüchtling sah man aber nicht. Wahrscheinlich fanden die
Brandstifter die Stadt, welche sie der Zerstörung weihten, schon verlassen.
Waren es aber Tartaren, die diese Verwüstung anrichteten, oder thaten es Russen
nur auf höheren Befehl? Lag es in der Absicht der Regierung des Czaaren, daß
keine Stadt, kein Flecken vom Jeniseï und von Krasnojarsk aus den Soldaten des
Emirs eine Zuflucht bieten solle? Sollte Michael Strogoff, wenn er diese Fragen
erwog, nun zurückbleiben oder seinen Weg fortsetzen?

Erst vermochte er sich nicht zu entscheiden. Nach gründlicher Erwägung des Für
und Wider hielt er es aber doch für das Wichtigste, selbst um den Preis einer
Reise durch die unwirthliche Steppe, nur den Tartaren nicht in die Hände zu
fallen. Eben gedachte er Nicolaus vorzuschlagen, die Straße zu verlassen und
erst nach Umgehung von Nishny-Udinsk nach derselben zurückzukehren, als von der
rechten Seite her ein Schuß krachte. Eine Kugel pfiff herüber, und zu Tode
getroffen stürzte das Pferd der Kibitka zusammen.

Gleichzeitig sprengten wohl ein Dutzend Reiter auf die Straße und umringten die
Kibitka. Michael Strogoff, Nadia und Nicolaus waren, ehe sie recht zur
Besinnung kommen konnten, gefangen und wurden eiligst nach Nishny-Udinsk
abgeführt.

Auch bei diesem unerwarteten Angriff verlor Michael Strogoff seine
Kaltblütigkeit nicht. Da er seine Feinde nicht sehen konnte, war es ihm auch
unmöglich, sich irgendwie zu vertheidigen. Hätte er seine Augen gebrauchen
können, er würde es wohl versucht haben, obwohl das nur zu einem schrecklichen
Blutvergießen geführt hätte. Doch wenn er nichts sah, so konnte er doch hören
und verstehen, was Jene sagten.

An ihrer Sprache erkannte er, daß diese Soldaten Tartaren waren, und an ihren
Worten, daß sie der Armee der Feinde vorausschwärmten.

Aus den kurzen Reden, welche Jene jetzt führten, und aus einigen Brocken ihrer
späteren Unterhaltung erfuhr Michael Strogoff Folgendes:

Diese Soldaten standen nicht unter dem directen Befehl des Emirs, der noch
immer hinter dem Jeniseï zurückgehalten war. Sie bildeten eine Abtheilung einer
dritten Colonne, zusammengesetzt aus Tartaren der Khanate von Khokhand und
Kunduz, mit welcher sich die Armee Feofar-Khan's nächstens in der Nähe von
Irkutsk zu vereinigen gedachte.

Auf Iwan Ogareff's Rath hatte sich diese Abtheilung, um den Erfolg des Einfalls
in die östlichen Provinzen zu sichern, nach Ueberschreitung der Grenze des
Gouvernements Semipalatinsk längs der Südküste des Balkhachsee's und dem Fuße
des Altaïgebirges hingeschlichen. Geführt von einem Officier des Khans von
Kunduz erreichte sie sengend und brennend den oberen Lauf des Jeniseï. Dort
hatte der Officier in Voraussicht der durch den Czaaren getroffenen Maßregeln
zur Erleichterung des Uebergangs der Armee des Emirs eine ganze Flotille von
Barken angesammelt, welche entweder als solche oder als Brückenmaterial dienen
sollten. Nach Umgehung des Gebirges war diese dritte Abtheilung dann im Thale
des Jeniseï herabgezogen und hatte die Straße nach Irkutsk erst in der Nähe von
Alsalewsk wieder betreten. Hieraus erklärte sich die Anhäufung von Ruinen
jenseit dieser Stadt, das unzweifelhafte Merkmal der Kriegführung dieser
Horden. Nishny-Udinsk verfiel eben demselben Schicksal, und die Tartaren, in
einer Gesammtstärke von 50 000 Mann, hatten es schon verlassen, um sich einiger
wichtiger Stellungen vor Irkutsk zu bemächtigen. In kurzer Zeit sollten sie mit
den Truppen des Emirs zusammentreffen.

So lagen die Dinge zu jener Zeit, – gewiß eine gefährliche Lage für den
vollständig isolirten Theil des östlichen Sibiriens und für die verhältnißmäßig
wenigen Vertheidiger seiner Hauptstadt.

Michael Strogoff erfuhr also von der Ankunft einer dritten Colonne der Tartaren
vor Irkutsk, sowie von der bevorstehenden Vereinigung des Emirs und Iwan
Ogareff's mit der Hauptmacht ihrer Truppen. Ein Angriff auf Irkutsk und die
Eroberung der Stadt erschien hiernach nur noch als eine Frage der Zeit.

Welche Gedanken bestürmten hierbei Michael Strogoff! Wer würde erstaunen, wenn
er in dieser Lage endlich allen Muth, alle Hoffnung verlor? Und doch war das
nicht der Fall, denn seine Lippen murmelten immer und immer wieder die Worte:

»Ich werde dennoch ankommen!«

Eine halbe Stunde nach jenem Ueberfall durch die Reiter betraten Michael
Strogoff, Nicolaus und Nadia Nishny-Udinsk. In einiger Entfernung folgte der
treue Hund ihnen nach. In dieser ringsum brennenden Stadt, welche eben die
letzten Marodeure verließen, sollten sie nicht bleiben.

Die Gefangenen wurden auf Pferde geworfen und eiligst weiter geschleppt.
Nicolaus verhielt sich resignirt, wie immer, Nadia unerschüttert in ihrem
Glauben an Michael Strogoff, und dieser zwar äußerlich gleichgiltig, aber immer
bereit zu entfliehen, sobald sich eine Gelegenheit böte.

Den Tartaren entging es keineswegs, daß einer ihrer Gefangenen blind war, und
ihre natürliche Rohheit benutzte diesen Umstand, um mit dem armen Unglücklichen
noch ihr Spiel zu treiben. Man ritt in schnellem Schritte. Michael Strogoff's
Pferd, das nur von ihm geleitet wurde, machte öfters Seitensprünge, welche den
Zug in Unordnung setzten. Dann regnete es Injurien und Rohheiten, die das Herz
des jungen Mädchens brachen und Nicolaus empörten. Aber was vermochten sie
dagegen? Die Sprache der Tartaren war ihnen nicht geläufig und ihr
Dazwischentreten wurde barsch zurückgewiesen.

Um ihrer Bosheit die Krone aufzusetzen, kamen die Soldaten auf den Gedanken,
Michael Strogoff's Pferd zu wechseln und ihm auch noch ein blindes Thier zu
geben. Die Ursache hierzu gab die Vermuthung eines der Reiter, den Michael
Strogoff sagen hörte:

»Vielleicht kann der verdammte Russe da aber doch sehen!«

Dieses geschah etwa sechzig Werst von Nishny-Udinsk, zwischen den Dörfern Tatan
und Chibarlinskoë. Michael Strogoff wurde also auf dieses Pferd gesetzt, dessen
Zügel man ihm in die Hand gab. Dann trieb man es durch Peitschenschläge,
Steinwürfe und lautes Schreien in Galop.

Das blinde Pferd stieß, da es von seinem ebenfalls blinden Reiter nicht in
gerader Richtung erhalten werden konnte, einmal gegen einen Baum, das andere
Mal kam es ganz vom Wege ab. Dann jagten sie es mit Hieben und Stößen wieder
zurück.

Michael Strogoff widersprach nicht. Er ließ keine Klage hören. Stürzte sein
Pferd, so wartete er, bis man es wieder auf die Füße brachte. Das geschah dann
auch, und das grausame Spiel begann von Neuem.

Bei dieser wahrhaft unmenschlichen Behandlung konnte Nicolaus sich nicht mehr
zurückhalten. Er wollte seinem Begleiter zu Hilfe eilen. Man hielt ihn zurück
und mißhandelte ihn.

Gewiß hätte dieses Spiel noch lange Zeit zum größten Ergötzen der Tartaren
fortgedauert, als ihm ein ernster Zwischenfall ein Ende machte.

Im Laufe des 10. Septembers brach das blinde Pferd auch wieder aus und lief
geraden Wegs auf eine etwa vierzig Fuß tiefe Schlucht neben der Straße zu.

Nicolaus wollte ihm nach, – man hielt ihn zurück. Das führerlose blinde Pferd
stürzte mit seinem Reiter in die Tiefe.

Nadia und Nicolaus schrieen voll Entsetzen auf; sie mußten glauben, daß ihr
unglücklicher Gefährte bei diesem Fall zerschmettert sei.

Als endlich nachgesehen wurde, traf man Michael Strogoff außer dem Sattel und
unverwundet, während das Pferd zwei Füße gebrochen hatte und völlig
dienstuntauglich geworden war.

Man ließ es an der Stelle verenden, ohne ihm den Gnadenstoß zu geben, und band
Michael Strogoff an den Sattel eines Tartaren fest, so daß er dem Detachement
zu Fuße folgen mußte.

Ihm entlockte es keine Klage, keinen Widerspruch! Er wanderte schnellen
Schrittes, so daß sich der Strick, der ihn mit dem Reiter verband, kaum
anspannte. Er blieb immer »der Mann von Eisen«, von dem General Kissoff dem
Czaaren gesprochen hatte.

Am nächsten Tage, dem 11. September, erreichte der kleine Zug den Flecken
Chibarlinskoë.

Hier trug sich ein Ereigniß zu, das von sehr ernsten Folgen werden sollte.

Die Nacht war gekommen. Während einer Stunde der Rast hatten die tartarischen
Reiter sich mehr oder weniger betrunken. Sie wollten jetzt wieder aufbrechen.

Da wurde Nadia, welche bis jetzt wie durch ein Wunder von den Soldaten
achtungsvoll behandelt worden war, von einem derselben insultirt.

Michael Strogoff zwar sah weder die Beleidigung, noch den Beleidiger, aber
Nicolaus hatte diesen für ihn gesehen.

Ganz ruhig, ohne es sich weiter zu überlegen und ohne sich von seiner That
Rechenschaft zu geben, schritt Nicolaus gerade auf den frechen Burschen zu, und
bevor dieser eine Bewegung machen konnte, ihn aufzuhalten, ergriff Jener eine
in der Satteltasche steckende Pistole und schoß sie dem Tartaren mitten auf die
Brust ab.

Der die Abtheilung commandirende Officier kam auf den Knall des Schusses
herzugelaufen.

Die Reiter wollten den unglücklichen Nicolaus erwürgen, doch auf ein Zeichen
des Officiers begnügte man sich, ihn zu fesseln, band ihn quer auf ein Pferd,
und fort ging es wieder in tollem Galop.

Der Strick, mit dem Michael Strogoff angebunden war und der schon halb
durchnagt sein mochte, riß bei der unerwartet heftigen Bewegung des Pferdes,
und sein halb betrunkener Reiter sprengte in wildem Laufe hinaus, ohne es nur
gewahr zu werden.

Michael Strogoff und Nadia befanden sich allein auf der Landstraße.

Neuntes Capitel

In der Steppe

Noch einmal also waren Michael Strogoff und Nadia frei, so wie während ihrer
Reise von Perm bis nach den Ufern des Irtysch. Wie sehr hatte sich aber Alles
verändert! Damals gewährleisteten ihnen ein bequemer Tarantaß, eine häufig
gewechselte Bespannung und mit allem Nothwendigen ausgestattete Poststationen
eine gewisse Schnelligkeit der Fahrt. Jetzt zogen sie zu Fuß dahin, ohne die
Möglichkeit, sich ein Beförderungsmittel zu verschaffen, ohne alle Hilfsmittel,
ohne zu wissen, auf welche Weise sie nur die dringendsten Lebensbedürfnisse
befriedigen würden, – und dabei trennten sie noch 400 Werst von ihrem endlichen
Ziele. Hierzu kam noch, daß Michael Strogoff nur durch die Augen Nadia's sah.

Den Freund, den ihnen ein glücklicher Zufall zuführte, hatten sie unter den
traurigsten Umständen wieder verloren.

Michael Strogoff lagerte auf der Böschung der Straße; Nadia stand daneben und
wartete auf ein Wort von ihm, um den Weg wieder fortzusetzen.

Es war um zehn Uhr Abends. Vor drei und einer halben Stunde schon verschwand
die Sonne unter dem Horizonte. Kein Haus, keine Hütte zeigte sich. In der Ferne
verschwanden die letzten Tartaren. Michael Strogoff und Nadia standen ganz,
ganz allein.

»Was werden sie mit unserm Freunde anfangen? rief Nadia. Armer Nicolaus! Das
Zusammentreffen mit uns mußte Dir so verhängnißvoll werden!«

Michael Strogoff erwiderte nichts.

»Michael, fuhr Nadia fort, weißt Du es nicht, daß er Dich zu schützen suchte,
als Du ein Spielball der Tartaren warst, daß er sein Leben für Dich wagte?«

Michael Strogoff schwieg noch immer. Regungslos, den Kopf in die Hand gestützt,
hing er seinen Gedanken nach. Hörte er überhaupt, da er keine Antwort gab, was
das junge Mädchen zu ihm sprach?

Gewiß, denn als Nadia hinzufügte:

»Wohin soll ich Dich führen, Michael? antwortete er:

– Nach Irkutsk.

– Auf der großen Landstraße?

– Ja, Nadia.«

Michael Strogoff vermochte nichts von dem eidlich bekräftigten Vorhaben, sein
Ziel unter allen Umständen zu erreichen, abzubringen. Auf der Landstraße
gelangte er auf kürzestem Wege dahin. Wenn sich die Avantgarde von
Feofar-Khan's Heere zeigte, würde es noch Zeit sein, den Hauptweg zu verlassen.

Nadia faßte Michael Strogoff an der Hand und Beide brachen auf.

Am folgenden Morgen, dem 12. September, gönnten sie sich nach einem Marsche von
zwanzig Werst in dem Flecken Tulunowskoë eine kurze Rast. Die ganze Nacht
hindurch hatte Nadia aufmerksam nachgesehen, ob Nicolaus' Leichnam vielleicht
an der Straße liegen geblieben sei; doch vergeblich durchsuchte sie die Ruinen
und musterte die da und dort angetroffenen Todten. Bis jetzt schien Nicolaus
verschont geblieben zu sein. Gewiß sparte man ihn für eine grausame Hinrichtung
nach Erreichung des Lagers bei Irkutsk auf.

Erschöpft vom Hunger, der ihren Gefährten ebenso schrecklich quälte, war Nadia
so glücklich, in einem Hause des halb abgebrannten Fleckens etwas trockenes
Fleisch und mehrere »Sukharis« (d. s. Brode, welche durch Verdunstung
ausgetrocknet ihre Nährfähigkeit auf unbegrenzte Zeit bewahren) aufzufinden.
Michael Strogoff und Nadia beluden sich mit einem so großen Vorrath hiervon,
als sie eben zu tragen vermochten. Ihre Nahrung war also für mehrere Tage
gesichert, und Wasser konnte ja in einer Gegend, welche tausend kleine Zuflüsse
zur Angara durchrieselten, nicht leicht fehlen.

Sie begaben sich wieder auf den Weg. Michael Strogoff ging sicheren Schrittes
weiter und verlangsamte diesen höchstens ein wenig mit Rücksicht auf seine
Begleiterin, während diese sich eifrig bemühte, nicht zurück zu bleiben.
Glücklicher Weise konnte ihr Gefährte ja nicht sehen, in welch'
beklagenswerthen Zustand die Anstrengung sie versetzt hatte.

Michael Strogoff schien es jedoch zu fühlen.

»Deine Kräfte gehen zu Ende, armes Kind, sagte er manchmal.

– O nein, antwortete sie.

– Wenn Du nicht mehr gehen kannst, werde ich Dich tragen, Nadia.

– Ja wohl, Michael.«

Im Laufe dieses Tages mußten sie einen kleinen Fluß, die Oka, überschreiten.
Dieser bot aber eine passirbare Furth, so daß sie ohne Schwierigkeiten an's
andere Ufer kamen.

Der Himmel war bedeckt, die Temperatur erträglich; freilich drohte die
Witterung mit Regen, der die Beschwerden der Fußreise sicher nur vermehrte.
Einige Regenschauer stellten sich auch schon ein, gingen aber ziemlich schnell
vorüber.

So zogen sie rastlos weiter, treulich Hand in Hand, ohne viele Worte zu
wechseln, wobei Nadia stets nach vor- und nach rückwärts sorgsam auslugte.
Zweimal des Tages machten sie Halt und ruhten sechs Stunden lang während der
Nacht. In einigen Hütten entdeckte Nadia auch noch einiges Schaffleisch,
welches hier so gewöhnlich ist, daß ein Pfund desselben nur zwei und eine halbe
Kopeke kostet.

Aber ganz wider Michael Strogoff's noch immer genährte Hoffnung fand sich kein
Zug- oder Saumthier in der ganzen Umgegend. Pferde und Kameele waren alle
getödtet oder geraubt. Zu Fuß mußten sie die Reise durch die grenzenlose Steppe
fortsetzen.

Spuren von jener dritten tartarischen Heeresabtheilung, welche schon auf
Irkutsk zu marschirte, fehlten nirgends. Hier lag ein todtes Pferd, dort stand
ein verlassener Wagen. Die Körper der unglücklichen Sibirer bezeichneten die
Straße und häuften sich in der Nähe der Dörfer. Nadia kämpfte ihren Widerwillen
nieder und musterte alle diese Leichen.

Alles in Allem drohte ihnen Gefahr nicht von vorn, sondern vom Rücken her. Die
von Iwan Ogareff geführte Avantgarde der Hauptarmee des Emirs konnte jeden
Augenblick erscheinen. Jedenfalls lagen die den Jeniseï hinunter gesendeten
Barken bei Krasnojarsk längst bereit, um den Uebergang über den Strom zu
bewerkstelligen. Dann war der Weg für die Eindringlinge frei. Zwischen
Krasnojarsk und dem Baikalsee konnte sich ihnen kein russisches Corps entgegen
werfen. Michael Strogoff fürchtete also stündlich das Auftauchen der
tartarischen Plänkler.

Bei jedem Ruhepunkte bestieg Nadia auch stets eine höher gelegene Stelle und
blickte aufmerksam über die Gegend nach Westen hin, doch bis jetzt verrieth
keine Staubwolke die Ankunft eines Reiterschwarmes.

Dann nahmen Beide ihren Weg wieder auf, und wenn Michael Strogoff bemerkte, daß
er die arme Nadia zog, so verzögerte er seine Schritte. Sie sprachen nur wenig,
und dann nur von Nicolaus. Das junge Mädchen erinnerte an Alles, was ihnen
jener Begleiter während weniger Tage gewesen war.

Michael Strogoff suchte dem jungen Mädchen durch seine Antworten immer einige
Hoffnung einzustoßen, obwohl er selbst keine mehr hatte, denn er wußte recht
gut, daß der Arme dem Tode gewiß nicht entgehen würde.

Eines Tages wandte sich Michael Strogoff an seine Begleiterin:

»Du sprichst mir niemals von meiner Mutter, Nadia?«

Von seiner Mutter! Nadia hatte das ängstlich vermieden. Warum sollte sie seine
Schmerzen erneuern? War die alte Sibirerin nicht todt? Drückte der Sohn damals
nicht den letzten Kuß auf die stummen Lippen, als ihre Leiche auf dem Plateau
bei Tomsk lag?

»Rede von ihr, Nadia, bat Michael Strogoff, rede nur! Du bereitest mir dadurch
ein Vergnügen.«

Dann wagte Nadia, was sie bis jetzt unterlassen hatte. Sie erzählte alles, was
zwischen Marfa und ihr selbst seit dem zufälligen Zusammentreffen in Omsk
geschehen war, als sie sich gegenseitig zum ersten Male sahen. Sie gestand, wie
ein unerklärlicher Instinct sie zu der unbekannten, bejahrten Gefangenen
hingezogen und wie gern sie für jene gesorgt, aber auch, wie sehr sie selbst
dadurch an Muth und Vertrauen gewonnen habe. Zu jener Zeit hielt sie Michael
Strogoff ja noch für Nicolaus Korpanoff.

»Der ich immer hatte bleiben sollen«, fiel da der Blinde ein, um dessen Stirn
sich düstere Wolken lagerten.

Nach einer Pause fügte er dann hinzu:

»Ich habe meinen Eid gebrochen, Nadia. Ich hatte geschworen, meine Mutter nicht
zu sehen.

– Du hast das auch nicht gewollt, Michael, suchte ihn Nadia zu beruhigen, der
Zufall nur hat Dich ihr zugeführt.

– Ich hatte geschworen, mich auf keinen Fall zu verrathen!

– Michael, Michael! Konntest Du Dich bezwingen, als die Geißel über Marfa
Strogoff geschwungen ward? Nein, nein! – Es giebt keinen Eid, der einen Sohn
hindern könnte, seiner Mutter zu Hilfe zu eilen.

– Ich habe meinen Eid verletzt, Nadia, wiederholte Michael Strogoff traurig.
Gott und der Vater (d. i. der Czaar) mögen es mir vergeben.

– Michael, sagte das junge Mädchen, ich habe eine Frage an Dich. Antworte mir
nicht, wenn Du glaubst, es nicht zu dürfen. Von Dir beleidigt mich nichts.

– Sprich, Nadia!

– Warum eilst Du, nachdem Dir der Brief des Czaaren geraubt wurde, noch immer
so dringend nach Irkutsk?«

Michael Strogoff drückte die Hand seiner Führerin wärmer, aber er gab keine
weitere Antwort.

»Kanntest Du den Inhalt des Briefes schon vor Deiner Abreise aus Moskau?

– Nein, er war mir unbekannt.

– Soll ich annehmen, Michael, daß nur das Verlangen, mich meinem Vater
zuzuführen, Dich jetzt nach Irkutsk treibt?

– Nein, Nadia, ich würde Dich täuschen, wenn ich diesen Glauben in Dir
erweckte. Ich gehe nur dahin, wohin meine Pflicht mir befiehlt! Wie kann ich
Dich nach Irkutsk führen, bist Du es nicht, Nadia, die im Gegentheil mich jetzt
leitet? Sehe ich nicht durch Deine Augen, hält mich nicht Deine Hand auf dem
Wege? Hast Du mir nicht hundertfach die kleinen Dienste vergolten, die ich Dir
vielleicht vorher leisten konnte? Ich weiß nicht, wann das Unglück müde sein
wird, uns zu prüfen, aber ich weiß, daß ich an dem Tage, da Du mir danken
willst, Dich in die Hände Deines Vaters geführt zu haben, Dir innig danken
werde für Deine treue Leitung auf meinem Wege!

– Armer Michael! sagte Nadia tief bewegt. Sprich nicht solche Worte! Das ist
keine Antwort auf meine Frage. Warum, Michael, drängst Du jetzt so, in Irkutsk
einzutreffen?

– Weil ich vor Iwan Ogareff dort sein muß! gestand ihr Michael Strogoff.

– Auch jetzt noch?

– Auch jetzt, und es wird mir gelingen!«

Diese letzten Worte betonte Michael Strogoff nicht nur aus Haß gegen den
Verräther. Aber Nadia merkte es, daß ihr Begleiter ihr nicht Alles sagte, nicht
Alles sagen durfte.

Drei Tage später, am 15. September, erreichten Beide den Flecken Kuitunskoë,
siebzig Werst von Tulunowskoë.

Das junge Mädchen hielt sich nur mit äußerster Anstrengung noch aufrecht. Ihre
wunden Füße versagten ihr fast den Dienst. Aber sie widerstand dem Schmerze,
sie bekämpfte die Ermüdung; ihr einziger Gedanke war:

»Da er mich nicht sehen kann, will ich gehen, bis ich zusammenbreche!«

Uebrigens bot dieser Theil des Weges kein besonderes Hinderniß, keine Gefahren
mehr, seit die Tartaren ihnen vorauszogen; nur die entsetzlichste Erschöpfung
fühlten sie.

So ging es wieder drei Tage lang fort. Offenbar gewannen die Tartaren nach
Osten zu schnell an Terrain. Das bewiesen die Ruinen längs des Weges, die
Brandstätten, welche nicht mehr rauchten, die schon in Verwesung übergehenden
Leichname an den Seiten der Straße.

Auch im Westen zeigte sich nichts. Der Vortrab des Emirs erschien nicht.
Michael Strogoff erschöpfte sich in den unwahrscheinlichsten Vermuthungen,
diese Verzögerung zu erklären. Bedrohten schon hinreichende russische
Streitkräfte unmittelbar Tomsk oder Krasnojarsk? Dann liefe die dritte isolirte
Abtheilung aber Gefahr, abgeschnitten zu werden. In diesem Falle mußte es dem
Großfürsten leicht werden, Irkutsk wirksam zu vertheidigen, und jeder Gewinn an
Zeit galt diesem feindlichen Einfall gegenüber als ein Fortschritt zu seiner
Abwehr.

Manchmal gab sich Michael Strogoff wohl solchen Hoffnungen hin, bald aber trat
ihm das Trügerische derselben wieder desto deutlicher vor die Seele, und er
rechnete dann nur noch auf sich selbst, als läge die Rettung des Großfürsten
nur allein in seinen Händen.

Sechzig Werst trennen Kuitunskoë von Kimilteïskoë, einem kleinen Flecken unweit
der Dinka, welche der Angara zuströmt. Nicht ohne Besorgniß dachte Michael
Strogoff an das Hinderniß, welches dieser nicht so unbedeutende Wasserlauf
ihnen in den Weg legte. Fähren oder Boote zu finden, darauf durfte er gar nicht
rechnen, und er erinnerte sich recht gut von seinen Reisen in günstigeren
Jahreszeiten, daß dieser Fluß nur mit Gefahr zu durchwaten war. Dafür
unterbrach nach Ueberschreitung desselben kein weiterer Strom oder Fluß die
Straße, welche in einer Länge von noch 230 Werst nach Irkutsk führte.

Um Kimilteïskoë zu erreichen, brauchten sie nicht weniger als drei Tage. Nadia
schleppte sich nur noch hin. Trotz ihrer moralischen Energie verließen sie die
physischen Kräfte. Michael Strogoff wußte das nur zu gut.

Wäre er nicht blind gewesen, Nadia hätte gewiß zu ihm gesagt:

»Geh', Michael, laß mich in einer Hütte zurück. Geh' nach Irkutsk! Richte
Deinen Auftrag aus! Suche meinen Vater auf. Sage ihm, wo ich bin. Sag' ihm, daß
ich ihn erwarte, Ihr Beide werdet mich schon wieder zu finden wissen! Reise in
Gottes Namen weiter! Ich fürchte mich nicht. Vor den Tartaren werde ich mich zu
verbergen wissen. Ich erhalte mich für ihn, für Dich! Geh' Du, Michael, – ich
kann es nicht mehr! ...«

Wiederholt war Nadia gezwungen, stehen zu bleiben. Dann hob sie Michael
Strogoff auf seine Arme, und da er, wenn er sie trug, an die Ermüdung des
jungen Mädchens nicht mehr zu denken brauchte, ging er dann um so schneller.

Endlich am 18. September, Abends gegen zehn Uhr, erreichten Beide Kimilteïskoë.
Von dem Gipfel eines Hügels bemerkte Nadia eine minder dunkle Linie am
Horizonte. Das war die Dinka. In ihrem Wasser spiegelten sich einige Blitze,
denen kein Donner folgte, die aber doch den Umkreis erhellten.

Nadia führte ihren Begleiter quer durch die verwüstete Ortschaft. Die Asche der
Ruinen war kalt. Die letzten Tartaren mochten wohl vor fünf bis sechs Tagen
hier durchpassirt sein.

Bei den letzten Häusern sank Nadia auf eine steinerne Bank.

»Machen wir Halt? fragte sie Michael Strogoff.

– Die Nacht ist gekommen, Michael, antwortete Nadia. Willst Du nicht auch
einige Stunden ruhen?

– Ich wäre gern noch bis über die Dinka gekommen, antwortete Jener, ich hätte
den Fluß gern zwischen uns und dem Vortrab des Emirs gewußt. Aber Du kannst
Dich nicht mehr fortschleppen, meine arme Nadia?

– Komm, Michael!« lautete Nadia's Antwort, mit der sie die Hand ihres Gefährten
ergriff und ihn weiter führte.

In der Entfernung von zwei bis drei Werst kreuzte die Dinka die Straße nach
Irkutsk. Die letzte Anstrengung, welche ihr Begleiter forderte, wollte das
junge Mädchen noch auszuhalten versuchen. Beide gingen beim Scheine des
Wetterleuchtens weiter. Sie durchschritten nun eine grenzenlose Wüste, in der
sich der kleine Fluß verlor. Kein Baum, kein Hügel erhob sich auf dieser
ungeheuren Ebene, mit welcher die sibirische Steppe wieder begann. Kein
Lufthauch bewegte die Atmosphäre, durch deren ruhige Schichten sich der
geringste Ton unendlich weit fortgepflanzt hätte.

Plötzlich hielten Michael Strogoff und Nadia inne, als ob ihre Füße in eine
Aushöhlung des Bodens gekommen wären.

Aus der Steppe her ertönte Gebell.

»Hörst Du das?« fragte Nadia.

Dann folgte ein erbarmenswerther Schrei, wie ein verzweifelter, letzter Ruf
eines Menschen, der dem Tode nahe ist.

»Nicolaus! Nicolaus!« rief das junge Mädchen, von einer düsteren Ahnung
erfüllt.

Michael Strogoff horchte und schüttelte den Kopf.

»Komm, Michael, komm!« bat Nadia.

Und unter der Herrschaft einer heftigen Aufregung gewann sie, die sich eben
noch kaum fort zu bewegen vermochte, ihre Kräfte wieder.

»Wir sind von der Straße abgekommen, sagte Michael Strogoff, der nicht mehr den
feinsandigen Fußboden, sondern ein dürres Gras unter seinen Füßen fühlte.

– Ja, es muß sein! ... erwiderte Nadia; dort von rechts her erklang jener
Hilferuf.«

Einige Minuten später befanden sich Beide nur noch eine halbe Werst vom Flusse
entfernt.

Ein zweites Bellen ließ sich hören, das zwar schwächer, aber unzweifelhaft
näher erscholl.

Nadia blieb stehen.

»Ja, sagte Michael, das war Sersko's Bellen. Er ist seinem Herrn gefolgt.

– Nicolaus!« rief das junge Mädchen. Keine Antwort ließ sich vernehmen.

Nur einige Raubvögel flatterten auf und verschwanden in den Tiefen des Himmels.

Michael Strogoff lauschte. Nadia suchte die auf Augenblicke erleuchtete Ebene
zu überschauen, sah aber nichts.

Doch noch einmal erklang eine Stimme in kläglichem Tone.

»Michael!« verstanden sie deutlich.

Dann sprang ein Hund, über und über blutig, an Nadia heran. Es war Sersko.

Nicolaus konnte nicht fern sein. Er allein hatte den Namen Michael stammeln
können. Wo war er? Nadia fand kaum noch die Kraft, ihm zuzurufen.

Michael Strogoff kroch auf der Erde hin und suchte mit den Händen.

Da erhob Sersko ein neues Gebell und stürzte auf einen ungeheuren Raubvogel zu,
der tief auf der Erde hinstrich.

Es war ein Geier. Als Sersko auf ihn zusprang, flog er ein Stück auf, kehrte
aber zurück und stieß auf den Hund.

Noch einmal stürzte sich dieser gegen den Geier, da traf ihn der furchtbare
Schnabel auf den Kopf und leblos brach das treue Thier zusammen.

Zu gleicher Zeit entfuhr Nadia ein Schrei des Entsetzens.

»Da ... da!« rief sie.

Aus der Erde ragte ein Kopf hervor. Ohne das Leuchten am Himmel, das die Steppe
erhellte, hätte sie mit dem Fuße daran gestoßen.

Nadia fiel neben diesem Kopfe auf die Knie.

Nicolaus war, nach der schrecklichen Sitte der Tartaren, bis an den Hals
eingescharrt in der Steppe verlassen worden, um hier elend Hungers zu sterben
oder unter dem Zahne der Wölfe oder den Schnäbeln der Raubvögel umzukommen.
Eine schreckliche Todesart für das Opfer, welches der Boden gefangen hält,
welches die Erde halb erdrückt, die der Verurtheilte nicht von sich zu stoßen
vermag, da ihm die Arme am Körper befestigt werden, wie die einer Leiche im
Sarge. So lebt, so verschmachtet der Verurtheilte in der thonigen Erde und kann
nur den Tod herbei rufen, der ihm doch so langsam naht!

Hier hatten die Tartaren seit drei Tagen ihren Gefangenen eingescharrt!

... Seit drei martervollen Tagen wartete Nicolaus auf Hilfe, die ihm nun leider
zu spät werden sollte.

Die Geier hatten schon das aus dem Boden hervorstehende Haupt gewittert, und
seit mehreren Stunden vertheidigte der Hund seinen Herrn gegen die gefräßigen
Vögel.

Michael Strogoff brach mit seinem Messer die Erde auf, um den Lebenden aus dem
Grabe zu befreien.

Nicolaus' schon geschlossene Augen öffneten sich noch einmal.

Er erkannte Michael und Nadia.

»Lebt wohl, meine Freunde, flüsterte er. O wie wohl ist mir, Euch noch einmal
gesehen zu haben ... Betet für mich! ...«

Das waren seine letzten Worte.

Michael Strogoff fuhr fort, die Erde aufzureißen, welche durch festes
Zusammentreten fast felsenhart geworden war, und es gelang ihm endlich, den
Körper des Armen heraus zu ziehen. Er horchte, ob sein Herz noch schlüge. – Es
schlug nicht mehr.

Er wollte ihn nun noch beerdigen, um die Leiche des Freundes nicht auf der
Steppe liegen zu lassen, und erweiterte und vergrößerte das Loch, Nicolaus
Pigassof's Sarg bei seinen Lebzeiten, zum Grabe für den Entseelten. Der treue
Sersko sollte neben ihm seinen Platz finden.

Da entstand auf der eine halbe Werst entfernten Landstraße ein lauter Tumult.

Michael Strogoff horchte.

Aus dem Geräusch erkannte er, daß sich eine Abtheilung Berittener nach der
Dinka zu bewege.

»Nadia, Nadia!« sagte er heimlich.

Bei seiner Stimme erhob sich die noch immer im Gebet versunkene junge
Liefländerin.

»Dort, sieh dort! raunte er ihr zu.

– Ah, die Tartaren!« flüsterte sie.

Jene Reiter gehörten in der That zur Avantgarde des Emirs, welche schnell auf
dem Wege nach Irkutsk dahintrabte.

»Sie werden mich nicht abhalten, ihn zu beerdigen«, sagte Michael Strogoff.

Schweigend setzte er seine Arbeit fort.

Bald ward der Körper des armen Nicolaus mit über der Brust gekreuzten Händen in
die Grube gelegt. Auf die Knie geworfen sprachen Michael Strogoff und Nadia ein
letztes Gebet für das harmlose und gute Geschöpf, das die Ergebenheit gegen sie
mit seinem Leben bezahlt hatte.

»Und nun, sagte Michael Strogoff, indem er die Leiche mit Erde überfüllte, nun
sollen die Steppenwölfe Dich nicht verzehren!«

Dann streckte er drohend die Hand aus gegen den vorüberziehenden Reiterschwarm.

»Vorwärts, Nadia!« sagte er.

Michael Strogoff durfte nun die von den Tartaren betretene Hauptstraße nicht
mehr einhalten, sondern mußte sich quer durch die Steppe schlagen, um Irkutsk
zu umgehen. Jetzt hatte es demnach mit der Ueberschreitung der Dinka keine
besondere Eile.

Nadia konnte nicht weiter wandern, aber sie konnte doch für ihn sehen. Er nahm
sie auf die Arme und wandte sich nach dem Südwesten der Provinz.

Mehr als 200 Werst lagen noch vor ihnen. Wie legte er sie zurück? Wie kam es,
daß ihn die Anstrengung nicht überwältigte? Wie konnte er sich unterwegs
ernähren? Welch übermenschliche Energie half ihm, die ersten Abhänge der
Sayanskberge zu überklettern? – Weder Nadia noch er hätten auf diese Fragen die
Antwort gewußt.

Und doch, – zwölf Tage später, am 2. October, breitete sich eine ungeheure
Wasserfläche vor Michael Strogoff's Füßen aus.

Er stand am Baïkalsee.

Zehntes Capitel

Baikal und Angara

Der Baikalsee liegt 1700 Fuß über dem Meere. Seine Länge beträgt gegen
900 Werst und etwa 100 seine Breite. Seine Tiefe ist nicht bekannt. Frau von
Bourboulon berichtet, nach den Sagen der Schiffer, daß derselbe »Frau Meer«
genannt sein will und in Wuth geräth, wenn man ihn »Herr See« titulirt. Nach
der Legende ist indessen noch niemals ein Russe in demselben ertrunken.

Dieses gewaltige, von mehr als 200 Zuflüssen ernährte Süßwasserbecken wird von
einem prächtigen Nahmen vulkanischer Berge umschlossen. Es hat keinen anderen
Abfluß als die Angara, welche bei Irkutsk vorüber strömt und sich etwas
oberhalb der Stadt in den Jeniseï ergießt. Die Berge, welche den See einrahmen,
bilden einen Arm der Tunzugen, einer Unterabtheilung des orographischen Systems
des Altaïgebirges.

In der jetzigen Jahreszeit machte sich die Kälte schon bemerkbar. Der Herbst
schien wirklich, wie es in diesem, ganz eigentümlichen klimatischen Bedingungen
unterworfenen Landstriche dann und wann vorzukommen pflegt, in einem
vorzeitigen Winter zu verschwinden. Man schrieb jetzt die ersten Tage des
Octobers. Die Sonne verschwand schon um fünf Uhr vom Himmel, und die Temperatur
sank während der langen Nacht wohl bis auf den Gefrierpunkt herab. Schon deckte
der erste Schnee, der nun bis Anfang des nächsten Sommers dauern sollte, die
benachbarten Gipfel des Baïkal. Während des sibirischen Winters wird dieses
leicht mehrere Fuß tief mit Eis bedeckte Binnenmeer von Schlitten und Karawanen
vielfach belebt.

Geschehe es nun wegen des Verstoßes gegen die gute Lebensart, wenn man ihn
»Herr See« nennt, oder aus irgend einem anderen meteorologischen Grunde,
jedenfalls ist der Baikal oft von heftigen Stürmen bewegt. Seine, gleich denen
aller Binnenmeere, nur kurzen Wellen werden von den Flößen, den Prahmen und
Dampfern, die ihn im Sommer durchpflügen, nicht wenig gefürchtet.

An der Südwestspitze des Sees langte Michael Strogoff an, auf den Armen Nadia,
deren ganze Lebensenergie sich in ihren Augen concentrirte. Was konnten die
Beiden in diesem wilden Theile der Provinz anders erwarten, als hier erschöpft
und hilflos zu sterben? Und doch, wie wenig war noch übrig von der 6000 Werst
langen Strecke, die der Courier des Czaaren zurücklegen mußte, um sein Ziel zu
erreichen? Nur noch sechzig Werst längs der Südküste bis zum Abfluß der Angara,
und achtzig Werst von diesem Punkte aus bis nach Irkutsk, zusammen
einhundertvierzig Werst, d. h. eine Reise von drei Tagen für einen kräftigen,
gesunden Mann, wenn er sie auch zu Fuße zurücklegen sollte.

Konnte aber Michael Strogoff noch für einen solchen Mann gelten?

Der Himmel schien ihm diese letzte Prüfung ersparen zu wollen. Das Unglück,
sein hartnäckiger Begleiter, verschonte ihn einmal. Dieses Ende des Baikal,
dieser Theil der Steppe, welchen er öde und verlassen glaubte und der es auch
sonst immer ist, – heut' war er es nicht.

Etwa fünfzig Personen standen an dem Winkel, der die südöstliche Spitze des
Sees bildet.

Nadia bemerkte diese Gruppe erst, als Michael Strogoff sie tragend die letzten
Abhänge eines Berges herunterstieg.

Einen Augenblick konnte das junge Mädchen wohl fürchten, hier wieder nur eine
Abtheilung Tartaren vor sich zu haben, welche entsendet wäre, an den Ufern des
Baikal zu streifen, in welchem Falle ihnen Beiden jetzt jedes Entfliehen
unmöglich sein mußte.

Aber Nadia ward in dieser Hinsicht sehr bald beruhigt.

»Das sind Russen!« rief sie erfreut. Nach dieser letzten Anstrengung aber
fielen ihre Augenlider zu und ihr Haupt sank an die Brust Michael Strogoff's
nieder.

Doch auch sie waren bemerkt worden, und einige jener Leute, welche auf sie
zukamen, führten den Blinden und das junge Mädchen nach einer Stelle des Ufers,
an der ein Floß befestigt lag.

Das Floß schien zur Abfahrt bereit.

Diese Russen, Leute aus allen Ständen, waren Flüchtlinge, welche die nämliche
Absicht hier an der Küste des Baikal vereinigt hatte. Von den tartarischen
Plänklern vertrieben, suchten sie nach Irkutsk zu entkommen, und da das zu
Lande ziemlich unmöglich war, seitdem die Feinde sich auf beiden Ufern der
Angara festgesetzt hatten, so hofften sie ihr Ziel dadurch zu erreichen, daß
sie den Weg auf dem Flusse benutzten, der die Stadt durchströmt.

Wie hüpfte Michael Strogoff's Herz vor Freude, als er diese Absicht vernahm!
Noch einmal heiterten sich die Aussichten für ihn auf. Er hatte aber
Selbstbeherrschung genug, diese Empfindung zu verbergen, da er für angezeigt
hielt, sein Incognito mehr als je zu bewahren.

Der Plan der Flüchtlinge war sehr einfach. Nahe dem nördlichen Ufer des Sees
zeigte sich eine Strömung bis zum Abfluß der Angara hin, und diese wollten sie
zunächst benutzen, um nach jenem Ausgußthore des Baikal zu gelangen. Von hier
aus trugen sie die Wellen des Flusses bis Irkutsk mit einer Schnelligkeit von
zehn bis zwölf Werst die Stunde dahin. Binnen anderthalb Tagen konnten sie in
Sicht der Stadt sein.

Am Seeufer fehlte es natürlich an jedem Schiff oder Boot. Man mußte diese zu
ersetzen suchen und zimmerte ein Floß, wie man deren häufig auf den sibirischen
Strömen begegnet. Das nöthige Holz lieferte ein Tannenwald in der Nähe. Die
mittels Weidenzweigen so gut als möglich verbundenen Stämme bildeten eine
Plattform, auf der hundert Menschen bequem Platz gefunden hätten.

Ans dieses Floß führte man auch Michael Strogoff und Nadia. Das junge Mädchen
war wieder zu sich gekommen. Man reichte ihr sowie ihrem Begleiter etwas
Nahrung. Dann ward ihr ein Lager aus Laubwerk zurecht gemacht, auf dem sie bald
in tiefen Schlaf verfiel.

Denen, welche ihn ausfragten, sagte Michael Strogoff nichts von den ihm
bekannten Ereignissen bei Tomsk. Er gab sich für einen Bewohner von Krasnojarsk
aus, dem es nicht gelungen sei, vor dem Eintreffen der Truppen des Emirs auf
dem linken Dinka-Ufer zu entkommen, und er fügte nur hinzu, daß die Hauptmacht
des Tartarenheeres wahrscheinlich schon vor der Hauptstadt Sibiriens Stellung
genommen haben werde.

Es galt also keinen Augenblick zu verlieren. Uebrigens nahm die Kälte
empfindlich zu. In der Nacht sank das Thermometer bis unter Null. Auf der
Oberfläche des Baikal bildeten sich schon schwache Eisschollen. Fand das Floß
auch auf dem See keine besonderen Schwierigkeiten, so drohte sich das doch
zwischen den Ufern der Angara mißlicher zu gestalten, wenn sich die Schollen
dort in dem engeren Fahrwasser anhäuften.

Alle Umstände drängten also darauf hin, daß die Flüchtlinge baldmöglichst
abreisten.

Um acht Uhr Abends löste man die Seile und von der Strömung geführt folgte das
Floß dem Ufer des Sees. Einige lange, von mehreren Mujiks regierte Stangen
reichten hin, dasselbe in bestimmter Richtung zu halten.

Ein alter Schiffer vom Baikal hatte das Commando übernommen. Es war ein Mann
von sechzig Jahren, mit Wetter gebräuntem Gesicht. Ein dichter weißer Bart fiel
auf seine Brust herab. Eine Pelzmütze trug er auf dem Kopfe und zeigte im
Ganzen ein ernstes und strenges Aussehen. Der lange, durch einen Gürtel
zusammengehaltene Ueberrock reichte ihm bis zu den Füßen. Schweigend saß er auf
dem Hintertheile und ertheilte seine Weisungen durch Gesten, ohne binnen zehn
Stunden zehn Worte zu sprechen. Uebrigens reducirten sich die ganzen
Schiffsmanoeuvres darauf, das Floß in der Strömung zu erhalten, welche dem Ufer
folgte, und es an einer Abweichung nach der offenen See zu hindern.

Wir erwähnten schon, daß Russen der verschiedensten Art auf dem Flosse Platz
gefunden hatten. Neben Landleuten aus der Umgegend, einer Anzahl Männer, Frauen
und Kinder, fanden sich zwei oder drei von dem feindlichen Einfalle auf der
Reise überraschte Pilger, einige Mönche und ein Pope. Die Pilger trugen den
Reisestab, die Kürbisflasche im Gürtel und sangen mit klagender Stimme Psalmen.
Der Eine kam aus der Ukraine, der Andere vom Todten Meere, ein Dritter aus den
finnischen Provinzen. Der letztere, ein schon bejahrter Mann, trug am Gürtel
eine kleine Sammelbüchse mit Vorlegeschloß, wie man sie an den Eingängen der
Kirchen trifft. Alles, was er auf seiner langen und anstrengenden Reise
einsammelte, gehörte nicht ihm, und er besaß nicht einmal den Schlüssel zu der
Büchse, welche erst bei seiner Rückkehr geöffnet werden sollte.

Die Mönche kamen aus dem hohen Norden. Vor drei Monaten schon hatten sie die
Stadt Archangel verlassen, von der manche Reisende berichten, daß sie einen
auffallend orientalischen Typus habe. Sie hatten die heiligen Inseln nahe der
Küste Kareliens besucht, den Convent von Solowetsk, den von Troïtsa, die des
heiligen Antonius und des heiligen Theodosius in Kiew, der Lieblingsstadt der
Jagellonen, das Kloster des Simeonof in Moskau, das von Kasan, sowie die
dortige Kirche der Altgläubigen, und begaben sich nun, bekleidet mit einer
Kutte mit Capuchon aus Sarsche, endlich nach Irkutsk.

Der Pope war ein einfacher Dorfpriester, einer der 600 000 Pastoren, welche das
russische Reich zählt. Seine Kleidung sah erbärmlicher aus, als die der Mujiks,
deren gesellschaftliche Stellung die seinige auch wirklich nicht überragte, da
er in der Kirche weder Rang noch Macht besitzt, und sein Stück Land ebenso gut
bebaut, wie er tauft, Ehen schließt und Beerdigungen leitet. Sein Weib und
seine Kinder hatte er den Gewaltthaten der Tartaren dadurch zu entziehen
gewußt; daß er sie nach den nördlichen Provinzen schaffte, während er in seiner
Parochie bis zum letzten Augenblick aushielt. Dann hatte er jedenfalls fliehen
müssen, und da die Straße nach Irkutsk versperrt war, den Baikalsee zu
erreichen gesucht.

Diese verschiedenen kirchlichen Personen saßen auf dem Vordertheil des Flosses
zusammen, beteten in regelmäßigen Zwischenräumen, erhoben ihre Stimmen mitten
in der schweigenden Nacht, und am Ende jedes Verses ihres Gebets hörte man ihre
Lippen ein »Slava Bogu«, das ist Ehre sei Gott, flüstern.

Kein Zwischenfall unterbrach diese Wasserfahrt. Nadia lag noch immer in tiefer
Erschöpfung. Michael Strogoff wachte neben ihr. Der Schlaf kam nur sehr selten
in seine Augen und seine Gedanken wachten dabei immer.

Bei Tagesanbruch befand sich das Boot in Folge eines steifen Gegenwindes, der
die Wirkung der Strömung hemmte, noch vierzig Werst von dem Ausflusse der
Angara. Voraussichtlich konnte es dieselbe vor drei oder vier Uhr Nachmittag
nicht erreichen. Den Flüchtlingen kam das insofern zu statten, als sie den Fluß
hinunter während der Nacht fuhren, deren Dunkel ihre Reise nach Irkutsk
begünstigen mußte.

Die einzige Besorgniß des alten Schiffers betraf nur die Bildung von
Eisschollen auf dem Wasser, da die Nacht ganz besonders kalt zu werden schien.
Getrieben vom Winde, sah man zahlreiche Schollen schon jetzt nach Westen
ziehen. Diese waren nicht zu fürchten, da sie in die Angara, deren Mündung sie
schon passirt hatten, nicht gelangen konnten. Wohl aber wurden vielleicht
diejenigen, welche aus dem Osten des Sees kamen, von der Strömung angezogen und
preßten sich zwischen die Flußufer. Das brachte dann wohl Schwierigkeiten,
Verzögerungen oder gar unübersteigliche Hindernisse hervor, die das Floß
aufzuhalten drohten.

Michael Strogoff war es also vom höchsten Interesse, den Zustand des Sees zu
kennen, für den Fall, daß Eisschollen in größerer Anzahl auftreten sollten. Er
fragte Nadia nach deren Erwachen wiederholt, und ließ sich von ihr Alles
mittheilen, was auf der Wasserfläche vorging.

Während dieses Dahintreibens der Eisschollen beobachtete man auf dem Baikalsee
noch mancherlei eigenthümliche Erscheinungen, unter andern das Aufbrodeln
siedender Quellen, welche aus mehreren im Bette des Sees gelegenen artesischen
Brunnen aufsprangen. Diese Wassersäulen erhoben sich zu beträchtlicher Höhe und
zertheilten sich in Dampfwolken, welche einen Augenblick lang in den Strahlen
der Sonne irisirten und dann sofort von der Kälte verdichtet wurden. Gewiß
hätte dieses Schauspiel das Auge jedes Touristen ergötzt, der in friedlichen
Zeiten das sibirische Binnenmeer zum Vergnügen bereiste.

Gegen vier Uhr Nachmittags signalisirte der alte Seemann den Abfluß der Angara
zwischen den hohen Granitfelsen des Ufers. An der Küste zur Rechten erkannte
man den kleinen Hafen Livenitchnaia, dessen Kirche und die wenigen am steilen
Strande erbauten Häuser.

Leider wälzten sich schon die ersten von Osten gekommenen Eisschollen zwischen
die Ufer der Angara und schwammen also nach Irkutsk hinab. Doch erschien ihre
Anzahl noch nicht hinreichend, um den Fluß zu verstopfen, sowie die Kälte nicht
intensiv genug, um sie wesentlich zu vermehren.

Das Floß erreichte den kleinen Hafen und hielt dort an. Der alte Seemann wollte
hier eine Stunde verweilen, um einige unabweisliche Reparaturen vorzunehmen.
Die Stämme drohten aus einander zu weichen und mußten nothwendig fester
verbunden werden, um der sehr schnellen Strömung der Angara sicherer zu
widerstehen.

Während der schönen Jahreszeit dient der Hafen von Livenitchnaia als Ein- und
Ausschiffungspunkt der Reisenden auf dem Baikalsee, die sich von hier entweder
nach Kiachta begeben, nach der letzten Stadt an der russisch-chinesischen
Grenze, oder von dort aus kommen. Er ist dann sowohl durch Dampfboote, als auch
durch Küstenfahrer aller Art sehr belebt.

Heut war auch Livenitchnaia verlassen. Seine Bewohner entflohen vor den
Verwüstungen der Tartaren, welche beide Ufer der Angara unsicher machten. Die
Flotille von Schiffen und Booten, welche sonst in ihrem Hafen überwinterte,
halten sie nach Irkutsk verlegt und sich noch rechtzeitig, reichlich mit allem
Notwendigen versorgt, nach der Hauptstadt Ostsibiriens zurückgezogen.

Der alte Seemann erwartete also gewiß nicht, hier noch weitere Flüchtlinge
aufnehmen zu sollen, und doch kamen, als das Floß nur anlegte, zwei Passagiere
mit aller Hast aus einem verödeten Hause herabgelaufen.

Nadia sah von ihrem Platze auf dem Hintertheile nur mit halbem Auge dahin.

Da entfuhr ihr ein leiser Schrei. Sie ergriff die Hand Michael Strogoff's, der
verwundert den Kopf emporrichtete.

»Was hast Du, Nadia? fragte er.

– Unsere beiden Reisegefährten, Michael.

– Jener Franzose und jener Engländer, denen wir in dem Engpasse des Ural
begegneten?

– Dieselben.«

Michael Strogoff erzitterte, denn jetzt lief das strenge Incognito, aus dem er
nicht heraustreten wollte, Gefahr, enthüllt zu werden.

Jetzt konnten ihn Alcide Jolivet und Harry Blount ja nicht mehr für den
Kaufmann Nicolaus Korpanoff erkennen, sondern als den wahren Michael Strogoff,
den Courier des Czaaren. Schon zweimal seit ihrer Trennung auf dem Relais zu
Ichim sahen ihn ja die beiden Journalisten wieder, das eine Mal auf dem Felde
bei Zabediero, als er Iwan Ogareff mit der Knute über das Gesicht schlug, das
andere Mal in Tomsk, als er vom Emir verurtheilt wurde. Sie wußten also, wer er
war und in welcher Eigenschaft er reiste.

Michael Strogoff kam bald zu einem nothwendigen Entschlüsse.

»Nadia, begann er, sobald der Franzose und der Engländer sich eingeschifft
haben, so bitte sie, zu mir zu kommen.«

Jene waren wirklich Harry Blount und Alcide Jolivet, welche nicht der Zufall,
sondern die Gewalt der Umstände, ebenso wie Michael Strogoff, nach dem Hafen
von Livenitchnaia geführt hatte.

Man erinnert sich, daß sie bei dem Einzüge der Tartaren in Tomsk kurz vor der
gräßlichen Gerichtsvollstreckung, welche jenes Fest schloß, abreisten. Sie
zweifelten gar nicht daran, daß ihr alter Reisegefährte um's Leben gebracht
worden sei, und wußten also nicht, daß er auf Befehl des Emirs damals nur
geblendet wurde.

Noch an demselben Abend verließen sie damals, nachdem sie Pferde erhalten,
Tomsk, entschlossen, ihre weiteren Berichte über den Feldzug nur aus dem Lager
der Russen zu entsenden.

Alcide Jolivet und Harry Blount wandten sich in größter Eile nach Irkutsk. Sie
hofften Feofar-Khan zuvor zu kommen und hätten das auch unzweifelhaft
durchgesetzt, wenn sie nicht die dritte Abtheilung des Tartarenheeres, welche
durch das Thal des Jeniseï ganz unerwartet aus Süden heraufzog, aufhielt.
Ebenso wie Michael Strogoff wurden sie vor Ueberschreitung der Dinka
abgeschnitten und mußten in Folge dessen nach dem Baikalsee herabziehen.

Bei ihrer Ankunft in Livenitchnaia fanden sie den Hafen schon verlassen. Von
einer anderen Seite erwies es sich ihnen unmöglich, nach Irkutsk hinein zu
gelangen, da die Stadt schon von der Tartarenarmee belagert wurde. Sie hielten
sich hier bereits drei Tage auf, als das Floß ankam.

Die Absicht der Flüchtlinge ward ihnen sofort mitgetheilt. Ohne Zweifel
vermehrte der Umstand, daß es nun Nacht wurde, die Aussicht ans einen
glücklichen Erfolg und auf die Möglichkeit, nach Irkutsk hinein zu kommen. Sie
beschlossen also, die Sache zu wagen.

Alcide Jolivet setzte sich sofort mit dem alten Seemann in Verbindung, um für
sich und seinen Begleiter Erlaubniß mitzufahren zu erlangen, und bot ihm als
Bezahlung jeden Preis, den er fordern würde, an.

»Hier bezahlt man nicht, erwiderte ihm ernst der alte Seemann, man wagt nur
sein Leben, nichts weiter.« Die beiden Journalisten schifften sich ein und
Nadia sah sie auf dem Vordertheile des Schiffes Platz nehmen.

Harry Blount war noch immer der steife, frostige Engländer, der während der
ganzen Fahrt durch den Ural kaum ein Wort an sie gerichtet hatte.

Alcide Jolivet erschien etwas ernster als gewöhnlich, was unter den gegebenen
Verhältnissen wohl nicht allzu sehr Wunder nehmen durfte.

Kaum hatte Letzterer sich auf dem Vordertheile des Schiffes eingerichtet, als
er eine Hand auf seiner Schulter fühlte.

Er drehte sich um und erkannte Nadia, die Schwester jenes früheren Nicolaus
Korpanoff, jetzt Michael Strogoff, des Couriers des Czaaren.

Fast hätte er vor Verwunderung einen Schrei ausgestoßen, als er das junge
Mädchen einen Finger an ihre Lippen legen sah.

»Kommen Sie mit mir«, bat Nadia.

Mit gleichgültigem Gesicht und einem Zeichen gegen Harry Blount, ihm
nachzufolgen, ging Alcide Jolivet mit ihr.

War das Erstaunen der beiden Journalisten aber schon groß genug, Nadia auf dem
Flosse zu begegnen, so überschritt es alle Grenzen, als sie auch Michael
Strogoff's ansichtig wurden, den sie längst nicht mehr am Leben glaubten.

Michael Strogoff sprach bei ihrer Annäherung nicht.

Alcide Jolivet wendete sich an das junge Mädchen.

»Er sieht Sie nicht, meine Herren, sagte sie. Die Tartaren haben ihm die Augen
verbrannt! Mein armer Bruder ist blind!«

Das lebhafte Gefühl des Mitleids malte sich in Alcide Jolivet's und seines
Gefährten Zügen. Einen Augenblick später saßen Beide neben Michael Strogoff,
drückten ihm die Hand und erwarteten, was er ihnen zu sagen habe.

»Meine Herren, begann dieser mit verhaltener Stimme, Sie dürfen nicht wissen,
wer ich bin, noch zu welchem Zwecke ich mich nach Sibirien begeben hatte. Ich
ersuche Sie, mein Geheimniß zu bewahren. Versprechen Sie mir das?

– Auf Ehre, antwortete Alcide Jolivet.

– Auf Gentlemans Wort, fügte Harry Blount hinzu.

– Ich danke, meine Herren.

– Können wir Ihnen nach irgend welcher Seite nützlich sein? fragte Harry
Blount. Wünschen Sie, daß wir Sie bei der Ausführung Ihrer Aufträge
unterstützen?

– Ich ziehe es vor, allein zu handeln, erwiderte Michael Strogoff.

– Aber jene Schurken haben Ihre Augen zerstört, sagte Alcide Jolivet.

– Ich habe ja Nadia; ihre Augen sind für mich genug!«

Eine halbe Stunde später trieb das Floß, nachdem es den kleinen Hafen
verlassen, in den Fluß hinein. Es war gegen fünf Uhr Abends. Schon brach die
Nacht herein. Sie versprach sehr dunkel und kalt zu werden, denn die Temperatur
sank schon jetzt bis unter Null.

Wenn Alcide Jolivet und Harry Blount sich verpflichtet hatten, Michael
Strogoff's Geheimniß zu bewahren, so verließen sie ihn doch nicht. Sie
plauderten mit leiser Stimme und durch ihre Mittheilungen erlangte der Blinde,
mit Zuhilfenahme dessen, was er schon wußte, eine vollständige Vorstellung von
dem tatsächlichen Zustande der Dinge.

Es lag außer Zweifel, daß die Tartaren Irkutsk bedrängten und die drei Colonnen
ihre Vereinigung vollzogen hatten. Höchst wahrscheinlich standen der Emir und
Iwan Ogareff schon jetzt im Angesichte der Stadt.

Warum aber diese Eile, dorthin zu kommen, welche der Courier des Czaaren
zeigte, jetzt wo er nicht im Stande war, jenen kaiserlichen Brief dem
Großfürsten noch zu übergeben, den Brief, dessen Inhalt ihm nicht einmal
bekannt war? Weder Alcide Jolivet noch Harry Blount begriffen das, ebenso wenig
als früher Nadia.

Der Vergangenheit wurde zuerst mit keinem Worte gedacht, bis Alcide Jolivet zu
Michael Strogoff folgendermaßen begann:

»Wir müssen uns wohl noch entschuldigen, Ihnen bei unserer Trennung auf dem
Relais zu Ichim zum Abschiede nicht einmal die Hand geboten zu haben.

– Nein, Sie waren ganz berechtigt, mich für einen Feigling zu halten!

– Jedenfalls haben Sie, fuhr Alcide Jolivet fort, das Gesicht jenes Schurken
verdientermaßen mit der Knute bearbeitet, so daß er noch lange die Spuren davon
tragen wird.

– Nein, nicht mehr lange!« antwortete einfach Michael Strogoff.

Bald nach der Abfahrt aus Livenitchnaia erfuhren Alcide Jolivet und sein
Gefährte alle die harten Prüfungen des Schicksals, welche Michael Strogoff
nebst seiner Begleiterin durchgemacht hatte. Ohne Rückhalt bewunderten sie
seine Energie, der nur die Ergebenheit des jungen Mädchens einigermaßen die
Wage hielt. Ueber Michael Strogoff aber urtheilten sie in demselben Sinne, wie
sich schon der Czaar in Moskau äußerte: »In der That, das ist ein Mann!«

Mitten in den dahin treibenden Eisschollen fuhr das Floß ungemein schnell mit
der Strömung der Angara hinab. Ein wechselndes Panorama entrollte sich zu
beiden Seiten des Flusses, und in Folge einer optischen Täuschung schien es,
als ruhe der schwimmende Apparat und jene Folge pittoresker Bilder ziehe
unaufhörlich an ihm vorüber. Hier zeigten sich sonderbar gestaltete hohe
Granitfelsen, dort wilde Schluchten, aus denen ein schäumender Bergstrom
hervorsprang, manchmal öffnete sich ein weites Thal vor ihren Blicken, in dem
ein zerstörtes Dorf noch rauchte, oder ein dichter Wald von Tannen, aus dem die
Flammen emporwirbelten. Hinterließen auch die Tartaren überall hinreichend
erkennbare Spuren, so sah man sie doch selbst noch nicht, da sie sich besonders
in den näheren Umgebungen von Irkutsk zusammendrängten.

Indessen unterbrachen die frommen Pilger niemals ihre lauten Gebete, und der
alte Seemann hielt das Floß, von dem er die zu nahe heran treibenden
Eisschollen mit kräftiger Hand abstieß, immer streng in der Mitte der Strömung
der Angara.

Elftes Capitel

Zwischen zwei Ufern

Gegen acht Uhr Abends hüllte, wie es der Zustand des Himmels schon voraus sehen
ließ, eine tiefe Finsterniß die ganze Umgebung ein. Da es jetzt Neumond war,
stieg auch dieser nicht über den Horizont empor. Von der Mitte des Flusses aus
konnte man die Ufer nicht erkennen. Die schroffen Felsen an den Seiten
verschwammen in mäßiger Höhe mit den schwarzen, tief herabhängenden Wolken,
welche kaum ihre Stelle wechselten. Von Zeit zu Zeit rauschte ein Windstoß von
Osten her und schien in dem engen Thale der Angara zu ersterben.

Die Dunkelheit begünstigte nach der einen Seite gewiß das Vorhaben der
Flüchtlinge. Patrouillirten auch die Wachposten der Tartaren längs der Ufer, so
ließ sich doch annehmen, daß das Floß ungesehen von ihnen vorübergleiten werde.
Ebenso wenig stand zu befürchten, daß die Belagerer stromaufwärts von Irkutsk
den Fluß gesperrt haben sollten, da sie recht gut wußten, daß die Russen aus
dem Süden der Provinz keine Hilfe zu erwarten hatten. In kurzer Zeit mußte
freilich die Natur schon allein diese Flußsperre herstellen, wenn die Kälte die
einzelnen Schollen fest aneinander löthete.

Am Bord des Flosses herrschte jetzt das tiefste Schweigen. Als man weiter in
den Fluß eindrang, ließen sich auch die Stimmen der Pilger nicht mehr
vernehmen. Sie beteten zwar noch immer, aber nur mit solch leisem Gemurmel, daß
dasselbe am Ufer unmöglich gehört werden konnte. Auf der Plattform ausgestreckt
unterbrachen auch die Körper der Flüchtlinge kaum die ebene Fläche des Wassers.
Der alte Seemann, der sich jetzt am Vordertheile neben seinen Leuten aufhielt,
begnügte sich, nur die Eisschollen zu vermeiden, was ohne Geräusch zu erreichen
war.

Der Eisgang auf dem Flusse durfte sogar als sein weiterer günstiger Umstand
betrachtet werden, so lange er dem Flosse nicht zum unübersteigbaren Hinderniß
wurde. Wäre es überhaupt möglich gewesen, den Apparat ans dem freien Wasser des
Flusses wahrzunehmen, so verdeckten ihn jetzt zum Theil die Schollen jeder
Größe und Form und das Aneinanderprallen und Krachen derselben übertönte
gleichzeitig jedes sonst vielleicht hörbare verdächtige Geräusch.

Nun wurde die Luft aber wirklich empfindlich kalt. Die Flüchtlinge, deren
Schutz nur in wenigen Birkenzweigen bestand, litten sehr hart. Sie drängten
sich dicht aneinander, um die Erniedrigung der äußeren Temperatur, welche
während der Nacht bis auf 10° unter Null herabging, besser zu ertragen. Der
schwache Wind, der über die schneebedeckten Berge im Osten herwehte, stach sie
wie mit tausend Nadeln.

Michael Strogoff und Nadia ertrugen, auf dem Hintertheil des Flosses gelagert,
diesen Zuwachs ihrer Leiden ohne jede Klage. Neben ihnen suchten Alcide Jolivet
und Harry Blount dem ersten Angriff des sibirischen Winters nach Kräften
Widerstand zu leisten. Weder die Einen noch die Andern sprachen ein Wort, nicht
einmal heimlich. Die gegenwärtige Situation beschäftigte vollständig ihren
Geist. Jeden Augenblick konnte ein Zwischenfall, eine Gefahr eintreten,
vielleicht eine Katastrophe, welche Allen verderblich werden mußte.

Für einen Mann, der nun endlich so nahe daran ist, sein längst erstrebtes Ziel
zu erreichen, verhielt sich Michael Strogoff auffallend ruhig. Auch in den
schlimmsten Lagen hatte ihn seine Energie ja niemals verlassen. Er sah schon
den Augenblick vor sich, wo es ihm endlich gestattet sein würde, an seine
Mutter, an Nadia, an sich selbst zu denken! Er fürchtete nur noch eine einzige
letzte Störung, das Floß möchte durch die Anhäufung von Schollen noch vor dem
Eintreffen in Irkutsk aufgehalten werden. Er dachte nur hieran und war im
Uebrigen vollkommen entschlossen, im Nothfalle noch durch ein letztes kühnes
Wagstück seine Absicht durchzusetzen.

Nach mehreren Stunden der Ruhe hatte Nadia ihre physischen Kräfte wieder
gewonnen, welche das Unglück wohl manchmal brechen konnte, ohne ihr jemals den
Muth zu rauben. Sie dachte ebenfalls daran, daß Michael Strogoff nichts
unversucht lassen werde, um seiner Pflicht nachzukommen, und daß sie bei der
Hand sein müsse, ihn zu führen. Je mehr sie sich aber Irkutsk näherte, desto
deutlicher trat ihr auch das Bild ihres Vaters vor das geistige Auge. Sie sah
ihn in der belagerten Stadt, fern von Denen, die er liebte, jedoch – woran sie
niemals zweifelte, – mit dem ganzen Feuer seines Patriotismus kämpfend gegen
die feindlichen Angreifer. Half ihr jetzt der Himmel, so konnte sie in einigen
Stunden in seinen Armen liegen, ihm die letzten Worte ihrer Mutter
mitzutheilen, und dann sollte nichts sie wieder von ihm trennen. Endigte die
Verbannung Wassili Fedor's niemals, so wollte auch sie dieselbe mit ihm
theilen. Doch gedachte sie ganz natürlich auch Dessen, dem sie es verdankte,
ihren Vater überhaupt wieder zu sehen, ihres edelmüthigen Reisegefährten, ihres
»Bruders«, der nach Vertreibung der Tartaren den Weg nach Moskau wieder
einschlagen würde, um sie vielleicht nie wieder zu sehen! ...

Alcide Jolivet und Harry Blount endlich beschäftigten sich nur mit dem einen
Gedanken, daß die Situation höchst dramatisch sei und, gut in Scene gesetzt,
einen ungemein interessanten Bericht abgeben müsse. Der Engländer dachte dabei
an die Leser des Daily-Telegraph, der Franzose an die seiner Cousine Madeleine.
Uebrigens konnten sie sich einer gewissen Erregtheit doch nicht ganz erwehren.

»Nun, desto besser, dachte Alcide Jolivet, man muß selbst bewegt sein, um
Andere zu bewegen! Ich glaube, dieser Gedanke ist auch in irgend einem
berühmten Verse ausgesprochen, aber, zum Teufel, ich erinnere mich nicht ...«

Dabei suchte er mit seinen berühmten Reporteraugen immer das Dunkel zur Seite
des Flusses zu durchdringen.

Dann und wann unterbrach ein greller Lichtschein die Finsterniß und zauberte
ein phantastisches Bild der dunkeln Wälder hervor. Hier stand ein ganzer Wald
in Flammen, dort verheerte das Feuer ein Dorf, immer die traurigen
Wiederholungen der Schreckensbilder des Tages, nur daß diese gegen das Dunkel
der Nacht desto auffallender contrastirten. Die Angara war dabei von einem Ufer
bis zum andern erhellt. Die Eisschollen bildeten ebenso viele Spiegel, welche
die Flammen in allen Winkeln und allen Farben wiedergaben, und deren Reflexe je
nach der Bewegung der Strömung wechselten. Unter der Masse dieser schwimmenden
Körper zog das Floß unbemerkt dahin.

Hier drohte also keine besondere Gefahr.

Aber eine ganz andere war im Anzuge. Diese konnten sie nicht vorhersehen und
vorzüglich auf keine Weise abwenden. Alcide Jolivet erkannte sie ganz zufällig
und zwar durch folgenden Umstand:

Auf der rechten Seite des Floßes liegend, ließ derselbe einmal seine Hand in's
Wasser hängen. Plötzlich erhielt er einen Eindruck, als wenn eine klebrige
Substanz, etwa ein Mineralöl, seine Haut benetzte.

Alcide Jolivet nahm auch noch den Geruch zu Hilfe, – er konnte sich nicht
täuschen. Das war eine Lage flüssiger Naphtha, welche auf der Oberfläche der
Angara schwamm und mit der Strömung hinabtrieb.

Schwamm das Floß also wirklich ganz auf dieser Substanz, welche so ungemein
leicht entzündlich ist? Woher rührte diese Naphtha? Hatte sie ein natürliches
Phänomen an die Oberfläche der Angara geführt, oder sollte sie als
Zerstörungsmittel dienen, durch das die Tartaren vielleicht Irkutsk in Brand zu
setzen suchten? Eine Art der Kriegführung freilich, welche unter gesitteten
Völkern nicht wohl vorkommen könnte.

Das waren die beiden Fragen, die Alcide Jolivet sich vorlegte, doch hielt er es
für gerathen, von seiner Entdeckung nur Harry Blount Mittheilung zu machen, und
Beide kamen auch überein, ihre Reisegefährten nicht unnöthig durch diese neue
Gefahr zu ängstigen.

Bekanntlich ist der Boden Centralasiens wie ein Schwamm imprägnirt von
flüssigen Kohlenwasserstoffen. Im Hafen von Baku, an der persischen Grenze, an
der Halbinsel Abcheron, am Kaspisee, in Kleinasien, in China, in Yug-Hyan, in
Birma dringen die Oelquellen zu Tausenden an die Oberfläche. Dort ist das
»Oelgebiet«, ein Pendant zu dem Theile Nordamerikas, der diesen Namen wirklich
trägt.

Bei gewissen religiösen Festen gießen die Eingebornen im Hafen zu Baku, welche
Feueranbeter sind, flüssige Naphtha auf die Oberfläche des Meeres, die in Folge
ihres geringeren specifischen Gewichtes darauf schwimmt. Hat sich die brennbare
Schicht dann über das Wasser verbreitet, so zünden sie dieselbe mit Anbruch der
Nacht an und bereiten sich auf diese Weise das unvergleichliche Schauspiel
eines Oceans von Feuer, der sich mit dem Winde auf und niederbewegt.

Was aber in Baku eine Festlichkeit ist, das mußte zum Unheil auf den Wellen der
Angara werden. Ob hier nun Feuer aus verbrecherischer Absicht oder aus
Unvorsichtigkeit angezündet wurde, jedenfalls hätte es sich in einem
Augenblicke bis über Irkutsk hinaus verbreitet.

Auf dem Floße selbst konnte man wohl vor jeder Unvorsichtigkeit sicher sein;
desto mehr waren die verschiedenen Feuersbrünste an beiden Ufern der Angara zu
fürchten, denn es genügte ja schon ein brennendes Holzstückchen, vielleicht ein
bloßer Funke, den Naphthastrom in Flammen zu setzen.

Die Besorgnisse Harry Blount's und Alcide Jolivet's gegenüber dieser neuen
Gefahr lassen sich wohl eher empfinden, als schildern. Erschien es nicht
rathsamer, vorläufig an eines der Ufer zu gehen, dort sich auszuschiffen und
eine Zeit lang zu warten? – Sie legten sich wohl diese Frage vor.

»Wie drohend die Gefahr auch sei, sagte Alcide Jolivet, jedenfalls weiß ich
Einen, der sich nicht mit ausschiffen würde.«

Er spielte hiermit auf Michael Strogoff an.

Inzwischen schwamm das Floß schnell zwischen den Eisschollen hinab, die sich
immer enger und enger zusammendrängten.

Bisher hatte man an den Uferabhängen der Angara noch nirgends tartarische
Abtheilungen zu Gesicht bekommen, ein Beweis, daß das Floß deren Vorpostenkette
noch nicht erreicht haben könne. Gegen zehn Uhr Abends glaubte Harry Blount
jedoch eine Menge dunkler Gestalten wahrzunehmen, die sich auf den Eisschollen
bewegten, und indem sie von der einen nach der andern sprangen, schnell näher
herankamen.

»Tartaren!« dachte er.

Er schlich sich in die Nähe des alten Seemanns auf dem vorderen Theile und
lenkte dessen Aufmerksamkeit auf jene verdächtigen Bewegungen.

Der Alte richtete seine scharfen Augen darauf.

»Das sind nur Wölfe, sagte er. Die sind mir lieber als die Tartaren. Doch
werden wir uns zu vertheidigen suchen müssen, ohne dabei Geräusch zu machen.«

Wirklich mußten die Flüchtlinge nun auch noch einen Kampf aufnehmen gegen die
wilden Bestien, welche der Hunger und die Kälte nach diesen Gegenden
verschlagen hatte. Die Wölfe witterten das Floß, und bald fielen sie dasselbe
an. Die Flüchtlinge mußten sich also, ohne von Feuerwaffen Gebrauch zu machen,
zur Wehr setzen. Frauen und Kinder wurden in der Mitte des Floßes
untergebracht, die Männer bewaffneten sich mit Stangen, Messern oder einfachen
Stöcken und stellten sich bereit, die Angreifer heim zu schicken. Kein Ausruf
ließ sich hören, nur das Geheul der Wölfe erschütterte die Luft.

Michael Strogoff hatte nicht unthätig bleiben wollen. Er streckte sich an der
von den Raubthieren angegriffenen Seite des Floßes nieder, ergriff sein
furchtbares Messer, und wußte dieses allemal, wenn ein Wolf in erreichbarer
Nähe vorüberkam, demselben in den Hals zu stoßen. Harry Blount und Alcide
Jolivet feierten ebenso wenig, wie ihre übrigen muthigen Begleiter. Das ganze
Blutbad ging in tiefstem Schweigen vor sich, obgleich mehrere der Flüchtlinge
ernsthafte Bißwunden davon trugen.

Der Kampf schien auch nicht so bald sein Ende zu erreichen. Die Lücken in der
Bande der Wölfe füllten sich immer von Neuem und jedenfalls war die ganze
Uferstrecke durch sie unsicher gemacht.

»Das hat auch gar kein Ende!« sagte Alcide Jolivet, während er den
bluttriefenden Dolch schwang.

Eine halbe Stunde nach Beginn des Angriffs streiften die Wölfe noch immer in
ganzen Banden über das Treibeis.

Die erschöpften Flüchtlinge erlahmten sichtlich. Der Kampf wendete sich zu
ihrem Nachtheil. Eben stürzten zehn ungeheure, vor Wuth und Hunger rasende
Wölfe mit feurigen Augen, die in der Dunkelheit wie glühende Kohlen leuchteten,
auf die Plattform des Floßes. Ohne Zögern eilten Alcide Jolivet und Harry
Blount auf diese zu, während Michael Strogoff sich denselben kriechend zu
nähern suchte, als die Scene sich plötzlich veränderte.

Binnen wenigen Secunden hatten die Wölfe nicht nur das Floß, sondern auch die
Eisschollen im Strome eiligst verlassen. Alle die schwarzen Gestalten
verschwanden und zerstreuten sich offenbar in der Umgebung des rechten
Flußufers.

Es rührte das daher, daß Wölfe nur in der Dunkelheit einen Kampf wagen, und
jetzt die ganze Fläche der Angara plötzlich in hellem Lichte glänzte.

Es war der Wiederschein einer ausgedehnten Feuersbrunst. Der ganze Flecken
Poschkafsk stand in hellen Flammen. Hier schwärmten also Tartaren umher, die
ihr gewohntes Mordbrennerhandwerk trieben, und weiter flußabwärts die beiden
Ufer besetzt hielten. Die Flüchtlinge traten jetzt in die gefährliche Zone
ihrer nächtlichen Fahrt, und dabei lag die Hauptstadt noch dreißig Werst von
ihnen entfernt.

Es war jetzt gegen halb zwölf Uhr Nachts. Das Floß glitt wieder versteckt
zwischen den Eisschollen, von denen es sich kaum unterschied, dahin. Nur dann
und wann flog ein heller Lichtschein über dasselbe hin. Auf der Plattform
hingestreckt wagte keiner der Insassen eine Bewegung zu machen, die sie hätte
verrathen können.

Die erwähnte Ortschaft brannte außerordentlich schnell nieder. Ihre aus
Fichtenholz erbauten Häuser flackerten wie brennendes Harz empor. Gegen fünfzig
derselben standen auf einmal in Flammen. Zu dem Knistern und Krachen der
Feuersbrunst mischte sich das Gebrüll der Tartaren.

Der alte Seemann lenkte, indem er seine Stange an den größeren Eisschollen
einsetzte, das Floß mehr nach der rechten Seite, so daß sie eine Entfernung von
drei- bis vierhundert Fuß von dem durch den Brand erleuchteten Flußufer
trennte.

Nichtsdestoweniger hätten die Flüchtlinge, auf die zuweilen ein greller
Lichtschein fiel, wohl bemerkt werden müssen, wenn die Brandstifter nicht allzu
eifrig mit der Zerstörung des Ortes beschäftigt gewesen wären. Jeder wird sich
aber leicht die Besorgniß Alcide Jolivet's und Harry Blount's vorstellen
können, wenn diese an den so flüchtigen Brennstoff dachten, auf dem das Floß
noch immer schwamm.

Ganze Funkengarben sprühten aus den Häusern auf, welche ebenso vielen
brennenden Schmelzöfen glichen. Mitten in den Rauchwirbeln stiegen diese Funken
fünf- bis sechshundert Fuß hoch in die Luft empor. Am rechten Ufer selbst
schienen die Bäume, im Widerscheine des röthlichen Lichtes, selbst in Flammen
zu stehen. Nun reichte ja schon ein Funken hin, der auf die Angara niederfiel,
die Feuersbrunst auch dem Strome mitzutheilen und Verderben bis zum andern Ufer
zu tragen. Die Zerstörung des Floßes und der Tod seiner Insassen mußte dann die
nothwendige Folge sein.

Zum Glück wehte der schwache Nachtwind nicht nach dieser Seite. Er blies
fortwährend aus Osten und trieb die Flammen von dem linken Ufer ab. 
Möglicherweise konnten die Flüchtlinge also dieser entsetzlichen Gefahr
entgehen.

Wirklich ließen sie die brennende Ortschaft bald hinter sich. Nach und nach
erblaßte der Feuerschein, das Knistern und Krachen verstummte, und bald
verschwand auch der letzte Schimmer hinter dem hohen Ufer der Angara, welche
hier einen scharfen Bogen bildet.

So kam die Mitternacht heran. Die tiefe Finsterniß schützte wieder das Floß. An
beiden Ufern trieben sich da und dort Tartaren umher. Man sah sie zwar nicht,
hörte sie aber, übrigens glänzten auch die Feuer der äußersten Vorposten hell
durch die Nacht.

Inzwischen machte es sich bei den immer mehr zusammen gedrängten Eisschollen
nöthig, mit größter Vorsicht weiter zu fahren.

Der alte Seemann erhob sich und die Mujiks ergriffen ihre Stangen. Alle waren
vollauf beschäftigt, da die Führung des Floßes immer schwieriger und das Bett
des Flusses immer enger wurde.

Michael Strogoff war nach dem Vordertheile geschlichen.

Alcide Jolivet folgte ihm.

Beide vernahmen die zwischen dem alten Seemann und seinen Leuten gewechselten
Worte.

»Achtung, dort rechts!

– Links drängen ein paar Schollen heran!

– Stoß' ab, fest mit der Stange!

– Vor Verlauf einer Stunde sitzen wir fest ...

– Wenn Gott das will! sagte der alte Seemann. Gegen seinen Willen ist nichts zu
thun.

– Hören Sie Jene? fragte Alcide Jolivet.

– Ja, erwiderte Michael Strogoff, aber Gott ist mit uns!«

Inzwischen ward die Situation immer ernster. Wurde das Floß wirklich
aufgehalten, so gelangten die Flüchtlinge nicht nur nicht nach Irkutsk, sondern
mußten jedenfalls auch ihr schwimmendes Transportmittel verlassen, das von den
Eisschollen gedrückt bald unter ihnen in Stücke gehen würde. Dann drohten ja
die aus Weidenzweigen bestehenden Bänder zu reißen, die von einander weichenden
Fichtenstämme unter das Eis zu gerathen und den Unglücklichen wäre nichts
anderes als Zuflucht verblieben, als die schwankenden Schollen selbst. Nach
Anbruch des Tages hätten sie dann die Tartaren ohne Zweifel entdecken müssen,
von deren Hand keine Gnade zu hoffen war.

Michael Strogoff kehrte nach dem Hintertheile, wo Nadia sich aufhielt, zurück.
Er näherte sich derselben, faßte ihre Hand und legte ihr die oft wiederholte
Frage vor: »Bist Du bereit, Nadia?« – welche sie wie immer mit

»Ich bin stets und zu Allem bereit!« beantwortete.

Noch einige Werst drängte sich das Floß zwischen dem Schollengewirr dahin.
Verengerte sich die Angara noch mehr, so mußte sich ein Eisschutz bilden, der
die Weiterbenutzung der Wasserstraße so gut wie unmöglich machte. Schon wurde
die Bewegung offenbar eine langsamere. Jeden Augenblick fühlte man Stöße und
sah, wie das Floß abwich. Hier mußte man sich vor dem vorspringenden Ufer in
Acht nehmen, dort eine enge Durchfahrt passiren. Immer wiederholten sich
unerwünschte Verzögerungen.

Nun dauerte die Nacht ja auch nur noch wenige Stunden. Erreichten die
Flüchtlinge Irkutsk nicht vor fünf Uhr des Morgens, so konnten sie auch alle
Hoffnung aufgeben, jemals hinein zu gelangen.

Gegen halb zwei Uhr stieß das Floß trotz aller Anstrengungen gegen einen
compacten Eisschutz und blieb hier fest stehen. Die nachrückenden Schollen
drängten es noch mehr an jenen an und machten es dadurch so unbeweglich fest,
als ob es auf einer Klippe gescheitert wäre.

An dieser Stelle verengerte sich die Angara ungemein, so daß die Breite ihres
Bettes nur noch die Hälfte der gewöhnlichen betrug. Hieraus erklärte sich diese
Anhäufung von Schollen, welche allmälig mit einander verlötheten, sowohl durch
den ganz beträchtlichen Druck, unter dem sie standen, als auch durch die Kälte,
welche fühlbar zunahm. Fünfhundert Schritt weiter unten dehnte sich das
Flußbett wieder aus, und hier trieben einzelne Schollen, die sich von Zeit zu
Zeit von der Eisbank lösten, in der Richtung nach Irkutsk hin. Ohne diese
Annäherung der Ufer hätte sich die Schollenwand nicht bilden können und das
Floß wäre nach wie vor von der Strömung fortgetragen worden. Gegen den
unglücklichen Zufall war aber nicht das Geringste zu thun, und die Flüchtlinge
mußten eben auf jede Hoffnung verzichten, ihr ersehntes Ziel zu erreichen.

Im Besitze solcher Werkzeuge, wie sie die Wallfischfahrer gebrauchen, um sich
Kanäle durch das Eisfeld zu brechen, hätten sie vielleicht gerade noch Zeit
gehabt, das Hinderniß bis zu der wieder erweiterten Stelle des Stromes zu
beseitigen. Aber keine Säge, keine Spitzhaue war zur Hand, um die von der Kälte
granitartig verhärtete Kruste mit Aussicht auf Erfolg anzugreifen.

Was nun?

In diesem Augenblicke krachte eine Gewehrsalve am rechten Ufer der Angara. Ein
ganzer Kugelregen war auf das Floß gerichtet. Man hatte die Armen also noch
entdeckt. Diese Annahme fand dadurch ihre Bestätigung, daß es jetzt auch von
dem linken Ufer her aufblitzte. Zwischen zwei Feuer gestellt dienten die
Flüchtlinge als Zielpunkte der tartarischen Tirailleurs. Einige wurden auch
verwundet, obgleich die Kugeln bei der herrschenden Dunkelheit nur durch Zufall
trafen.

»Komm, Nadia«, raunte Michael Strogoff dem jungen Mädchen in's Ohr.

Ohne den mindesten Einwand ergriff Nadia »bereit zu Allem« Michael Strogoffs
Hand.

»Wir müssen jetzt die Eisbank übersteigen, flüsterte er, aber Keiner darf
gewahr werden, daß wir das Floß verlassen!«

Nadia gehorchte. Michael Strogoff und sie glitten schnell, geschützt von der
Finsterniß, welche nur da und dort das Feuer der Gewehre unterbrach, auf die
Eisfläche.

Nadia kroch Michael Strogoff voraus. Wie ein Hagel schlugen die Kugeln rings um
sie ein oder prallten an den Schollen ab. Die unebene Eisdecke mit ihren
hervorstehenden scharfen Kanten und Spitzen riß ihnen die Hände auf, aber sie
kamen doch vorwärts.

Zehn Minuten später erreichten sie die untere Grenze der Eiswand. Hier ward das
Wasser der Angara wieder frei. Einige Schollen rissen sich hier und da von
derselben los und schwammen nach der Stadt hinunter.

Nadia verstand Michael Strogoff's Absichten. Sie fand eine Eisscholle, welche
nur durch eine schmale Verbindung fest hing. »Komm«, sagte Nadia.

Beide legten sich auf das Eisstück, das sich nach einigem Schwanken von der
Bank ablöste.

Jetzt begann es, dahin zu treiben. Das Bett des Flusses erweiterte sich, der
Weg stand offen.

Michael Strogoff und Nadia hörten noch das Knallen der Gewehre, die Ausrufe der
Verzweiflung, das Brüllen der Tartaren ... Dann verstummten langsam diese
Ausbrüche der entsetzlichen Angst und der teuflischen Freude.

»Unsre armen Gefährten!« seufzte Nadia.

Während einer Stunde trug die Strömung jene Eisscholle mit Michael Strogoff und
Nadia schnell dahin. Jeden Augenblick hatten diese zu befürchten, daß sie unter
ihnen in Stücke gehen könne. Von der stärksten Strömung ward sie nahezu in der
Mitte der Wasserfläche erhalten, und doch handelte es sich darum, sie mehr nach
der Seite zu leiten, wenn sie an einem der Quais in Irkutsk landen sollte.

Michael Strogoff lauschte, ohne ein Wort zu sprechen, gespannten Ohres. Niemals
winkte ihm so nahe das Ziel. Er fühlte jetzt, daß er es erreichen werde! ...

Um zwei Uhr Morgens schimmerte eine doppelte Reihe Lichter an dem dunklen
Horizonte neben den beiden Ufern der Angara.

Zur Rechten rührte dieser Lichtschein von Irkutsk her, zur Linken von den
Wachtfeuern des tartarischen Feldlagers.

Michael Strogoff war nur noch eine halbe Werst von der Stadt entfernt.

»Endlich!« murmelte er für sich.

Aber plötzlich stieß Nadia einen furchtbaren Schrei aus.

Bei diesem Aufschrei erhob sich Michael Strogoff auf der schwankenden Scholle.
Seine Hand streckte sich nach der Angara hinauf. Sein von bläulichen Reflexen
überstrahltes Gesicht nahm einen furchtbaren Ausdruck an, und dann rief er, als
hätten sich seine Augen auf's Neue dem Lichte erschlossen:

»Ach, also Gott selbst ist doch gegen uns!«

Zwölftes Capitel

Irkutsk

Irkutsk, die Hauptstadt Ostsibiriens, zählt unter gewöhnlichen Verhältnissen
etwa 30 000 Einwohner. Ein ziemlich hohes, steiles Ufer an der rechten Seite
der Angara trägt seine von einer hohen Kathedrale überragten Kirchen und die in
pittoresker Unordnung daneben verstreuten Häuser.

Von einer gewissen Entfernung aus, etwa von der Höhe des Berges, über den in
einer Entfernung von zwanzig Werst die große sibirische Heerstraße führt,
bietet es mit seinen Kuppeln und Glockentürmen, seinen den Minarets ähnlichen,
schlanken Thurmspitzen, und vielen auf japanesische Art ausgehöhlten Dächern,
ein etwas orientalisches Aussehen. Diese Physiognomie verschwindet aber dem
Auge des Reisenden, sobald er die Stadt selbst betritt. Zur Hälfte in
byzantinischem, zur Hälfte in chinesischem Stile erbaut, wird sie doch zu einer
europäischen durch die macadamisirten Straßen mit Trottoirs an den Seiten,
durch die Kanäle in denselben, die reichlichen Baumanpflanzungen, durch ihre
Gebäude aus Ziegelstein und Holz, von denen einzelne auch mehrere Stockwerke
zeigen, durch die zahlreichen Fuhrwerke, welche sie beleben, und unter denen
man nicht nur Telegs und Tarantasse, sondern auch moderne Wagen zu verstehen
hat, endlich durch eine große Anzahl mit den jeweiligen Fortschritten der
Civilisation ganz vertrauter Einwohner, denen auch die neuesten pariser Moden
nichts Fremdes sind.

Zur jetzigen Zeit war Irkutsk, die Zufluchtsstätte der Bewohner einer ganzen
Provinz, furchtbar überfüllt. Alle Bedürfnisse fanden hier dennoch reichlichste
Befriedigung. Irkutsk bildet die Niederlage jener zahllosen Waaren, welche
zwischen China, Centralasien und Europa ausgetauscht werden. Man brauchte also
den Zuzug der Landbauern aus dem Angarathale, den der Mongel-Khalkas, der
Tungunsen, der Burets nicht zu fürchten, und konnte zwischen den Feinden und
der Stadt alles Land verwüsten lassen.

Irkutsk ist der Sitz des Generalgouverneurs von Ostsibirien. Unter ihm fungiren
noch ein Civilgouverneur, in dessen Händen die Verwaltungsgeschäfte der Provinz
liegen, ein Polizeidirector, der in einer Stadt mit so vielen Verbannten nicht
allzuwenig zu thun hat, und endlich ein Maire, der Erste der Kaufleute, eine
wegen ihres Reichthums und des unerklärlichen Einflusses auf die betreffenden
Kreise sehr viel bedeutende Persönlichkeit.

Die Garnison von Irkutsk bestand aus einem Regiment Kosaken zu Fuß, in der
Stärke von etwa 2000 Mann, und einem Corps einheimischer Gensdarmen mit Helm
und blauer, silberbesetzter Uniform.

Außerdem war, wie wir wissen, der Bruder des Czaar in Folge eigentümlicher
Verhältnisse seit Beginn des Tartareneinfalls in die Stadt eingeschlossen.

Ueber jene Verhältnisse nur einige Worte.

Eine wichtige politische Reise hatte den Großfürsten in diese entlegenen
Provinzen Ostasiens geführt.

Der Großfürst berührte die hauptsächlichsten Städte Sibiriens, reiste mehr als
Soldat, denn als Prinz, ohne jeden Hofstaat, nur begleitet von seinen
Officieren und einer Abtheilung Kosaken, wobei er bis nach den
transbaïkalischen Landschaften vordrang. Nikolajowsk, die letzte russische
Stadt am Ochotskischen Meere, wurde ebenfalls mit seinem Besuche beehrt.

An den Grenzen des ungeheuren Moskowitenreiches angelangt, kehrte der Großfürst
nach Irkutsk zurück, von wo er den Weg nach Europa wieder einschlagen wollte,
als er die ersten Nachrichten von der ebenso gefährlichen, als urplötzlichen
Invasion erhielt. Er beeilte sich, die Hauptstadt zu erreichen, bei seiner
Ankunft daselbst war aber die Verbindung mit Rußland schon unterbrochen. Einige
Telegramme von Petersburg und Moskau kamen in seine Hand, auf welche er auch
noch Antwort zu geben vermochte. Dann war die Leitung unter den uns bekannten
Umständen zerstört worden.

Isolirt lag Irkutsk am Ende der Welt.

Dem Großfürsten fiel nun blos noch die Aufgabe zu, die Vertheidigung zu
organisiren, was er mit der Festigkeit und Ruhe durchführte, von der er bei
anderer Gelegenheit hinlängliche Proben gegeben hat.

Die Nachrichten über die Einnahme von Ichim, Omsk und Tomsk gelangten eine nach
der anderen nach Irkutsk. Die Wegnahme dieser Hauptstadt Sibiriens mußte auf
jeden Fall verhindert werden. Auf baldige Hilfe durfte man nicht rechnen. Die
wenigen in der Amurprovinz und dem Gouvernement Jakutsk zerstreuten Truppen
reichten, auch wenn sie heranrückten, nicht aus, den tartarischen Heersäulen
Halt zu gebieten. Da nun Irkutsk einem Angriffe offenbar nicht entgehen konnte,
so mußte die Stadt vor allen Dingen in den Stand gesetzt werden, eine
Belagerung von einiger Dauer auszuhalten.

Die Arbeiten hierzu nahmen an demselben Tage ihren Anfang, als Tomsk in die
Hände der Tartaren fiel. Gleichzeitig mit dieser Neuigkeit erfuhr der
Großfürst, daß der Emir von Bukhara und die verbündeten Khans in Person die
Bewegung leiteten; unbekannt blieb ihm aber, daß der zweite Führer dieser
Barbarenhäuptlinge, Iwan Ogareff, ein früherer russischer Officier war, den er
selbst degradirt hatte, und den er von Person nicht kannte.

Gleich zuerst wurden die Bewohner der Provinz Irkutsk, wie wir wissen,
veranlaßt, alle Städte und Dörfer zu verlassen. Wer keine Zuflucht in der
Hauptstadt suchte, mußte sich noch weiter hinaus, jenseit des Baïkalsees,
begeben, bis wohin der Schwarm der Feinde höchst wahrscheinlich nicht gelangen
konnte. Die Vorräthe an Getreide und Fourrage wurden für die Stadt requirirt
und dieses letzte Bollwerk der moskowitischen Herrschaft in den Stand gesetzt,
wenigstens eine Zeit lang Widerstand zu leisten.

Irkutsk, gegründet im Jahre 1611, liegt am Zusammenflusse des Irkut und der
Angara, am rechten Ufer der letztgenannten. Zwei auf Pfeilern ruhende
Holzbrücken, die sich zum Zwecke der Schifffahrt in der ganzen Breite des
Fahrwassers öffnen lassen, verbinden die Stadt mit ihren Vorstädten am linken
Stromufer. Nach dieser Seite bot die Vertheidigung keine Schwierigkeiten. Die
Vorstädte wurden geräumt, die Brücken abgebrochen. Eine Ueberschreitung der
hier sehr breiten Angara wäre unter dem Feuer der Belagerten nicht leicht
auszuführen gewesen.

Der Fluß konnte ja aber auch oberhalb oder unterhalb der Stadt überschritten
werden, und folglich drohte Irkutsk auch die Gefahr eines Angriffs von der
Ostseite, wo es keine Umfassungsmauer schützte.

Alle kräftigen Arme wurden nun zunächst zu Fortificationsarbeiten verwendet.
Man war Tag und Nacht thätig. Der Großfürst fand eine überaus eifrige
Bevölkerung, die sich bei der eigentlichen Vertheidigung auch ebenso muthvoll
beweisen sollte. Soldaten, Kaufleute, Verbannte, Bauern – Alle widmeten sich
dem allgemeinen Besten. Acht Tage vor der Ankunft der Tartaren im Angarathale
hatte man ringsum Erdwälle aufgeworfen. Außerdem war dadurch vor letzteren ein
Wallgraben entstanden, den die Angara speiste. Durch einen Handstreich konnte
die Stadt also nicht leicht weggenommen werden. Sie mußte belagert und gestürmt
werden.

Das dritte tartarische Armeecorps, – dasselbe, welches im Thale des Jeniseï
hinaufgezogen war, – erschien am 24. September vor Irkutsk. Es besetzte sofort
die verlassenen Vorstädte, deren Häuser übrigens meist niedergelegt waren, um
der leider unzureichenden Artillerie des Großfürsten keine Hindernisse zu
bieten.

Die Tartaren suchten sich einzurichten und erwarteten die beiden anderen von
dem Emir und seinen Verbündeten geführten Heerhaufen.

Die Verbindung dieser verschiedenen Corps ward am 25. September durch das Lager
an der Angara bewerkstelligt und die ganze Armee, mit Ausnahme der in den
größeren Städten zurückgelassenen Besatzungen unter dem Befehle Feofar-Khan's
vereinigt.

Da Iwan Ogareff eine Ueberschreitung der Angara in Irkutsk selbst für
unausführbar erklärte, so setzte eine starke Heeresabtheilung einige Werst
stromabwärts mittels Schiffbrücken über den Fluß. Der Großfürst griff hiergegen
nicht ein, da er dieses Vorhaben wohl etwas stören, aus Mangel an hinreichender
Feldartillerie aber doch nicht verhindern konnte, und so blieb er, gewiß mit
vollem Rechte, ruhig in Irkutsk.

Die Tartaren besetzten also auch die rechte Flußseite; dann marschirten sie
gegen die Stadt heran, brannten unterwegs die Sommerwohnung des
Generalgouverneurs in einem den Lauf der Angara beherrschenden Wäldchen nieder,
und begannen nach völliger Einschließung der Stadt die regelrechte Belagerung.

Iwan Ogareff bemühte sich als geschickter Ingenieur diese bestens zu leiten,
nur gingen ihm die nöthigen Hilfsmittel ab, um rasche Erfolge zu erzielen.
Uebrigens hatte er darauf gerechnet, Irkutsk, das Ziel seines Verlangens, im
ersten Anlauf zu nehmen.

Wie sich nun zeigte, hatte sich die Sachlage unerwartet geändert. Einestheils
hielt die Schlacht bei Tomsk die tartarische Armee in ihrem Marsche auf,
anderntheils die Schnelligkeit, mit welcher der Großfürst die jetzigen
Vertheidigungswerke herzustellen wußte. An diesen beiden Ursachen scheiterte
seine ursprüngliche Absicht und er sah sich zu einer regelrechten Belagerung
genöthigt.

Dennoch versuchte der Emir auf sein Anrathen zweimal, ohne Rücksicht auf die
zahlreichen Opfer an Mannschaften, die Stadt zu stürmen. Er warf seine Truppen
auf die scheinbar schwächsten Punkte der Schanzen; beide Angriffe wurden aber
muthig abgeschlagen. Der Großfürst und seine Officiere setzten sich bei dieser
Gelegenheit rücksichtslos jeder Gefahr aus. Sie traten mit ihrer eigenen Person
ein und führten die Civilbevölkerung mit auf die Wälle. Bürger und Mujiks
erfüllten opferfreudig ihre Pflicht. Bei dem zweiten Sturmangriff war es den
Tartaren gelungen, eines der Thore in den Wällen zu erobern. An dem einen Ende
der großen, zwei Werft langen und oben und unten an der Angara ausmündenden
Straße von Bolchaïa kam es zu einem Kampfe. Aber Kosaken, Gensdarmen und Bürger
setzten den Tartaren einen so hartnäckigen Widerstand entgegen, daß sich diese
zuletzt in ihre früheren Stellungen zurückziehen mußten.

Nun gedachte Iwan Ogareff durch Verrath zu erreichen, was er durch Gewalt nicht
erlangen konnte. Wir wissen, daß seine Absicht dahin ging, in die Stadt
einzudringen, sich dem Großfürsten zu nähern, dessen Vertrauen zu erschleichen
und seiner Zeit eines der Thore den Belagerern zu überliefern. Dann wollte er
seinen eigenen Rachedurst an dem Bruder des Czaar stillen.

Die Zigeunerin Sangarre, seine Begleiterin bis in das Lager an der Angara,
trieb ihn noch an, dieses Vorhaben auszuführen.

In der That war auch Gefahr im Verzuge. Schon marschirten die Truppen aus dem
Gouvernement Jakutsk auf Irkutsk. Sie hatten sich am obern Laufe der Lena
concentrirt, deren Thale sie folgten. In höchstens sechs Tagen mußten sie
eintreffen, also wurde es nöthig, Irkutsk vor diesem Zeitpunkte durch Verrath
zu überwältigen.

Iwan Ogareff zögerte keinen Augenblick. –

Eines Abends, am 2. October, wurde in dem großen Salon des
Gouvernementspalastes, in dem der Großfürst residirte, ein Kriegsrath
abgehalten.

Dieses am Ende der Bolchaïastraße gelegene Gebäude beherrscht weithin den Lauf
des Flusses. Gegenüber den Fenstern seiner Hauptfaçade sah man das Lager der
Tartaren; hätten letztere weiter tragende Belagerungsgeschütze besessen, so
wäre dieses Gebäude ganz unhaltbar gewesen.

Der Großfürst, der General Voranzoff, der Gouverneur der Stadt, der Chef der
Kaufleute und eine Anzahl höhere Officiere besprachen eben verschiedene
nothwendige Maßregeln.

»Meine Herren, begann der Großfürst, unsere dermalige Lage ist Ihnen
hinlänglich bekannt. Ich habe die feste Ueberzeugung, daß wir Irkutsk bis zum
Eintreffen von Ersatztruppen zu halten im Stande sind. Dann werden wir leicht
im Stande sein, die Barbarenhorden in die Flucht zu jagen, und an mir soll es
gewiß nicht liegen, wenn sie diesen frechen Einfall in unser Gebiet nicht sehr
theuer bezahlen.

– Eure kaiserliche Hoheit wissen, erwiderte der General Voranzoff, daß Sie auf
die Bevölkerung von Irkutsk zählen können.

– Gewiß, General, antwortete der Großfürst, und ich erkenne diesen eifrigen
Patriotismus gern und unumwunden an. Gott sei Dank ist die Einwohnerschaft noch
von den Schrecken einer Epidemie oder der Hungersnoth verschont geblieben, und
ich hoffe, das soll nicht anders werden; auf den Wällen aber habe ich nur ihren
Heldenmuth bewundern können. Sie hören meine Worte, Herr Vorsteher der
Kaufmannsgilde, und ich bitte Sie, dieselben weiter zu verbleiten.

– Ich danke Eurer Hoheit im Namen der Stadt, erwiderte der Angeredete. Darf ich
wohl auch fragen, nach welchem längsten Zeiträume auf das Eintreffen von
Ersatztruppen zu rechnen ist?

– Höchstens nach sechs Tagen, erklärte der Großfürst. Erst heute Morgen ist ein
gewandter und kühner Emissär in die Stadt gekommen, der mir mittheilt, daß
fünfzigtausend russische Truppen unter Führung des Generals Kisselef im
Anmarsch sind. Vor zwei Tagen befanden sie sich in Kironsk, am Ufer der Lena,
und jetzt werden weder Schnee noch Kälte ihren Zug aufzuhalten vermögen.
Fünfzigtausend Mann Kerntruppen, welche die Tartaren in der Flanke fassen,
werden uns leicht von denselben befreien.

– Ich erlaube mir hinzuzufügen, daß wir sofort, wenn Eure kaiserliche Hoheit
einen Ausfall befehlen sollten, bereit sind, diesem Befehle zu folgen.

– Ich danke, mein Herr, sagte der Großfürst. Warten wir es ab, bis die Spitzen
unserer Colonnen auf den nächsten Höhen erscheinen, dann wollen wir die Feinde
zerschmettern.«

Dann wandte er sich wieder an den General Voranzoff.

»Wir werden morgen, sagte er, die Arbeiten am rechten Ufer besichtigen. Die
Angara bringt schon Eisschollen mit, sie wird bald eine feste Decke erhalten
und den Tartaren den Uebergang ermöglichen.

– Würden mir Eure Hoheit eine Bemerkung gestatten? fragte der Chef der
Kaufleute.

– Sprechen Sie.

– Ich habe die Temperatur wiederholt bis dreißig und vierzig Grade unter Null
herabgehen sehen, immer aber bedeckte sich die Angara nur mit losen Schollen,
ohne je ganz zuzufrieren, woran ihre rasche Strömung Schuld zu sein scheint.
Besitzen die Tartaren also keine anderen Hilfsmittel, den Fluß zu passiren, so
garantire ich Eurer Hoheit, daß sie auf diesem Wege nie nach Irkutsk hinein
gelangen werden.«

Der Generalgouverneur bestätigte die Bemerkung des Chefs der Kaufmannschaft.

»Das ist gewiß ein recht glücklicher Umstand, äußerte der Großfürst.
Nichtsdestoweniger werden mir gut thun, jede Eventualität in's Auge zu fassen.«

Er wandte sich dann an den Director der Polizei.

»Sie haben mir Nichts mitzutheilen? fragte er.

– Ich habe Ihnen zu melden, kaiserliche Hoheit, erwiderte der Polizeidirector,
daß mir durch meine Unterbeamten eine Bittschrift übergeben wurde ...

– Ausgehend von ...?

– Von sibirischen Verbannten, Sire, deren Anzahl, wie Sie wissen, sich hier auf
Fünfhundert beläuft.«

Die politischen Verbannten, welche sonst über die ganze Provinz verbreitet
sind, waren seit Beginn der Invasion in Irkutsk concentrirt. Sie waren dem
Befehle nachgekommen, in der Stadt einzutreffen, und hatten die Ortschaften
verlassen, wo sie ihren verschiedenen Berufsgeschäften oblagen, hier als
Aerzte, dort als Lehrer entweder an einem Gymnasium, der japanischen oder einer
Schifffahrts-Schule. Von Anfang an hatte sie der Großfürst, im Vertrauen auf
ihren Patriotismus, mit Waffen versehen und sie als tüchtige Vertheidiger
erkannt.

»Was wünschen die Verbannten? fragte der Großfürst.

– Sie ersuchen Eure kaiserliche Hoheit um die Erlaubniß, ein besonderes Corps
bilden und beim ersten Ausfall an der Spitze marschiren zu dürfen.

– O, erwiderte der Großfürst, ohne seine freudige Erregung zu verbergen, ich
wußte es ja, das sind Russen; ihr Patriotismus erwirbt ihnen das Recht, sich
für ihr Vaterland zu schlagen.

– Ich glaube Eurer kaiserlichen Hoheit versichern zu können, sagte der
Generalgouverneur, daß Sie keine besseren Soldaten zu finden vermögen.

– Doch sie brauchen dann einen Führer, bemerkte der Großfürst. Wer soll das
sein?

– Sie wünschten Eurer Hoheit einen aus ihrer Mitte vorzuschlagen, antwortete
der Polizeidirector, der sich schon bei mehreren Gelegenheiten ausgezeichnet
hat.

– Ist es ein Russe?

– Ja, ein Russe aus den baltischen Provinzen.

– Sein Name ...?

– Wassili Fedor.«

Der Verbannte war der Vater Nadia's.

Wassili Fedor lebte, wie uns bekannt ist, in Irkutsk seinem Berufe als Arzt.
Ein kenntnißreicher und im Umgänge liebenswürdiger Mann, war er gleichzeitig
von hohem Muthe und warmer Vaterlandsliebe beseelt. Jede Stunde, in der er
nicht von Kranken in Anspruch genommen war, widmete er den
Vertheidigungsarbeiten. Er war es auch, der seine Schicksalsgenossen zu
gemeinsamem Auftreten verbunden hatte. Bisher mitten unter der übrigen
Bevölkerung verwendet, gelang es den Verbannten doch, die Aufmerksamkeit des
Großfürsten zu erregen. Bei mehreren Ausfällen hatten sie mit dem Blute ihre
Schuld an das heilige Rußland bezahlt. Wassili Fedor benahm sich stets als
Held. Sein Name ward wiederholt mit Auszeichnung genannt, doch er erstrebte
weder Dank noch Belohnung, und als die Verbannten die Bildung eines besonderen
Corps beschlossen, dachte er gar nicht daran, daß sie beabsichtigen könnten,
ihn zu ihrem Führer auszuersehen.

Als der Polizeidirector diesen Namen genannt hatte, bemerkte der Großfürst, daß
ihm derselbe nicht unbekannt sei.

»In der That, bestätigte General Voranzoff, Wassili Fedor ist ein muthiger,
geeigneter Mann. Stets erwies sich sein Einfluß auf die anderen Verbannten von
großer Bedeutung.

– Seit wann ist er in Irkutsk? fragte der Großfürst.

– Seit zwei Jahren.

– Und seine Aufführung ...?

– Er fügt sich, antwortete der Polizeidirector, als verständiger Mann den
Vorschriften, wie sie die Verbannung eben mit sich bringt.

– General, antwortete der Großfürst, lassen Sie mir denselben ohne Zögern
zuführen.«

Der Befehl des Großfürsten ward ausgeführt, und noch vor Ablauf einer halben
Stunde trat Wassili Fedor in den Saal ein.

Es war ein Mann von etwa vierzig Jahren, von hohem Wuchs und mit ernster,
gewinnender Physiognomie. Man sah es ihm an, daß sein ganzes Leben sich in dem
Worte: Kampf! zusammen fassen ließ, und daß er gekämpft, aber auch gelitten
hatte. Seine Züge erinnerten lebhaft an die seiner Tochter Nadia Fedor.

Mehr als jeden Andern hatte ihn der Tartareneinfall auch persönlich schmerzlich
berührt und die liebste Hoffnung eines Vaters vernichtet, der achttausend Werst
von seiner Heimath in der Verbannung lebte. Ein Brief hatte ihm den Tod der
geliebten Gattin gemeldet zugleich mit der Abreise seiner Tochter, welche von
der Regierung die Erlaubniß ausgewirkt hatte, ihm in Irkutsk Gesellschaft zu
leisten.

Nadia hatte Riga am 10. Juli verlassen. Die Invasion begann am 15. Juli. Wenn
Nadia zu dieser Zeit schon die Grenze überschritten hatte, was war aus ihr
mitten in dem Schwarme der Feinde geworden? Von welcher Unruhe mußte der
unglückliche Vater verzehrt werden, da er seit dieser Zeit keine Nachrichten
von seiner Tochter erhalten hatte!

Wassili Fedor verneigte sich in Gegenwart des Großfürsten und erwartete von
diesem angesprochen zu werden.

»Wassili Fedor, begann der Großfürst, Deine Genossen in der Verbannung haben
sich erboten, ein Elitecorps bilden zu dürfen. Sie vergessen doch nicht, daß in
einer solchen Schaar Jeder bis zum letzten Mann zu sterben bereit sein muß?

– Sie sind sich dessen bewußt, erwiderte Wassili Fedor.

– Sie wünschen Dich als Anführer?

– Ja, kaiserliche Hoheit.

– Und hast Du die Absicht, Dich an ihre Spitze zu stellen?

– Wenn das Heil Rußlands es erheischt, gewiß.

– Commandant Fedor, sagte der Großfürst, Du bist nicht mehr verbannt.

– Ich danke, Hoheit, aber kann ich dann über Solche den Befehl führen, die es
noch sind?

– Sie sind es nicht mehr.«

In seine Hand legte der Bruder des Czaar die Begnadigung seiner verbannten
Genossen, jetzt seiner Waffengefährten.

Tief bewegt drückte Wassili Fedor die ihm dargebotene Hand des Großfürsten und
verließ das Gemach.

Der Letztere wendete sich an seine Officiere.

»Der Czaar wird den Gnadenbrief anerkennen, den ich hier in seinem Namen
ausstelle, sagte er lächelnd. Wir brauchen Helden, um die Hauptstadt Sibiriens
zu vertheidigen, ich habe solche jetzt geschaffen.«

Diese den Verbannten von Irkutsk gewährte Gnade entsprach in der That ebenso
einer großherzigen Justiz, wie einer klugen Politik.

Die Nacht brach herein. Durch die Fenster des Palastes leuchteten die Feuer des
tartarischen Lagers, die sich da und dort in der Angara wiederspiegelten. In
dem Flusse trieben zahlreiche Eisschollen, von denen einige an den alten
Pfeilern der früheren hölzernen Brücke hängen blieben. Die meisten flossen aber
mit erstaunlicher Schnelligkeit dahin. Offenbar konnte die Angara, wie es der
Vorsteher der Kaufmannschaft schon gesagt hatte, nur schwer in der ganzen
Oberfläche zufrieren. Die Gefahr eines Angriffs von der Wasserseite brauchten
die Vertheidiger von Irkutsk also nicht sonderlich zu fürchten.

Eben schlug es zehn Uhr. Der Großfürst verabschiedete seine Officiere und
wollte sich gerade in seine Gemächer zurückziehen, als vor dem Palaste ein
auffallender Tumult entstand.

Fast gleichzeitig öffnete sich die Thür des Salons, ein Feldjäger trat ein und
ging auf den Großfürsten zu.

»Kaiserliche Hoheit, meldete er, ein Courier des Czaar!«

Dreizehntes Capitel

Ein Courier des Czaar

Eine unwillkürliche Bewegung führte alle Theilnehmer der Berathung nach der
halb offenen Thür zurück. Ein Courier des Czaar, in Irkutsk angekommen! Wenn
die Officiere nur einen Augenblick über die Wahrscheinlichkeit dieser Thatsache
nachgedacht hätten, mußten sie dieselbe für unmöglich ansehen.

Der Großfürst war lebhaft auf seinen Feldjäger zugeschritten.

»Laß den Courier eintreten!« sagte er.

An der Schwelle erschien ein Mann. Seine äußere Erscheinung zeugte von großer
Erschöpfung. Er trug die abgenutzte, halb zerrissene Kleidung eines sibirischen
Bauern, an der sogar einige Löcher von Kugeln sichtbar waren. Seinen Kopf
bedeckte eine moskowitische Mütze. Auf der Wange sah man eine kaum verharschte
Schramme. Offenbar hatte dieser Mann einen langen und beschwerlichen Weg hinter
sich. Seine in schlechtem Stande befindliche Fußbekleidung verrieth auch, daß
er einen Theil seiner Reise zu Fuß zurückgelegt haben mußte.

»Seine kaiserliche Hoheit der Großfürst?« fragte er eintretend.

Der Großfürst ging auf ihn zu.

»Du bist Courier des Czaar? fragte er.

– Ja, Hoheit.

– Und kommst ...?

– Aus Moskau.

– Und hast Moskau verlassen?

– Am 15. Juli.

– Dein Name ...?

– Michael Strogoff.«

Es war Iwan Ogareff. Er hatte den Namen und Charakter desjenigen angenommen,
den er unschädlich gemacht zu haben glaubte. In Irkutsk kannte ihn weder der
Großfürst, noch irgend Jemand Anderes, so daß er sein Gesicht nicht einmal zu
entstellen brauchte. Da er in der Lage war, seine etwa angezweifelte Identität
zu beweisen, hatte er keine Entdeckung zu fürchten. Er schickte sich jetzt also
an, nachdem er das Ziel durch seinen eisernen Willen erreicht hatte, durch
Verrath und Meuchelmord das Drama des feindlichen Einfalles zu krönen.

Nach der Antwort Iwan Ogareff's gab der Großfürst seinen Officieren ein Zeichen
mit der Hand, worauf sich diese zurückzogen.

Der falsche Michael Strogoff und er blieben allein in dem Salon zurück.

Der Großfürst betrachtete Iwan Ogareff einige Augenblicke mit scharfer
Aufmerksamkeit. Dann begann er:

»Du hast Moskau am 15. Juli verlassen?

– Ja, Hoheit, und habe Seine Majestät den Czaaren in der Nacht vom 14. zum
15. Juli im Neuen Palais gesprochen.

– Du hast einen Brief des Czaar?

– Ja, hier ist er.«

Iwan Ogareff übergab dem Großfürsten das kaiserliche Schreiben, das er auf das
kleinste Format zusammengebrochen hatte.

»Dieser Brief ist Dir in diesem Zustande übergeben worden?

– Nein, Hoheit, doch mußte ich das Couvert zerstören, um ihn vor den Soldaten
des Emirs besser verbergen zu können.

– Warst Du Gefangener der Tartaren?

– Ja, kaiserliche Hoheit, wenigstens einige Tage lang. Daher kommt es auch, daß
ich trotz meiner Abreise am 15. Juli von Moskau, wie sie dieser Brief auch
angiebt, erst am 2. October in Irkutsk eingetroffen bin, d. h. also, nach einer
Reise von neunundsiebenzig Tagen.«

Der Großfürst nahm den Brief. Er faltete ihn auseinander, erkannte die Signatur
des Czaar, nebst der von dessen eigener Hand geschriebenen Eingangsformel. An
der Authenticität dieses Schreibens, wie an der Identität des Ueberbringers
konnte also kein Zweifel sein. Hatte sein wildes Antlitz auch erst einiges
Mißtrauen in dem Großfürsten erweckt, so schwand dieses doch jetzt vollständig.

Einige Augenblicke verhielt sich der Großfürst schweigend. Er durchlas langsam
den Brief, wie um seinen Sinn recht scharf zu fassen.

Endlich nahm er wieder das Wort.

»Michael Strogoff, sagte er, Du kennst den Inhalt dieses Schreibens?

– Ja, Hoheit, ich konnte in die Lage kommen, dasselbe vernichten zu müssen, um
es nicht den Tartaren in die Hände fallen zu lassen, und war für diesen Fall
bedacht, dessen Text Eurer kaiserlichen Hoheit möglichst genau mittheilen zu
können.

– Du weißt also, daß dieser Brief uns auferlegt, eher in Irkutsk zu sterben,
als die Stadt auszuliefern?

– Ich weiß es.

– Und weißt auch, daß er mir die Bewegungen der Truppen mittheilt, welche
aufgeboten worden sind, den Einfall zu bekämpfen?

– Ja, Hoheit, aber diese Bewegungen sind verunglückt.

– Wie so?

– Nun Ichim, Omsk, Tomsk, um nur von den bedeutendsten Städten Sibiriens zu
sprechen, sind den Soldaten Feofar-Khan's nach und nach in die Hände gefallen.

– Ohne daß es zu Gefechten gekommen wäre? Sollten unsere Kosaken nicht auf die
Tartaren getroffen sein?

– Mehrmals, kaiserliche Hoheit.

– Und sie sind zurückgeschlagen worden?

– Sie verfügten nur über ungenügende Kräfte.

– Wo haben die Treffen, von denen Du sprichst, stattgefunden?

– Bei Kolyvan, Tomsk ...«

Bis hierher hatte Iwan Ogareff nur die Wahrheit gesagt, um aber die
Vertheidiger von Irkutsk zu entmuthigen, übertrieb er die durch die Truppen des
Emirs erlangten Vortheile und fügte hinzu:

»Und ein drittes Mal vor Krasnojarsk.

– Und das letzte Treffen? ... fragte der Großfürst, über dessen Lippen kaum die
Worte kamen.

– Das war mehr als ein Treffen, Hoheit, das war eine Schlacht.

– Eine Schlacht?

– Zwanzigtausend Russen, die aus den Grenzprovinzen und dem Gouvernement
Tobolsk heranzogen, stürzten sich 150 000 Tartaren entgegen und wurden trotz
ihres verzweifelten Muthes fast aufgerieben.

– Du lügst, rief der Großfürst, der vergeblich seinen Zorn zu bemeistern
suchte.

– Ich spreche die Wahrheit, Hoheit, antwortete frostig Iwan Ogareff. Ich war
selbst bei der Schlacht von Krasnojarsk gegenwärtig und gerieth eben da in
Gefangenschaft!«

Der Großfürst ward wieder ruhiger und gab Iwan Ogareff durch ein Zeichen zu
erkennen, daß er nicht an seiner Aufrichtigkeit zweifle.

»An welchem Tage fand die Schlacht von Krasnojarsk statt? fragte er.

– Am 2. September.

– Und jetzt sind alle tartarischen Truppen um Irkutsk concentrirt?

– Alle.

– Und Du schätzest diese ...?

– Auf 400 000 Mann.«

Diese Angabe beruhte wiederum auf einer zu demselben Zwecke vorgebrachten
Uebertreibung Iwan Ogareff's.

»Und aus den westlichen Provinzen habe ich keinen Entsatz zu erwarten? fragte
der Großfürst.

– Nein, kaiserliche Hoheit, mindestens nicht vor Ausgang des Winters.

– Nun wohl, so höre, Michael Strogoff. Sollte ich auch weder von Osten noch von
Westen her Unterstützung bekommen, und zählten die Barbaren 600 000 Mann, ich
werde Irkutsk niemals übergeben!«

Das boshafte Auge Iwan Ogareff's bedeckte sich ein wenig. Der Verräther schien
sagen zu wollen, daß der Bruder des Czaar seine Rechnung ohne Rücksicht auf
Verrätherei machte.

Der Großfürst hatte bei seinem nervösen Temperament alle Mühe, bei diesen
Unglücksbotschaften seine Ruhe zu bewahren. Er ging im Salon auf und ab vor den
Augen Iwan Ogareff's, die ihm wie einer schon seiner Rache verfallenen Beute
folgten. Er blieb an den Fenstern stehen, blickte nach den Wachtfeuern der
Tartaren und suchte sich über ein Geräusch aufzuklären, das ja meist nur von
den in der Angara dahintreibenden und aneinander prallenden Eisschollen
herrührte.

Eine Viertelstunde verging, ohne daß er eine weitere Frage stellte. Dann nahm
er den Brief nochmals zur Hand und durchlas eine besondere Stelle desselben.

»Du weißt, Michael Strogoff, daß hierin von einem Verräther die Rede ist, vor
dem ich mich hüten soll?

– Ja, Hoheit.

– Er soll unter irgend einer Verkleidung nach Irkutsk einzudringen suchen und
sich um mein Vertrauen bewerben, um zur gegebenen Zeit die Stadt den Tartaren
zu überliefern.

– Ich kenne das Alles, kaiserliche Hoheit, und weiß auch, daß Iwan Ogareff
geschworen hat, persönlich an dem Bruder des Czaar seine Rache zu nehmen.

– Warum?

– Man sagt, dieser Officier sei von dem Großfürsten zu einer entehrenden
Degradation verurtheilt worden.

– Ja, richtig, ... ich entsinne mich ... doch, er verdiente es, dieser Elende,
der später gegen sein Vaterland diente, um einen Einfall der Barbaren zu
organisiren.

– Seiner Majestät dem Czaar, fuhr Iwan Ogareff fort, kam es vor allem darauf
an, Sie, kaiserliche Hoheit, von den verbrecherischen Absichten gegen Ihre
Person in Kenntniß zu setzen.

– Ja, der Brief enthält die nöthigen Aufschlüsse ...

– Und Seine Majestät haben das mir auch selbst mitgetheilt und mir vorzüglich
eingeschärft, mich bei meiner Reise durch Sibirien ja vor diesem Verräther zu
hüten.

– Bist Du ihm begegnet?

– Ja, Hoheit, nach der Schlacht von Krasnojarsk. Hätte er vermuthen können, daß
ich der Träger eines an Eure kaiserliche Hoheit gerichteten Schreibens war, das
seine abscheulichen Pläne enthüllte, so würde er mir keine Gnade gewährt haben.

– Gewiß, dann wärst Du verloren gewesen, antwortete der Großfürst. Doch wie
bist Du überhaupt entkommen?

– Dadurch, daß ich mich in den Irtysch stürzte.

– Und wie kamst Du nach Irkutsk herein?

– Bei Gelegenheit eines an diesem Abende unternommenen Ausfalles, welcher der
Vertreibung einer Tartarenabtheilung galt. Ich mischte mich unter die
Verteidiger der Stadt, es gelang mir, mich zu erkennen zu geben, und so führte
man mich sofort vor Eure kaiserliche Hoheit.

– Gut, Michael Strogoff, antwortete der Großfürst. Du hast bei Deiner
schwierigen Reise Muth und Eifer gezeigt. Ich werde Dich nicht vergessen. Hast
Du mir einen Wunsch vorzutragen?

– Nein, außer dem, mich an der Seite Eurer kaiserlichen Hoheit schlagen zu
dürfen.

– Es sei, Michael Strogoff, ich nehme Dich von heute ab in meinen persönlichen
Dienst und Du wirst auch in diesem Paläste Wohnung erhalten.

– Und wenn nun Iwan Ogareff sich, wie er die Absicht haben soll, Eurer
kaiserlichen Hoheit unter einem falschen Namen vorstellt? ...

– So wird er mit Deiner Hilfe, da Du ihn ja kennst, entlarvt werden, und soll
den Tod unter der Knute erleiden. Geh!«

Iwan Ogareff salutirte vor dem Großfürsten militärisch, indem er nicht vergaß,
daß er Kapitän bei dem Corps der Couriere des Czaar sei, und zog sich zurück.

Iwan Ogareff begann seine Rolle also mit unleugbarem Erfolge zu spielen. Das
Vertrauen des Großfürsten hatte er schnell und im vollsten Maße errungen. Er
konnte dasselbe mißbrauchen, wo und wann es ihm beliebte. Er sollte ja gar in
dem Palaste selbst wohnen, würde in alle Geheimnisse der Verteidigung
eingeweiht sein. Er hatte demnach die Situation vollständig in der Hand.
Niemand in Irkutsk kannte ihn, Niemand konnte ihm seine Maske abreißen. Er
beschloß also ohne Zögern an's Werk zu gehen.

Die Zeit drängte in der That. Jedenfalls mußte die Auslieferung der Stadt vor
Eintreffen der aus dem Norden und Osten erwarteten Russen erfolgen; letzteres
konnte sich aber nur um wenige Tage handeln. Waren die Tartaren erst Herren von
Irkutsk, so wären sie gewiß nur schwer wieder daraus zu vertreiben gewesen. Und
wenn sie auch gezwungen würden, es später wieder auszugeben, so würde das doch
nicht geschehen, als bis sie es von Grund aus zerstört und den Kopf des
Großfürsten zu Feofar-Khan's Füßen gelegt hätten.

Da Iwan Ogareff jetzt nichts hinderte, zu sehen, zu beobachten und zu handeln,
so beschäftigte er sich schon vom andern Tage an damit, die Wälle zu
besichtigen. Ueberall ward er von den Glückwünschen der Officiere, Soldaten und
Bürger begrüßt. Dieser Courier des Czaaren erschien ihnen wie ein Band, welches
sie auf's Neue mit dem Kaiserreiche verknüpfte. Iwan Ogareff erzählte bei
dieser Gelegenheit mit einer Sicherheit, welche ihn niemals im Stiche ließ, von
den Drangsalen seiner Reise. Dann sprach er, ohne das zu Anfange zu sehr zu
betonen, von dem Ernste der Lage, wobei er, ebenso wie vor dem Großfürsten, die
Erfolge der Tartaren und die Kräfte, über welche sie verfügten, absichtlich
übertrieb. Seiner Darstellung nach waren die bevorstehenden Zuzüge, selbst wenn
sie rechtzeitig eintrafen, gewiß unzureichend, und es stand zu befürchten, daß
eine Schlacht unter den Mauern von Irkutsk ebenso verderblich ausfallen würde,
wie die Treffen bei Kolyvan, Tomsk und Krasnojarsk.

Mit solchen Hiobsposten ging Iwan Ogareff aber keineswegs verschwenderisch um.
Er ließ diese mit kluger Berechnung nur nach und nach hören. Er schien nur zu
antworten, wenn man ihn fragte, und dann scheinbar nur mit Widerwillen. Allemal
aber fügte er hinzu, daß man sich bis auf den letzten Mann vertheidigen und die
Stadt eher in die Luft sprengen müsse, bevor man sie übergebe.

Auf jede Weise suchte er die üble Lage schlimmer darzustellen. Die Garnison und
die Bevölkerung von Irkutsk waren glücklicher Weise aber viel zu patriotisch,
um sich einschüchtern zu lassen. Von allen diesen Soldaten und Bürgern einer am
Ende der asiatischen Welt isolirten Stadt dachte auch kein Einziger nur
entfernt an eine Uebergabe. Die Verachtung der Russen gegen jene Barbaren
kannte eben keine Grenzen.

Dagegen argwöhnte auch Keiner die häßliche Rolle, welche Iwan Ogareff spielte,
Keiner konnte vermuthen, daß dieser scheinbare Courier des Czaar ein
erbärmlicher Verräther war.

Ganz erklärlicher Weise trat Iwan Ogareff seit seiner Ankunft in Irkutsk bald
in nähere Beziehungen zu einem der begeistertsten Vertheidiger der Stadt, zu
Wassili Fedor.

Es ist dem Leser bekannt, von welch' verzehrender Unruhe der unglückliche Vater
gequält ward. Wenn seine Tochter, wie er der Datumsangabe ihres letzten Briefes
nach annehmen mußte, Rußland wirklich zu jener Zeit verlassen hatte, was mochte
dann jetzt aus ihr geworden sein? Würde sie dennoch versuchen, die von den
Feinden überschwemmten Provinzen zu bereisen, oder schmachtete sie vielleicht
schon lange in Gefangenschaft? Wassili Fedor fand kein anderes Betäubungsmittel
für seinen Schmerz, als sich gegen die Tartaren zu schlagen, eine Gelegenheit,
die sich leider viel zu selten darbot.

Als Fedor da die so unerwartete Ankunft eines Couriers des Czaar vernahm, sagte
ihm ein Vorgefühl, daß er von diesem werde Nachrichten über seine Tochter
einziehen können. Wenn er sich auch nicht verhehlte, daß diese Hoffnung auf
sehr schwachen Füßen stehe, so klammerte er sich doch gern an sie an. War
dieser Courier nicht auch gefangen gewesen, wie es Nadia vielleicht heute noch
war?

Wassili Fedor suchte also Iwan Ogareff auf, der begierig diese Gelegenheit
ergriff, mit dem Commandanten in tägliche Berührung zu kommen. Dachte der
Renegat wohl daran, auch diese Gelegenheit auszunützen?

Wie dem auch sei, jedenfalls entsprach Iwan Ogareff mit geschickt verstelltem
Eifer dem Entgegenkommen des Vaters Nadia's. Schon am Morgen nach der Ankunft
des vermeintlichen Couriers begab jener sich nach dem Paläste des Großfürsten.
Dort theilte er Iwan Ogareff die Umstände mit, unter welchen seine Tochter
höchst wahrscheinlich das europäische Rußland verlassen hatte, und sagte ihm,
welche Unruhe er jetzt um ihretwillen empfinde.

Iwan Ogareff kannte Nadia nicht, trotzdem er sie ja auf dem Relais zu Ichim an
jenem Tage gesehen hatte, wo sie sich mit Michael Strogoff daselbst befand.
Damals hatte er aber weder auf sie noch auf die beiden Journalisten geachtet,
die sich gleichzeitig auf jenem Posthofe aufhielten. Er war also außer Stande,
Wassili Fedor die gewünschten Nachrichten über seine Tochter mitzuteilen.

»Wann hat Ihre Tochter, fragte Iwan Ogareff, das russische Gebiet etwa
verlassen?

– Ungefähr zu derselben Zeit, wie Sie, antwortete Wassili Fedor.

– Ich verließ Moskau am 15. Juli.

– Nadia wahrscheinlich ganz zu derselben Zeit, wenigstens gab mir ihr letzter
Brief diesen Termin an.

– Sie war am 15. Juli in Moskau?

– Ja gewiß, an eben diesem Tage.

– Richtig ...« sagte zögernd Iwan Ogareff.

Dann aber schien er seine Meinung zu ändern.

»Nein, nein, ich täusche mich doch ... ich verwechsele jetzt das Datum, fügte
er hinzu, leider ist es zu wahrscheinlich, daß ihre Tochter die Grenze noch
überschritten hat, und Sie können nun höchstens die einzige Hoffnung hegen, daß
sie sich hat zurückhalten lassen, wenn sie von dem Einfall der Tartaren
Nachricht erhielt.

Wassili Fedor neigte betrübt den Kopf. Er kannte Nadia zu gut und wußte, daß
nichts im Stande sein würde, sie von ihrem Vorsatz abzubringen.

Iwan Ogareff beging hier eine unnöthige Grausamkeit. Er hätte Wassili Fedor mit
einem Worte beruhigen können. Hatte Nadia auch, wie wir wissen, die sibirische
Grenze unter ganz besondern Umständen passirt, so hätte Wassili Fedor doch,
wenn Jener ihm die Uebereinstimmung jenes Datums und des ergangenen Verbotes
erwähnte, glauben müssen, daß sie nicht den Gefahren der Invasion ausgesetzt
gewesen sei und sich, wenn auch gezwungen, doch noch auf europäischem Gebiete
befinden werde.

Iwan Ogareff, ein Mann, der von Anderer Leiden niemals berührt wurde, folgte
dabei nur seiner Natur, er hätte jenes Wort sprechen können ... er sprach es
nicht. Wassili Fedor zog sich mit gebrochenem Herzen zurück. Nach dieser
Erkundigung schwand ihm die letzte Hoffnung.

An den beiden folgenden Tagen, dem 3. und 4. October, ließ der Großfürst den
vermeintlichen Michael Strogoff wiederholt zu sich bescheiden und befahl ihm,
alles zu miederholen, was er im kaiserlichen Cabinet des Neuen Palais gehört
hatte. Iwan Ogareff antwortete, da er sich auf solche Fragen vorbereitet hatte,
stets ohne Zögern. Er verheimlichte dabei absichtlich nicht, daß die Regierung
des Czaar durch den Einfall vollständig überrascht und der Aufstand in tiefster
Verschwiegenheit vorbereitet worden sei, da die Tartaren schon die Linie des
Obi besetzt hatten, als die ersten Nachrichten davon nach Moskau gelangten, und
endlich, daß in den russischen Provinzen Nichts bereit sei, eine zur
Vertreibung der Feinde hinreichende Truppenmacht schnell nach Sibirien zu
werfen.

Da er übrigens vollkommen sein freier Herr war, begann Iwan Ogareff nun Irkutsk
recht eigentlich zu studiren, den Zustand der Befestigungen und vorzüglich
deren schwächste Punkte auszuspähen, um davon Nutzen ziehen zu können, wenn
irgend ein Umstand ihn an der Ausführung der geplanten Verrätherei hindern
sollte. Ganz besonders nahm das Thor von Bolchaïa seine Aufmerksamkeit in
Anspruch, da er dieses zu überliefern beabsichtigte.

An diesem Abend kam er zwei Mal an das Thor. Er ging hier auf und ab ohne die
Kugeln der Belagerer zu fürchten, deren erste Posten noch keine Werst weit von
demselben entfernt waren; er wußte recht gut, daß ihm nichts widerfahren könne,
ja, daß man ihn sogar erkenne.

Da bemerkte er einen Schatten, der geräuschlos bis an den Fuß der Erdwerke
heranschlich.

Sangarre war es, die ihr Leben auf's Spiel setzte, um von Iwan Ogareff
Nachricht zu erlangen.

Uebrigens erfreuten sich die Belagerten seit zwei Tagen einer Ruhe, an welche
die Tartaren sie bisher nicht gewöhnt hatten.

Es geschah das auf Anordnung Iwan Ogareff's. Der Lieutenant Feofar-Khan's
wollte alle Versuche, die Stadt mit Gewalt zu erobern, aufgeschoben wissen.
Deshalb schwieg die Artillerie seit seiner Ankunft in Irkutsk vollkommen.
Vielleicht, – wenigstens setzte er noch einige Hoffnung hierauf, – ließ die
Wachsamkeit der Belagerten doch etwas nach. Für jeden Fall hielten sich bei den
Vorposten einige tausend Tartaren bereit, seiner Zeit gegen das von seinen
Verteidigern entblößte Thor vorzugehen, wenn von Iwan Ogareff die Stunde für
den Angriff bestimmt worden wäre.

Das konnte ja nicht lange dauern. Die Entscheidung mußte fallen, bevor die
russischen Hilfstruppen vor Irkutsk anlangten. Iwan Ogareff's Beschluß war
gefaßt und an diesem Abend glitt ein Billet den Wall hinab in die Hand
Sangarre's.

Am andern Tage, in der Nacht vom 5. zum 6. October, wollte Iwan Ogareff Irkutsk
den Todfeinden seines Vaterlandes überliefern.

Vierzehntes Capitel

Die Nacht vom 5. zum 6. October

Iwan Ogareff's Plan war mit größter Sorgfalt vorbereitet und mußte, im Falle
nicht ganz unvorhergesehene Ereignisse dazwischen traten, gewiß gelingen, wenn
er nur dafür sorgen konnte, das Thor von Bolchaïa zur Zeit, wo er es ausliefern
wollte, von Verteidigern entblößt zu halten. Gleichzeitig sollte die
Aufmerksamkeit der Belagerten nach einer andern Seite der Stadt abgelenkt
werden. So hatte er mit dem Emir verabredet.

Ein Scheinangriff flußauf- und flußabwärts auf dem rechten Ufer der Angara
sollte an beiden Stellen mit möglichster Kraftaufwendung ausgeführt und auch
eine Ueberschreitung des Stromes nach dem linken Ufer versucht werden. Dabei
durfte man voraussetzen, daß das Thor von Bolchaïa ziemlich verlassen werden
würde, zumal da die tartarischen Vorposten vor demselben weiter zurückgezogen
werden sollten, um den Glauben zu erregen, sie wären an anderen Stellen
verwendet worden.

Der 5. October war herangekommen. Vor Ablauf von vierundzwanzig Stunden sollte
die Hauptstadt von Sibirien in den Händen des Emirs, der Großfürst in der
Gewalt Iwan Ogareff's sein.

Im Laufe dieses Tages entstand in dem Thale der Angara eine ganz ungewöhnliche
Bewegung. Von den Fenstern des Palastes und der Häuser am Ufer erkannte man
deutlich, daß daselbst sehr umfassende Vorbereitungen betrieben wurden. Viele
tartarische Abtheilungen marschirten nach einem Punkte zusammen und verstärkten
die Truppenmacht, welche der Emir persönlich befehligte. Alles das gehörte zu
der verabredeten Diversion und wurde möglichst auffällig in's Werk gesetzt.

Iwan Ogareff verhehlte auch dem Großfürsten nicht, daß von jener Seite ein
Angriff zu befürchten sei. Er glaube annehmen zu müssen, sagte er, daß von
beiden Seiten der Stadt ein Sturmangriff geplant werde, und rieth dem
Großfürsten, die bedrohten Punkte möglichst zu verstärken.

Alles, was man sehen konnte, bestätigte Iwan Ogareff's Ansicht, der man sich
bald Rechnung zu tragen entschloß. Nach einem im Palais abgehaltenen
Kriegsrathe erging der Befehl, die verfügbare Hauptmacht an beiden Enden der
Stadt, wo sich deren Wälle auf den Strom stützten, zu concentriren.

Das war es, was Iwan Ogareff vor Allem wünschte. Er rechnete zwar bestimmt
nicht darauf, daß das Thor von Bolchaïa ganz von Mannschaften entblößt würde,
aber diese konnten doch nur in geringer Stärke daselbst verbleiben. Iwan
Ogareff suchte der Diversion der Tartaren eine solche Bedeutung zu geben, daß
der Großfürst sich genöthigt sehen sollte, alle disponiblen Kräfte gegen
dieselbe aufzubieten.

Die Verhältnisse wurden übrigens durch ein Ereigniß von ungewöhnlicher
Bedeutung, wiederum einer Erfindung Iwan Ogareff's, ungemein erschwert, ein
Ereigniß, welches jedoch sehr wesentlich zur Erreichung seiner Absichten
beitragen mußte. Wenn auch kein Angriff auf Irkutsk an den von dem Thore von
Bolchaïa entferntestem Punkte unternommen wurde, so hätte jener Zwischenfall
hingereicht, alle Kräfte der Vertheidiger dahin zu concentriren, wo es Iwan
Ogareff wünschte. Gleichzeitig mußte es eine entsetzliche Katastrophe über die
arme Stadt herbeiführen.

Es waren also alle Aussichten vorhanden, jenes Thor zur bestimmten Stunde fast
unbedeckt zu finden, mährend mehrere tausend Tartaren in Verstecken bereit
lagen, gegen dasselbe anzustürmen.

Während dieser Tage hielten sich die Garnison und die Bevölkerung von Irkutsk
immerfort auf jedes Ereigniß gefaßt. Alle Maßnahmen zur Vertheidigung bei dem
erwarteten Angriff auf bisher weniger beunruhigte Punkte wurden eiligst
getroffen. Der Großfürst und der General Voranzoff visitirten die auf
ergangenen Befehl verstärkten Posten. Das Elitecorps Wassili Fedor's hielt den
nördlichen Theil der Stadt besetzt, aber mit der Weisung, immer dahin
beizuspringen, wo die Gefahr am größten wäre. Mit diesen rechtzeitigen und auf
Befehl Iwan Ogareff's getroffenen Maßregeln wuchs die Hoffnung, den
beabsichtigten Angriff abzuschlagen. Das Ufer der Angara war mit der geringen
Menge Artillerie besetzt worden, über die man eben verfügte. Wenn die Tartaren
aber abgewiesen wurden, so konnte man erwarten, daß sie für den Augenblick
entmuthigt, einen erneuten Angriff doch mindestens einige Tage verschieben
würden. Die von dem Großfürsten erwarteten Truppen mußten aber doch nun jede
Stunde eintreffen. Das Heil oder das Verderben von Irkutsk hing also nur an
einem Fädchen.

An diesem Tage ging die Sonne um sechs Uhr zwanzig Minuten auf und um fünf Uhr
vierzig Minuten unter, nach Beschreibung eines Tagesbogens von elf Stunden.
Zwei Stunden noch kämpfte die Dämmerung gegen das Dunkel der Nacht. Dann hüllte
sich Alles in Finsterniß, und auch auf das Erscheinen des Mondes, der sich
gerade in Conjunction befand, war ja nicht zu rechnen.

Die tiefe Dunkelheit mußte offenbar Iwan Ogareff's Pläne begünstigen.

Schon seit mehreren Tagen leitete eine ziemlich heftige Kälte auf die
bevorstehende Strenge des sibirischen Winters über und an eben diesem Abend war
sie doppelt fühlbar. Die auf der rechten Seite der Angara aufgestellten
Truppen, welche ihre Anwesenheit nicht verrathen sollten, hatten deshalb kein
Wachtfeuer angezündet. Sie litten von der auffälligen Erniedrigung der
Temperatur ganz entsetzlich. Wenige Schritte unter ihnen schwammen die
Eisschollen hin, welche der Strom mit herantrieb. Den ganzen Tag über sah man
sie in gedrängten Massen in breitem Zuge zwischen beiden Ufern. Dieser von dem
Großfürsten und seinen Officieren beobachtete Umstand ward für besonders
glücklich angesehen. Es lag auf der Hand, daß an eine Ueberschreitung der
Angara gar nicht zu denken sei, so lange dieses Gewirr von Eisstücken das Bett
derselben bedeckte. Die Tartaren konnten weder Boote noch Flöße benutzen. Dabei
brauchte man nicht zu befürchten, daß sie einen Uebergang auf dem etwa frisch
aneinander gefrorenen Eise versuchen würden, da dieses für die Passage einer
starken Colonne offenbar zu wenig haltbar war.

Wenn diese Verhältnisse auch den Vertheidigern von Irkutsk ganz vortheilhaft
erschienen, so hätte Iwan Ogareff sie doch bedauern müssen. Doch im Gegentheil!
Der Verräther wußte ja recht gut, daß die Tartaren gar nicht ernstlich daran
dachten, die Angara zu passiren, und daß alle ihre hierauf abzielenden
Bewegungen nur eine Kriegslist seien.

Gegen zehn Uhr Abends veränderte sich die Oberfläche des Flusses zum größten
Erstaunen und auch zum Nachtheile der Belagerten ganz wunderbar. Der bisher
unpraktikable Uebergang wurde frei. Das ganze Bett des Stromes reinigte sich.
Die Eisschollen, die seit einigen Tagen schon in großer Menge dahinjagten,
verschwanden plötzlich stromabwärts, und nur fünf bis sechs schwankten noch
vereinzelt zwischen den beiden Ufern. Sogar ihre Structur veränderte sich
gegenüber denjenigen, welche man zu sehen gewohnt war, ganz auffallend. Sie
erschienen nur als einzelne von einem größeren Eisfelde mit glatten Rändern
abgelöste Splitter.

Die russischen Officiere meldeten, als sie die Veränderungen am Flusse
wahrnahmen, dieselben dem Großfürsten. Sie erklärten sich übrigens dadurch, daß
das Eis sich an einer engern Stelle der Angara gestaut hatte und einen festen
Schutz bildete.

Man weiß, daß dem so war.

Die Passage der Angara mußte also jetzt leichter zu forciren sein, was die
Russen nun zu noch größerer Vorsicht nach dieser Seite nöthigte.

Bis Mitternacht blieb Alles ruhig. Gerade an der Ostseite, vor dem Thore von
Bolchaïa, konnte man nicht die geringste Bewegung wahrnehmen. Kein Feuerschein
glühte in dem Walde, der in der Entfernung mit den niedrigen Wolken des
Horizontes verschmolz.

Im Thale der Angara verrieth dagegen ein vielfacher Wechsel der Feuer eine
allgemeine Bewegung des Heeres.

Etwa eine Werst stromauf- und stromabwärts von den Stellen, wo die Erdwerke
sich den Abhängen des Flußufers anschlössen, ließ sich ein dumpfes Geräusch
vernehmen, ein Beweis dafür, daß daselbst tartarische Truppenmassen aufgestellt
waren, welche irgend eines Befehles harrten.

Noch eine Stunde verging. Alles blieb wie vorher.

Es schlug zwei Uhr auf dem Glockenturme der Kathedrale in Irkutsk, und auch
nicht eine ernsthafte Bewegung der Belagerer deutete auf weitere feindliche
Absichten.

Der Großfürst und seine Officiere fragten sich, ob sie nicht in einer Täuschung
befangen wären, zu glauben, daß die Tartaren einen Versuch zur Ueberrumpelung
der Stadt wagen wollten. Fast in keiner der vorher gehenden Nächte ging es so
ruhig zu. Immer blitzten sonst in der Vorpostenkette einzelne Flintenschüsse
auf und brausten einige gröbere Geschosse durch die Luft, – heute blieb Alles
still.

Dennoch verweilten der Großfürst, der General Voranzoff und deren Adjutanten
Jeder auf seinem Posten, bereit je nach den Umständen die nöthigen Befehle zu
geben und zu ertheilen.

Wir wissen, daß Iwan Ogareff ein Zimmer des Palastes bewohnte. Eigentlich war
dasselbe ein geräumiger Saal im Erdgeschoß, dessen Fenster nach einer
Seitenterrasse zu lagen. Mit nur wenigen Schritten über diese Terrasse gewann
man einen Standpunkt, von welchem aus die Angara weithin zu übersehen war.

In jenem Saale herrschte eben tiefe Finsterniß.

Der Entscheidungsstunde ungeduldig entgegensehend, stand Iwan Ogareff darin an
einem Fenster. Offenbar sollte das Signal zum Losbrechen, von ihm ausgehen.
Hatte er dasselbe einmal gegeben und die meisten Vertheidiger von Irkutsk nach
den offen angegriffenen Stellen gelockt, so wollte er das Palais verlassen, um
sein Bubenstück zu vollenden.

Er wartete also im Dunklen, lauernd wie ein Raubthier, das sich auf seine Beute
stürzen will.

Einige Minuten vor zwei Uhr verlangte der Großfürst, daß Michael Strogoff, –
denn nur dieser Name war ihm ja bekannt, – vor ihn geführt werde. Ein Adjutant
begab sich nach dessen Wohnung, fand aber die Thür geschlossen. Er rief ...

Iwan Ogareff stand unbeweglich und im Dunklen nicht sichtbar am Fenster, hütete
sich aber zu antworten.

Man meldete dem Großfürsten, daß der Courier des Czaar augenblicklich im Palais
nicht anwesend sei.

Da schlug es zwei Uhr. Das war der Zeitpunkt für die mit den Tartaren
verabredete Diversion, zu welcher Letztere schon fertig aufmarschirt waren.

Iwan Ogareff öffnete das Fenster seines Zimmers und begab sich nach dem
nördlichen Ende der Seitenterrasse.

Im Dunklen unter ihm rauschten die Fluthen der Angara, die sich hörbar an den
Pfeilern der früheren Brücke brachen.

Iwan Ogareff zog ein Feuerzeug aus der Tasche, entzündete dadurch ein Stückchen
mit Pulver imprägnirten Schwamm und warf diesen in den Fluß ...

Auf Iwan Ogareff's Befehl waren jene Ströme Mineralöls auf die Oberfläche der
Angara geleitet worden.

Auf dem rechten Ufer des Flusses befanden sich oberhalb Irkutsk, zwischen dem
Dorfe Poschkafsk und der Stadt, ergiebige Naphthaquellen. Iwan Ogareff
verdankte man den teuflischen Gedanken, mittels derselben Irkutsk in Brand zu
stecken. Er brachte also die ungeheuren Reservoirs, welche den vorräthigen
Brennstoff enthielten, in seine Gewalt. Die Durchbrechung eines Stücks der
Umfassungsmauer reichte hin, um jenen in starkem Strome ausstießen zu lassen.

Das war eben in dieser Nacht einige Stunden vorher geschehen, und war die
Ursache, weshalb das Floß mit dem wirklichen Couriere des Czaar, mit Nadia und
den übrigen Flüchtlingen in einem Strome von Mineralöl schwamm. Durch die
Oeffnungen jener, Millionen von Kubikmetern enthaltenden Reservoirs hatte sich
die flüssige Naphtha wie ein Sturzbach ergossen und sich, der natürlichen
Bodenneigung folgend, auf dem Wasser der Angara verbreitet, auf dem sie ja in
Folge ihres geringeren specifischen Gewichtes obenauf schwimmen mußte.

So führte Iwan Ogareff Krieg! Mit den Tartaren im Bunde handelte er wie ein
Tartar auch gegen seine eigenen Landsleute. –

Der brennende Schwamm fiel in die Wellen der Angara.

In einem Augenblick, so als ob der Strom aus Alkohol bestände, flammte die
ganze Fläche desselben fast mit elektrischer Geschwindigkeit auf. Zwischen den
beiden Ufern wälzten sich bläuliche Feuerwogen. Darüber wirbelten dicke
Rauchwolken empor. Die wenigen noch in der Strömung vorhandenen Eisschollen
wurden von der Gluth ergriffen, schmolzen wie Wachs am Ofen und mit Zischen und
Pfeifen schoß das verdampfende Wasser in die Höhe.

Gleichzeitig knatterte am südlichen und nördlichen Ende der Stadt das
Kleingewehrfeuer. Die Batterien im Thale der Angara öffneten ihren gruben Mund.
Mehrere Tausend Tartaren stürzten sich stürmend auf die Erdwerke. Die hölzernen
Gebäude am Flusse und dem Abhänge daneben fingen an allen Enden Feuer. Eine
entsetzliche Helligkeit besiegte das Dunkel der Nacht.

»Endlich!« sagte Iwan Ogareff für sich.

Er konnte sich mit vollem Rechte Glück wünschen. Sein Angriffsplan ging
fürchterlich in Erfüllung. Die Vertheidiger von Irkutsk standen plötzlich
zwischen dem Sturmangriff der Tartaren und den Schrecken des Brandes.

Die Glocken heulten und Alles, was in der Bevölkerung noch kräftige Glieder
hatte, eilte herbei nach den bedrohten Punkten und den von dem Feuer zerstörten
Häusern, um wenigstens die übrige Stadt zu retten.

Das Thor von Bolchaïa entbehrte nun fast jeder Bedeckung. Nur wenige Mann sah
man an demselben. Diese waren noch dazu unter dem Einflüsse des Verräthers aus
dem kleinen Corps der Verbannten erwählt, um die letzten Ursachen der kommenden
Ereignisse von sich abwälzen und eher durch den politischen Haß jener
Mannschaften erklären zu können.

Iwan Ogareff ging nach seinem jetzt von der brennenden Angara hell erleuchteten
Zimmer zurück. Dann machte er sich bereit, auszugehen.

Doch kaum öffnete er die Thür, als sich ein Weib mit durchnäßter Kleidung und
wild herab, hängendem Haar in das Zimmer stürzte.

»Sangarre!« rief Iwan Ogareff im ersten Schrecken, da er kein anderes
weibliches Wesen, als die Zigeunerin, vermuthen konnte.

Aber nicht Sangarre war es, sondern Nadia.

In dem Augenblicke, als das junge Mädchen auf der Eisscholle, dem letzten
Zufluchtsorte, bei dem Aufleuchten des Feuers einen Schreckensruf ausstieß,
hatte Michael Strogoff sie mit den Armen umschlungen und sich mit ihr in das
Wasser gestürzt, um unter demselben einen Schutz gegen die Flammen zu finden.
Wie erwähnt befand sich die Scholle, welche sie trug, nur etwa noch dreißig
Klaftern oberhalb des ersten Quais von Irkutsk.

Nachdem er unter dem Wasser hingeschwommen, gelang es Michael Strogoff,
daselbst mit Nadia an das Land zu kommen.

Endlich winkte Michael Strogoff sein heißersehntes Ziel. Er war in Irkutsk!

»Zum Paläste des Gouverneurs!« rief er Nadia zu.

Kaum zehn Minuten später erreichten Beide den Eingang des Palais, um dessen
Grundmauern das Feuer gierig, aber unschädlich emporzüngelte.

Weiterhin standen die Häuser am Ufer alle in Flammen.

Michael Strogoff und Nadia traten ohne Hindernisse in das jetzt überall offene
Gebäude. Mitten in der allgemeinen Verwirrung bemerkte sie, trotz ihrer
triefenden Kleidung, Niemand.

In dem großen Parterresaale drängte sich eine Anzahl Officiere, um sich Befehle
einzuholen, neben Soldaten, um letztere auszuführen. Hier wurden Michael
Strogoff und Nadia durch das Stoßen und Drängen der erregten Menge von einander
getrennt.

Rathlos durchirrte Nadia die Säle des Erdgeschosses mit lautem Rufen nach ihrem
Begleiter und verlangte, vor den Großfürsten geführt zu werden.

Da öffnete sich vor ihr die Thür zu einem vom Feuerscheine hell erleuchteten
Zimmer. Sie trat ein und stand unerwartet vor dem Manne, den sie in Ichim, wie
in Tomsk gesehen hatte, gegenüber Demjenigen, dessen ruchlose Hand in der
nächsten Stunde die Stadt ausliefern sollte.

»Iwan Ogareff!« rief sie entsetzt.

Der Elende zitterte, als er seinen Namen hörte. Sein ganzer Plan mußte ja
scheitern, wenn dieser Name laut wurde. Ihm blieb nur Eines übrig: das lebende
Wesen, wer das auch sei, umzubringen, weil es seinen wahren Namen kannte.

Iwan Ogareff drang auf Nadia ein; aber in der Hand des jungen Mädchens, das
sich durch eine Mauer im Rücken zu decken suchte, blitzte schon ein Messer, um
sich zu vertheidigen.

»Iwan Ogareff! rief sie nochmals lauter und im Bewußtsein, daß dieser
verabscheute Name ihr Hilfe herbeirufen werde.

– Ah, Du wirst schweigen lernen! versetzte der Verräther.

– Iwan Ogareff!« rief das unerschrockene Mädchen zum dritten Male mit einer
Stimme, deren Stärke ihr tödtlicher Haß nur verdoppelte.

In wahnsinniger Wuth riß Iwan Ogareff einen Dolch aus seinem Gürtel, sprang auf
Nadia zu und drängte sie nach einer Ecke des Raumes.

Jetzt wäre es um sie geschehen gewesen, als eine unwiderstehliche Hand den
Schurken von ihr wegriß und zur Erde schleuderte.

»Michael!« rief Nadia.

Es war Michael Strogoff.

Die Ausrufe Nadia's hatten ihm den Weg gewiesen; durch sie war er zu dem Zimmer
Iwan Ogareff's gelangt und durch die halb offen gebliebene Thür eingetreten.

»Sei ohne Furcht, Nadia, sagte er, sich zwischen diese und Iwan Ogareff
stellend.

– Nimm Dich in Acht, nimm Dich in Acht, Bruder! ... Der Verräther ist bewaffnet
... Er kann auch sehen, und Du ...«

Iwan Ogareff war wieder aufgestanden, und da er mit dem Blinden leichtes Spiel
zu haben wähnte, rannte er auf Michael Strogoff zu.

Dieser packte ihn aber mit der einen Hand am Arme, lenkte mit der andern seine
Waffe ab und warf ihn wieder zu Boden.

Todtenbleich vor Wuth und Scham erinnerte sich Iwan Ogareff, daß er ja einen
Degen habe. Er riß diesen aus der Scheide und stellte sich wieder zum Angriff
bereit.

Auch hatte er Michael Strogoff erkannt. Einen Blinden! Er hatte es ja nur mit
einem Blinden zu thun. Die Partie stand offenbar gut für ihn.

Erschreckt durch die Gefahr, welche ihrem Freunde in einem so ungleichen Kampfe
drohte, eilte Nadia zur Thür, um nach Hilfe zu rufen.

»Schließe die Thür, Nadia! sagte Michael Strogoff. Rufe Niemand, laß die Rache
mir allein! Jetzt braucht der Courier des Czaar diesen Schurken nicht mehr zu
fürchten. Er mag heran kommen, wenn er es wagt. Ich erwarte ihn!«

Iwan Ogareff kauerte sich, ohne ein Wort zu sagen, wie ein Tiger zusammen. Er
suchte das Geräusch seines Trittes, selbst das Hauchen seines Athems dem Ohre
des Blinden zu verbergen. Er wollte ihn tödtlich treffen, bevor er seine
Annäherung gewahr würde. Der Schuft dachte nicht daran, sich ehrlich zu
schlagen, er wollte den, dessen Namen er gestohlen hatte, einfach ermorden.

Voll Entsetzen und doch voll Vertrauen betrachtete Nadia diese fürchterliche
Scene mit einer Art Bewunderung. Michael Strogoff's unerschütterliche Ruhe
schien auch über sie gekommen zu sein. Als Waffe besaß Michael Strogoff nur
sein sibirisches Jägermesser, und seinen mit dem Degen bewehrten Gegner sah er
ja nicht einmal. Aber durch welche Gnade des Himmels vertraute er so sicher
seiner Ueberlegenheit über Jenen? Wie konnte er, ohne daß ein Wort fiel, immer
bereit sein, der Degenspitze des Feindes zu begegnen?

Iwan Ogareff starrte mit sichtlicher Angst auf seinen Gegner. Diese
übermenschliche Ruhe erdrückte ihn. Doch wenn er dann seinen Verstand zu Rache
zog, sagte er sich wieder, daß ja der Vortheil ganz auf seiner Seite sei. Diese
Unbeweglichkeit des Blinden aber machte ihn erstarren. Er suchte sich die
Stelle aus, wo er sein Opfer treffen wollte ... Er glaubte sie gefunden zu
haben ... Was hielt denn seinen Arm zurück?

Endlich sprang er auf und führte einen heftigen Stoß gegen Michael Strogoff's
Brust.

Eine geschickte und unerklärliche Bewegung des Messers Michael Strogoff's
lenkte den Stahl ab. Der Blinde war nicht getroffen, und kaltblütig schien er,
ohne von der Stelle zu weichen, einen zweiten Angriff zu erwarten.

Aus Iwan Ogareff's Stirn perlte ein eiskalter Schweiß. Er trat erst einen
Schritt zurück und drang dann auf's Neue vor. Aber der Todesstreich mißlang ihm
ebenso wie das erste Mal. Eine einfache Parade des breiten Messers drängte den
nutzlosen Degen zur Seite.

Rasend vor Wuth und Schrecken gegenüber dieser lebenden Bildsäule heftete der
Verräther seinen Blick auf die weit geöffneten Augen des Geblendeten. Diese
Augen, welche in dem tiefsten Abgrund seiner Seele zu lesen schienen und doch
unmöglich sehen konnten, wirkten auf ihn mit einer Art entsetzlicher
Zauberkraft.

Plötzlich stieß Iwan Ogareff einen Schrei aus. In seinem Innern ward es
unerwartet klar.

»Er sieht, rief er, er kann sehen! ...«

Und wie ein Raubthier scheu seine Höhle zu gewinnen sucht, wich er in den
Hintergrund des Saales zurück.

Da belebte sich die Statue, der Blinde ging sicheren Schrittes auf Iwan Ogareff
zu und sagte:

»Ja wohl, er kann sehen! Ich sehe noch den Knutenhieb, mit dem ich Dich elenden
Verräther gebrandmarkt habe. Ich sehe auch die Stelle, an der mein Messer Dich
treffen soll. Auf, wehre Dich Deines Lebens. Ich erweise Dir noch die
unverdiente Ehre eines Zweikampfes! Mein Messer genügt mir gegen Deinen Degen!

– Er sieht! rief freudig erschreckt Nadia. Gütiger, gerechter Gott, ist das
möglich?«

Iwan Ogareff fühlte sich verloren. Noch einmal aber raffte er den letzten Muth
zusammen und stürzte sich mit dem Degen auf seinen unerschütterlichen Gegner.
Die beiden Klingen kreuzten sich, aber ein Messerhieb Michael Strogoff's,
geführt von der geübten Hand des sibirischen Jägers, sprengte die Klinge in
Stücke und durch das Herz getroffen sank der Elende leblos zu Boden.

In diesem Augenblick wurde die Zimmerthür von außen aufgestoßen. Begleitet von
einigen Officieren erschien der Großfürst auf der Schwelle.

Letzterer trat vor. Auf dem Fußboden erkannte er die Leiche Desjenigen, den er
für den Courier des Czaar gehalten hatte.

Mit drohender Stimme fragte er:

»Wer hat diesen Mann getödtet?

– Ich that es«, antwortete Michael Strogoff. Einer der Officiere setzte einen
Revolver an dessen Schläfe.

»Dein Name? fragte der Großfürst.

– Kaiserliche Hoheit, erwiderte Michael Strogoff, fragen Sie mich lieber zuerst
nach dem Namen dessen, der vor Ihren Füßen liegt.

– Diesen Mann erkenne ich. Es ist ein Diener meines Bruders, ein Courier des
Czaar.

– Dieser Mann, Hoheit, ist kein Courier des Czaar! Das ist Iwan Ogareff!

– Iwan Ogareff? rief der Großfürst.

– Ja, Iwan, der Verräther seines Vaterlandes.

– Aber Du, wer bist Du denn?

– Ich bin Michael Strogoff.«

Fünfzehntes Capitel

Schluß

Michael Strogoff war in der That jetzt weder blind, noch war er es jemals
gewesen. Eine rein menschliche, gleichzeitig moralische und physikalische
Ursache hatte die Wirkung der glühenden Säbelklinge vereitelt, die der
Scharfrichter Iwan Ogareff's damals vor seinen Augen vorbeiführte.

Der Leser erinnert sich, daß bei Vollziehung des grausamen Urtheils die alte
Marfa verzweifelt und mit erhobenen Armen unweit ihres Sohnes stand. Michael
Strogoff sah sie an, wie ein Sohn eben seine Mutter ansehen wird, wenn er weiß,
daß es zum letzten Male sein soll. Aus seinem Herzen quollen ihm die Thränen in
die Augen, die sein Stolz vergeblich zurück zu drängen suchte. Diese sammelten
sich unter den Augenlidern, und ihre Verdampfung auf der Hornhaut rettete ihm
die Sehkraft. Da sich die aus den Thränen gebildete Dampfschicht zwischen der
glühenden Klinge und den Augäpfeln befand, vermochte sie die Wirkung der Hitze
unschädlich zu machen. Es ist das derselbe Vorgang, als wenn ein Gießer nach
Anfeuchtung seiner Hand mit Wasser diese ungestraft durch einen Strahl
flüssigen Eisens führt.

Michael Strogoff hatte die Gefahr schnell erkannt, welche ihm daraus erwachsen
könne, wenn er sein Geheimniß gegen irgend Jemand offenbarte. Ebenso
durchschaute er auch den Nutzen, den er aus diesem Umstände bezüglich der
Durchführung seiner Aufgabe ziehen könne. Nur daß er für blind galt, schien
seine persönliche Freiheit einigermaßen sicher zu stellen. Er mußte also blind
scheinen, er mußte es für Alle sein, selbst für Nadia, und, niemals durfte eine
unbewachte Bewegung seinerseits an der Wahrheit seiner Rolle einen Zweifel
erregen. Sein Entschluß stand fest. Er mußte selbst sein Leben wagen, um einen
Beweis von seiner Erblindung zu geben, und wir wissen, wie unbedenklich er es
auf's Spiel setzte.

Nur seine Mutter allein kannte den wahren Sachverhalt, ihr hatte er es damals
auf dem Platze vor Tomsk in's Ohr geflüstert, als er in der Dunkelheit über
jene gebeugt sie mit seinen heißen Küssen bedeckte.

Man entsinnt sich auch, daß, als Iwan Ogareff in herzlosem Spotte das
kaiserliche Schreiben vor Michael Strogoff's geblendete Augen hielt, dieser
dasselbe lesen konnte, und natürlich Alles gelesen hatte, was die verruchten
Pläne des Verräthers enthüllte. Hieraus erklärt sich auch sein verdoppeltes
Drängen, in Irkutsk anzukommen und sich daselbst seiner Mission wenigstens
mündlich zu entledigen. Er wußte, daß die Stadt verrathen werden solle, daß des
Großfürsten Leben in der ernstesten Gefahr schwebe. Die Rettung des Bruders
seines Czaar, ja das Heil ganz Sibiriens ruhte also in seiner Hand.

Mit wenigen Worten wurden dem Großfürsten alle die früheren Vorkommnisse
mitgetheilt, wobei Michael Strogoff mit Wärme den Antheil hervorhob, der Nadia
bei der Ueberwindung der zahlreichen Hindernisse gebührte.

»Wer ist das junge Mädchen? fragte der Großfürst.

– Die Tochter Wassili Fedor's, eines Verbannten.

– Die Tochter des Commandanten Fedor, fuhr aber der Großfürst fort, ist nicht
mehr die Tochter eines Verbannten. In Irkutsk giebt es jetzt keine Verbannten
mehr!«

Nadia fiel, überwältigt von der Freude, der sie leichter erlag als den harten
Schlägen des Schicksals, dem Großfürsten zu Füßen, der sie jedoch mit der einen
Hand wieder aufzog und die andere Michael Strogoff darbot.

Eine Stunde später lag Nadia in den Armen ihres Vaters.

Michael Strogoff, Nadia und Wassili Fedor waren vereinigt und hoch schlugen
ihre Herzen im Uebermaß des Glückes.

Der Angriff der Tartaren auf die Stadt schlug gänzlich fehl. Wassili Fedor
hatte mit seiner kleinen Truppe die ersten Anstürmenden niedergemacht, die vor
dem Thore von Bolchaïa in der Meinung, dasselbe schon offen zu finden,
erschienen, während Jener mit instinctivem Vorgefühl darauf drang, hier zur
Verteidigung zurück zu bleiben.

Gleichzeitig mit der Zurückweisung der Tartaren gelang es den Belagerten auch,
die Feuersbrunst zu bewältigen. Die Naphtha auf der Oberfläche der Angara war
bald verbrannt, und die auf die Häuser längs des Flusses concentrirten Flammen
verschonten die übrigen Theile der Stadt.

Noch vor Tagesanbruch zogen sich die Truppen Feofar-Khan's, unter Zurücklassung
einer großen Anzahl auf den Wällen umherliegender Todter, in ihr Lager zurück.

Zu den Gefallenen gehörte auch die Zigeunerin Sangarre, welche sich vergeblich
mit Iwan Ogareff in Verbindung zu setzen versucht hatte.

Die beiden folgenden Tage wagten die Belagerer keinen erneuten Angriff. Iwan
Ogareff's Tod hatte sie entmuthigt. Dieser Mann war die Seele des ganzen
Kriegszuges, und er allein besaß durch seine unausgesetzten Agitationen Einfluß
genug auf die Khans und deren Heerhaufen, um sie zu dem Versuch einer Eroberung
des asiatischen Rußlands zu verleiten.

Inzwischen blieben die Einwohner und die Besatzung von Irkutsk, angesichts der
noch andauernden Einschließung, stets gleichmäßig wachsam und kampfbereit.

Am 7. October aber donnerte beim ersten Tagesgrauen der eherne Mund von
Geschützen auf den umgebenden Höhen der Stadt.

Es war der Gruß der Hilfsarmee, die unter der Führung des Generals Kisselef
heranrückte und dem Großfürsten ihr Eintreffen anmeldete.

Die Tartaren bedachten sich nicht lange. Sie wollten nicht Gefahr laufen, unter
den Mauern von Irkutsk eine Schlacht annehmen zu müssen, und hoben daher das
Lager im Thale der Angara eiligst auf.

Endlich konnte Irkutsk befreit wieder aufathmen.

Mit den ersten russischen Truppen waren aber auch zwei Freunde Michael
Strogoff's in die Stadt eingezogen, – die unzertrennlichen Collegen Harry
Blount und Alcide Jolivet. Es war ihnen gelungen, über den Eisschutz das rechte
Ufer der Angara zu erreichen und mit den übrigen Flüchtlingen zu entkommen,
bevor die brennende Angara das Floß ergriffen hatte. In Alcide Jolivet's
Notizbuch fand sich hierüber die lakonische Bemerkung:

»Beinahe umgekommen wie eine Citrone in der Punschbowle!«

Sie freuten sich herzlich, Nadia und Michael Strogoff heil und gesund wieder zu
treffen, vorzüglich als sie erfuhren, daß ihr muthiger Gefährte nicht blind
sei. Harry Blount fühlte sich veranlaßt, als eigene Beobachtung zu notiren:

»Rothglühendes Eisen scheint unzureichend zu sein, die Sensibilität des
Sehnerven zu zerstören« Das Verfahren bedarf der Modification.«

Nachdem sie in Irkutsk ein behagliches Unterkommen gefunden, gingen sie an's
Werk, ihre Reiseerlebnisse in Ordnung nieder zu schreiben. Nach London und nach
Paris flogen dann zwei hochinteressante Berichte über den Einfall der Tartaren,
welche sich wunderbarer Weise kaum in den untergeordnetsten Punkten
widersprachen.

Der ganze Feldzug verlief übrigens höchst unglücklich für den Emir und seine
Verbündeten. Dieser ebenso nutzlose Einfall, wie alle anderen gegen den
russischen Koloß gerichteten Angriffe, sollte ihnen sehr verderblich werden.
Bald sahen sie sich von den kaiserlichen Truppen abgeschnitten, welche in
rascher Folge alle eroberten Städte wieder in ihre Gewalt brachten. Dazu trat
der Winter mit ungewöhnlicher Strenge auf, so daß von den durch die Kälte
decimirten Horden nur ein schwacher Bruchtheil die Steppen der Tartarei wieder
erreichte.

Die Straße von Irkutsk nach dem Uralgebirge war wieder frei. Den Großfürsten
drängte es, nach Moskau zurückzukehren, doch er verschob seine Abreise, um
einer rührenden Ceremonie beizuwohnen, die sich wenige Tage nach dem Einzüge
der russischen Truppen vollzog.

Michael Strogoff befand sich an Nadia's Seite und sagte zu ihr in Gegenwart
ihres Vaters:

»Nadia, noch immer meine Schwester, hast Du bei Deiner Abreise von Riga nach
Irkutsk einen andern Kummer zurückgelassen, als die Trauer um Deine Mutter?

– Nein, antwortete Nadia, gar keinen andern.

– Kein Stückchen Deines Herzens ist dort zurück geblieben?

– Keines, Bruder.

– Dann, Nadia, glaube ich nicht anders, als daß es Gottes Absicht war, uns
nicht nur zur vereinten Ueberwindung so schwerer Prüfungen, sondern wohl für
immer zusammen zu führen.«

Mit beseligter Freude sank Nadia in Michael Strogoff's Arme.

Dann wendete sich dieser zu Wassili Fedor.

»Mein Vater! sagte er leicht erröthend.

– Nadia, antwortete Wassili Fedor, mir wird es alle Zeit nur eine Freude sein,
Euch Beide meine Kinder zu nennen!«

Die Vermählungsfeier ging in der Kathedrale von Irkutsk vor sich. Sie war nur
einfach hinsichtlich des äußeren Pompes, aber erhebend durch die ungeheure
Theilnahme der ganzen Bevölkerung, welche ihrer tiefen Dankbarkeit gegen die
beiden jungen Leute Ausdruck verleihen wollte, deren Irrfahrten schon in Aller
Munde lebten.

Selbstverständlich fehlten auch Alcide Jolivet und Harry Blount nicht bei
dieser Hochzeit, über die sie ihren Lesern doch Bericht erstatten wollten.

»Nun, und das macht Ihnen noch keine Lust, das Gleiche zu thun? fragte Alcide
Jolivet seinen Collegen.

– Pah, erwiderte Harry Blount, hätte ich freilich eine Cousine so wie Sie ...

– Meine Cousine ist nicht mehr zu haben! unterbrach ihn lachend Alcide Jolivet.

– Desto besser, meinte Harry Blount, denn man spricht unter der Hand von
Schwierigkeiten zwischen London und Peking. – Hätten Sie keine Lust zuzusehen,
was dort vorgeht?

– Alle Wetter, liebster Blount, rief Alcide Jolivet, eben wollte ich Ihnen
diesen Vorschlag machen!«

Stehenden Fußes brachen die beiden Unzertrennlichen auf nach dem Himmlischen
Reiche.

Einige Tage nach der Hochzeit begaben sich auch Michael Strogoff und Nadia,
natürlich begleitet von Wassili Fedor, auf die Rückreise nach Europa. Diese
Schmerzensstraße auf dem Herweg wurde zum Glückspfade für den Rückweg. Sie
eilten in größter Schnelligkeit dahin auf einem jener prächtigen Schlitten,
welche wie ein Eilzug über Sibiriens eisbedeckte Steppen stiegen.

Nur am Ufer der Dinka gönnten sie sich einen einzigen Rasttag.

Michael Strogoff fand die Stelle wieder auf, an der er den armen Nicolaus
begraben hatte. Dort ward ein Kreuz aufgestellt, und Nadia verrichtete ein
letztes Gebet an der Ruhestätte des ergebenen, heldenmüthigen Freundes, den
Beide niemals vergessen konnten.

In Omsk empfing sie die alte Marfa in dem kleinen Häuschen der Strogoff's. Mit
inniger Liebe umarmte sie Die, welche sie im Herzen schon tausend Mal ihre
Tochter genannt hatte. Heute durfte die alte Sibirerin ihren Sohn erkennen und
ihrem mütterlichen Stolze genug thun.

Nach einigen Tagen Aufenthalt in Omsk reisten Michael und Nadia Strogoff nach
Europa weiter. Wassili Fedor ließ sich in Petersburg nieder, und weder sein
Sohn noch seine Tochter verließen' ihn jemals, außer wenn sie der bejahrten
Mutter in der Feine einen Besuch abstatteten.

Der junge Courier wurde vom Czaar empfangen, der ihm eine Stellung in seiner
unmittelbaren Umgebung anwies und ihm das Ritterkreuz des heiligen Georg
aushändigte.

Michael Strogoff gelangte später zu hohen Ehren im Reiche. Aber nicht die
Geschichte seiner Erfolge wollten wir hier berichten, sondern nur die seiner
männlich überwundenen Prüfungen und Leiden.

*

Ende.

