Julius Verne

Das Land der Pelze

Zweiter Band

Erstes Capitel.

Ein schwimmendes Fort.

Das von Jasper Hobson an der Grenze des Polarmeeres gegründete Fort-Esperance
war von seiner Stelle gewichen! Verdiente der muthige Agent der Compagnie
deshalb einen Vorwurf? Nein, jeder Andere hätte sich dabei eben so getäuscht.
Keine menschliche Vorsicht hätte vor einer solchen Zufälligkeit schützen
können. Er hatte auf Felsen zu bauen geglaubt und hatte nur – auf Sand gebaut.

Dieser die Halbinsel Victoria bildende Theil des Landes, welchen die genauesten
Karten des englischen Amerika an das Festland anfügten, hatte sich nun
plötzlich davon getrennt. Im Grunde bestand diese Halbinsel nur aus einem
ungeheuren Eisfelde von etwa hundertundfünfzig Quadratmeilen Oberfläche, dem
allmälige Anschwemmungen nach und nach das Aussehen eines festen Landes,
welchem weder die Vegetation, noch der Humus fehlte, ertheilt hatten. Seit
undenklichen Jahrtausenden mit dem Ufer verbunden, hatte die Erderschütterung
am 3. Januar seine Bande zerrissen, und aus der Halbinsel war eine Insel, aber
seit drei Monaten eine umher schwimmende geworden, welche die Strömungen auf
dem Arktischen Oceane hinwegführten.

Ja, ein Eisfeld war es nur, das Fort-Esperance nebst seinen Bewohnern
davontrug! Jasper Hobson hatte es sogleich begriffen, daß die Veränderung der
beobachteten Breite nicht anders zu erklären war.

Der Isthmus, d. h. die Landzunge, welche die Halbinsel Victoria mit dem
Continente verband, war offenbar durch die Kräfte unterirdischer Convulsionen
in Folge der vor einigen Monaten stattgefundenen vulkanischen Eruption
gebrochen. So lange dann der Winter noch anhielt und das Meer unter dem
strengen Frost fest blieb, veranlaßte dieser Bruch keinerlei Aenderung in der
geographischen Lage der Halbinsel. Als aber das Thauwetter kam und das Eis
unter den Sonnenstrahlen zusammen schmolz, als die Schollen in das freie Meer
hinaus getrieben wurden und hinter dem Horizonte verschwanden, als endlich das
ganze Meer frei wurde, gerieth auch dieses ganze Gebiet, das auf eisigem
Untergrunde lagerte, mit seinen Wäldern, seinen Küsten und seinem Vorgebirge,
der Lagune im Inneren unter dem Einfluß einer unbekannten Strömung in
Abweichung. So war es nun schon während einiger Monate dahin geschwommen, ohne
daß die Ueberwinternden, die sich gelegentlich ihrer Jagden niemals weit von
Fort-Esperance entfernten, es hätten bemerken können. Ein Merkzeichen war nicht
vorhanden, da die dicken Dünste kaum einen Fernblick auf einige Meilen
gestatteten, und hatte auch die Unbeweglichkeit des Bodens weder den Lieutenant
Hobson, noch seine Genossen wahrnehmen lassen, daß sie aus Festlandbewohnern zu
Insulanern geworden waren. Zu verwundern blieb es, daß sich die Lage der Insel
hinsichtlich der Himmelsgegenden trotz ihrer Abweichung nicht geändert hatte,
was jedenfalls auf ihre Ausdehnung und die Geradlinigkeit des Stromes, dem sie
folgte, zurückzuführen war. Denn es liegt auf der Hand, daß ein Wechsel der
Hauptpunkte des Cap Bathurst durch eine Drehung der Insel, wenn also etwa die
Sonne oder der Mond an anderen Stellen als früher auf- oder untergegangen
wären, von Thomas Black, Jasper Hobson, Mrs. Paulina Barnett oder irgend jemand
Anderem bemerkt worden sein müßte. Aus irgend einem Grunde aber ging die
Ortsveränderung parallel den Längengraden der Erde vor sich, und obgleich sie
vielleicht eine schnelle sein mochte, wurde man sie doch nicht gewahr.

Obgleich Jasper Hobson den Muth, das kalte Blut und die moralische Energie
seiner Begleiter durchaus nicht bezweifelte, zögerte er doch, ihnen die volle
Wahrheit mitzutheilen. Ihnen über die jetzige Lage Aufklärung zu geben, mußte
ja immer noch Zeit sein, wenn man sich selbst erst ordentlich darüber klar
geworden war. Zum Glück verstanden diese braven Männer, Soldaten und Werkleute,
wenig von astronomischen Beobachtungen, noch von geographischer Länge und
Breite, und aus der seit einigen Monaten stattgefundenen Lageveränderung der
Insel konnten sie die ernsten Schlußfolgerungen nicht ziehen, welche Jasper
Hobson so vollberechtigt in Unruhe versetzten.

Der Lieutenant raffte mit dem Entschlusse, so lange als möglich zu schweigen
und eine Situation, welche er doch nicht zu ändern im Stande war, zu
verheimlichen, alle seine Energie zusammen. Mit einer äußersten Anstrengung des
Willens, welche aber Mrs. Barnett keineswegs entging, suchte er seiner selbst
Herr zu werden und tröstete den unglücklichen Thomas Black, welcher sich
klagend die Haare raufte, nach besten Kräften.

Der Astronom seinerseits ahnte den Vorgang, dessen Opfer er geworden war, noch
keineswegs.

Da er nicht, wie der Lieutenant, die Eigenthümlichkeiten des Territoriums
beobachtet hatte, kam er zu keinem Einsehen und grübelte über Nichts, als über
das unselige Factum, daß an jenem Tage der Mond zur voraus berechneten Stunde
die Sonne nicht vollkommen bedeckt habe. Welches war aber sein natürlicher
Gedankengang? Daß die Ephemeriden zur Schande der Observatorien falsch seien,
und daß diese so ersehnte Sonnenfinsternis, seine, Thomas Black's
Sonnenfinsternis zu deren Beobachtung er um den Preis so vieler Strapazen so
weit hergekommen war, für diese Zone des Erd-Sphäroides unter dem siebenzigsten
Parallelkreise überhaupt nicht »total« gewesen wäre? Nein! Das hätte er nie
zugegeben! Niemals! Deshalb war auch seine Enttäuschung so groß und mußte es
sein. Aber Thomas Black mußte doch bald die Wahrheit erfahren.

Jasper Hobson hatte indessen seine Leute glauben lassen, daß die nicht
eingetroffene Sonnenfinsterniß nur den Astronomen interessire und ihnen selbst
nichts angehe. Darauf hin hielt er sie zur Wiederaufnahme ihrer Beschäftigungen
an. In dem Augenblicke aber, als sie den Gipfel des Cap Bathurst verlassen und
nach der Factorei zurückkehren wollten, blieb Corporal Joliffe plötzlich
stehen.

»Herr Lieutenant, sagte er, näher tretend und die Hand an der Mütze, dürfte ich
eine Frage an Sie richten?

– Gewiß, Corporal, antwortete Jasper Hobson, der nicht recht wußte, wohinaus
sein Untergebener ziele; sprechen Sie!«

Der Corporal sprach aber nicht; er zauderte, so daß ihn seine kleine Frau mit
dem Ellenbogen stieß.

»Nun, Herr Lieutenant, begann er zögernd, es handelt sich um diesen
siebenzigsten Breitengrad. Habe ich recht verstanden, so befinden wir uns nicht
an der Stelle, welche Sie annahmen...«

Der Lieutenant zog die Augenbrauen zusammen.

»In der That, antwortete er ausweichend... wir haben uns in unserer Rechnung
getäuscht. Unsere erste Beobachtung ist falsch gewesen. Aber inwiefern kann Sie
das beunruhigen?

– Ei, es handelte sich dabei um den Sold, erwiderte der Corporal, der eine sehr
pfiffige Miene annahm. Sie wissen selbst, der uns von der Compagnie
versprochene doppelte Sold...«

Jasper Hobson athmete auf. Seine Leute hatten wirklich, wie man sich erinnern
wird, für den Fall der Überschreitung des siebenzigsten Breitengrades ein
Anrecht auf erhöhte Löhnung. Corporal Joliffe, der immer seinen Vortheil im
Auge hatte, betrachtete die ganze Angelegenheit als eine Geldfrage, und konnte
also befürchten, daß der ausgesetzte Preis noch nicht erworben sei.

»Beruhigen Sie sich, Corporal, antwortete lächelnd Jasper Hobson, und beruhigen
Sie Ihre braven Kameraden. Unser wirklich unerklärbarer Irrthum gereicht Ihnen
nicht zum Nachtheil. Wir befinden uns nicht unter, sondern über dem
siebenzigsten Grade, und folglich bleibt Ihnen der doppelte Sold gesichert.

– Ich danke, Herr Lieutenant, sagte der Corporal, dessen Gesicht wieder freudig
erglänzte, ich danke Ihnen. Es ist nicht darum, daß man am Gelde hinge, aber
das verdammte Geld hängt uns so sehr an.«

Corporal Joliffe und seine Kameraden begaben sich hierauf wieder, ohne eine
Ahnung der schrecklichen und sonderbaren Veränderung der Natur und der Lage des
Gebietes, an ihre Arbeit. Auch Sergeant Long wollte eben nach der Factorei
zurückkehren, als Jasper Hobson ihn aufhielt.

»Bleiben Sie, Sergeant Long!« rief er.

Der Unterofficier machte rechtsumkehrt und erwartete, was der Lieutenant ihm zu
sagen habe.

Die einzigen jetzt noch auf dem Vorgebirge befindlichen Menschen waren Mrs.
Paulina Barnett, Madge, Thomas Black, der Lieutenant und der Sergeant. Seit der
Entdeckung gelegentlich der Sonnenfinsterniß hatte die Reisende noch kein Wort
gesagt. Nur mit den Augen fragte sie Jasper Hobson, welcher ihr auszuweichen
suchte. Das Gesicht der muthigen Frau zeigte aber mehr Erstaunen als Unruhe.
Sah sie jetzt schon klar? War der Schleier vor ihren Augen ebenso schnell
gefallen, wie vor denen Jasper Hobson's? Auf jeden Fall verhielt sie sich ruhig
und stützte sich auf Madge, deren Arm sie umschlang.

Der Astronom lief immer hin und her; er konnte an keiner Stelle ausdauern; sein
Haar war verwirrt; er schlug die Hände zusammen und ließ sie wieder sinken.
Mancher Ausruf der Verzweiflung entrang sich seinen Lippen, und gegen die Sonne
ballte er die Faust, während er ihr, ohne zu bedenken, wie er sich schaden
könne, frei entgegen sah.

Nach einigen Minuten schien sich seine innere Aufregung zu legen. Er bekam die
Sprache wieder, und mit gekreuzten Armen, wuthflammenden Blicken und
unheildrohender Stirn pflanzte er sich quer vor Lieutenant Hobson.

»Jetzt haben wir Zwei es mit einander zu thun, rief er, wir Zwei, Sie, Herr
Agent der Hudsons-Bai-Compagnie!«

Diese Worte, deren Ton und seine Haltung sahen einer Herausforderung sehr
ähnlich. Jasper Hobson wollte darauf kein Gewicht legen und begnügte sich, den
armen Mann, dessen ungeheure Enttäuschung er sich wohl vorstellen konnte, ruhig
anzusehen.

»Herr Hobson, fuhr Thomas Black mit schlecht verhehltem Zorne in seinem Tone
fort, wollen Sie mir nun wohl sagen, was das Alles bedeutet? Ist das eine
Mystification Ihrerseits? In dem Falle, mein Herr, würde sie ihre Wirkung auch
noch weiter, als nur auf mich, äußern, und Sie dürften sie zu bereuen haben!

– Was wollen Sie damit sagen, Herr Black? fragte ganz gelassen Jasper Hobson.

– Ich will damit sagen, mein Herr, daß Sie sich verpflichtet hatten, Ihr
Detachement an die Grenze des siebenzigsten Breitengrades zu führen...

– Oder darüber hinaus, Herr, fügte Jasper Hobson hinzu.

– Darüber hinaus, Herr, schrie Thomas Black, was hatte ich denn darüber hinaus
zu suchen? Um diese Finsterniß zu beobachten, durfte ich mich nicht aus dem
kreisförmigen Schatten, der sie begrenzt, hinausbegeben, und der hier im
britischen Amerika innerhalb des siebenzigsten Breitengrades liegt, jetzt sind
wir aber drei Grade darüber hinaus!

– Ja wohl, Herr Black, erwiderte Jasper Hobson immer gelassen, wir haben uns
getäuscht, das ist eben Alles!

– Das soll Alles sein! rief der Astronom, den die Gelassenheit des Lieutenants
noch mehr erregte.

– Ich mache Sie überdies darauf aufmerksam, fuhr Jasper Hobson fort, daß, wenn
ich mich täuschte, Sie, Herr Black, diesen meinen Irrthum getheilt haben, denn
nach unserer Ankunft bei Cap Bathurst haben wir zusammen, Sie mit Ihrem
Instrument, ich mit dem meinigen, die Breitenlage desselben bestimmt. Sie
können mich also nicht für einen Beobachtungsfehler verantwortlich machen
wollen, der Sie ebenso schwer trifft!«

Diese Antwort entriß Thomas Black alle Waffen, und trotz seiner Erregung hatte
er Nichts dawider vorzubringen. Es gab eben keine Entschuldigung!

War ein Fehler vorgekommen, so war er schuldig, er selbst auch. Was würde man
aber im gelehrten Europa, auf dem Observatorium in Greenwich von einem
Astronomen denken, der so ungeschickt war, sich bei einer Aufnahme der
geographischen Breite zu täuschen? Ein Thomas Black beging einen Fehler von
drei Graden bei Beobachtung der Sonnenhöhe, und das unter welchen
Verhältnissen? Hier, wo die genaue Bestimmung der Parallele zur Beobachtung
einer totalen Sonnenfinsterniß, welche erst nach langer, langer Zeit
wiederkehrte, so besonders nöthig war! Thomas Black war von nun an ein
entehrter Gelehrter!

»Aber wie in aller Welt, rief er endlich, und raufte sich von Neuem das Haar,
wie habe ich mich nur so sehr irren können? Ich weiß also mit keinem Sextanten
mehr umzugehen, ich verstehe keine Winkel zu berechnen – ich bin eben mit
Blindheit geschlagen! Und wenn es so ist, ist es am Besten, mich überhaupt hier
von dem Vorgebirge herabzustürzen...

– Herr Black, fiel Jasper Hobson mit ernster Stimme ein, klagen Sie sich nicht
an, Sie haben keinen Beobachtungsfehler begangen, und haben sich keinen Vorwurf
zu machen!

– Also Sie allein...

– Ich trage nicht mehr Schuld als Sie. Hören Sie mich freundlichst an, ich
bitte Sie, und Sie auch, Madame, sagte er, sich an Mrs. Barnett wendend, Sie
auch Madge, und auch Sie, Sergeant Long. Ich verlange von Ihnen Allen zunächst
nur das Eine, die vollkommenste Geheimhaltung dessen, was ich Ihnen mittheilen
werde. Es ist unnütz, die Genossen unseres Winterlagers zu erschrecken und zur
Verzweiflung zu bringen.«

Die Zuhörer dieser Worte hatten sich dem Lieutenant genähert. Sie antworteten
nicht, aber es erschien wie eine stillschweigende Übereinkunft, die erwartete
Mittheilung geheim zu halten.

»Meine Freunde, sagte Jasper Hobson, als wir vor nun einem Jahre an dieser
Stelle des britischen Amerika anlangten, und die Lage des Cap Bathurst
aufnahmen, befand es sich genau unter dem siebenzigsten Breitengrade, und wenn
es diesen jetzt um drei Grade nach Norden zu überschritten hat, so liegt das
daran, daß es von seiner Stelle – abgewichen ist.

– Abgewichen? rief Thomas Black, das erzählen Sie Anderen, mein Herr! Seit wann
weicht denn ein Cap ab?

– Und doch ist es an dem, entgegnete ernsthaft Lieutenant Hobson. Diese ganze
Halbinsel Victoria ist nichts als eine Eisinsel. Das Erdbeben hat sie von der
Küste losgerissen, und nun entführt sie eine der großen arktischen
Strömungen...

– Wohin? fragte Sergeant Long.

– Wohin es Gott gefällt! antwortete Jasper Hobson.

Die Genossen des Lieutenants verharrten in tiefem Schweigen. Unwillkürlich
wandten sich ihre Blicke nach Süden, über die weiten Ebenen hinaus, und nach
der Seite des zerrissenen Isthmus hin, doch von der Stelle, die sie einnahmen,
konnten sie, außer im Norden, den Meereshorizont nicht wahrnehmen, der sie
jetzt von allen Seiten umschloß. Wäre Cap Bathurst um einige hundert Fuß höher
über dem Meere gewesen, so hätte ihr Blick wohl den ganzen Umfang ihres
Gebietes umfassen und ihnen beweisen können, daß es sich in eine Insel
verwandelt hatte.

Wohl krampfte sich ihnen das Herz zusammen, wenn sie Fort-Esperance
betrachteten und seine Bewohner, welche vom Lande weg in die offene See trieben
und mit jenem ein Spiel der Winde und Wellen geworden waren.

»Auf diese Weise also, sagte da Mrs. Barnett, erklären sich alle die
sonderbaren Erscheinungen, welche Sie auf diesem Lande bemerkten?

– Ja, Madame, diese Halbinsel, oder jetzt vielmehr Insel Victoria, welche wir
für unerschütterlich fest betrachteten, ist nur ein ungeheures Eisfeld, welches
Jahrhunderte lang an das amerikanische Festland geschmiedet war. Nach und nach
wehte der Wind Sand und Erde darauf, und verstreute die Samen, aus denen der
Wald und die Moose entstanden sind. Aus den Wolken stammte das süße Wasser der
Lagune und des kleinen Baches. Die Vegetation hatte das Aussehen der Oberfläche
verändert. Aber unter diesem See, unter der Erde, unter dem Sande und unter
unseren Füßen erstreckt sich ein Eisboden, der vermöge seiner specifischen
Leichtigkeit auf dem Meere schwimmt. Ja, ein Eisfeld ist es, das uns trägt und
das uns davon führt, und daher kommt es auch, daß wir während unseres
Aufenthaltes hier weder einen Kiesel, noch sonst einen Stein gefunden haben.
Daher kommen diese schroff abfallenden Ufer, daher die seltsame Erscheinung,
daß wir bei der Anlage von Rennthiergruben zehn Fuß unter dem Erdboden auf Eis
trafen, daher endlich die Unmerkbarkeit der Fluth an der Küste, weil das
steigende und fallende Wasser die Insel gleichmäßig mit sich hob und senkte.

– Wahrlich, jetzt erklärt sich Alles, Herr Hobson, fiel Mrs. Paulina Barnett
ein, und Ihre Ahnung hat Sie nicht getäuscht. Doch möchte ich Sie bezüglich der
Fluth noch fragen, warum sie früher am Cap Bathurst noch leicht bemerkbar war,
während sie doch jetzt ganz verschwunden ist?

– Ganz einfach, entgegnete der Lieutenant, weil sich die Halbinsel zur Zeit
unserer Hierherkunft noch durch ihren biegsamen Isthmus an das Festland hielt.
Sie leistete der Fluth eben dadurch einen gewissen Widerstand, und deshalb hob
sich das Wasser an ihrer Nordküste noch um etwa zwei Fuß über den niedrigen
Wasserstand, statt um zwanzig, wie es eigentlich hätte der Fall sein sollen.
Von dem Augenblick aber, da das Erdbeben den vollständigen Bruch veranlaßte,
und die nun völlig freie Halbinsel sich mit Ebbe und Fluth senken und heben 
konnte, wurde deren Einfluß gleich Null, was wir ja vor einigen Tagen bei
Gelegenheit des Neumondes bestätigt gesehen haben.«

Mit wechselndem Interesse hatte Thomas Black trotz seiner erklärlichen
Verzweiflung der Auseinandersetzung Jasper Hobson's gelauscht. Die
Schlußfolgerungen des Lieutenants schienen ihm vollkommen richtig; aber wüthend
darüber, daß solch' ein seltener, unerwarteter, so »absurder« Vorgang, wie er
ihn später nannte, gerade stattfinden mußte, um ihm die Beobachtung der
Sonnenfinsterniß unmöglich zu machen, sprach er für jetzt kein Wort, sondern
hörte düster und fast verschämt zu.

»Armer Herr Black, sagte da endlich Mrs. Barnett, man muß wohl zugestehen, daß
kein Astronom seit Entstehung der Welt ein solches Mißgeschick erlebt hat!

– Auf jeden Fall, Madame, fiel Jasper Hobson ein, trifft uns keine Schuld an
dem Unfall, und Niemandem ist deshalb ein Vorwurf zu machen. Die Natur hat es
allein gethan, sie ist die einzig Schuldige. Die Erderschütterung hat das Band
zerrissen, welches die Halbinsel an den Continent fesselte, und wir selbst sind
von einer schwimmenden Insel entführt worden. Das erklärt auch, warum die
Pelzthiere und andere, welche mit uns gefangen sind, in der Umgebung des Forts
so zahlreich bleiben.

– Und warum wir, mischte sich Madge in das Gespräch, in der guten Jahreszeit
von dem Besuche aller Concurrenten verschont geblieben sind, deren Anwesenheit
Sie, Herr Hobson, so besonders befürchteten.

– Und warum, fügte der Sergeant hinzu, das von Kapitän Craventy entsendete
Detachement nicht bei Cap Bathurst anlangen konnte.

– Und warum ich endlich, sagte noch Mrs. Paulina Barnett mit einem Seitenblick
auf den Lieutenant, mindestens für dieses Jahr auf jede Rückkehr nach Europa
verzichten muß.«

Diese letzte Bemerkung hatte die Reisende in einem Tone gemacht, welcher
bewies, daß sie sich in ihr Schicksal mit weit größerer philosophischer Ruhe
ergab, als man hätte erwarten sollen.

Sie schien sich ganz plötzlich in diese fremdartige Lage eingelebt zu haben,
eine Lage, welche ihr mindestens eine Reihe interessanter Beobachtungen
versprach. Und wenn sie verzweifelt gewesen wäre, wenn alle ihre Begleiter
gejammert und sich gegenseitig beschuldigt hätten, konnten sie die
Vergangenheit ungeschehen machen?

Konnten sie den Lauf der umherirrenden Insel aufhalten, oder sie auf irgend
eine Weise wieder an das Festland heften? Nein! In Gottes Hand allein lag das
Schicksal des Fort-Esperance; seinem Willen mußten sie sich fügen.

Zweites Capitel.

Wo man sich befand.

Jasper Hobson beeilte sich, mit der Karte in der Hand, die neue, den Agenten
der Compagnie unvorhergesehen geschaffene Lage möglichst sorgfältig
aufzunehmen. Um aber die Länge der Insel Victoria – denn dieser Name wurde
beibehalten – zu bestimmen, so wie es mit der Breite schon geschehen war, mußte
der andere Tag abgewartet werden. Zur Ausführung dieser Berechnung bedurfte man
zwei Beobachtungen der Sonnenhöhe, in der Vormittags- und Nachmittagszeit, um
die beiden Stundenwinkel messen zu können.

Um zwei Uhr Nachmittags maßen Lieutenant Hobson und Thomas Black mittels der
Sextanten die gerade Aufsteigung der Sonne über dem Horizonte.

Am anderen Tage wollten sie die Beobachtung um zehn Uhr Morgens fortsetzen, um
aus den beiden Höhen die geographische Länge des von der Insel jetzt
eingenommenen Punktes herzuleiten.

Die kleine Gesellschaft ging aber noch nicht sogleich zum Fort zurück, und das
Gespräch zwischen Jasper Hobson, dem Astronomen, dem Sergeanten, Mrs. Paulina
Barnett und Madge dauerte noch ziemlich lange Zeit fort. Die Letztere dachte an
sich selbst gar nicht, sondern hatte sich vollkommen in den Willen der
Vorsehung ergeben. Ihre Herrin, »ihre Tochter Paulina«, vermochte sie aber
nicht ohne Besorgniß anzusehen, wenn sie an die Prüfungen, vielleicht die
Gefahren dachte, welche die Zukunft ihr vorbehalten haben könne. Madge war wohl
bereit, ihr Leben für Paulina zu lassen, aber würde dadurch Diejenige, welche
sie mehr liebte, als Alles in der Welt, gerettet werden? Jedenfalls wußte sie,
daß Mrs. Paulina Barnett nicht eine so schnell niederzubeugende Frau sei. Ihre
unerschrockene Seele sah der kommenden Zeit furchtlos entgegen, und für jetzt
hatte sie ja auch noch keinen Grund, zu verzagen.

Wirklich drohte den Insassen des Fort-Esperance keine unmittelbare Gefahr, im
Gegentheil rief Alles den Glauben hervor, daß ihnen eine äußerste Katastrophe
erspart bleiben werde, wenigstens sprach sich Jasper Hobson gegen seine
Begleiter in dieser Weise aus.

Nur zwei Gefahren drohten der schwimmenden Insel.

Entweder wurde sie durch die Strömung bis nach jenen hohen Polarbreiten
hingeführt, aus denen man nie wiederkehrt, –

Oder die Strömungen trieben sie nach Süden, vielleicht nach der Behrings-Straße
und von da aus in den Stillen Ocean.

Im ersteren Falle würden die Ueberwinternden, im Eise gefesselt und von einem
unübersteiglichen Schollenwalle umschlossen, jeder Verbindung mit der Außenwelt
beraubt sein, und durch Hunger und die Kälte der hochnördlichen Einöden
umkommen.

Im anderen Falle mußte die Insel Victoria von der Strömung bis nach den
wärmeren Gewässern des Stillen Oceans entführt werden, an der Basis nach und
nach zum Schmelzen kommen und sich unter den Füßen ihrer Bewohner allmälig
senken.

Jede Hypothese stellte den Untergang Jasper Hobson's, aller seiner Gefährten
und der um den Preis so vieler Strapazen errichteten Factorei in gleich gewisse
Aussicht.

Aber mußte denn einer oder der andere Fall wirklich unbedingt eintreten? Nein;
viel Wahrscheinlichkeit hatte das nicht.

Die Jahreszeit war jetzt schon weit vorgeschritten. Vor Ablauf dreier Monate
stand zu erwarten, daß das Meer unter dem ersten Polarfroste fest würde. Es
versprach dann eine zusammenhängende Eisfläche, über welche hin man mittels
Schlitten das nächstgelegene Land, entweder das russische Amerika, wenn sich
die Insel östlich hielt, oder die Küste Asiens, im Falle sie nach Westen
verschlagen wurde, zu erreichen hoffen konnte.

»Denn, fügte Jasper Hobson hinzu, wir sind nach keiner Seite hin unserer
schwimmenden Insel Herr. Da das Aufspannen eines Segels, wie an einem Schiffe,
unthunlich ist, vermögen wir auf ihre Richtung nicht im Geringsten einzuwirken,
und gehen eben hin, wo sie uns gerade hinführt.«

Jasper Hobson's klarer und bestimmter Darlegung der Sachlage wurde ohne
Widerspruch beigestimmt. Es war unzweifelhaft, daß der strenge Winterfrost die
Insel Victoria an das unendliche Eisfeld anlöthen und diese weder nach Norden,
noch nach Süden hin allzu weit abweichen würde. Einige hundert Meilen über das
Eisfeld zurückzulegen, setzte aber muthige und entschlossene Männer, die an das
Polarklima und weite Exkursionen durch die arktischen Länder gewöhnt waren,
nicht in große Verlegenheit. Zwar mußte Fort-Esperance, das Ziel aller ihrer
Sorgen, aufgegeben und auf den Lohn so vieler glücklich durchgeführter Arbeiten
verzichtet werden; doch was blieb denn Anderes übrig? Die auf beweglichem Boden
aufgeführte Factorei konnte der Hudsons-Bai-Compagnie ja doch keine weiteren
Dienste leisten und ihrem endlichen Untergange im Oceane über kurz oder lang
nicht entgehen. Es galt also dieselbe zu verlassen, sobald es die Umstände
gestatteten.

Die einzige bedenklichste Aussicht, auf welche Jasper Hobson immer und immer
wieder zurückkam, war die, daß die Insel Victoria während der acht oder neun
Wochen bis zur Erstarrung des Eismeeres zu weit nach Norden oder nach Süden
hinweg geführt werden möchte, und wirklich kannte man aus den Berichten über
Durchwinterungen Beispiele von Abweichungen, welche auf sehr weite Strecken hin
stattfanden, ohne daß man ihnen Einhalt zu thun vermochte.

Alles hing demnach von den unbekannten Strömungen ab, welche von der
Behringsstraße her ihren Ausgang nahmen, und es machte sich nöthig, ihre
Richtungen nach den Karten des Eismeeres möglichst genau kennen zu lernen.
Jasper Hobson, der eine solche Karte besaß, bat Mrs. Paulina Barnett, Madge,
den Astronomen und den Sergeanten, ihm in sein kleines Zimmer zu folgen; bevor
sie jedoch Cap Bathurst verließen, legte er ihnen nochmals das tiefste
Stillschweigen über die gegenwärtige Sachlage an's Herz.

»Ganz zum Verzweifeln ist unsere Lage keineswegs, setzte er noch hinzu, und
folglich halte ich es für unzweckmäßig, unsere Gefährten überhaupt zu
beunruhigen, da sie nicht so wie wir die guten und die schlechten Aussichten
unserer Zukunft abzuwägen verstehen.

– Sollte es indessen, bemerkte Mrs. Paulina Barnett, nicht weise sein, von
jetzt ab die Erbauung eines uns Allen Raum bietenden Fahrzeuges in die Hand zu
nehmen, welches bei einer Ueberfahrt von einigen hundert Meilen die See zu
halten im Stande wäre?

– Gewiß wäre es das, antwortete Jasper Hobson, und wir werden es nicht
unterlassen. Einen Vorwand, diese Arbeit ohne Verzug aufzunehmen, werde ich
leicht finden, und deshalb dem Meister Zimmermann sofort den nöthigen Befehl
geben, an die Construction eines seefesten Schiffes zu gehen. Diesen Ausweg der
Rückkehr verspare ich mir indessen nur für den schlimmsten Fall. Das Wichtigste
wird es immer bleiben, nicht mehr auf der Insel zu sein, wenn die Verschiebung
der Eismassen wieder beginnt, das heißt also, sie zu verlassen und das Festland
wieder zu Fuße zu erreichen, sobald der Ocean im Winterfroste erstarrt ist.«

In der That war dieser Beschluß wohl der beste. Zur Erbauung eines Schiffes von
dreißig bis fünfunddreißig Tonnen bedurfte es wenigstens der Zeit dreier
Monate, dann aber konnte man von demselben keinen Gebrauch machen, da das Meer
nicht mehr offen sein würde. Gelang es dagegen Lieutenant Hobson, seine kleine
Kolonie über das Eisfeld nach dem festen Lande zurück zu führen, so bildete das
gewiß die einfachste und glücklichste Lösung des Knotens, denn die Einschiffung
der ganzen Gesellschaft bei eintretendem Thauwetter blieb immerhin ein sehr
gefährliches Unternehmen. Mit Recht betrachtete Jasper Hobson also das zu
erbauende Fahrzeug nur als das letzte Hilfsmittel, und alle Uebrigen theilten
seine Meinung. Ueberdies wiederholte man ihm, der offenbar der sachkundigste
Beurtheiler der Frage war, das Versprechen der Geheimhaltung.

Wenig Minuten, nachdem sie Cap Bathurst verlassen hatten, umringten die beiden
Frauen und die drei Männer in Fort-Esperance den Tisch des großen Saales, in
welchem sich deshalb Niemand befand, weil Alle mit verschiedenen Arbeiten im
Freien beschäftigt waren.

Der Lieutenant brachte eine ausgezeichnete Karte der atmosphärischen und
oceanischen Strömungen herbei und unterzog mit den Anderen denjenigen Theil des
Eismeeres, der zwischen der Behrings-Straße und Cap Bathurst liegt, der
eingehendsten Prüfung.

Vorzüglich sind es zwei Stromrichtungen, welche jene gefährlichen Seegegenden
zwischen dem Polarkreise und der seit der kühnen Entdeckungsfahrt Mac Clure's
so genannten »nordwestlichen Durchfahrt« theilen, mindestens verzeichneten die
hydrographischen Beobachtungen bisher keine weiteren.

Die eine nennt man den Kamtschatka-Strom. Nach seiner Entstehung in dem der
Halbinsel dieses Namens benachbarten Meere folgt er der asiatischen Küste und
dringt unter Berührung des Ostcaps, einer vorspringenden Spitze des Landes der
Tchouktchis, durch die Behrings-Straße. Sechshundert Meilen oberhalb der
Meerenge verändert sich seine Hauptrichtung von Süden nach Norden und wendet
sich, etwa in dem Breitengrade, welcher der während der warmen Jahreszeit gewiß
einige Monate lang passirbaren Durchfahrt Mac Clure's entspricht, direct nach
Westen.

Ein anderer, der sogenannte Behrings-Strom, verläuft in gerade
entgegengesetztem Sinne. Nachdem er höchstens hundert Meilen vom Ufer ab längs
der amerikanischen Küste von Osten nach Westen gezogen ist, stößt er so zu
sagen mit dem Kamtschatka- Strome an der Oeffnung der Meerenge zusammen, wendet
sich dann unter Annäherung an das russische Amerika nach Süden und verschwindet
im Behrings- Meere, getheilt durch den fast kreisförmigen Wall der Aleuten.

Diese Karte gewährte einen vollkommen getreuen Ueberblick über die nautischen
Entdeckungen bis auf die neueste Zeit, und durfte man sich wohl auf sie
verlassen.

Jasper Hobson sah sie sehr aufmerksam durch, bevor er sich aussprach. Dann
strich er mit der Hand über die Stirn, so als wollte er ein unangenehmes
Vorgefühl verscheuchen, und sprach:

»Hoffen wir, meine Freunde, daß unser Unstern die Insel nicht allzu weit in's
offene Meer hinaustreibt, aus der sie Gefahr liefe, nie zurückzukehren.

– Und weshalb, Herr Hobson? fragte lebhaft Mrs. Paulina Barnett.

– Weshalb, Madame? erwiderte der Lieutenant. Betrachten Sie diesen Theil des
Arktischen Oceans, und Sie werden es leicht einsehen. Zwei uns gleich
gefährliche Ströme laufen dort in entgegengesetztem Sinne. An dem Punkte, wo
sie aufeinander treffen, würde die Insel in großer Entfernung von jedem Lande
fest gehalten werden. Genau an derselben Stelle würde sie den Winter über
verbleiben, und bei Gelegenheit des wieder eintretenden Eisganges entweder dem
Kamtschatka-Strome bis mitten in die verlassenen Gegenden im Nordwesten folgen,
oder unter dem Einfluß des Behrings-Stromes in den Tiefen des Pacifischen
Oceans versinken.

– Das wird nicht geschehen, Herr Lieutenant, sagte Madge mit glaubensinnigem
Tone, Gott kann das nicht wollen.

– Ich habe nur, fiel Mrs. Paulina Barnett ein, bis jetzt keine Vorstellung
davon, auf welchem Theile des Polarmeeres wir augenblicklich treiben, denn in
der offenen See neben Cap Bathurst sehe ich nur jenen gefährlichen
Kamtschatka-Strom, der unmittelbar nach Nordwesten führt. Liegt nicht die
Befürchtung nahe, daß dieser uns schon ergriffen habe und wir nach dem Gebiete
von Nord-Georgia zu geführt werden?

– Das glaube ich nicht, sagte Jasper Hobson nach einigen Augenblicken der
Ueberlegung.

– Und warum nicht?

– Weil dieser Strom ein sehr rascher ist, Madame, und wir, wenn wir seit drei
Monaten mit ihm gingen, irgend eine Küste hätten in Sicht bekommen müssen, was
doch noch nicht der Fall gewesen ist.

– Wo befinden wir uns also nach Ihrer Ansicht? fragte die Reisende.

– Ohne Zweifel, antwortete ihr Jasper Hobson, zwischen dem Kamtschatka-Strome
und dem Ufer, wahrscheinlich in einer Art großen Wirbels, der nahe der Küste
vorhanden ist.

– Das kann nicht sein, Herr Hobson, entgegnete schnell Mrs. Paulina Barnett.

– Das kann nicht sein? wiederholte der Lieutenant, und aus welchem Grunde
nicht, Madame?

– Weil die von einem Wirbel erfaßte, also in keiner bestimmten Richtung
gehaltene Insel Victoria gewiß irgend welcher Drehungsbewegung unterlegen wäre.
Da sich nun ihre Lage gegenüber den Himmelsgegenden nicht verändert hat, so ist
auch jenes nicht der Fall gewesen.

– Sie haben Recht, Madame, erwiderte Jasper Hobson, Sie sehen in diesen Dingen
völlig klar und ich habe keine Einwendung gegen Ihre Beobachtung,
vorausgesetzt, daß nicht ein unbekannter Strom, der auf dieser Karte noch nicht
eingezeichnet wäre, existirt. Wirklich, diese Ungewißheit ist abscheulich. Ich
wünschte, es wäre schon der morgende Tag, um über die Lage der Insel sicher
aufgeklärt zu sein.

– Auch der morgende Tag wird kommen«, vertröstete ihn Madge.

Es galt jetzt also nur zu warten. Man ging auseinander, und Jeder nahm seine
gewohnten Beschäftigungen wieder auf. Sergeant Long unterrichtete seine Leute,
daß die für morgen angesetzte Abreise nach Fort-Reliance nicht stattfinden
werde. Als Grund dafür gab er ihnen an, daß man nach genauerer Ueberlegung die
Jahreszeit schon für so vorgeschritten erachten müsse, daß es unmöglich sei,
die Factorei vor Eintritt der strengen Kälte zu erreichen; daß der Astronom
sich der Vervollständigung seiner meteorologischen Beobachtungen wegen zu einer
zweiten Überwinterung entschlossen habe und daß die frische Verproviantirung
von Fort-Esperance nicht so unbedingt nöthig sei u.s.w. – Lauter Gründe, welche
in den wackeren Leuten keinen Verdacht aufkommen ließen.

Den Jägern empfahl Lieutenant Hobson noch speciell, in Zukunft die Pelzthiere,
mit denen er nun nichts anzufangen wußte, zu schonen und sich auf das eßbare
Wild zu beschränken, um die Vorräthe der Factorei zu erneuern. Eben so verbot
er ihnen, sich weiter als zwei Meilen von dem Fort zu entfernen, da er nicht
wollte, daß Marbre, Sabine oder die anderen Jäger plötzlich da angesichts eines
Meeres stehen sollten, wo sich vor einigen Monaten der Isthmus, welcher die
Halbinsel an das Festland kettete, befand. Das Verschwinden der schmalen
Landzunge hätte ja über ihre Lage Licht verbreiten müssen.

Dieser Tag wollte für Jasper Hobson gar kein Ende nehmen. Mehrmals kehrte er,
nur in Begleitung der Mrs. Paulina Barnett, nach dem Cap Bathurst zurück. Die
Reisende, eine starke, abgehärtete Seele, war keineswegs entsetzt. Die Zukunft
erschien ihr nicht im Geringsten furchtbar. Ja, sie scherzte sogar noch, indem
sie zu Lieutenant Hobson sagte, diese umherirrende Insel sei vielleicht das
einzig richtige Fahrzeug, um nach dem Nordpol zu gelangen! Warum sollte man bei
einer günstigen Strömung nicht nach diesem unerreichbaren Punkte der Erdkugel
vordringen können?

Lieutenant Hobson schüttelte den Kopf, als er seiner Begleiterin ihre Theorie
entwickeln hörte, aber seine Augen rissen sich nicht vom Horizonte los und
suchten, ob nicht ein bekanntes oder unbekanntes Land in der Nähe erschiene.
Himmel und Erde verschwammen aber unzertrennlich in einer ununterbrochenen
Kreislinie, was Jasper Hobson in der Annahme bekräftigte, daß die Insel
Victoria mehr nach Westen, als nach irgend einer anderen Richtung hin abwiche.

»Haben Sie nicht die Absicht, Herr Hobson, fragte da Mrs. Paulina Barnett,
unsere Insel, und zwar so bald als möglich, einmal zu umgehen? – Gewiß, Madame,
antwortete Lieutenant Hobson, sobald ich ihre Lage genau aufgenommen habe,
wollte ich die Form und Ausdehnung derselben kennen zu lernen suchen. Es ist
das ja eine unerläßliche Maßnahme, um die Veränderungen, welche die Zukunft
herbeiführen wird, abschätzen zu können. Mit höchster Wahrscheinlichkeit aber
hat sie sich von dem Isthmus selbst losgelöst und ist durch diesen Bruch die
ganze Halbinsel zur vollständigen Insel geworden.

– Wir haben doch ein eigenthümliches Geschick, Herr Hobson, fuhr die Reisende
fort. Andere kommen von ihrer Reise zurück und haben dem geographischen
Kontinente wohl einige neue Länder hinzugefügt, wir werden ihn dagegen
vermindert haben, da wir diese vermeintliche Halbinsel Victoria von den Karten
streichen lassen.«

Am anderen Tage, am 18. Juli, um zehn Uhr Morgens, ermittelte Jasper Hobson bei
reinem Himmel genau die Sonnenhöhe. Durch Zusammmenstellung dieses Resultates
mit dem des vorigen Tages berechnete er die geographische Länge des Ortes.

Selbst während dieser Operation hatte sich der Astronom nicht blicken lassen;
er schmollte wie ein großes Kind in seinem Zimmer, daß er dem
wissenschaftlichen Leben geraubt sei.

Die Insel befand sich unter 157° 37' östlicher Länge von Greenwich. Die am Tage
vorher, d.h. die an dem nach der Sonnenfinsternis nachgewiesene Breite war, wie
erwähnt, 73° 7' 20".

In Gegenwart der Mrs. Paulina Barnett und des Sergeant Long wurde der Punkt auf
der Karte angemerkt.

Es war das ein Augenblick ängstlicher Erwartung, die übrigens folgendes
Resultat ergab:

Die schwimmende Insel hatte sich, wie Lieutenant Hobson vorausgesehen hatte,
nach Westen gewendet, aber ein auf der Karte nicht verzeichneter und den
Hydrographen dieser Küste unbekannter Strom führte sie offenbar nach der
Behrings-Straße zu. Alle von dem Lieutenant Hobson vorausgefühlten Gefahren
blieben also zu befürchten, wenn die Insel Victoria nicht vor dem Winter wieder
an eine Küste anlief.

»In welcher Entfernung vom amerikanischen Continente befinden wir uns nun aber
eigentlich? fragte die Reisende; das hat doch für jetzt das meiste Interesse.«

Mittels des Zirkels maß Jasper Hobson die geringste Meeresweite zwischen der
Küste und dem dreiundsiebenzigsten Breitengrade auf der Karte.

»Wir sind thatsächlich mehr als zweihundertundfünfzig Meilen entfernt von jenem
Theile des nördlichen Amerika, welcher die Barrow-Spitze bildet.

– Dazu müßte man die Größe der Abweichung kennen, welcher die Insel gegenüber
der früheren Lage des Cap Bathurst unterlegen hat, fügte Sergeant Long.

– Diese beträgt schlecht gerechnet siebenhundert Meilen, antwortete Jasper
Hobson nach wiederholter Zuratheziehung der Karte.

– Und in welche Zeit ist der Anfang der Abweichung zu versetzen?

– Gewiß begann sie gegen Ende April, belehrte Lieutenant Hobson. Zu dieser Zeit
lockerte sich das Eisfeld und wurde die von der Sonne nicht geschmolzene
Scholle nach Norden weggeführt. Es ist also anzunehmen, daß sie durch einen der
Küste nahezu parallelen Strom etwa seit drei Monaten nach Westen zu abweicht,
was eine mittlere Geschwindigkeit von neun bis zehn Meilen täglich ergäbe.

– Ist das nicht eine sehr beträchtliche Schnelligkeit? fragte Mrs. Paulina
Barnett.

– Ja wohl ist sie das, schloß Jasper Hobson, und Sie können selbst berechnen,
wie weit wir in den beiden Monaten, während der das Meer noch eisfrei bleibt,
verschlagen werden dürften!«

Der Lieutenant, Mrs. Paulina Barnett und Sergeant Long schwiegen einige
Augenblicke. Unbeweglich hafteten ihre Augen auf der Karte jener Polarländer,
welche dem Fuße des Menschen so hartnäckig jeden Eintritt verwehren und gegen
welche sie selbst jetzt mit unwiderstehlicher Gewalt geführt wurden.

»In unserer jetzigen Lage haben wir also Nichts zu thun, Nichts zu versuchen?
fragte die Reisende.

– Gar nichts, Madame, antwortete Lieutenant Hobson, wir müssen warten und
können nur aus ganzem Herzen jenen arktischen Winter herbei sehnen, der im
Allgemeinen und mit vollem Rechte von den Seefahrern so sehr gefürchtet wird,
und der uns doch allein noch zu erretten vermag. Der Winter, Madame, ist das
Eis, und das Eis ist der Anker unserer Hoffnung, der einzige, der dem Laufe
unserer schwimmenden Insel ein Halt gebieten kann.«

Drittes Capitel.

Ein Gang um die Insel.

Von diesem Tage ab wurde beschlossen, die jedesmalige Lage, so wie es an Bord
der Schiffe gebräuchlich ist, einzutragen, vorausgesetzt, daß der Zustand der
Atmosphäre die Beobachtungen gestatte. War diese Insel Victoria denn im Grunde
etwas Anderes, als ein Schiff, und zwar ein solches, welches ohne Segel und
Steuer dem Zufall überlassen umherirrte?

Am anderen Tage constatirte Jasper Hobson nach Berechnung der geographischen
Lage, daß die Insel ohne Veränderung der nördlichen Breite einige Meilen weiter
nach Westen geführt worden war. Dem Zimmermann wurde nun Auftrag gegeben,
unverzüglich an den Bau eines geräumigen Schiffes zu gehen. Jasper Hobson
schützte dabei eine im nächsten Sommer zu unternehmende Entdeckungsreise längs
der Küste bis zum russischen Amerika hin vor. Ohne weiter zu fragen,
beschäftigte sich der Zimmermann mit der Auswahl der nöthigen Stämme und wählte
als Werft eine seichte Uferstelle neben Cap Bathurst, um sein Bauwerk dereinst
bequem in's Meer bringen zu können.

Lieutenant Hobson wollte an demselben Tage sein Vorhaben, das Territorium, auf
welchem er jetzt sammt seinen Gefährten gefangen war, zu untersuchen,
ausführen. Da in der Gesammtform dieser Insel, welche unter dem Einflusse der
wechselnden Wassertemperatur stand, wesentliche Veränderungen eintreten
konnten, erschien es von Wichtigkeit, deren jetzige Form, Oberfläche und selbst
deren Dicke an gewissen Stellen genau festzustellen. Die Bruchstelle, das heißt
also wahrscheinlich der Isthmus, sollte sorgfältig untersucht werden, da an
diesem frischen Bruche vielleicht die geschichtete Lage von Eis und Erde zu
erkennen war, welche den Boden der Insel bildete.

An eben diesem Tage verdüsterte sich indeß die Atmosphäre, und ein von dickem
Nebel begleiteter Sturm brach noch am Nachmittage los. Bald entlud sich der
Himmel und fiel der Regen in Strömen. Große Hagelkörner schlugen auf das Dach
des Hauses nieder, und dann und wann ließ sich sogar ein entfernter Donner –
eine in diesen Breiten sehr ungewöhnliche Erscheinung – hören.

Lieutenant Hobson mußte seine Abreise verschieben und abwarten, bis der Aufruhr
der Elemente sich gelegt hatte. Während des 20., 21. und 22. Juli trat aber in
dem Zustande des Himmels keine Besserung ein. Bei dem heftigen Sturme donnerten
die Wogen mit betäubendem Lärmen an die Küste. Flüssige Lawinen brachen sich
mit solcher Gewalt am Cap Bathurst, daß man für dessen ohnehin sehr
problematische Solidität fürchten mußte, insofern es sich ja überhaupt nur aus
einer Anhäufung von Sand und Erde ohne sicheren Untergrund aufbaute. Wie waren
die im offenen Meere diesem wüthenden Sturme ausgesetzten Schiffe zu beklagen?
Auf der schwimmenden Insel fühlte man aber nichts von der Bewegung des Wassers,
indem deren enorme Masse dem Zorne des Oceans widerstand.

In der Nacht vom 22. zum 23. Juli ließ der Sturm plötzlich nach. Eine steife,
aus Nordosten wehende Brise verjagte die letzten am Horizonte aufgehäuften
Dunstmassen. Das Barometer stieg um einige Linien, und die atmosphärischen
Bedingungen schienen Lieutenant Hobson zum Antritt der kleinen Reise günstig.

Mrs. Paulina Barnett und der Sergeant sollten ihn bei dieser Erforschung
begleiten. Eine Abwesenheit von ein bis zwei Tagen konnte den Bewohnern der
Factorei nicht auffallen, und so versorgte man sich mit einer gewissen Menge
gedörrten Fleisches, mit Schiffszwieback und einigen Flaschen Branntwein,
wodurch die Reisetasche der Wanderer nicht allzu sehr belastet werden konnte.
Noch waren die Tage sehr lang, und nur wenige Stunden über verschwand die Sonne
unter dem Horizonte.

Ein Zusammenstoß mit gefährlichen Thieren hatte keine große Wahrscheinlichkeit
für sich. Die Bären schienen von ihrem Instinct geführt, die Insel Victoria zur
Zeit, als sie noch eine Halbinsel bildete, verlassen zu haben. Aus Vorsicht
bewaffneten sich aber Jasper Hobson, der Sergeant und selbst Mrs. Paulina
Barnett mit Gewehren. Der Lieutenant und sein Unterofficier trugen außerdem
eine Axt und das Schneemesser bei sich, ohne welches ein Reisender in
Polarländern überhaupt niemals ausgeht.

Für die Zeit der Abwesenheit des Lieutenant Hobson ging das Commando des Forts
dem Range nach auf Corporal Joliffe, d.h. auf seine kleine Frau über, und
Jasper Hobson wußte auch, daß er sich auf diese verlassen konnte. Auf Thomas
Black war nicht mehr zu zählen, selbst wenn er sich nur einem derartigen Zuge
anschließen sollte, doch versprach er wenigstens, während der Abwesenheit des
Lieutenants das Meer im Norden zu beobachten und die Veränderungen zu notiren,
die sich entweder in jenem oder in der Lagune der Insel vollziehen könnten.

Vielfach hatte Mrs. Paulina Barnett versucht, den armen Gelehrten wieder zur
Vernunft zu bringen, doch wollte dieser von Nichts hören. Er hielt sich nicht
ohne Grund für mystificirt von der Natur, und konnte derselben diese
Mystification niemals verzeihen.

Nach manchem beim Abschied gewechselten Händedrucke verließen Mrs. Paulina
Barnett und ihre Begleiter das Fort, wandten sich nach Westen und folgten dem
vom Cap Bathurst bis zum Cap Eskimo sich hinziehenden langen Küstenstriche.

Es war acht Uhr Morgens. Die schrägen Strahlen der Sonne belebten die Küste mit
falbem Lichte. Die hohle See glättete sich mehr und mehr; alle vom Sturm
vertriebenen Vögel, wie die Fettgänse, Wasserscheuer, Taucherhühner und
Sturmvögel kehrten zu Tausenden zurück. Ganze Züge Enten flatterten nach den
Ufern des Barnett-Sees, ohne zu ahnen, daß sie Mrs. Joliffe's Kochtopf gerade
entgegen flogen. Einzelne Polarhasen, Zobelmarder, Bisamratten und Hermeline
erhoben sich vor den Reisenden und entflohen, doch ohne zu große Eile.

Die Thiere schienen im Vorgefühle einer allgemeinen Gefahr die Gesellschaft der
Menschen zu suchen.

»Sie wissen es recht gut, daß das Meer sie umschließt, sagte Jasper Hobson, und
daß sie die Insel nicht verlassen können.

– Haben diese Nager, wie die Hasen und Andere, fragte Mrs. Paulina Barnett,
nicht die Gewohnheit, vor Eintritt des Winters im Süden ein milderes Klima
aufzusuchen?

– Ja, Madame, bestätigte Jasper Hobson, für dieses Mal werden sie aber, falls
das Eis ihnen keinen Ausweg zu fliehen bietet, mit uns gefangen bleiben, und
zum großen Theil durch Kälte und Hunger umkommen.

– Hoffentlich sollen jene Thiere, fügte Sergeant Long ein, uns noch durch die
Nahrung, welche sie liefern, sehr nützlich sein und ist es ein wahres Glück für
die Colonie, daß sie nicht darauf gekommen sind, vor dem Bruche des Isthmus zu
entfliehen.

– Die Vögel werden uns aber zweifellos verlassen? fragte Mrs. Paulina Barnett.

– Ja, Madame, erwiderte Jasper Hobson, alle diese Geflügelarten dürfte die
erste Kälte vertreiben. Sie vermögen sehr weite Räume, ohne zu ermüden, zu
durchfliegen, und werden, glücklicher als wir, das feste Land wieder erreichen
können.

– Nun wohl, warum sollten wir uns ihrer nicht als Boten bedienen? warf da die
Reisende ein.

– Das wäre ein Gedanke, sagte Jasper Hobson, ein prächtiger Gedanke. Einige
hundert Vögel sind leicht zu fangen, an deren Hals wir ein Papier, welches das
Geheimniß unserer Lage enthält, befestigen könnten. Schon im Jahre 1848
versuchte John Roß die Lage seiner Schiffe, Entreprise und Investigator, im
Polarmeere den etwa Ueberlebenden von der Expedition Franklin's durch ein
analoges Mittel bekannt zu geben. Er fing einmal einige hundert weiße Füchse in
Fallen, versah diese mit einem Halsbande von Kupfer, auf dem die nöthigen
Notizen eingravirt waren, und jagte sie dann nach allen Richtungen auseinander.

– Und vielleicht sind einige dieser Boten den Schiffbrüchigen in die Hände
gefallen? fragte Mrs. Paulina Barnett.

– Vielleicht, antwortete Jasper Hobson, jedenfalls erinnere ich mich, daß einer
dieser Füchse, damals schon ein altes Thier, von dem Kapitän Hatteras bei
Gelegenheit seiner Entdeckungsreise gefangen wurde. Dieser Fuchs trug noch das
halb durchgescheuerte Halsband unter seinem weißen Pelzfelle versteckt. Was wir
nun mit Vierfüßlern nicht auszuführen im Stande sind, das werden wir mit Vögeln
ausführen.«

Unter solchem Geplauder und dem Entwerfen verschiedener Projecte für die
Zukunft verfolgten die Drei die Küste der Insel, an der sie zunächst keine
Veränderung vorfanden. Ueberall dieselben sehr abschüssigen und mit Sand und
Erde bedeckten Ufer; auch zeigte sich kein Sprung, welcher eine neuerliche
Veränderung im Umfang der Insel hätte vermuthen lassen.

Es war wohl weit mehr zu befürchten, daß der ungeheure Eisblock, wenn er in
wärmere Strömungen gerieth, an seiner Basis und folglich an Dickedurchmesser
abnähme, eine Hypothese, die Jasper Hobson mit Recht beunruhigte.

Um elf Uhr Morgens hatten die Forscher die acht Meilen, welche Cap Bathurst vom
Cap Eskimo trennten, zurückgelegt. An dieser Stelle fanden sie noch die Spuren
des Lagers, das die Familie Kalumah's inne gehabt hatte. Von dem Schneehause 
war natürlich nichts übrig, doch erinnerten die kalte Asche und die
umherliegenden Robbenknochen noch an den Durchzug der Eskimos.

Mrs. Paulina Barnett, Jasper Hobson und der Sergeant machten an dieser Stelle
Halt, wollten jedoch die kurzen Stunden der Nacht an der Walroß-Bai, die man
einige Stunden später zu erreichen hoffte, verbringen. Sie frühstückten also
auf einer leichten, mit magerem und dünnem Grase bedeckten Bodenerhebung. Vor
ihren Augen entrollte sich der schöne, glatte Meereshorizont. Kein Segel, kein
Eisberg belebte diese weite Wasserwüste.

»Würden Sie sehr erstaunt sein, Herr Hobson, fragte Mrs. Paulina Barnett, wenn
sich ein Fahrzeug jetzt Ihren Blicken zeigte?

– Sehr erstaunt, nein, Madame, antwortete Lieutenant Hobson, aber ich gestehe,
sehr erfreut würde ich sein. Während der guten Jahreszeit ist es nicht selten,
daß Walfänger von der Behrings-Straße bis in diese Breiten vordringen,
vorzüglich, seitdem der Arktische Ocean zum Fischbecken der Wale und Pottfische
geworden ist. Wir schreiben jedoch den 23. Juli, und der Sommer ist schon weit
vorgeschritten. Die ganze Fischerflotte ist jetzt ohne Zweifel am
Kotzebue-Golfe, am Eingange der Meerenge versammelt. Die Walfänger mißtrauen,
und das mit Recht, den Überraschungen des Polarmeeres. Sie fürchten das Eis und
sind besorgt, etwa davon eingeschlossen zu werden. Gerade diese Eisberge aber,
diese Eisströme und dieser Schollenwall, – die Gegenstände der Furcht aller
Uebrigen, gerade diese wünschen wir mit größter Sehnsucht herbei. –

– Sie werden auch kommen, Herr Lieutenant, fiel Sergeant Long ein, nur Geduld;
bevor zwei Monate in's Land sind, werden die Wellen des Meeres nicht mehr an
das Cap Eskimo schlagen.

– Das Cap Eskimo! sagte lächelnd Mrs. Paulina Barnett, ist aber dieser Name,
sind nicht alle die Benennungen, welche wir den Buchten und Spitzen der
Halbinsel gegeben hatten, nun etwas verfrüht? Den Barnett-Hafen und den
Paulina-Fluß haben wir schon eingebüßt, wer weiß, ob nicht auch Cap Eskimo und
die Walroß-Bai an die Reihe kommen?

– Sie werden auch dahin gehen, Madame, antwortete Jasper Hobson, sowie nach
ihnen die ganze Insel Victoria, da sie Nichts mehr an das Festland bindet, und
ihr Untergang vom Schicksal vorausbestimmt ist. Dieses Ende erscheint
unvermeidlich, und haben wir uns bezüglich der geographischen Nomenclatur
unnöthige Kosten verursacht. Zum Glück sind unsere Benennungen von der
Königlichen Gesellschaft noch nicht angenommen worden, und der ehrenwerthe
Roderick MurchisonDer Zeit Präsident der Königlich Geographischen Gesellschaft.
wird deshalb keinen Namen aus seinen Karten zu streichen haben.

– Und doch einen einzigen! bemerkte der Sergeant.

– Welchen? fragte Jasper Hobson.

– Das Cap Bathurst, erwiderte Jener.

– Wirklich, Sie haben Recht, Sergeant, Cap Bathurst ist nun aus der
Polar-Kartographie zu löschen!«

Zwei Stunden hatten zum Ausruhen genügt. Um ein Uhr Mittags brach die kleine
Gesellschaft wieder auf.

Als Jasper Hobson Cap Eskimo schon verlassen wollte, warf er einen letzten
Blick auf das umgebende Meer. Da aber Nichts seine Aufmerksamkeit zu fesseln
vermochte, schloß er sich Mrs. Paulina Barnett, welche mit dem Sergeanten schon
voraus war, an.

»Madame, begann er, Sie haben die Familie Eingeborener, welche wir eben hier
früher antrafen, es war wohl kurz vor dem Ende des Winters, doch nicht
vergessen?

– Nein, Herr Hobson, entgegnete die Reisende, der guten kleinen Kalumah
erinnere ich mich noch heute recht gern. Sie versprach sogar, uns in
Fort-Esperance wieder aufzusuchen, ein Versprechen, welches ihr nun zu halten
unmöglich ist. Doch weshalb stellen Sie diese Frage an mich?

– Weil ich mich eines Umstandes entsinne, eines Umstandes, auf welchen ich
damals kein besonderes Gewicht legte, der sich jetzt aber meiner Erinnerung
aufdrängt.

– Und dieser wäre?

– Erinnern Sie sich eines gewissen unruhigen Erstaunens, welches die Eskimos an
den Tag legten, als sie am Fuße des Cap Bathurst eine Factorei errichtet sahen?

– Vollkommen, Herr Hobson.

– Entsinnen Sie sich auch, daß ich mich gern verständlich zu machen suchte, um
die Gedanken der Eingeborenen zu enträthseln, es aber leider nicht vermochte?

– Recht gut.

– Nun, sagte Lieutenant Hobson, jetzt wird mir ihr Kopfschütteln erklärlicher.
Jene Eskimos kannten aus Ueberlieferungen, aus Erfahrung oder sonst welchem
Grunde die Natur und den Ursprung der Halbinsel Victoria. Sie wußten, daß wir
auf keinem festen Grunde gebaut hatten. Da die Sachen aber ohne Zweifel seit
Jahrhunderten ebenso standen, ahnten sie auch keine drohende Gefahr und haben
sich deshalb nicht deutlicher erklärt.

– Das kann wohl der Fall sein, Herr Hobson, antwortete Mrs. Paulina Barnett,
gewiß war der Verdacht ihrer Genossen der Kalumah aber unbekannt, denn das arme
Kind würde nicht angestanden haben, uns denselben mitzutheilen.«

Hierin stimmte auch Lieutenant Hobson der Ansicht Mrs. Paulina Barnett's
vollkommen zu.

»Man muß gestehen, sagte da der Sergeant, daß es ein rechtes Unglück ist, uns
gerade zu der Zeit auf der Halbinsel anzusiedeln, als sie sich vom Continente
losriß, um durch die Meere zu irren; denn lange, wahrscheinlich sehr lange Zeit
wird dort Alles in gleichem Zustande gewesen sein, vielleicht Jahrhunderte
hindurch!

– Sagen Sie tausend und abertausend Jahre, Sergeant Long, erwiderte Jasper
Hobson, bedenken Sie nur, daß die Pflanzenerde, welche wir augenblicklich unter
unseren Füßen haben, erst Zelle für Zelle durch den Wind hierher geführt werden
mußte; daß dieser Sand Körnchen für Körnchen hierhergeflogen ist! Ueberdenken
Sie den Zeitraum, der einst nöthig war, aus den Samen der Tannen, Birken und
anderer Gewächse, Bäume und Sträucher entstehen und sich auch wieder vermehren
zu lassen! Das Eis, auf dem wir wandeln, könnte wohl schon vor dem Auftreten
des Menschen auf der Erde an den Continent gelöthet worden sein!

– Nun, rief Sergeant Long, dann konnte es auch noch ein paar Jahrhunderte
warten, bevor es sich in's Weite aufmachte, dieses wunderliche Eis. Wie manche
Unruhe, wie manche Gefahren vielleicht, wären uns erspart geblieben!«

Diese sehr richtige Reflexion des Sergeant Long beendete das Gespräch, und man
setzte seinen Weg rüstig fort.

Vom Cap Eskimo bis zur Walroß-Bai verlief die Küste ziemlich genau von Norden
nach Süden, etwa in der Richtung des hundertundsiebenundfünfzigsten Meridianes.
Nach rückwärts sah man in einer Entfernung von vier bis fünf Meilen das spitze
Ende der Lagune, welche im Strahle der Sonne widerglänzte, und etwas weiter die
letzten bewaldeten Erhöhungen, deren Grün ihre Gewässer zierte. Mit rauschendem
Flügelschlage zogen einige Pfeiferadler durch die Lüfte. Zahlreiche Pelzthiere,
wie Marder, Wiesel und Hermeline, die in sandigen Aushöhlungen halb versteckt
oder zwischen magerem Gebüsch verborgen waren, schauten die Reisenden an. Sie
schienen zu wissen, daß sie nichts von deren Gewehren zu fürchten hatten. Auch
einige Biber bemerkte Jasper Hobson, die in der Irre herumliefen und sich nicht
auszufinden wußten, seit der kleine Fluß verschwunden war. Ohne Hütten zu ihrem
Schutze und ohne Wasserlauf, um neue Dörfer daran zu errichten, stand es ihnen
bevor, durch den Frost umzukommen, sobald die strenge Winterkälte eintrat.
Ebenso erkannte Sergeant Long eine Bande Wölfe, welche durch die Ebene stürmte.
Man war demnach veranlaßt, zu glauben, daß eine ganze Menagerie der Pelzthiere
auf der schwimmenden Insel gefangen sei, und mußten die Raubthiere, wenn der
Winter ihren Hunger reizte und sie ihre Nahrung in wärmeren Klimaten doch nicht
zu suchen vermochten, den Insassen des Fort-Esperance unzweifelhaft sehr
gefährlich werden.

Nur die weißen Bären schienen der Fauna der Insel abzugehen – ein Umstand, über
den man sich gewiß nicht zu beklagen hatte. Hinter einer Gruppe Birken glaubte
zwar Sergeant Long eine weiße ungeheure Masse in langsamer Bewegung zu
erblicken, kam aber, als er genauer nachsah, zu der Ueberzeugung, daß er sich
getäuscht habe.

Dieser Theil der Küste, welcher an die Walroß-Bai grenzte, stieg nur sehr wenig
über das Niveau des Meeres auf. Da und dort lag es fast in gleicher Ebene mit
der Wasserfläche, und schäumend rollten die letzten Ausläufer der Wellen, wie
über einen sanften Uferabhang, über ihre Oberfläche. Es schien zu befürchten,
daß sich der Erdboden an diesem Theile der Insel schon seit einiger Zeit
gesenkt habe; da man aber genaue Merkzeichen nicht besaß, war es unmöglich,
eine Veränderung zu erkennen, oder deren Umfang abzuschätzen. –

Jasper Hobson bedauerte, nicht vor der Abweichung des Cap Bathurst solche
Zeichen angebracht zu haben, die ihm gestattet hätten, die verschiedenen
Senkungen und Vertiefungen der Küste zu messen. Er beschloß aber diese Maßregel
sofort nach der Rückkehr auszuführen.

Es ist erklärlich, daß unsere drei Reisenden bei diesen Untersuchungen nicht
allzu schnell vorwärts kamen. Oft hielt man an, prüfte den Boden, suchte nach,
ob sich irgend wo ein Sprung an der Küste gebildet habe, und dabei drangen die
Forscher manchmal eine halbe Meile weit in das Land ein. An gewissen Stellen
gebrauchte Sergeant Long die Vorsicht, Weiden- und Birkenstöcke in den Boden zu
stecken, welche für die Zukunft als Visirpunkte vorzüglich an den tiefer
liegenden Theilen, deren Haltbarkeit zweifelhaft war, dienen sollten. Hier
mußte es also leicht sein, spätere Veränderungen zu erkennen.

Inzwischen ging man vorwärts und gegen drei Uhr befand sich die Walroß-Bai nur
noch etwa drei Meilen weit im Süden entfernt. Schon von hier aus konnte Jasper
Hobson die Mrs. Paulina Barnett auf die Veränderung aufmerksam machen, welche
der Bruch des Isthmus, in der That ein Vorgang von tiefgehendstem Einfluß,
hervorgerufen hatte.

Früher zeigte sich der südwestliche Horizont durch eine lange Linie rundlicher
Erhöhungen abgeschlossen, die das Ufer der großen Bai Liverpool bildeten, –
jetzt umrahmte das Wasser den endlosen Horizont. Das Festland war verschwunden.
An der Stelle selbst, an der der Bruch stattgefunden hatte, endete die Insel
Victoria mit einem schroffen Winkel. Ging man um diesen herum, so mußte das
Meer, welches jetzt diese ganze Linie umspülte, die sonst als fester Boden
zwischen der Walroß- und der Washburn-Bai lag, sichtbar werden.

Nicht ohne tiefe Bewegung betrachtete Mrs. Paulina Barnett den neuen Anblick;
sie hatte ihn zwar erwartet, und doch klopfte ihr heftig das Herz. Suchend
schweiften ihre Augen nach dem Lande, das jetzt am Horizonte fehlte, jenes
Land, das nun über zweihundert Meilen hinter ihnen lag, und sie glaubte es zu
fühlen, daß ihr Fuß nicht mehr auf amerikanischen Boden trat. Für empfindsame
Seelen ist es wohl unnöthig, hierbei zu verweilen, doch verdient es erwähnt zu
werden, daß Jasper Hobson und selbst der Sergeant die Gemüthsbewegung der 
Reisenden theilten. Alle beeilten ihre Schritte, um den scharfen Winkel ganz zu
erreichen, der noch im Süden vor ihnen lag, und an dem sich der Erdboden etwas
hob. Die Schicht von Erde und Sand war allda etwas stärker, was sich ja leicht
aus der Nachbarschaft dieses Gebietstheiles und des wirklichen Festlandes
erklärte. Die Dicke der Eiskruste und der Erdschichten an dieser
Verbindungsstelle machte es auch verständlich, wie der Isthmus so lange hatte
halten können, bis ein geologisches Ereigniß dessen Bruch herbeiführte. Das
Erdbeben vom 8. Januar hatte den amerikanischen Continent nur wenig
erschüttert, sein Stoß aber hingereicht, die Halbinsel, welche nun den Launen
des Oceans preisgegeben war, abzubrechen.

Um vier Uhr endlich wurde der Winkel erreicht. Die von einer Ausbuchtung des
festen Landes gebildete Walroß-Bai existirte nicht mehr. Sie war bei dem
Continente verblieben.

»Meiner Treu, Madame, sagte ernsthaft Sergeant Long zu der Reisenden, es war
gut, daß wir ihr nicht den Namen der «Paulina Barnett's-Bai» gegeben hatten.

– Ja wirklich, erwiderte die Dame, und ich fange an zu glauben, daß ich für
geographische Nomenclatur eine unselige Pathin bin!«

Viertes Capitel.

Ein Nachtlager.

Jasper Hobson hatte sich also bezüglich der Bruchstelle nicht getäuscht. Der
Isthmus war durch die Stöße des Erdbebens getrennt worden. Westlich von der
Insel zeigten sich keine Spuren des amerikanischen Festlandes, keine steilen
Gestade, keine Vulkane mehr – allüberall nur Wasser!

Der jetzt durch die Südwestspitze der Insel gebildete Winkel ragte als scharf
abgeschnittenes Cap hervor, welches, angenagt durch wärmere Gewässer und deren
Anprall ausgesetzt, einer baldigen Zerstörung anheim fallen mußte.

Die Reisenden setzten ihren Weg längs der fast geraden und ziemlich genau von
Westen nach Osten verlaufenden Bruchlinie fort. Die Fläche des Bruches selbst
war so glatt, als rührte sie von einem schneidenden Werkzeuge her, und
gestattete an manchen Stellen das Gefüge des Erdbodens zu erkennen. Das zur
Hälfte aus Eis und zur Hälfte aus Erde und Sand bestehende Ufer tauchte gegen
zehn Fuß hoch über das Wasser auf. An dem vollkommen steilen Abfalle verriethen
mehrere ganz frische Stellen noch neuerliche Nachstürze. Sergeant Long wies
sogar auf zwei bis drei kleine Eisschollen hin, welche eben in Auflösung
begriffen waren. Durch die anbrandenden Wellen mußte das wärmere Wasser
natürlich diesen Saum um so leichter benagen, da ihn die Zeit noch nicht, so
wie die übrigen Küstenstriche, mit einer Art Mörtel aus Sand und Schnee
bekleidet hatte; ein Umstand, der auch nicht zu besonderer Beruhigung diente.

Mrs. Paulina Barnett, Lieutenant Hobson und Sergeant Long wollten, bevor sie
sich zur Ruhe begaben, die ganze südliche Kante der Insel untersuchen. Die
Sonne, welche jetzt einen sehr verlängerten Bogen beschrieb, konnte vor elf Uhr
nicht untergehen, und fehlte es demnach nicht an Tageslicht. Langsam zog die
glänzende Scheibe über den westlichen Himmel, deren schräge Strahlen
riesenhafte Schattenbilder vor die Füße der Wanderer warfen. Diese selbst kamen
manchmal in lebhaftes Gespräch, manchmal aber traten lange Pausen ein, während
der sie das Meer überschauten oder ihre Zukunft bedachten.

Es lag in Jasper Hobson's Absicht, an der Washburn-Bai zu übernachten. An
diesem Punkte rechnete er, wenn sich seine Voraussetzungen als richtig
erwiesen, gegen achtzehn Meilen, das heißt die Hälfte der Rundreise,
zurückgelegt zu haben. Wenn sich dann seine Begleiterin nach einigen Stunden
der Ruhe von ihrer Anstrengung erholt hätte, gedachte er sich nach dem
nördlichen Ufer zu wenden, und längs desselben nach Fort-Esperance zurück zu
kehren.

Bei der Besichtigung des neuen Ufers zwischen der Walroß- und der Washburn-Bai
ereignete sich nichts Besonderes. Um sieben Uhr Abends war Jasper Hobson nach
dem Punkte gelangt, den er zum Uebernachten ausersehen hatte. Auch an dieser
Seite zeigte sich dieselbe Veränderung; von der Washburn-Bai war nur noch die
eine flachbogige Seite übrig, welche die Küste der Insel bildete. Diese
erstreckte sich ohne nennenswerthe Unterbrechung bis zu einem »Cap Michel«
genannten Vorsprunge in einer Länge von sieben Meilen. Dieser Theil der Insel
schien durch den Bruch des Isthmus in keiner Weise gelitten zu haben. Lustig
grünten Fichten- und Birkengruppen etwas landeinwärts; auch Pelzthiere sah man
in ziemlicher Menge über die Ebene dahin laufen.

Mrs. Paulina Barnett und ihre beiden Begleiter hielten an dieser Stelle an.
Waren ihre Blicke auch nach Norden hin beschränkt, so umfaßten sie doch nach
Süden zu die volle Hälfte des Gesichtskreises. Die Sonne beschrieb einen so
flachen Kreis, daß ihre von dem höheren Ufer im Westen aufgefangenen Strahlen
nicht bis zur Washburn-Bai dringen konnten. Noch war es aber nicht Nacht, nicht
einmal Dämmerung, denn das Strahlengestirn war noch nicht untergegangen.

»Herr Lieutenant, begann da der Sergeant im ernsthaftesten Tone der Welt, wenn
jetzt durch ein Wunder eine Glocke ertönte, welche Stunde würde sie nach Ihrer
Meinung schlagen?

– Die Stunde des Abendessens, Sergeant, entgegnete Jasper Hobson. Ich denke,
Madame, Sie werden auch dieser Ansicht sein?

– Ganz und gar, bestätigte die Reisende; und da unser Tisch überall ist, wo wir
uns niedersetzen, so wollen wir es sofort thun. Hier befindet sich gleich ein
freilich etwas abgenutzter Moosteppich, den die Vorsehung eigens für uns
ausgebreitet zu haben scheint.«

Die Provianttasche ward also geöffnet. Getrocknetes Fleisch und eine aus der
Speisekammer der Mrs. Joliffe bezogene Hasenpastete bildeten nebst etwas
Schiffszwieback die Speisekarte.

Eine Viertelstunde nach eingenommener Mahlzeit wandte sich Jasper Hobson noch
einmal nach der südöstlichen Ecke der Insel zurück, während Mrs. Paulina
Barnett am Fuße einer dürftigen, halb entästeten Tanne sitzen blieb, und der
Sergeant sich mit der Einrichtung einer Lagerstätte für die Nacht beschäftigte.

Lieutenant Hobson wollte die Structur des Eisfeldes, welches die Insel bildete,
untersuchen, und wenn möglich die Entstehungsweise desselben erforschen. An
einer durch Einsturz entstandenen abschüssigen Stelle konnte er bis zum
Meeresniveau hinabgelangen und von diesem Punkte aus bequem die steile
Ufermauer betrachten.

An dieser Stelle stieg der Erdboden kaum drei Fuß über das Wasser heraus. Sein
oberer Theil bestand aus einer dünnen Schicht von Erde und Sand, untermischt
mit Trümmern von Muschelschalen. Den unteren Theil bildete eine
zusammenhängende, sehr harte, fast metallähnlich gewordene Eislage, welche also
unmittelbar die Humusdecke der Insel trug.

Diese Eisschicht überragte die Wasserfläche kaum um einen Fuß. An der frischen
Schnittfläche waren die Einzelschichten des Eisfeldes deutlich zu
unterscheiden. Die ganz horizontalen Ablagerungen schienen darauf hinzudeuten,
daß die auf einander folgenden Frostperioden, denen sie ihre Entstehung
verdankten, ein völlig ruhiges Wasser betroffen hatten.

Bekanntlich gefrieren Flüssigkeiten zuerst an ihrer Oberfläche; dauert der
Frost dann länger an, so wächst die erste feste Schale von oben nach unten 
weiter. So ist der Vorgang wenigstens bei still stehendem Wasser. Bei
fließendem dagegen hat man beobachtet, daß sich zuerst in der Tiefe Eisschollen
bilden, welche später zur Oberfläche aufsteigen.

Für dieses Eisfeld, die Unterlage der Insel Victoria, aber war es nicht
zweifelhaft, daß es am Ufer des Festlandes aus ruhigem Wasser entstanden sei,
und drängte sich die Annahme auf, daß dasselbe an seiner unteren Fläche
wegschmelzen werde. Gelangte es also in wärmere Gewässer, so mußte die Eisinsel
an Dicke abnehmen, ihre Oberfläche dem entsprechend aber dem Niveau des Meeres
näher kommen.

Hierin lag die größte Gefahr.

Jasper Hobson hatte, wie erwähnt, beobachtet, daß die feste, Unterlage der
Insel, also der eigentliche Eisblock, die Wasserfläche nur um etwa einen Fuß
überragte. Nun weiß man aber, daß eine Scholle höchstens zu vier Fünfteln in
das Wasser einsinkt. Ein Eisfeld oder ein Eisberg hat demnach für jeden Fuß
sichtbaren Durchmessers vier Fuß unter der Wasserfläche. Doch ist nicht zu
übersehen, daß schwimmende Schollen je nach ihrer Bildung und Entstehungsweise
eine verschiedene Dichtigkeit, also ein wechselndes specifisches Gewicht
aufweisen. Solche aus Meerwasser nämlich sind poröser, undurchsichtig, je nach
der Richtung der Lichtstrahlen von blauer oder grüner Färbung, und leichter,
als die aus Süßwasser entstandenen. Ihre Oberfläche steigt also etwas höher
über das Meeresniveau empor. Gewiß bestand nun der Untergrund der Insel
Victoria aus einer Salzwasserscholle.

Brachte Jasper Hobson auch das Gewicht der mineralischen und vegetabilischen
Decke derselben in Anschlag, so gelangte er zu dem Schlusse, daß ihr
Durchmesser unter dem Meere nur etwa vier bis fünf Fuß betragen könne. Das
wechselnde Relief der Insel, ihre verschiedenen Bodensenkungen und Erhebungen,
ging offenbar nur der erdig-sandigen Oberfläche derselben an, und machte die
Annahme wahrscheinlich, daß die schwimmende Insel nirgends tiefer, als
höchstens fünf Fuß, eintauche.

Diese Ueberzeugung weckte in Jasper Hobson sehr ernste Sorgen! Nur fünf Fuß!
War es, ohne von der Auflösung zu reden, welcher die Insel aus verschiedenen
Ursachen unterliegen konnte, nicht anzunehmen, daß der geringste Anprall
hinreichen werde, sie durch und durch zu spalten? – Daß eine heftige Bewegung
des Wassers, etwa durch einen Sturm oder nur durch einen einzelnen starken
Windstoß, sie in einzelne Schollen zersprengen und ihrer völligen Auflösung
entgegen führen könnte? Wie sehnlich wünschte Lieutenant Hobson den Winter, den
Frost, das Erstarren des Quecksilbers in der Thermometerkugel jetzt herbei! Nur
die furchtbare Kälte der Polarländer und des arktischen Winters konnte die
Grundlage der Insel fester und stärker machen, und gleichzeitig eine Verbindung
zwischen ihr und dem Continente wieder herstellen.

Lieutenant Hobson kam nach dem Halteplatze zurück. Sergeant Long war damit
beschäftigt, ein Nachtlager herzurichten, da er nicht unter freiem Himmel
campiren wollte, obgleich Mrs. Paulina Barnett sich dabei beruhigt hätte. Er
theilte Jasper Hobson seine Absicht mit, im Erdboden ein für drei Personen
genügendes Eishaus auszuhöhlen, das ihnen gegen die Nachtkälte vollkommen
Schutz gewähren sollte.

»Im Lande der Eskimos, sagte er, ist Nichts klüger, als zu leben wie ein
Eskimo.«

Jasper Hobson stimmte zu, empfahl ihm aber, nicht zu tief in den Eisboden,
dessen Dicke nur fünf Fuß betragen könne, hinein zu graben.

Sergeant Long ging an die Arbeit. Mit Hilfe der Axt und des Schneemessers hatte
er bald das Erdreich bei Seite geschafft und eine Art Vorraum, der direct auf
die Eisschicht stieß, ausgehöhlt. Dann nahm er diese mürbe Masse in Angriff,
auf der Sand und Erde wohl Jahrhunderte hindurch geruht hatten.

Es bedurfte kaum einer Stunde, um diese unterirdische Zufluchtsstätte, oder
vielmehr diese Höhle mit Eiswänden, welche die Wärme sehr gut zusammenhielt und
demnach für wenige Stunden der Nacht eine hinreichende Wohnlichkeit darbot,
auszuschachten.

Während Sergeant Long wie eine Termite arbeitete, gesellte sich Hobson zu
seiner Reisegefährtin und theilte ihr die Resultate seiner Beobachtung der
physikalischen Beschaffenheit der Insel mit, wobei er ihr die ernsten
Befürchtungen nicht verhehlte, die jene Prüfung in ihm erregt hatte. Bei der
geringen Stärke des Eisfeldes mußten in nicht ferner Zeit Sprünge und Brüche
entstehen, deren Stelle eben so wenig vorher zu sehen, als sie selbst zu
verhindern waren. Jeden Augenblick konnte die umherirrende Insel durch
Veränderung ihres specifischen Gesammtgewichtes tiefer einsinken oder sich in
mehr oder weniger zahlreiche Inselchen von nothwendig ephemerer Existenz
zertheilen. Er hielt es demnach für angezeigt, daß sich die Bewohner von
Fort-Esperance so wenig als möglich von der Factorei entfernten, um auf einem
Punkte vereinigt mindestens das gleiche Geschick zu theilen.

Hier wurde das Gespräch plötzlich durch einen Aufschrei unterbrochen.

Mrs. Paulina Barnett und der Lieutenant erhoben sich sofort und blickten
forschend rund umher.

Niemand war zu sehen.

Das Hilferufen verdoppelte sich.

»Das ist der Sergeant! Der Sergeant!« sagte Jasper Hobson.

Eiligst begab er sich, Mrs. Barnett hinter ihm her, nach der Lagerstätte.

Kaum angelangt an der klaffenden Mündung des Eishauses, gewahrte er den
Sergeanten, der sich mit beiden Händen krampfhaft an seinem Messer hielt, das
er in die Eiswand eingestoßen hatte, und mit lauter, aber völlig ruhiger Stimme
um Hilfe rief.

Nur Kopf und Arme blieben noch von ihm sichtbar. Beim Aufhacken des Eises hatte
der Boden plötzlich unter ihm nachgegeben, und er war bis an den Gürtel in's
Wasser gesunken.

»Aushalten!« rief ihm Jasper Hobson zu.

Den Einschnitt hinabgleitend gelangte er an den Rand der Oeffnung und reichte
dem Sergeanten die Hand, welcher mit Hilfe dieses sicheren Stützpunktes aus dem
Loche heraus kam.

»Mein Gott, Sergeant Long! rief Mrs. Paulina Barnett, was ist Ihnen
widerfahren?

– Ei, Madame, erwiderte Long, der sich wie ein nasser Pudel schüttelte, das Eis
brach unter mir und half mir zu einem unfreiwilligen Bade.

– Dann haben Sie aber, fragte Jasper Hobson, meine Mahnung, nicht zu tief zu
graben, außer Acht gelassen?

– Entschuldigen Sie, Herr Lieutenant. Sie sehen, daß ich kaum fünfzehn Zoll in
den Eisboden hinein war. Es ist nur anzunehmen, daß sich unter mir eine Blase,
eine Art Höhlung befand, denn das Eis lag nicht auf dem Wasser auf, und ich
brach durch wie durch eine Zimmerdecke. Hätte ich mich nicht an meinem Messer
halten können, so konnte ich einfältiger Weise unter die Insel gerathen, und
das wäre doch etwas unangenehm gewesen; nicht wahr, Madame?

– Sehr unangenehm, wackerer Sergeant!« antwortete die Reisende und bot dem
braven Manne die Hand.

Sergeant Long's abgegebene Erklärung war völlig richtig.

Aus irgend welchem Grunde, vielleicht in Folge der Entwickelung von Luft,
bildete das Eis an dieser Stelle eine hohle Wölbung, und folglich hatte deren
ohnehin nicht starke und durch das Schneemesser noch weiter geschwächte Decke
unter dem Gewichte des Sergeanten nachgegeben.

Diese innere Gestaltung, welche sich gewiß an so manchen Punkten des Eisfeldes
wiederholte, diente auch nicht zur besonderen Beruhigung. Wo war man nun
sicher, den Fuß auf verläßlichen, festen Boden zu setzen? Konnte dieser nicht
bei jeder Belastung einsinken? Nahm man noch hinzu, daß sich der grundlose
Ocean unter jener dünnen Erd- und Sandkruste befand, welches noch so muthige
Herz wäre dadurch nicht verzagt geworden?

Sergeant Long, der sich um das eben genommene Bad blutwenig kümmerte, wollte
seine Mineurarbeiten an einer anderen Stelle frisch beginnen. Diesmal gab aber
Mrs. Paulina Barnett ihre Zustimmung nicht, da es ihr nicht schwer ankam, eine
Nacht ganz im Freien zuzubringen. Der Schutz des benachbarten Gehölzes würde
ihr ebenso wie ihren Gefährten vollkommen genügen, und widersprach sie deshalb
unbedingt der Wiederaufnahme einer so gefährlichen Arbeit. Sergeant Long mußte
sich fügen und gehorchen.

Die Lagerstätte wurde demnach um etwa hundert Fuß vom Ufer nach rückwärts an
eine kleine Bodenerhebung verlegt, wo sich einige vereinzelte Gruppen von
Fichten und Weiden, welche zusammen den Namen eines Gehölzes noch nicht
verdienten, erhoben. Um zehn Uhr Abends, gerade als die Sonne den Horizont,
unter dem sie für wenige Stunden verschwinden sollte, noch streifte, loderte
knisternd ein Feuer von dürren Aesten empor.

Dem Sergeant Long bot dasselbe eine herrliche Gelegenheit, seine Füße zu
trocknen, von der er eiligst Gebrauch machte. Jasper Hobson verplauderte mit
ihm die Zeit, bis die Dunkelheit an Stelle des Tageslichtes trat. Von Zeit zu
Zeit mischte sich auch Mrs. Paulina Barnett in das Gespräch und suchte den
Lieutenant von seinen etwas düsteren Gedanken abzulenken. Diese schöne Nacht,
am Zenith so sternenreich wie alle Polarnächte, erschien einer Besänftigung des
Geistes besonders günstig. Leise murmelte der Wind in den Gipfeln und das Meer
an der Küste schien zu schlafen. Kaum erhoben sich langgedehnte Wellen auf
seiner Fläche und verliefen sich geräuschlos am Ufersaume der Insel. Kein
Schrei eines Vogels war in den Lüften, kein Laut von irgend einem Thiere auf
der Ebene hörbar. Nur die vom Harze genährten Flammen brachen prasselnd aus den
Tannenstämmchen hervor, und dann und wann unterbrach das Gemurmel der Stimmen,
welche im Luftzug verhallten, das Schweigen der Nacht, das dadurch nur
erhabener erschien.

»Wer möchte glauben, sagte da Mrs. Paulina Barnett, daß wir jetzt auf weitem
Meere entführt werden? Wahrlich, Herr Hobson, jetzt habe ich Mühe, mir das
richtig vorzustellen, denn uns erscheint das Meer unbeweglich, und doch treibt
es uns mit unwiderstehlicher Gewalt dahin!

– Ja, Madame, antwortete Jasper Hobson, wenn der Boden dieses Fahrzeuges
verläßlich wäre, wenn der Kiel dem Schiffe nicht über kurz oder lang mangeln
müßte, wenn seine Planken nicht drohten, sich heut oder morgen zu öffnen, und
wenn ich endlich wüßte, wohin es mich trägt, – dann, gestehe ich Ihnen, wäre
ich auch nicht böse, den Ocean in dieser Weise zu befahren.

– Wahrlich, Herr Hobson, fuhr die Reisende fort, giebt es denn eine angenehmere
Fortbewegung, als die unserige? Wir bemerken ja gar Nichts davon, da unsere
Insel mit der Meeresströmung genau dieselbe Schnelligkeit besitzt. Entspricht
das nicht vollkommen den Verhältnissen des Luftballons in der Höhe? Wie reizend
müßte es sein, so mit seinem Hause, Garten, Parke, ja, mit dem ganzen Lande zu
verreisen! Eine schwimmende Insel, darunter verstehe ich aber eine wirkliche
Insel mit festem Grund und Boden, müßte doch das bequemste und herrlichste
Fahrzeug abgeben, das nur zu erdenken wäre. Man berichtet von schwebenden
Gärten; ei, warum soll man dereinst nicht schwimmende Parks herstellen, die uns
nach jedem beliebigen Punkte der Erde dahintragen? Ihre Größe würde sie von dem
Seegange ganz unabhängig und ihnen die Stürme unschädlich machen. Vielleicht
wären bei günstigem Winde auch große Segel dabei zu benutzen. Welche Wunder der
Vegetation entfalteten sich dann wohl vor den Blicken der Reisenden, wenn sie
aus der gemäßigten Zone in die Tropenzone einträten! Sicher müßte man mit
geschickten und über alle Meeresströmungen genau unterrichteten Lootsen sich in
jeder beliebigen Breite erhalten und eines ewigen Frühlings erfreuen können!«

Jasper Hobson vermochte gegenüber diesen Traumbildern der enthusiastischen Mrs.
Barnett ein Lächeln nicht zu unterdrücken. Die kühne Frau ließ ihren Gedanken
so liebenswürdig freien Lauf und glich so sehr der Insel Victoria, welche sich
weiter bewegte und es doch nicht verrieth. Gewiß konnte man sich nach Lage der
Sachen über diese eigenthümliche Art, die Meere zu durchziehen, nicht beklagen,
wenn man davon absah, daß die Insel in jedem Augenblicke zu schmelzen und zu
versinken drohte.

Die Nacht verstrich. Nach wenigen Stunden der Ruhe frühstückte man zum
allgemeinen Wohlgefallen. Ein lebhaftes Feuer von dürrem Gesträuch erwärmte und
belebte auch die Füße der Schläfer wieder, welche durch die Nachtkälte etwas
erstarrt gewesen waren.

Um sechs Uhr Morgens begaben sich Mrs. Paulina Barnett, Lieutenant Hobson und
Sergeant Long wieder auf den Weg.

Vom Cap Michael bis zum vormaligen Barnett-Hafen verlief die Küste fast
geradlinig von Süden nach Norden und in einer Länge von fast elf Meilen. Sie
bot nichts Besonderes und schien durch den Bruch des Isthmus nicht gelitten zu
haben. Ein wenig rückwärts von dem im Allgemeinen niedrigen und ebenen Ufer
brachte Sergeant Long auf Jasper Hobson's Anordnung einige Merkzeichen an, um
mit ihrer Hilfe spätere Veränderungen richtiger erkennen zu können.

Der Lieutenant wünschte Fort-Esperance noch denselben Abend wieder zu
erreichen; Mrs. Paulina Barnett ihrerseits drängte es, ihre Genossen, ihre
Freunde wieder zu sehen, und unter den obwaltenden Verhältnissen empfahl es
sich auch nicht, die Abwesenheit des Chefs der Factorei weiter auszudehnen.

Man ging also schneller, verfolgte eine schräge Linie und kam gegen Mittag
schon um das kleine Vorgebirge herum, welches vordem den Barnett-Hafen gegen
die Ostwinde deckte.

Von hier bis nach Fort-Esperance war es etwa noch acht Meilen weit. Vor vier
Uhr Nachmittags wurde diese Strecke zurückgelegt, und begrüßten die Hurrahs des
Corporal Joliffe die Heimkehr der Reisenden.

Fünftes Capitel.

Vom 25. Juli bis zum 20. August.

Bei seiner Rückkehr in das Fort war es Jasper Hobson's erste Sorge, Thomas
Black über den Zustand der Colonie zu befragen.

Seit vierundzwanzig Stunden hatte keine merkbare

Veränderung stattgehabt, wohl aber befand sich die Insel, wie eine spätere
Messung ergab, um einen Breitengrad südlicher und etwas westlicher, als vorher.
Jetzt mochte sie in der Höhe des Eiscaps, einer kleinen Spitze von Nord-Georgia
und zweihundert Meilen vom amerikanischen Festlande entfernt umherschwimmen.
Die Schnelligkeit der Strömung schien hier etwas weniger groß zu sein, als in
den östlicheren Theilen des Polarmeeres, doch trieb sie die Insel noch immer
vorwärts, welche sich zu Jasper Hobson's Leidwesen der Behrings-Straße
unaufhaltsam näherte. Jetzt schrieb man erst den 24. Juli und auch ein
langsamer Strom reichte wohl hin, sie binnen einem Monate durch die Meerenge in
die erwärmten Gewässer des Pacifischen Oceans zu führen, in dem sie sich
auflösen mußte, wie ein Stück Zucker in einem Glase Wasser.

Mrs. Paulina Barnett theilte Madge das Ergebniß ihrer Rundfahrt um die Insel
mit, beschrieb ihr die streifige Lage der Schichten an der Bruchstelle des
Isthmus, die auf fünf Fuß abgeschätzte Dicke des Eisfeldes unter Wasser, den
Unfall Sergeant Long's nebst dessen unfreiwilligem Bade, und legte ihr alle die
Gründe vor, welche jeden Augenblick den Bruch oder die Versenkung der
Eisscholle veranlassen könnten.

Indessen herrschte das Gefühl der vollkommensten Sicherheit in der Factorei.
Den wackeren Insassen derselben war nie ein Gedanke daran gekommen, daß
Fort-Esperance über einem Abgrunde schwebe und das Leben seiner Bewohner jede
Minute in Gefahr sei. Allen ging es auf's Beste. Das Wetter war schön, das
Klima gesund und stärkend, und Männer und Frauen wetteiferten in froher Laune
und strotzender Lebensfülle. Der kleine Michael wurde nun ganz reizend; er
versuchte in der Umgebung des Forts seine ersten Schritte, und der ganz in ihn
vernarrte Corporal Joliffe wollte ihm gar schon die Handhabung eines Gewehres
und die Elemente der Soldatenschule lehren. O, welchen Kriegsmann hätte er in
seinem Sohne erzogen, wenn Mrs. Joliffe ihm nur einen solchen schenkte; doch
dafür war nur geringe Aussicht, und bis jetzt wenigstens verweigerte der Himmel
hartnäckig dem Ehepaar jenen Segen, um den es ihn tagtäglich anflehte.

Den Soldaten fehlte es nicht an Beschäftigung. Mac Nap, der Zimmermann, und
seine Werkleute, Petersen, Belcher, Garry, Pond und Hope, arbeiteten eifrig an
dem zu erbauenden Schiffe, – ein lange dauerndes, schwieriges Werk, welches
leicht noch mehrere Monate beanspruchen konnte. Da die Benutzung des Fahrzeuges
aber doch erst für kommenden Sommer nach eingetretenem Thauwetter in Aussicht
genommen war, versäumte man daneben auch nicht die Befriedigung der
specielleren Bedürfnisse der Factorei. Jasper Hobson ließ Alles geschehen, als
wäre der Fortbestand seines Etablissements für ewige Zeit gesichert, und hielt
seine Leute fortdauernd in Unkenntniß der Sachlage. Mehr als einmal wurde
hierüber zwischen denjenigen, welche man gewissermaßen den »Generalstab« der
Insel nennen konnte, verhandelt. Mrs. Paulina Barnett und Madge stimmten
niemals der Ansicht des Lieutenants in diesem Punkte völlig bei, sondern
meinten, daß ihre thatkräftigen und entschlossenen Gefährten keine Leute seien
zum vorzeitigen Verzweifeln, und der Schlag sie nur um so unerwarteter treffen
müsse, wenn die Gefahren der Situation ein weiteres Verhehlen derselben
unmöglich machten. Nichtsdestoweniger bestand Jasper Hobson auf seinem
Urtheile, und wurde von Sergeant Long nur noch darin bekräftigt. Vielleicht
hatten diese Beiden, denen bezüglich der Umstände und der Menschen die
Erfahrung zur Seite stand, auch vollkommen Recht.

Die Arbeiten für die innere Einrichtung und die Vertheidigungsfähigkeit des
Forts wurden ebenfalls fortgesetzt. Der durch neue Pfähle verstärkte und
stellenweise erhöhte Palissadenkranz bildete eine sehr widerstandsfähige
Umwallung; Mac Nap führte selbst eins seiner Lieblingsprojecte, welches auch
die Zustimmung seines Chefs fand, aus, indem er an den vorspringenden Winkeln,
welche die Umzäunung nach dem See zu bildete, kleine, spitze Wachtthürmchen
errichtete. Corporal Joliffe seufzte fast nach dem Augenblicke, daß er dorthin
die Wache zur Ablösung führen werde, wodurch die ganze Anlage erst den für ihn
so herzerquickenden Anblick zu bieten versprach.

Nach Vollendung der Außenwerke construirte Mac Nap, gewitzigt durch die Strenge
des verflossenen Winters, einen neuen Holzschuppen an der Seite des
Hauptgebäudes rechts, und zwar so, daß man ihn von Letzterem aus, ohne sich der
freien Luft aussetzen zu müssen, erreichen konnte, um das Brennmaterial immer
in der Nähe der Consumenten zu haben. An der linken Seite erbaute er einen
großen zur Soldatenwohnung bestimmten Raum, um das Feldbett in dem allgemeinen
Saale zu räumen, der ferner nur zu den Mahlzeiten, Spielen und Arbeiten dienen
sollte. Die neue Wohnung bezogen von nun an die drei Ehepaare in abgesonderten
Zimmern und die übrigen Soldaten. Dazu wurde hinter dem Hause ein besonderes
Pelzmagazin errichtet, wodurch der ganze Bodenraum frei ward, dessen
Dachsparren und Balken eiserne Klammern in den Stand setzten, jedem neuen
Angriffe zu trotzen.

Auch eine Capelle aus Holz wollte Mac Nap noch herstellen. Ursprünglich in
Jasper Hobson's Hauptplan mit aufgenommen, sollte sie die fertige Factorei noch
vervollständigen, doch wurde ihr Bau bis zur nächsten Sommersaison vertagt.

Mit welcher Sorgfalt, welch' thätigem Eifer hätte Jasper Hobson unter anderen
Verhältnissen alle Einzelheiten seines Etablissements verfolgt! Hätte er auf
festem Grunde gebaut, wieviel Vergnügen hätte ihm dann das Aufwachsen dieser
Häuser, Schuppen und Magazine gewährt! Und dazu noch das zukünftig ganz
nutzlose Vorhaben, Cap Bathurst mit einem Werke zu krönen, welches die
Sicherheit des Fort-Esperance so wesentlich erhöhen sollte! Das Fort-Esperance
(Fort der Hoffnung)! Wie lastete jetzt dieser Name auf seinem Herzen! Cap
Bathurst hatte ja für immer das amerikanische Festland verlassen, und
Fort-Esperance hätte vielmehr Fort-Sans-Espoir (Fort ohne Hoffnung) heißen
sollen!

Jene verschiedenen Arbeiten ließen keine Hand zum Feiern kommen. Der Bau des
Schiffes schritt nach Vorschrift vorwärts. Nach Mac Nap's Aufriß war es zu
dreißig Tonnen Tragkraft berechnet und mußte geeignet werden, in der besseren
Jahreszeit an zwanzig Passagiere wohl einige hundert Meilen weit zu führen. Der
Zimmermann hatte glücklicher Weise einige krummgewachsene Bäume aufgefunden,
welche zu den Rippen des Fahrzeuges verarbeitet wurden, und bald erhoben sich
am Kiele der Vorder- und der Hintersteven auf der Werft am Fuße des Cap
Bathurst.

Während die Zimmerleute mit Aexten, Sagen und Hohlbeilen arbeiteten, stellten
die Jäger dem Tafelwilde, wie Rennthieren und Polarhasen, die in der Umgebung
der Factorei in Menge vorkamen, eifrig nach. Der Lieutenant hatte Sabine und
Marbre eingeschärft, sich niemals weit zu entfernen, wofür er ihnen als Grund
angab, daß er vor vollkommener Fertigstellung der Factorei in der Umgebung
keine Spuren zurückgelassen wissen wollte, welche irgend einen Feind
herbeilocken könnten. In Wahrheit wollte Jasper Hobson freilich nur die
Veränderungen, die die Halbinsel betroffen hatten, nicht bekannt werden lassen.

Eines Tages kam es sogar vor, daß Jasper Hobson, als Marbre die Frage an ihn
gestellt hatte, ob es nicht Zeit sei, an der Walroß-Bai die Jagd auf jene
Amphibien, die ein so vorzügliches Brennmaterial lieferten, wieder aufzunehmen,
diesem lebhaft antwortete:

»Nein, das ist nutzlos, Marbre!«

Lieutenant Hobson wußte nur zu gut, daß die Walroß-Bai zweihundert Meilen im
Süden zurückgeblieben war, und daß jene Thiere die Ufer der Insel nicht mehr
besuchten.

Man darf indeß nicht glauben, daß er die Situation für ganz verzweifelt ansah.
Davon war er weit entfernt, und hatte sich gegen Mrs. Paulina Barnett oder
Sergeant Long mehrfach in diesem Sinne ausgesprochen. Er behauptete stets, daß
die Insel so lange Widerstand leisten werde, bis der Winterfrost ihre Stärke
wieder erhöhen und sie in seinem Laufe aufhalten müßte.

Nach seiner Umreisung der Insel hatte Jasper Hobson den Umfang seines neuen
Gebietes genau gemessen. Derselbe betrug mehr als vierzig MeilenGegen
zweiundfünfzig Kilometer oder sieben geographische Meilen., die Oberfläche aber
mindestens einhundertundvierzig Quadratmeilen. Zur Vergleichung diene die
Angabe, daß die Insel Victoria etwas größer war, als die Insel Helena, und etwa
ebenso groß, als die Stadt Paris innerhalb der Befestigungslinie. Selbst wenn
sie sich in mehrere Bruchstücke spaltete, konnten diese noch eine genügende
Ausdehnung behalten, um eine Zeit lang bewohnbar zu sein.

Als Mrs. Paulina Barnett ihre Verwunderung über die Ausdehnung eines solchen
Eisfeldes aussprach, führte ihr Lieutenant Hobson die Beobachtungen der
Polarfahrer hierüber an. Nicht selten stießen Parry, Penny, Franklin und Andere
bei ihren Reisen im Arktischen Oceane auf Eisschollen von hundert Meilen Länge
und fünfzig Meilen Breite. Kapitän Kellet verließ sein Schiff auf einem
Eisfelde von 3000 Quadratmeilen Oberfläche. Was war im Vergleich hiermit die
Insel Victoria?

Immerhin konnte deren Größe hinreichend sein, um bis zum Winterfroste
auszuhalten, bevor wärmere Strömungen ihre Grundlage schmolzen. Jasper Hobson
setzte hierein gar keinen Zweifel und war nur tief betrübt über soviel nutzlose
Bemühungen, so viel vergebliche Anstrengungen, so viele zerstörte Pläne, und
darüber, daß sein der Erfüllung so naher Traum buchstäblich zu – Wasser werden
sollte. Man sieht leicht ein, daß er für die eigentlichen Arbeiten kein
besonderes Interesse haben konnte. Er ließ eben Alle gewähren, das war Alles!

Mrs. Paulina Barnett machte gute Miene zum bösen Spiele. Sie hielt ihre
Begleiter ebenso zur Arbeit an, wie sie selbst daran theilnahm. Da sie die
Sorge bemerkte, welche Mrs. Joliffe um ihre Sämereien hatte, stand sie ihr
täglich rathend zur Seite. Sauerampher und Löffelkraut hatten eine reichliche
Ernte ergeben, die man nicht zum kleinsten Theile dem Corporal verdankte, der
mit der Ausdauer einer leibhaftigen Vogelscheuche das besäete Terrain gegen
Tausende diebischer Schnäbel vertheidigte.

Die Zähmung der Rennthiere glückte vollkommen. Mehrere Weibchen warfen Junge,
und der kleine Michael wurde zum Theil mit Rennthiermilch aufgezogen. Die ganze
Heerde zählte nun gegen dreißig Köpfe. Die Thiere trieb man nach den
Rasenflächen am Cap Bathurst auf die Weide, und sammelte auch einen
Wintervorrath von kurzem, trockenem Grase an den Abhängen des Vorgebirges.
Diese Rennthiere, welche gegen die Leute im Fort schon ganz zutraulich wurden,
ließen sich übrigens leicht zähmen, liefen nicht aus der Umzäunung heraus, und
manche von ihnen dienten beim Holztransport als Zugthiere vor den Schlitten.

Daneben fing man in der Nachbarschaft der Factorei noch eine ziemliche Anzahl
derselben in der halbwegs zwischen dem Fort und dem Barnett- Hafen angelegten
Fallgrube.

Im vorigen Jahre war ebenda, wie erzählt, ein riesiger Bär gefangen worden,
jetzt fand man sehr häufig Rennthiere darin. Das Fleisch derselben wurde
gesalzen, getrocknet und als Nahrungsmittel aufbewahrt. Wohl zwanzig jener
Wiederkäuer gingen in die Falle.

In Folge der Bodengestaltung wurde dieselbe aber eines Tages plötzlich außer
Gebrauch gesetzt, und als Jäger Marbre am 5. August von der Visitation
zurückkam, trat er an Jasper Hobson heran, und sagte mit ganz eigenthümlichem
Tone:

»Ich melde mich von der täglichen Visitation der Fallgrube zurück, Herr
Lieutenant.

– Gut, Marbre, antwortete Jasper Hobson, Sie waren heute hoffentlich ebenso
glücklich als gestern, und haben ein Paar Rennthiere darin vorgefunden?

– Nein, Herr Lieutenant ... das nicht ... entgegnete Marbre mit sichtbarer
Verlegenheit.

– Wie? Ihre Falle hätte nicht den gewohnten Ertrag geliefert?

– Nein, und wenn heute ein Stück Wild hineingefallen wäre, müßte es sicherlich
– ertrunken sein.

– Ertrunken? rief der Lieutenant und fixirte den Jäger mit unruhig forschendem
Blicke.

– Ja, Herr Lieutenant, antwortete Marbre, der seinen Vorgesetzten aufmerksam im
Auge behielt, die Grube ist voller Wasser.

– Ah, gut, fuhr Jasper Hobson in einem Tone fort, als lege er auf die Sache gar
kein besonderes Gewicht, Sie wissen ja, daß die Grube zum Theil im Eise
ausgebrochen war. Nun hat die Sonne die Wände abgeschmolzen, und dann ...

– Entschuldigen Sie, wenn ich unterbreche, Herr Lieutenant, fiel Marbre ein,
jenes Wasser kann aber nicht von geschmolzenem Eise herrühren.

– Weshalb nicht, Marbre?

– Weil es dann, wie Sie seiner Zeit erklärt haben, Süßwasser sein müßte; das
Wasser in der Grube ist im Gegentheil aber salzig!«

So sehr sich Jasper Hobson sonst beherrschte, so erbleichte er jetzt doch
leicht und hatte keine Erwiderung.

»Im Uebrigen, fügte der Jäger hinzu, wollte ich eine Sondirung vornehmen, um
die Höhe des Wasserstandes zu erfahren, doch zu meiner großen Verwunderung, ich
gestehe es, konnte ich keinen Grund finden.

– Nun wohl, Marbre, sagte Jasper Hobson, was ist dabei groß zu verwundern?
Zwischen der Fallgrube und dem Meere wird durch einen Bodenspalt eine
Verbindung eingetreten sein; das kommt manchmal vor, selbst bei dem festesten
Boden. Darum beunruhigen Sie sich also nicht, mein wackerer Jäger. Verzichten
Sie vorläufig auf die Benutzung der Falle, und beschränken sich auf die
Aufstellung von Schlingen in den Umgebungen des Forts.«

Marbre legte grüßend die Finger an die Stirn, drehte sich auf den Fersen um und
verließ den Lieutenant, nicht ohne einen eigentümlichen Blick aus seinen Chef
zu werfen.

Nachdenklich verweilte Jasper Hobson einige Augenblicke. Es war das eine
wichtige Neuigkeit, die er durch Marbre erfahren hatte. Offenbar war der Grund
der Grube durch wärmeres Wasser geschmolzen, geborsten, und bildete nun die
Oberfläche des Meeres den Grund der Fallgrube.

Jasper Hobson suchte den Sergeant Long auf, und machte ihm von dem Zufalle
Mittheilung. Beide begaben sich unbemerkt von den Anderen nach der Uferstelle
am Cap Bathurst, an der sie Marken angebracht hatten.

Sie sahen nach diesen.

Seit der letzten Beobachtung hatte sich das Niveau der Insel um sechs Zoll
gesenkt!

»Wir gehen nach und nach unter, murmelte halblaut Sergeant Long; das Eisfeld
schmilzt unter Wasser weg!

– O, der Winter! Der Winter!« rief Jasper Hobson, und stampfte den verwünschten
Boden mit den Füßen.

Noch trat aber kein Vorzeichen der kalten Jahreszeit ein. Das Thermometer hielt
sich im Mittel auf 15º über Null, und auch die wenigen Nachtstunden hindurch
fiel das Quecksilber kaum um drei bis vier Grade.

Indessen wurden die Vorbereitungen für die zweite Durchwinterung eifrig
fortgesetzt. Es mangelte ja an Nichts, und obgleich Fort-Esperance durch kein
vom Kapitän Craventy entsendetes Detachement mit neuen Vorräthen versorgt
worden war, durfte man doch den langen Stunden der Polarnacht mit vollkommener
Ruhe entgegen sehen. Nur die Munition erheischte einige Sparsamkeit. An
Spirituosen, von welchen übrigens nur ein sehr beschränkter Gebrauch gemacht
wurde, und an dem an Ort und Stelle nicht zu ersetzenden Schiffszwieback war
noch ein tüchtiger Vorrath vorhanden. Dazu hatte man für das consumirte frische
Wild und conservirte Fleisch hinlänglichen Ersatz und erhielt diese reichliche
und gesunde Nahrung, in Verbindung mit antiscorbutischer Pflanzenkost alle
Mitglieder der kleinen Colonie bei bester Gesundheit.

In dem Walde, welcher die Ostseite der Lagune bekränzte, fällte man reichlich
Holz für den Winterbedarf. Eine große Menge Weiden, Fichten und Tannen fielen
unter dem Beile Mac Nap's, und die gezähmten Rennthiere schleiften sie nach dem
Schuppen. Der Zimmermann schonte die Waldung nicht; er mußte der Ansicht sein,
daß das Holz dieser Insel, welche er noch für eine Halbinsel hielt, nie
ausgehen könne, wozu ihn wohl der reiche Bestand an verschiedenen Baumarten in
der Nachbarschaft des Cap Michael verleiten mochte.

Häufig war er ganz außer sich vor Freude und beglückwünschte den Lieutenant,
dieses vom Himmel so gesegnete Gebiet erschlossen zu haben, auf dem das neue
Etablissement zweifelsohne gedeihen müßte. Holz, Wild, Pelzthiere für die
Magazine der Compagnie – Alles bot sich in Ueberfluß dar. Dazu eine Lagune zum
Fischen, deren Ergebnisse die Tischfreuden durch angenehme Abwechselung
erhöhten; Gras für die Hausthiere und »doppelter Sold für die Mannschaften«,
hätte Corporal Joliffe sicher noch hinzugesetzt. War dieses Cap Bathurst also
nicht ein bevorzugtes Stück Erde, dem kaum eine Gegend des Arktischen
Continentes gleich kommen konnte? O gewiß, Lieutenant Hobson hatte eine
glückliche Hand gehabt, und mußte der Vorsehung danken, ihn nach diesem Lande
ohne Gleichen geführt zu haben.

Natürlich wurde in der kleinen Colonie die Herstellung der nöthigen
Winterkleidung daneben nicht vernachlässigt. Das ganze weibliche Personal, auch
Mrs. Joliffe, wenn sie aus der Küche abkommen konnte, arbeitete fleißig. Mrs.
Paulina Barnett, welche ja wußte, daß man das Fort bald verlassen müsse, wollte
für den Fall eines weiten Zuges bei strenger Winterkälte, über das Eis bis zum
Festlande, Jedermann mit hinreichend schützender Kleidung versehen wissen.
Voraussichtlich war in der langen Polarnacht einer furchtbaren Kälte Trotz zu
bieten, und das viele Tage lang, wenn die Insel Victoria sich in großer
Entfernung von der Küste festsetzte. Hunderte von Meilen unter solchen
Verhältnissen zurückzulegen, stellten an Kleidung und Schuhwerk weitgehende
Ansprüche. Die Reisende bemühte sich, nebst ihrer Madge, deshalb ernstlich um
deren Vollendung. Das Pelzwerk, welches zu retten ja keinerlei Aussicht war,
fand unter den verschiedensten Formen Verwendung. Man legte es z.B. doppelt, so
daß die Kleidungsstücke innerlich und äußerlich eine Haarseite zeigten. Die
Soldaten und deren Frauen mußten, wenn jene Zeit herankam, ebenso wie ihre
Officiere, in den kostbarsten Pelzen einhergehen, um welche sie die reichsten
Ladys und die verwöhntesten russischen Fürstinnen beneidet hätten.

Die Mrss. Raë, Mac Nap und Joliffe waren einigermaßen verwundert über diese
Vergeudung der Schätze der Compagnie. Lieutenant Hobson's Befehl lautete aber
dahin, und ohnedem konnten ja die Zobelmarder, Wiesel, Bisamratten, Biber und
Füchse jeder Zeit durch einige Flintenschüsse ersetzt werden. Als Mrs. Mac Nap
überdies das kostbare Hermelinkleidchen sah, das Madge für ihr kleines Kind
hergestellt hatte, erschien ihr die Sache gar nicht mehr so außerordentlich.

So enteilten die Tage bis Mitte August. Die Witterung war immer prächtig, und
wenn auch dann und wann am Horizonte Nebel auftauchten, so sog die Sonne sie
doch unverzüglich auf.

Tagtäglich bestimmte Lieutenant Hobson die Lage der Insel, entfernte sich aber
immer weit genug, um von seinen Leuten nicht dabei bemerkt zu werden, da die so
häufige Wiederholung dieser Beobachtung einen gewissen Verdacht nothwendig
erregen mußte. Auch nahm er wiederholt verschiedene Theile der Insel in
Augenschein, zum Glücke ohne wesentliche Veränderungen derselben zu bemerken.

Am 16. August befand sich die Insel Victoria unter 167° 27' der Länge und 70°
49' nördlicher Breite. Sie war seit einiger Zeit demnach wieder nach Süden
zurückgegangen, doch ohne eine Annäherung an die Küste, welche hier auch selbst
bogenförmig zurückwich, und deshalb immer noch gegen zweihundert Meilen nach
Südosten entfernt blieb.

Den von der Insel seit dem Bruche des Isthmus oder genauer seit der letzten
Thauperiode zurückgelegten Weg konnte man wohl auf elf- bis zwölfhundert Meilen
veranschlagen.

Doch wie gering war diese Strecke gegenüber dem unermeßlichen Oceane? Hat man
nicht Schiffe unter der Gewalt von Strömungen schon Tausende von Meilen
verschlagen sehen, wie die »Resolute«, ein englisches Fahrzeug, die
amerikanische Brigg »Advance« und den »Fox«, welche mit ihren Eisfeldern viele,
viele Grade weit hinweg geführt wurden, bis der Winter sie in ihrem
Unglückszuge aufhielt!

Sechstes Capitel.

Zehn Tage Sturm.

Während der vier Tage, vom 17. bis zum 20. August, war das Wetter immer schön
und die Wärme beträchtlich. Die Dünste des Horizontes verdichteten sich niemals
zu Wolken; nur selten erhielt sich unter so hohen Breiten die Atmosphäre bei
solcher Klarheit. Selbstverständlich konnten diese klimatischen Verhältnisse
Jasper Hobson keineswegs erfreuen.

Am 21. August verkündete das Barometer eine bevorstehende
Witterungsveränderung, indem die Quecksilbersäule plötzlich um einige Linien
fiel; doch stieg sie am anderen Tage wieder, sank dann noch einmal, und erst am
23. August blieb sie dauernd niedriger.

Am 24. August stiegen die angesammelten Nebel, statt sich zu zerstreuen, als
Wolken auf und verschleierten die Sonne zur Mittagszeit vollkommen, so daß
Lieutenant Hobson seine gewöhnliche Beobachtung aussetzen mußte.

Am nächsten Tage erhob sich ein scharfer Wind aus Nordosten und fiel, wenn
dieser sich zeitweilig legte, reichlicher Regen. Dabei unterlag die Temperatur
aber keiner wesentlichen Veränderung, sondern hielt sich immer auf +12°.

Die projectirten Arbeiten waren um diese Zeit zum Glücke ausgeführt, und Mac
Nap hatte den Rumpf des Schiffes im Groben vollendet. Auch die Jagd auf eßbares
Wild konnte ohne Gefahr eingestellt werden, da man hinreichende Vorräthe besaß.
Uebrigens wurde das Wetter bald so schlecht, der Wind so heftig, der Regen so
durchdringend und der Nebel so dicht, daß man darauf verzichten mußte, die
Umzäunung des Forts zu verlassen.

»Was halten Sie von dieser Aenderung des Wetters, Herr Hobson? fragte Mrs.
Paulina Barnett, als sie am Morgen des 27. August die Wuth des Unwetters von
Stunde zu Stunde wachsen sah. Könnte sie uns nicht von Nutzen sein?

– Das weiß ich noch nicht, Madame, antwortete Lieutenant Hobson, doch glauben
Sie, daß für uns alles Andere besser ist, als das vorhergegangene prächtige
Wetter, welches die Gewässer des Oceans mehr und mehr erwärmte. Uebrigens
bemerke ich, daß der Wind aus Nordosten aushält, und da er sehr heftig ist,
kann unsere Insel schon ihrer Masse wegen sich seiner Einwirkung nicht ganz
entziehen. Es würde mich demnach gar nicht Wunder nehmen, wenn sie sich dabei
dem amerikanischen Festlande näherte.

– Leider können wir, sagte Sergeant Long, unsere Lage nicht täglich aufnehmen.
Bei dieser dicken Luft sind ja weder Sonne, noch Mond oder Sterne zu erblicken;
da soll nun Einer Beobachtungen anstellen!

– Zugestanden, Sergeant Long, erwiderte Mrs. Paulina Barnett, dafür stehe ich
Ihnen aber, daß wir das Land erkennen, wenn es uns nur zu Gesicht kommt, und wo
es auch sei, es wird uns willkommen sein. Aller Voraussicht nach wird es ein
Theil des russischen Amerika, wahrscheinlich Nord-Georgia sein.

– So scheint es in der That, fügte Jasper Hobson hinzu, denn in diesem ganzen
Theile des Eismeeres trifft man auf keine Insel und kein Eiland, nicht einmal
auf einen Felsen, an den wir uns anklammern könnten!

– Ei, sagte Mrs. Paulina Barnett, weshalb sollte unser Fahrzeug uns nicht
direct bis an die Küste Asiens tragen? Kann es unter dem Einflusse der
Strömungen nicht an der Behrings-Straße vorbei gehen und uns nach dem Lande der
Tchouktchi's führen!

– O nein, Madame, entgegnete der Lieutenant, unser Eisfeld begegnete dabei dem
Kamtschatka-Strome, und würde durch diesen mit großer Schnelle nach Nordosten
hin getrieben werden, was sehr zu bedauern wäre. Nein, es ist weit
wahrscheinlicher, daß uns der Nordostwind dem Küstengebiete des russischen
Amerika zutreibt.

– Dann werden wir wachsam sein müssen, Herr Hobson, sagte die Reisende, und
unsere Richtung so gut als möglich zu erkennen suchen.

– Daran wird es nicht fehlen, Madame, antwortete Jasper Hobson, trotzdem daß
diese dicken Nebel unseren Blick beschränken. Wenn wir jedoch an die Küste
geworfen würden, müßte der Stoß heftig genug sein, um ihn bestimmt zu bemerken;
hoffen wir nur, daß die Insel dabei nicht in Stücke bricht. Darin liegt die
Gefahr! Und doch, wenn es sein sollte, würden wir Nichts dagegen vermögen.«

Natürlich fanden diese Gespräche nicht in dem allgemeinen Saale statt, in dem
der größte Theil der Soldaten und die Frauen die Stunden der Arbeit
verbrachten. Mrs. Paulina Barnett sprach über derlei Sachen nur in ihrem
eigenen Zimmer, dessen Fenster nach dem Vordertheile der Umplankung gerichtet
waren. Jetzt drang kaum hinreichendes Licht durch die trüben Scheiben, dafür
hörte man draußen den schrecklichen Sturmwind sausen, gegen den das Gebäude,
wenn jener von Nordosten blies, durch Cap Bathurst einigermaßen gedeckt wurde.
Dafür trommelten der Sand und die Erde, welche er von der Spitze des
Vorgebirges entführte, wie Schloßen auf dem Holzdache. Mac Nap beunruhigte sich
neuerdings wegen seiner Kamine, vorzüglich wegen des von der Küche ausgehenden,
welches ja fortwährend gebraucht wurde. In das Geheul des Windes mischte sich
noch das furchtbare Tosen des empörten Meeres, das sich am Uferrande brach.
Trotz der wüthenden Windstöße wollte Jasper Hobson am 28. August unbedingt Cap
Bathurst besteigen, um den Horizont, das Meer und den Himmel genauer zu
beobachten. Dicht eingehüllt, um den Wind sich nicht in seiner Kleidung fangen
zu lassen, begab er sich nach außen.

Ohne große Beschwerden gelangte er nach Ueberschreitung des inneren Hofes bis
zum Fuße des Cap Bathurst; zwar blendeten Erde und Sand ihm die Augen, doch
hatte er unter dem Schutze der Uferhöhe noch nicht direct gegen den Sturm
anzukämpfen.

Die schwierigste Aufgabe bestand nun aber darin, an den Seiten der Erhöhung,
welche fast lothrecht abgeschnitten waren, empor zu klimmen. Nur dadurch, daß
er sich an Grasbüscheln festhielt, erreichte er den Gipfel des Caps; dort
konnte er aber bei der Gewalt des Sturmes weder stehen, noch sitzen, und mußte
sich platt auf den Abhang nieder legen und an Gesträuche anklammern, wobei er
nur den Kopf den wüthenden Windstößen aussetzte.

Jasper Hobson lugte mit aller Anstrengung durch den Nebel; der Anblick des
Meeres und des Himmels war wirklich schrecklich. Schon in einer halben Meile
Entfernung verschwammen Beide in einander. Ueber seinem Haupte sah er
tiefgehende, zerrissene Wolken dahinjagen, während am Zenith noch dichte
Nebelmassen unbeweglich hingen. Auf Augenblicke beruhigte sich wohl auch die
Luft, und dann hörte man nur das Stürmen der Brandung und den Anprall der
entfesselten Wellen. Dann aber setzte der Sturm wieder mit einer Gewalt ohne
Gleichen ein, und Jasper Hobson fühlte den Grund des Vorgebirges erzittern.
Dann und wann wurde der Regen so heftig geschleudert, daß die Tropfenlinien
tausend kleinen Wasserstrahlen glichen, welche der Wind wie Kartätschenhagel
dahinblies.

Es war das ein Orkan, der aus der schlimmsten Himmelsgegend herkam. Dieser
Nordost konnte wohl lange Zeit andauern, und lange Zeit die Atmosphäre
peitschen. Doch Jasper Hobson beklagte sich darüber nicht. Unter anderen
Verhältnissen wäre ihm die verderbliche Wirkung eines solchen Sturmes gewiß zu
Herzen gegangen, jetzt freute er sich über jenen! Hielt nur die Insel aus, und
darauf war ja zu hoffen, so mußte sie auch durch die Gewalt des Windes, welche
die Meeresströmungen überwältigte, nach Südwesten getrieben werden, und dort im
Südwesten war ja das Festland, – dort wohnte die Rettung! Für ihn, für alle
seine Gefährten hätte nur der Sturm bis zu dem Augenblicke anhalten sollen, wo
er sie an die Küste, und sei diese, welche es wolle, warf. Was das Verderben
eines Schiffes gewesen wäre, das war das Heil der irrenden Insel.

Eine Viertelstunde lang lag Jasper Hobson so unter der Geißel des Orkanes,
durchnäßt vom Wasser des Meeres und des Regens, und klammerte sich mit der
Kraft eines Ertrinkenden an den Boden, indem er sich schon überlegte, welchen
Vortheil ihm dieser Sturm wohl gewähren könne. Dann kehrte er zurück, glitt an
der Seite des Caps hinab, eilte mitten durch den umherwirbelnden Sand über den
Hof und trat wieder in das Haus ein. Jasper Hubson's erste Sorge war es, seinen
Gefährten die Mittheilung zu machen, daß der Orkan seinen Höhepunkt noch nicht
erreicht habe, und man darauf rechnen könne, daß er noch einige Tage anhalten
werde. Das that er aber in ganz eigentümlichem Tone, als verkündete er eine
gute Neuigkeit, und voller Erstaunen richteten sich die Blicke Aller auf ihren
Chef, dem dieser Kampf der Elemente nur angenehm zu sein schien.

Im Verlaufe des 30. wagte sich Jasper Hobson noch einmal hinaus und drang, wenn
auch nicht bis zum Gipfel des Cap Bathurst, doch bis an den Rand des Ufers vor.
An diesem Ufer, gegen das die Wogen in schräger Richtung anschlugen, fielen ihm
plötzlich einige lange, in der Flora der Insel bisher nicht vorgekommene
Meerespflanzen in's Auge.

Diese Gräser waren noch frisch und bestanden in langen Filamenten des Varec,
welche unzweifelhaft erst vor kurzer Zeit vom amerikanischen Continente
losgerissen waren. Dieser Continent konnte also nicht mehr fern sein! Der
Nordostwind hatte die Insel dem Strome, der sie bis daher geführt, entrissen.
Gewiß schlug dem Columbus einst das Herz nicht freudiger, als er die
schwimmenden Pflanzen entdeckte, die ihm die Nähe des Landes anzeigten.

Jasper Hobson kam zum Fort zurück und theilte Mrs. Barnett und Sergeant Long
seine Entdeckung mit. In diesem Augenblicke hatte er fast Lust, seinen
Begleitern über Alles reinen Wein einzuschenken, so sicher war er von ihrer
Rettung überzeugt. Doch noch hielt ihn eine Ahnung davon zurück; er schwieg.

Während dieser langen Tage der Einsparung blieben die Bewohner des Forts nicht
unthätig und verwandten ihre Zeit auf Hausarbeiten. Manchmal stachen sie auch
im Hofe kleine Rinnen aus, um dem Wasser, das sich zwischen Haus und Magazin
ansammelte, einen Abzug zu verschaffen. Einen Nagel in der einen und einen
Hammer in der andern Hand, hatte Mac Nap in irgend einer Ecke stets Etwas
auszubessern. So blieb man den ganzen Tag über beschäftigt, unbekümmert um die
Wuth des Sturmes. Als die Nacht aber hereinbrach, schien dieser sich zu
verdoppeln, so daß an Schlaf unmöglich zu denken war. Wie eben so viele
Keulenschläge trafen die Windstöße das Haus, und manchmal bildete sich
scheinbar eine Art Wasserhose zwischen dem Cap und dem Fort. Die Dielen
krachten, die Balken schienen auseinander zu weichen, und man mußte befürchten,
daß der ganze Bau in Stücke gehe. Für den Zimmermann war das eine Quelle
fortwährender Sorgen, für seine Leute die Veranlassung, immer auf der Huth zu
sein. Jasper Hobson lag weit weniger die Solidität des Hauses, als die des
Bodens am Herzen, auf welchem es errichtet war. Der Orkan wurde so heftig, die
Bewegung des Meeres so furchtbar, daß der Gedanke an eine Zerstörung des
Eisfeldes nahe gelegt erschien. Unmöglich konnte das ungeheure, in seiner Dicke
verminderte und an der Basis abgenagte Eisfeld dem unaufhörlichen Steigen und
Fallen des Meerwassers lange Widerstand leisten. Zwar fühlten die Bewohner der
Insel vom Seegange Nichts, doch unterlag sie den Wirkungen desselben nicht
weniger. Es handelte sich demnach Alles in Allem um die Frage: wird die Insel
bis zu dem Zeitpunkte, da sie gegen die Küste stößt, ausdauern oder vorher
schon in Stücke gehen?

Jasper Hobson setzte Mrs. Paulina Barnett überzeugend auseinander, daß sie bis
jetzt ausgehalten habe. Wenn das nicht der Fall gewesen und das Eisfeld schon
in mehrere kleine Schollen getheilt wäre, so konnte das den Bewohnern von
Fort-Esperance nicht verborgen bleiben, denn dasjenige Stück, welches sie
selbst trug, wäre bei diesem Zustande des Meeres nicht unbewegt geblieben, und
hätte dem Seegange unterlegen. Sein Schwanken und Stampfen hätte die, welche
sich auf seiner Oberfläche befanden, geschüttelt, wie Passagiere auf einem
Schiffe. Das war aber nicht der Fall. Auch bei Gelegenheit seiner täglichen
Aufnahmen hatte Jasper Hobson niemals ein Zittern oder irgend welche Bewegung
der Insel bemerkt, die so fest zu sein schien, als ob ihr Isthmus sie noch
immer an das Festland bände.

Hatte ein Bruch auch noch nicht stattgefunden, so war ein solcher doch jeden
Augenblick zu gewärtigen.

Jasper Hobson lag es vorzüglich am Herzen, zu wissen, ob die Insel, wenn sie
außerhalb der Strömung dem Drucke des Nordostwindes gefolgt war, sich der Küste
genähert hätte, worauf sich alle seine Hoffnung gründete.

Ohne Sonne, Mond und Sterne nützten auch die Instrumente nichts und konnte man
die genaue Lage der Insel nicht aufnehmen. Näherte man sich der Erde, so würde
man das erst wissen, wenn sie sichtbar wurde, und auch Lieutenant Hobson wäre
zur richtigen Zeit, im Falle er nicht einen Stoß fühlte, ohne Kenntniß davon
geblieben, wenn er sich nicht nach dem südlichen Theile dieses gefährlichen
Gebietes begab. Die Orientation der Insel hatte sich bis jetzt nicht merklich
geändert; noch immer wies Cap Bathurst nach Norden, eben so wie zur Zeit, als
es einen vorspringenden Punkt des amerikanischen Festlandes ausmachte. Die
Insel mußte also, wenn sie anlandete, mit ihrem südlichen Theile zwischen Cap
Michael und dem Winkel, den sie vormals bei der Walroß-Bai bildete, anstoßen.
Mit einem Worte, die Verbindung mit dem Lande mußte an der Stelle des früheren
Isthmus statt haben. Es war also eben so nützlich als wichtig, zu wissen, was
auf jener Seite vorging.

Lieutenant Hobson beschloß demnach, sich trotz des abscheulichen Wetters nach
dem Cap Michael zu begeben, gleichzeitig aber auch seinen Leuten den wahren
Grund dieser Auskundschaftung zu verheimlichen. Nur der Sergeant allein sollte
ihn durch den tobenden Sturm begleiten.

An demselben Tage, am 31. August, ließ sich Jasper Hobson, um nach allen Seiten
sicher zu sein, den Sergeanten auf sein Zimmer rufen.

»Sergeant Long, sagte er zu ihm, es ist unabweislich nöthig, daß wir uns ohne
Verzug über die gegenwärtige Lage der Insel Victoria Gewißheit verschaffen oder
doch zum Mindesten wissen, ob die Gewalt des Windes sie, wie ich vermuthe, dem
Festlande Amerikas wieder zugetrieben hat.

– Das scheint mir in der That nöthig, Herr Lieutenant, entgegnete der Sergeant,
und zwar je eher je besser.

– Wir müssen deshalb, fuhr Jasper Hobson fort, nach dem Süden der Insel
gehen...

– Ich bin bereit, Herr Lieutenant.

– Ich weiß, Sergeant Long, daß Sie stets bereit sind, wenn es eine Pflicht zu
erfüllen gilt. Doch sollen Sie nicht allein gehen, es ist besser, wenn wir
unserer Zwei sind, um für den Fall, daß Land in Sicht wäre, unsere Gefährten zu
unterrichten. Wir werden also zusammen gehen.

– Wann Sie wollen, Herr Lieutenant; noch diesen Augenblick, wenn es Ihnen
passend erscheint.

– Heute Abend nach neun Uhr, wenn Alles im Schlafe liegt, brechen wir auf...

– Richtig, denn Alle würden uns begleiten wollen, antwortete Sergeant Long, und
doch brauchen Jene den Grund nicht zu wissen, der uns so weit von der Factorei
wegführt.

– Das ist auch meine Ansicht, erwiderte Jasper Hobson, und ich möchte Allen, so
lange es angeht, das Beunruhigende dieser schrecklichen Lage ersparen. Sie
nehmen Feuerzeug und Schwamm mit, um, wenn es nöthig würde, z.B. wenn sich Land
im Süden zeigte, ein Signal geben zu können.

– Zu Befehl.

– Unser Zug wird voller Beschwerden sein, Sergeant.

– Das wird er, aber das thut auch nichts. Doch, Herr Lieutenant, unsere
Reisende?

– Auch ihr wollte ich nichts mittheilen, antwortete Jasper Hobson, denn sie
würde uns unfehlbar begleiten wollen.

– Und das ist unmöglich, meinte der Sergeant eine Frau kann nicht gegen einen
solchen Sturm ankämpfen. Hören Sie, wie furchtbar er jetzt wüthet?«

Wirklich erzitterte das Haus in seinen Grundpfeilern.

»Nein! sagte Jasper Hobson, jene muthige Frau kann und wird uns nicht
begleiten; Alles in Allem dürfte es aber doch gerathen sein, ihr unsere Absicht
mitzutheilen. Sie muß unterrichtet sein, im Fall uns unterwegs ein Unglück
zustieße...

– Gewiß, Herr Lieutenant, gewiß! antwortete Sergeant Long; ihr dürfen wir
Nichts verhehlen, und für den Fall, daß wir nicht wiederkehrten...

– Also, um neun Uhr, Sergeant.

– Um neun Uhr!«

Mit militärischem Gruße zog sich Sergeant Long zurück.

Einige Augenblicke später unterhielt sich Jasper Hobson mit Mrs. Paulina
Barnett und brachte sein Project zu deren Kenntniß. So wie er darauf bestand,
so bestand die muthige Frau darauf, ihn zu begleiten und der Wuth des Sturmes
mit ihm zu trotzen. Der Lieutenant, suchte sie nicht dadurch von diesem
Gedanken abzubringen, daß er ihr die Gefahren der bevorstehenden Expedition
schilderte, sondern betonte nur, daß ihre Gegenwart im Fort während seiner
Abwesenheit unentbehrlich sei, und daß es von ihr abhange, dadurch, daß sie
zurück blieb, ihm die so nöthige Ruhe des Geistes zu bewahren. Sollte sich ein
Unglück ereignen, so wäre er mindestens sicher, daß seine thatkräftige
Begleiterin zur Hand sei, um bei seinen Leuten seine eigene Stelle zu
vertreten.

Mrs. Paulina Barnett verstand ihn und drängte nicht weiter. Jedenfalls bat sie
Jasper Hobson, sich nicht unnütz einer Gefahr auszusetzen, indem sie ihm in's
Gedächtniß zurückrief, daß er der Chef der Factorei sei und sein Leben nicht
ihm allein, sondern dem Wohl aller Uebrigen gehöre. Der Lieutenant versprach,
so klug zu handeln, als es unter den gegebenen Verhältnissen möglich sein
werde, doch wäre es unbedingt und ohne Verzug nöthig, den südlichen Theil der
Insel in Augenschein zu nehmen. Am folgenden Tage sollte Mrs. Paulina Barnett
den Anderen nur sagen, daß der Lieutenant und der Sergeant zum letzten Male vor
Eintritt des Winters auf Kundschaft ausgezogen seien.

Siebentes Capitel.

Ein Feuer und ein Schrei.

Der Lieutenant und der Sergeant verbrachten den Abend bis zur Schlafenszeit in
dem großen Saale von Fort-Esperance. Alle hatten sich da versammelt, bis auf
den Astronomen, der fortwährend in seiner Zelle hermetisch abgeschlossen blieb.
Die Männer beschäftigten sich auf verschiedene Weise, reinigten die Waffen,
besserten die Werkzeuge aus, oder schärften sie. Mrss. Mac Nap, Raë und Joliffe
betrieben mit der guten Madge ihre Nadelarbeiten, und Mrs. Paulina Barnett
endlich las mit lauter Stimme vor.

Oft wurde diese Lectüre nicht allein durch den Sturm, der wie ein Mauerbrecher
an die Wände des Hauses donnerte, sondern auch durch das Geschrei des kleinen
Kindes unterbrochen. Corporal Joliffe, welcher Letzteres besänftigen wollte,
hatte damit vollauf zu thun. Seine Knie, die als Schaukelpferd dienen mußten,
waren schon ganz lahm geworden, so daß sich der Corporal entschloß, seinen
unermüdlichen kleinen Reiter auf den großen Tisch zu setzen, auf dem das Kind
nach Herzenslust umher kollerte, bis es der Schlaf am Ende übermannte.

Um acht Uhr verrichteten Alle gemeinsam das gebräuchliche Gebet, die Lampen
wurden verlöscht, und Jeder suchte seine gewohnte Schlafstätte.

Als Alle im Schlafe lagen, schritten Lieutenant Hobson und Sergeant Long
geräuschlos durch den verlassenen großen Saal und gelangten nach dem Vorraume,
wo Mrs. Paulina Barnett sie zu einem letzten Händedruck erwartete.

»Also auf morgen, sprach sie zu dem Lieutenant.

– Auf morgen, Madame, erwiderte Jasper Hobson, ja auf morgen ... ohne Zweifel
...

– Aber im Falle Sie ausbleiben? ...

– Wird man uns ruhig erwarten müssen, entgegnete der Lieutenant, denn nach der
nächtlichen Beobachtung des südlichen Horizontes, an dem ein Feuer sichtbar
werden könnte, – wenn wir uns beispielsweise der Küste Nord-Georgias genähert
hätten – liegt mir viel daran, am Tage unsere Lage genau festzustellen. Das
könnte also schon vierundzwanzig Stunden in Anspruch nehmen. Vermögen wir aber
Cap Michael noch vor Mitternacht zu erreichen, so werden wir morgen Abend im
Fort zurück sein. Haben Sie also Geduld, Madame, und glauben Sie, daß wir uns
nicht unklug einer Gefahr aussetzen werden.

– Wenn Sie aber, fragte die Reisende, morgen, in zwei Tagen noch nicht zurück
gekehrt wären? ...

– Dann kehren wir auch niemals zurück!« antwortete einfach Lieutenant Hobson.

Die Thür ging auf, und Mrs. Barnett schloß sie wieder hinter dem Lieutenant und
seinem Begleiter. Unruhig und gedankenvoll schlich sie nach ihrem Zimmer
zurück, wo Madge ihrer wartete.

Jasper Hobson und Sergeant Long überschritten den inneren Hof und mußten sich
Einer an den Anderen halten, so fegte der Wind durch diesen; doch erreichten
sie das äußere Thor und drangen muthig zwischen den Hügeln und dem östlichen
Ufer der Lagune hinaus.

Ein unbestimmter Widerschein lag über dem Lande. Da seit dem Tage vorher
Neumond war, so versprach auch dieser keine bessere Beleuchtung und machte der
Nacht ihre furchtbare Dunkelheit, welche übrigens nur einige Stunden anhalten
sollte, nicht streitig. Auch jetzt sah man noch nothdürftig, um sich zurecht zu
finden.

Aber welcher Sturm und welcher Regenguß! Lieutenant Hobson und sein Begleiter
waren zwar mit wasserdichten Stiefeln und gut anschließenden Wachstuchmänteln
versehen, deren Capuchons ihren Kopf vollkommen verhüllten. So geschützt
marschirten sie schnell, denn der Wind, den sie im Rücken hatten, trieb sie
gewaltsam vorwärts und konnte man eher sagen, daß sie, wenn jener seine
Heftigkeit verdoppelte, schneller gingen, als sie selbst wollten. Zu sprechen
versuchten sie aber gar nicht, denn sie hätten sich, betäubt und außer Athem
von dem Sturm, doch nicht hören können.

Jasper Hobson hatte nicht die Absicht, dem Ufer nachzugehen, dessen
Unregelmäßigkeiten seinen Weg nur unnützer Weise verlängern und ihm der ganzen
Gewalt des Windes, welcher dort natürlich kein Hinderniß fand, preisgeben
mußten. So viel als möglich wollte er von Cap Bathurst bis zum Cap Michael eine
gerade Linie einhalten, und trug deshalb einen kleinen Taschencompaß bei sich,
um seiner Richtung sicher zu bleiben. So konnte der zurückzulegende Weg nur
zehn bis elf Meilen betragen, und hoffte er ungefähr zu der Zeit an seinem
Ziele anzulangen, wo die Dämmerung für wenige Stunden ganz verschwinden und die
Nacht in voller Finsterniß herrschen würde.

Gejagt vom Winde und mit gekrümmtem Rücken, eingezogenem Kopfe und auf ihre
Stöcke gestützt kamen der Lieutenant und sein Sergeant ziemlich geschwind
vorwärts. So lange sie in der Nachbarschaft des Seeufers gingen, traf sie noch
nicht die volle Gewalt des Sturmes und hatten sie verhältnißmäßig weniger zu
leiden, da die Hügel und die Bäume, welche letztere bedeckten, sie einigermaßen
schützten. Mit einer Wuth ohne Gleichen pfiff der Sturm durch die Aeste, immer
nahe daran, einen lockeren Stamm zu entwurzeln und zu zersplittern, doch
»brach« er sich selbst dabei. Selbst der Regen schlug nur zu feinem Staub
zertheilt nieder. So wurden die Kundschafter auf einer Strecke von vier Meilen
weniger geplagt, als sie selbst gefürchtet hatten.

Als sie aber das südliche Ende des Hochwaldes erreichten, da wo die Hügel
auslaufen und der flache Erdboden, der ohne irgend welche Erhöhung oder
Baumschutz war, vom Seewind überfegt wurde, hielten sie einen Augenblick an.
Noch blieben sechs Meilen bis zum Cap Michael zu durchwandern.

»Das wird nun etwas härter hergehen! rief Lieutenant Hobson dem Sergeant Long
in's Ohr.

– Ja, erwiderte dieser, Wind und Regen werden uns um die Wette in's Gebet
nehmen.

– Ich fürchte sogar, daß sich zeitweilig etwas Hagel einmischen wird, fügte
Jasper Hobson hinzu.

– Das ist immer noch besser, als Kartätschen! entgegnete gelassen der Sergeant.
Uebrigens werden Sie, Herr Lieutenant, so gut wie ich, schon durch den
Kugelregen gegangen sein, also in Gottes Namen vorwärts!

– Vorwärts, mein wackerer Soldat!«

Es war nun zehn Uhr; das letzte Dämmerlicht verschwand, als wäre es in
Wasserdunst untergetaucht oder durch Wind und Regen ausgelöscht worden. Nur
sehr verschwommen war noch die Spur eines Lichtscheines bemerkbar. Der
Lieutenant schlug Feuer an und sah nach seiner Boussole, indem er diese unter
seinem Ueberrocke hielt und mit einem Stückchen brennenden Schwammes über sie
hinleuchtete; dann wagte er sich mit dem Sergeanten auf die ungeheure Ebene,
welche weithin ohne jeden Schutz war, hinaus.

Im ersten Augenblick wurden Beide gewaltsam niedergeworfen; sie erhoben sich
mühsam, klammerten sich Einer an den Andern und setzten sich, gebeugt wie zwei
alte Männchen, schnell in Gang.

Der Sturm war wahrhaft prächtig in seinem Schrecken! Zerrissene Fetzen von
Nebel, ein wahres Gemisch von Luft und Wasser, jagten über die Erde. Sand und
Erde flogen wie Kartätschen umher, und an dem Salze, welches sich an ihre
Lippen ansetzte, erkannten die Wanderer, daß das Wasser des Meeres mindestens
aus einer Entfernung von zwei bis drei Meilen in Staubform bis zu ihnen
hergetragen wurde.

In den seltenen und kurzen Pausen des Sturmes hielten sie an und schöpften
Athem. Der Lieutenant corrigirte dann so gut als möglich unter Abschätzung des
zurückgelegten Weges ihre Richtung, und wieder gingen sie weiter.

Mit eintretender Nacht nahm die Gewalt des Sturmes aber nur noch zu. Beide
Elemente, die Luft und das Wasser, schienen ganz ineinander aufzugehen. Sie
bildeten eine jener furchtbaren Tromben, welche Häuser umstürzen und Wälder
entwurzeln, und auf die die Schiffer mit Kanonen feuern. Man hätte wirklich
glauben können, daß der ganze, seinem Bette entrissene Ocean über die
schwimmende Insel herstürze.

Jasper Hobson stellte sich auch die gegründete Frage, wie das Eisfeld, welches
sie trug, einer solchen Wasserfluth Widerstand leisten könne und bei dem
furchtbaren Seegange noch nicht an hundert Stellen gebrochen sei. In der Ferne
hörte man das Meer rauschen. Da blieb Sergeant Long, der dem Lieutenant um
einige Schritte voraus war, plötzlich stehen und stieß nur die wenigen Worte
heraus:

»Nicht dorthin!

– Warum nicht?

– Das Meer! ...

– Wie? Das Meer? Wir sind doch jetzt noch nicht am südwestlichen Ufer?

– Da, sehen Sie selbst, Herr Lieutenant.«

Wirklich erschien in der Dunkelheit eine breite Wasserfläche, und wüthend
brachen sich die Wellen zu Füßen des Lieutenants.

Jasper Hobson schlug noch einmal Feuer und beobachtete mittels eines neuen
Stückchen Schwammes aufmerksam die Nadel seiner Bussole.

»Nein, sagte er, das Meer liegt weiter nach links. Noch haben wir den Hochwald
nicht durchschritten, der uns vom Cap Michael trennt.

– Nun, dann ist das ...

– Ein neuer Bruch der Insel, fiel Lieutenant Hobson ein, der sich gleich seinem
Begleiter hatte auf den Boden werfen müssen, um dem Ungestüm des Windes zu
widerstehen. Entweder hat sich ein großer Theil der Insel losgerissen und
treibt nun fort, oder es ist das nur ein Einschnitt, welchen wir umgehen
können. Vorwärts also!«

Jasper Hobson und der Sergeant erhoben sich und wandten sich nach rechts, indem
sie der Wasserlinie folgten, welche zu ihren Füßen schäumte. So gingen sie wohl
zehn Minuten lang, immer mit der Furcht, von aller Verbindung mit dem südlichen
Theile der Insel abgeschnitten zu sein. Da verstummte die Brandung, welche zu
dem Lärmen des Sturmes sonst noch hinzu gekommen war.

»Das ist nur ein Einschnitt, sagte Lieutenant Hobson seinem Sergeanten in's
Ohr. Kehren wir um!«

Auf's Neue schlugen sie die Richtung nach Süden ein. Gewiß setzten sich die
muthigen Männer einer Gefahr aus, doch trotzdem sie das Beide recht wohl
wußten, theilten sie ihre Gedanken einander doch nicht mit.

In der That konnte dieser Theil der Insel Victoria, über welchen sie jetzt
schritten, und der schon auf eine weite Strecke aus der Ordnung geschoben war,
sich jeden Augenblick gänzlich davon loslösen. Vertiefte sich der Einschnitt
unter dem Zahn der Brandung noch weiter, so wurden sie mit ihm unfehlbar
verschlagen. Sie zauderten aber nicht, sondern drangen durch die Finsterniß,
ohne zu fragen, ob ihnen ein Weg zur Rückkehr übrig sein würde.

Welche beunruhigende Gedanken lasteten da auf Jasper Hobson's Seele. Konnte er
jetzt noch hoffen, daß die Insel bis zum Winter zusammen halten werde? War
jenes nicht der Anfang des unvermeidlichen Bruches? Wenn sie jetzt der Wind
nicht gegen die Küste trieb, war sie dann nicht verurtheilt, bald zu Grunde zu
gehen, zu schmelzen und zu versinken? Welch eine trostlose Zukunft und welche
Aussicht verblieb dann noch den unglücklichen Bewohnern dieses Eisfeldes?

Niedergeschmettert und zerschlagen von der Wucht der Windstöße verfolgten die
beiden muthigen Männer, die nur das Gefühl einer zu erfüllenden Pflicht noch
aufrecht erhielt, unaufhaltsam ihren Weg. So kamen sie an den Saum jenes weiten
Hochwaldes, der an Cap Michael grenzte. Dieser war zu durchschreiten, um
möglichst bald das Ufer zu erreichen. Jasper Hobson und Sergeant Long begaben
sich also hinein, trotz der tiefsten Finsterniß, trotz des Höllengetöses des
Sturmes in den Tannen und Birken. Alles krachte rings um sie und die
abgerissenen Zweige schlugen ihnen in's Gesicht. Jeden Augenblick liefen sie
Gefahr, durch einen umstürzenden Baum erschlagen zu werden, oder stießen sich
an den schon gefallenen Stämmen, die in der Dunkelheit nicht zu bemerken waren.
Dennoch gingen sie jetzt nicht mehr auf gut Glück weiter, denn das Rauschen des
Meeres leitete ihre Schritte durch das Gehölz. Sie vernahmen den furchtbaren
Rückprall der Wogen, die sich mit schrecklichem Geräusche brachen, und mehr als
einmal fühlten sie den dünner gewordenen Boden unter ihren Füßen zittern.
Endlich kamen sie Hand in Hand, um sich nicht zu trennen, sich unterstützend
und Einer dem Anderen aufhelfend, wenn sie gegen ein Hinderniß stießen, an den
Küstenrand auf der anderen Seite des Waldes.

Dort riß sie aber ein Wirbelwind von einander; sie wurden mit Gewalt getrennt
und zur Erde geschleudert.

»Sergeant! Sergeant! Wo seid Ihr? rief Jasper Hobson mit aller Kraft seiner
Lungen.

– Hier, Herr Lieutenant!« antwortete der Sergeant.

Auf dem Boden hin kriechend suchten sich Beide wieder zu vereinigen, doch
schien es, als ob eine übermächtige Hand sie an die Stelle banne. Nach
unerhörten Anstrengungen näherten sie sich endlich und banden sich, um einer
Wiederholung eines solchen Zufalls vorzubeugen, mit den Gürteln an einander;
dann krochen sie auf dem Sande hin, um eine leichte Bodenerhöhung zu gewinnen,
welche eine Gruppe dürftiger Tannen krönte. Unter dem geringen Schutze
derselben gruben sie endlich ein Loch auf, in welchem sie erschöpft und
athemlos eine Zuflucht suchten.

Jetzt war es um elf Uhr Nachts.

Einige Minuten verharrten Jasper Hobson und sein Begleiter schweigend. Die
Augen halb geschlossen, konnten sie sich nicht mehr rühren, und eine Art
Halblähmung oder Schlafsucht ergriff sie, während der tobende Sturm über ihren
Köpfen die Tannen schüttelte, welche wie die Knochen eines Skelettes
klapperten. Mit aller Anstrengung widerstanden sie dem Schlafe, und erquickten
sich durch einige Schlucke Branntwein aus der Kürbisflasche des Sergeanten.

»Wenn nur diese Bäume aushalten! sagte Lieutenant Hobson.

– Und wenn nur unser Loch nicht mit ihnen dahingeht! fügte Sergeant Long hinzu,
der sich mit dem Ellenbogen auf den Sand stützte.

– Da wir nun aber einmal hier sind, fuhr Jasper Hobson fort, nur wenig Schritte
vom Cap Michael, und hergekommen sind, um Umschau zu halten, so wollen wir es
auch thun. Sergeant Long, ich habe eine Ahnung, daß wir nicht mehr weit vom
festen Lande sind, freilich ist das nur eine Ahnung.«

Von der Stelle, wo sie sich befanden, hätten ihre Blicke zwei Drittel des
südlichen Horizontes umfassen können, wenn dieser nur sichtbar gewesen wäre.
Eben jetzt herrschte aber vollkommene Finsterniß und mußten sie, sobald kein
Feuer aufleuchtete, wohl den folgenden Morgen abwarten, um sich von dem
Vorhandensein einer Küste zu überzeugen, vorausgesetzt, daß der Wind sie weit
genug nach Süden getrieben hatte. Fischerei-Anstalten sind nämlich, – wie
Lieutenant Hobson schon der Mrs. Barnett versicherte – in dieser Gegend des
nördlichen Amerika, welches zu Neu-Georgia gehört, nicht gerade selten. Auch
trifft man hier auf zahlreiche Etablissements, wo die Eingeborenen nach
Mammuth-Zähnen suchen, denn diese Seegegenden bergen eine große Anzahl
versteinerter Skelette jener vorweltlichen Kolosse. Einige Grade tiefer erhebt
sich Neu-Archangel, die Verwaltungsstation des ganzen Archipels der Aleuten und
Hauptort des russischen Amerika. Die Jäger besuchen aber fleißiger die Küste
des Eismeeres, vorzüglich seitdem die Hudsons-Bai-Compagnie die Jagdgebiete,
welche früher Rußland ausbeutete, erpachtet hat. Ohne das Land selbst zu
kennen, war Jasper Hobson doch mit den Gewohnheiten der Agenten vertraut,
welche es zu dieser Jahreszeit besuchten, und hatte alle Gründe zu der Annahme,
dort Landsleute, vielleicht Collegen anzutreffen, und wenn nicht diese, dann
doch nomadisirende Indianer, welche längs der Küste hinzuziehen pflegen.

Hatte denn Jasper Hobson aber ein Recht, zu glauben, daß die Insel Victoria
nach der Küste zu getrieben sei?

»Ja, und hundertmal ja! wiederholte er dem Sergeanten. Viele Tage wehte dieser
Nordostwind mit der Kraft eines Orkans. Wohl weiß ich, daß unsere sehr flache
Insel ihm nur wenig Angriffspunkte bietet, dennoch müssen ihre Hügel, ihre
Wälder, welche die Stelle der Segel vertreten, der Wirkung eines solchen
Luftstromes unterliegen. Selbst das Meer, welches uns trägt, entgeht nicht ganz
diesem Einflusse, und sicher verlaufen jene großen Wogen nach der Küste. Mir
scheint es demnach unmöglich, daß wir aus der Strömung, die uns nach Westen
führte, nicht heraus gekommen, unmöglich, daß wir nicht nach Süden getrieben
worden wären. Bei unserer letzten Aufnahme waren wir nur zweihundert Meilen vom
Lande entfernt, und seit sieben Tagen ...

– Ihre Schlüsse sind gewiß ganz richtig, Herr Lieutenant, antwortete Sergeant
Long; haben wir die Hilfe des Windes, so haben wir auch die Hilfe Gottes, der
es nicht wollen kann, daß so viele Unglückliche verderben; darauf setze ich
alle meine Hoffnung!«

So sprachen Jasper Hobson und der Sergeant in Sätzen, die das Toben des Sturmes
oft unterbrach. Ihre Blicke suchten die dichte Finsterniß zu durchdringen,
welche die durch den Orkan umhergetriebenen Nebelmassen noch undurchsichtiger
machten.

Gegen ein Uhr Morgens legte sich der Sturm auf wenig Minuten. Nur das Donnern
des furchtbar aufgeregten Meeres schwieg nicht. Die Wogen stürzten mit
entsetzlicher Gewalt über einander.

Plötzlich ergriff Jasper Hobson den Arm seines Begleiters und rief:

»Sergeant, hören Sie?

– Was?

– Das Geräusch des Meeres?

– Ja, Herr Lieutenant, antwortete Sergeant Long, der gespannter aufhorchte, und
seit einigen Augenblicken scheint mir das Tosen der Wellen ...

– Nicht mehr dasselbe zu sein ... nicht wahr, Sergeant? Hören Sie ... hören
Sie... das klingt wie Brandung ... man sollte meinen, daß das Wasser sich an
Felsen breche!« ...

Jasper Hobson und der Sergeant lauschten mit gespanntester Aufmerksamkeit.
Gewiß war das nicht mehr das eintönige und dumpfe Geräusch der Wellen, die in
offener See einander treffen, sondern es klang, wie das Rollen flüssiger
Massen, welche gegen einen harten Körper geworfen werden, wenn es das Echo der
Felsen wieder giebt. Am ganzen Ufer der Insel fand sich aber nicht ein einziger
Felsen, und pflanzte diese mit ihrem Boden aus Sand und Erde den Schall nicht
so kräftig fort.

Hatten sich die beiden Lauscher getäuscht? Der Sergeant suchte sich zu erheben,
um besser hören zu können, wurde aber von dem Sturmwinde, der sich auf's Neue
erhob, sofort wieder umgeworfen. Die kurze Pause war vorüber, und
ununterscheidbar brauste der Lärmen wieder durch einander. Aber wer stellt sich
nicht die Angst der beiden Beobachter vor, wenn er bedenkt, daß sie,
zurückgezogen in ihre Vertiefung, den Sand unter ihren Füßen sinken, und die
Tannen bis in ihre Wurzeln erzittern fühlten! Und trotzdem blieb ihr Blick auf
den Süden geheftet. Ihr ganzes Leben concentrirte sich jetzt in diesem Blicke,
und ihre Augen stierten in die Finsterniß, welche kaum die ersten Strahlen der
Morgenröthe färbten.

Plötzlich, etwas vor zwei ein halb Uhr Morgens, rief der Sergeant:

»Ich habe Etwas gesehen!

– Was?

– Ein Feuer!

– Ein Feuer?

– Ja! ... Dort, in dieser Richtung!«

Der Sergeant wies mit der Hand nach Südwesten. Sollte er sich getäuscht haben?
Nein, denn Jasper Hobson gewahrte auch einen unbestimmten Lichtschein in der
angegebenen Richtung.

»Ja! rief er freudig, ja, Sergeant! Ein Feuer! Das ist das Land!

– Wenn dieses Licht nicht von einem Schiffe herrührt! entgegnete Sergeant Long.

– Bei einem solchen Unwetter ein Schiff auf offener See! Das ist unmöglich.
Nein, nein! Das Land ist dort, sage ich Ihnen, und nur einige Meilen von
unserer Insel entfernt!«

Jetzt fehlte es aber an einer Fackel, um diese zu entzünden; nur die Tannen
standen über ihnen, welche der Sturm beugte.

»Ihr Feuerzeug, Sergeant«, sagte Jasper Hobson.

Der Sergeant zündete etwas Schwamm an und kroch auf der Erde bis zu der
Baumgruppe. Der Lieutenant folgte ihm. Dürres Holz fehlte nicht. Sie häuften es
um die Wurzeln eines Baumes, setzten es in Brand, und mit Hilfe des Windes
ergriff die Flamme die ganze Baumgruppe.

»O, rief Jasper Hobson, da wir jenes Feuer sehen konnten, wird man auch uns
bemerken!«

Die Tannen brannten mit hellem Scheine und erzeugten eine lange, rauchende
Flamme, wie etwa eine riesige Fackel. Das Harz knisterte in den alten Stämmen,
welche schnell verzehrt wurden. Bald ward das Feuer stiller und stiller und –
Alles verlosch.

Jasper Hobson und der Sergeant warteten, ob ein neues Feuer dem ihrigen
antworten werde ...

Zehn Minuten beobachteten sie vergeblich, und suchten den Punkt wieder
aufzufinden, woher der erste Lichtschein gekommen war; schon verzweifelten sie
irgend welches Signal zu erhalten, als sich plötzlich ein Schrei vernehmen
ließ, ein deutlicher, verzweifelter Schrei aus dem Meere.

Jasper Hobson und der Sergeant glitten bis zu dem Ufer hinab ... kein Laut war
mehr zu hören.

Seit einigen Minuten flammte aber das Morgenroth weiter und weiter auf. Auch
der Sturm schien mit dem Wiedererscheinen der Sonne an Heftigkeit zu verlieren.
Bald wurde es hell genug, um den Horizont übersehen zu können.

Da war aber kein Land in Sicht, und Himmel und Meer verschwammen noch immer in
derselben Linie am Horizonte.

Achtes Capitel.

Ein Ausflug der Mrs. Paulina Barnett.

Den ganzen Morgen verbrachten Jasper Hobson und Sergeant Long noch in dieser
Gegend der Küste. Das Wetter hatte sich wesentlich geändert. Es regnete fast
gar nicht mehr, dagegen war der Wind außergewöhnlich schnell nach Südosten
umgesprungen, ohne dabei an Heftigkeit einzubüßen. Dieser sehr unangenehme
Umstand vergrößerte nur Lieutenant Hobson's Unruhe, da er nun jede Hoffnung,
auf das Festland zu treffen, aufgeben mußte.

In der That konnte dieser Südostwind die umherirrende Insel nur mehr und mehr
von jenem entfernen, und sie den so gefürchteten Strömungen, welche nach dem
Norden des Arktischen Oceans verlaufen, zuführen.

Hatte man denn aber überhaupt eine Gewißheit darüber, daß die Insel in jener
Schreckensnacht der Küste nahe gewesen, oder beruhte diese Annahme nur auf
einer nicht in Erfüllung gegangenen Ahnung Jasper Hobson's? Die Luft war ja
jetzt ziemlich klar und auf mehrere Weilen hin durchsichtig, dennoch aber keine
Spur eines Landes zu sehen. Mußte man nicht auf die Ansicht des Sergeanten
zurück kommen, daß während der Nacht ein Fahrzeug der Insel in Sicht vorbei
gekommen, eine Schiffslaterne einen Augenblick sichtbar gewesen sei, und der
gehörte Schrei von einem verunglückten Seemann hergerührt habe? Und würde
dieses Schiff nicht wahrscheinlich selbst bei dem furchtbaren Sturme
untergegangen sein?

Auf jeden Fall traf man indeß auf keine Schiffstrümmer.

Der Ocean, über den der Landwind jetzt in entgegengesetzter Richtung brauste,
thürmte bergehohe Wellen auf, denen ein Fahrzeug nur sehr schwer mochte
widerstehen können.

»Nun, Herr Lieutenant, sagte der Sergeant, zu einem Entschlüsse werden wir
kommen müssen.

– Ja freilich, Sergeant, antwortete Jasper Hobson und strich mit der Hand über
die Stirn, und zwar müssen wir auf unserer Insel ausharren, um den Winter zu
erwarten. Er allein vermag uns zu retten.«

Der Mittag war herangekommen. Da Jasper Hobson jedenfalls vor dem Abend in
Fort-Esperance zurück sein wollte, schlug man nun den Weg nach Cap Bathurst
ein, wobei die Wanderer wiederum vom Winde im Rücken unterstützt wurden.

Nicht unberechtigt erfüllte sie die Frage mit großer Unruhe, ob sich die Insel
bei diesem Kampfe der Elemente nicht in zwei Theile getrennt, ob sich also der
in vergangener Nacht beobachtete Riß durch ihre ganze Breite fortgesetzt habe.
Waren sie vielleicht jetzt schon von ihren Freunden geschieden? Der Lage der
Dinge nach mußten sie auf Alles gefaßt sein.

Bald kamen sie an den die Nacht vorher durchschrittenen Hochwald. In großer
Menge lagen da die Bäume auf der Erde, die einen mit geknicktem Stamme, die
anderen sammt den Wurzeln aus dem Boden, dessen dünne Erdschicht ihnen keinen
genügenden Widerhalt bot, herausgerissen. Blätterlos starrten ihnen die übrigen
wie grinsende Silhouetten entgegen, und klapperten lärmend im Winde.

Zwei Meilen über diesen verwüsteten Wald hinaus trafen Lieutenant Hobson und
der Sergeant auf den erwähnten Spalt, dessen Größenverhältnisse sie in der
Dunkelheit nicht hatten wahrnehmen können. Er stellte einen gegen fünfzig Fuß
breiten Bruch dar, der das Ufer halbwegs zwischen Cap Michael und dem
ehemaligen Barnett-Hafen theilte, und eine Art Bucht bildete, die etwa
anderthalb Meilen in das Land einschnitt. Wenn ein neuer Sturm das Meer
aufwühlte, war zu erwarten, daß der Riß sich vergrößern und erweitern werde.

Bei Annäherung an die Küste sah Jasper Hobson eben einen gewaltigen Eisblock
sich von der Insel loslösen und in die Weite treiben.

»Ja wohl, murmelte der Sergeant Long, darin liegt die Gefahr!«

Mit raschem Schritte wandten sich Beide nach Westen um den großen Einschnitt
herum, und von dessen Ende aus direct auf Fort-Esperance zu.

Auf dem Wege kam ihnen keine weitere Veränderung zu Gesicht. Um vier Uhr
erreichten sie das Palisadenthor, und trafen ihre Genossen bei den gewohnten
Beschäftigungen an.

Gegen seine Leute sprach sich Jasper Hobson dahin aus, daß er zum letzten Male
vor Eintritt des Winters nach Spuren der von Kapitän Craventy versprochenen
Sendung habe suchen wollen, das aber auch diesmal fruchtlos gewesen sei.

»Ich glaube wohl, Herr Lieutenant, ließ sich Marbre vernehmen, daß wir für
dieses Jahr unbedingt darauf verzichten müssen, unsere Kameraden aus
Fort-Reliance zu sehen.

– Ganz meine Meinung, Marbre«, antwortete ihm Jasper Hobson, und zog sich in
den allgemeinen Saal zurück.

Mrs. Paulina Barnett und Madge wurden von den beiden merkwürdigsten Ereignissen
der kleinen Reise des Lieutenants, jenem Aufblitzen eines Lichtes und der
Wahrnehmung eines Schreies, unterrichtet. Jasper Hobson und der Sergeant
bekräftigten noch ganz besonders, daß ihnen in Bezug auf Beides nicht etwa die
erhitzte Einbildung nur einen Streich gespielt habe. Das Feuer war wirklich
gesehen, der Schrei unzweifelhaft vernommen worden. Nach reiflichster
Ueberlegung einigte man sich dahin, daß gewiß ein nothleidendes Schiff an der
Insel vorüber gekommen, diese aber nicht, nach der früheren Voraussetzung, nahe
dem amerikanischen Festlande gewesen sei.

Mit dem Südostwinde heiterte sich indeß der Himmel vollkommen auf und befreite
sich die Atmosphäre von den Dünsten, welche sie bis dahin trübten. Jasper
Hobson konnte darauf rechnen, am nächsten Tage eine Lagenbestimmung
auszuführen.

Wirklich wurde die Nacht ziemlich kalt und fiel ein feinflockiger Schnee,
welcher die ganze Insel leicht bedeckte. Beim Erwachen am anderen Morgen 
begrüßte der Lieutenant dieses erste Vorzeichen des ersehnten Winters.

Jetzt war der 2. September. Als der Himmel sich nach und nach ganz entwölkte,
brach die Sonne wieder hindurch. Zu Mittag wurde eine gelungene Beobachtung
bezüglich der Breite, und gegen zwei Uhr eine Berechnung der Stundenwinkel
vorgenommen.

Diese Beobachtungen ergaben: Für die Breite 70º 57'; für die Länge 170º 30'.

Trotz der Macht des Orkanes hatte sich die Insel also nahezu in derselben
Parallele gehalten und ihre Lage nur in Folge der Strömung gegen Westen hin
verschoben. Nun befand sie sich gegenüber der Behrings-Straße, jedoch
mindestens vierhundert Meilen nördlich vom Ostcap und dem Cap Prince-de-Gallas,
welche die engste Stelle der Straße bezeichnen.

Diese neue Lage gab sehr ernsthaft zu denken. Mit jedem Tage näherte sich die
Insel jenem großen Kamtschatka-Strome, der, wenn er sie einmal ergriff, sie
weit nach Norden verschlagen mußte. Binnen Kurzem stand die Entscheidung ihres
Schicksals bevor: entweder verharrte sie zwischen den beiden gegnerischen
Strömen unbewegt bis zum Festwerden des umgebenden Meeres, oder – sie verlor
sich in den Einöden der hyperboräischen Regionen.

Jasper Hobson, der sehr peinlich erregt seine Unruhe doch vor Anderer Blicken
verbergen wollte, zog sich in sein Zimmer zurück und erschien den ganzen Tag
nicht wieder. Die Karten vor den Augen setzte er seine ganze Erfindungsgabe,
seinen ganzen praktischen Verstand daran, eine Lösung zu finden.

Die Temperatur sank weiter um einige Grade, und die abendlichen Nebel des
südöstlichen Horizontes schlugen sich während der Nacht als Schnee nieder. Am
anderen Tage maß die weiße Decke schon zwei Zoll – endlich kam der Winter.

An diesem Tage, den 3. September, beschloß Mrs. Paulina Barnett, den
Küstenstrich zwischen Cap Bathurst und dem Cap Eskimo auf einige Meilen hin zu
durchstreifen. Sie wollte die Veränderungen in Augenschein nehmen, die der
Sturm der eben vergangenen Tage dort veranlaßt haben könnte. Jasper Hobson
hätte, wenn sie diesem von ihrer Absicht Kunde gab, sich gewiß zu ihrer
Begleitung angeschlossen. Da sie ihn aber bei seinen Ansichten über jene
Veränderungen belassen wollte, entschied sie sich, nur in Gesellschaft Madge's
aufzubrechen.

Eine Gefahr schien ja nicht zu besorgen. Die einzigen wirklich zu fürchtenden
Thiere, die Bären, hatten die Insel seit dem Erdbeben verlassen. Zwei Frauen
konnten sich demnach, ohne den Vorwurf der Unklugheit zu verdienen, wohl auf
einen nur für wenige Stunden berechneten Ausflug in die Umgebungen des Forts
hinaus wagen.

Madge ging ohne Widerrede auf Mrs. Paulina Barnett's Vorschlag ein, und Beide
stahlen sich, ohne Jemand davon Kenntniß zu geben, mit dem einfachen
Schneemesser, einer Kürbisflasche und einer Reisetasche ausgerüstet, schon um
acht Uhr Morgens davon, stiegen den Abhang des Caps hinab und lenkten ihre
Schritte nach Westen.

Schon glitt die Sonne langsam über den Horizont hin, denn selbst bei ihrer
Culmination erhob sie sich nur auf wenige Grade. Ihre schrägen Strahlen waren
aber hell, eindringend und schmolzen an Stellen, die sie unmittelbar
beschienen, noch den leichten Schneeteppich weg.

Zahlreiche Vögel aller Art flatterten in Schwärmen umher und belebten die
Küste. Die Luft hallte von ihrem Geschrei wieder, wenn sie, je nachdem das süße
oder salzige Wasser sie anlockte, unaufhörlich zwischen der Lagune und dem
Meere hin- und herflogen.

Mrs. Paulina Barnett machte auch die Bemerkung, wie zahlreich die
verschiedensten Pelzthiere sich in der nächsten Nachbarschaft von
Fort-Esperance aufhielten. Ohne Mühe konnte die Factorei wohl ihre Magazine
füllen; aber zu welchem Zwecke wäre das jetzt geschehen?

Diese unschuldigen Thiere, welche zu wissen schienen, daß ihnen kein Jäger
nachstelle, gingen und kamen mit zunehmender Vertraulichkeit bis an die
Palissaden heran. Ihr Instinct mochte ihnen verrathen haben, daß sie auf dieser
Insel gefangen seien, gefangen wie deren Bewohner, und daß Alle ein
gemeinschaftliches Schicksal theilten. Höchst eigenthümlich erschien es aber,
und war übrigens Mrs. Paulina von Anfang an nicht entgangen, daß Marbre und
Sabine, zwei so leidenschaftliche Jäger, dem Befehle des Lieutenants, die
Pelzthiere jetzt ausnahmslos zu schonen, so ohne jede Uebertretung nachkamen
und nicht die geringste Lust zeigten, das kostbare Wild mit einem
Büchsenschusse zu begrüßen. Füchse und Andere entbehrten freilich noch ihres
Winterpelzes, was ihren Werth sehr beträchtlich herabsetzte, aber doch genügte
dieser Grund wohl kaum, die auffallende Lustlosigkeit der beiden Nimrods zu
erklären.

Im wackeren Zuschreiten faßten Mrs. Paulina Barnett und Madge bei der
Unterhaltung über ihre ganz fremdartige Lage den sandigen Saum der Küste immer
aufmerksam in's Auge. Die Verwüstungen, welche das Meer in jüngster Zeit
verursacht hatte, waren sehr merkbar. Da und dort bewiesen frische Schollen das
Vorhandensein neuer Brüche. Das an manchen Stellen abgenagte und flachere Ufer
zeigte eine beunruhigende Neigung zum Versinken, und schon rollten da lange
Wellen darüber hin, wo jenen sonst ein steiler Uferrand ein Halt geboten hatte.
Offenbar waren einige Theile der Insel gesunken und schwebten jetzt mit der
Wasserfläche nur noch in gleicher Höhe.

»Meine liebe Madge, sprach da Mrs. Paulina Barnett unter Hinweisung auf die
ausgedehnten Bodenstrecken, über welche hin die Wellen jetzt plätschernd
ausliefen, unsere Lage ist seit jenem verderblichen Sturme weit übler geworden!
Gewiß erniedrigt sich das allgemeine Niveau der Insel nach und nach. Unsere
Rettung bildet nun blos noch eine Zeitfrage. Wird sich der Winter frühzeitig
genug einstellen? Hierauf beruht Alles.

– Der Winter wird kommen, meine Tochter, erwiderte Madge mit ihrem
unerschütterlichen Gottvertrauen. Schon fiel zwei Nächte über Schnee. Da oben
am Himmel wird jetzt die Kälte geboren, und ich glaube es bestimmt, daß Gott
sie uns zu Hilfe sendet.

– Du hast recht, Madge, antwortete die Reisende, wir müssen den Glauben haben.
Wir Frauen, die wir dem natürlichen Grunde und Laufe der Dinge nicht nachgehen,
dürfen da nicht verzweifeln, wo es die bestunterrichteten Männer thun, und
darin liegt eine Gnade für uns! Leider ist unser Lieutenant dieser nicht
theilhaftig. Er kennt das Warum der Dinge, er überlegt und rechnet, er mißt die
Zeit, welche uns noch bleibt, und schon sehe ich ihn nahe daran, jede Hoffnung
aufzugeben!

– Doch ist er aber ein thatkräftiger Mann, in dem ein muthiges Herz klopft,
entgegnete Madge.

– Gewiß, fügte Mrs. Paulina Barnett hinzu; und wenn unser Heil noch von
Menschenhand zu erhoffen ist, so wird er uns retten!«

Um neun Uhr hatten die beiden Frauen eine Entfernung von vier Meilen zurück
gelegt. Oft mußten sie von dem Wege am Ufer nach dem Innern der Insel zu
abweichen, um die schon überschwemmten niedrigen Theile des Erdbodens zu
umwandern. An gewissen Stellen waren die Spuren des Meeres wohl eine halbe
Meile landeinwärts noch zu erkennen, wo die Dicke des Eisfeldes also ganz
besonders vermindert sein mochte. Es stand demnach zu befürchten, daß es an
mehreren Punkten ganz nachgeben und deshalb neue Buchten und Baien an diesem
Küstenstriche bilden würde.

Je weiter sie sich von Fort-Esperance entfernten, desto mehr bemerkte Mrs.
Paulina Barnett auch eine Abnahme in der Zahl der Pelzthiere. Diese armen
Geschöpfe fühlten sich offenbar in der Nähe der Menschen, welche sie doch bis
dahin flohen, sicher, und aus diesem Grunde drängten sie sich in der Umgebung
der Factorei zusammen. Eigentliche wilde Thiere, die ihr Instinct nicht zur
rechten Zeit von dieser gefährlichen Insel vertrieben hatte, mußten sehr selten
sein. Doch beobachteten Mrs. Paulina und Madge einzelne, fern in der Ebene
umherschweifende Wölfe. Diese kamen übrigens nicht heran, sondern verschwanden
bald hinter den kleinen Hügeln im Süden der Lagune.

»Was wird zuletzt, fragte Madge, aus diesen Thieren, welche auf der Insel
zugleich mit uns gefangen sind, werden, und was mögen sie beginnen, wenn ihnen
einst das Futter mangelt, und der Winter sie aushungert?

– Aushungert! Meine gute Madge, beruhigte Mrs. Barnett, o glaube mir, daß wir
von diesen Nichts zu fürchten haben. Ihnen wird es nicht an Nahrung fehlen,
ihnen fallen alle jene Marder, Polarhasen und Hermeline, deren Leben wir jetzt
schonen, zur sicheren Beute. Vor einem Angriffe durch Jene brauchen wir nicht
zu zittern. Nein! Hierin liegt keine Gefahr für uns! Der zerbrechliche Boden
birgt sie, der einst bersten wird, und jeden Augenblick schon unter unseren
Füßen in Stücke gehen kann. Da sieh, wie sich hier das gierige Meer in das
Innere des Landes einfrißt. Schon bedeckt es einen Theil der Ebene, den sein
verhältnißmäßig wärmeres Wasser nun von oben und von unten abnagt. Wenn der
Frost ihm nicht entgegen tritt, wird es sich bald mit der Lagune vereinigen,
und wir verlieren unseren See, wie wir Fluß und Hafen schon eingebüßt haben.

– Dieser Umstand, sagte Madge, dürfte für uns aber zum unheilbaren Unglück
sein.

– Und warum das, Madge? fragte Mrs. Paulina Barnett, und sah ihre Begleiterin
erwartungsvoll an.

– Nun, weil wir damit alles süßen Wassers beraubt würden.

– O, meine brave Madge, Süßwasser wird uns niemals ausgehen. Regen, Schnee,
Eis, Eisberge des Oceans, ja, selbst der Boden der Insel, die uns trägt, –
Alles besteht aus süßem, genießbarem Wasser. Nein, ich wiederhole Dir's, auch
hierin beruht für uns nicht die Gefahr.«

Gegen zehn Uhr befanden sich Mrs. Paulina Barnett und Madge in der Höhe des Cap
Eskimo, aber mindestens zwei Meilen im Innern der Insel, da sie dem Ufer nicht
nahe zu folgen im Stande waren. Die von einem so weiten und durch die
unvermeidlichen Umwege noch verlängerten Marsche etwas ermüdeten Frauen
beschlossen vor der Rückkehr nach Fort-Esperance ein wenig auszuruhen. An
diesem Punkte erhob sich ein kleines Gehölz von Birken und Strauchwerk, das
einen niedrigen Hügel krönte. Eine von gelblichem Moose überwachsene, und durch
die Sonnenstrahlen vom Schnee befreite Stelle bot sich ihnen bei ihrem frugalen
Mahle als geeigneter Ruheplatz.

Eine halbe Stunde später schlug Mrs. Paulina Barnett vor, erst den jetzigen
Zustand des Cap Eskimo zu überschauen, bevor sie sich östlich, nach der
Factorei zurück wendeten. Es drängte sie, zu wissen, ob dieser Landvorsprung
den Angriffen des Seesturmes widerstanden habe oder nicht. Madge erklärte sich
bereit, ihrer »Tochter« überallhin zu folgen, wohin es dieser zu gehen
beliebte, und erinnerte sie nur, daß zwischen ihnen und Cap Bathurst eine
Entfernung von acht bis neun Meilen läge, sowie, daß man Lieutenant Hobson
nicht durch eine zu lange Abwesenheit beunruhigen dürfe.

Dennoch bestand Mrs. Paulina Barnett, so als ob eine Ahnung sie dahin zöge, auf
ihrem Gedanken, und wie man bald sehen wird, zum größten Glücke. Dieser Umweg
konnte übrigens die ganze Dauer des Ausflugs nur um eine halbe Stunde
verlängern.

Die beiden Frauen erhoben sich also und gingen aus das Cap Eskimo zu.

Noch hatten sie jedoch keine Viertelmeile zurück gelegt, als die Reisende
plötzlich stehen blieb, und Madge sehr regelmäßige Fußspuren zeigte, welche
scharf im Schnee abgedrückt waren. Dieselben mußten ganz neuerdings
hinterlassen und höchstens neun bis zehn Stunden alt sein, denn im anderen
Falle hätte sie der zuletzt gefallene Schnee unzweifelhaft wieder überdeckt.

»Was für ein Thier ist hier vorbei gekommen? fragte Madge.

– Das ist kein Thier gewesen, verbesserte Mrs. Paulina Barnett und beugte sich
nieder, um die Eindrücke besser zu sehen, denn ein solches hinterläßt ganz
anders gestaltete Spuren. Sieh, Madge, diese hier stimmen alle mit einander
überein, und man ist versucht, sie einem menschlichen Fuße zuzuschreiben.

– Wer könnte aber hierher gekommen sein? antwortete Madge. Weder ein Soldat,
noch eine der Frauen hat das Fort verlassen, und da wir uns auf einer Insel
befinden ... Nein, Du mußt Dich täuschen, meine Tochter. Zum Ueberfluß laß uns
diesen Spuren nachgehen und sehen, wohin sie führen.«

Die beiden Frauen setzten ihren Weg fort, und achteten aufmerksam auf die
Fußtapfen im Schnee.

»Halt ... sieh hier, Madge, begann die Reisende, indem sie ihre Begleiterin
zurückhielt, und sage selbst, ob ich mich irrte.«

Neben den Fußspuren sah man an einer Stelle, wo der Schnee durch einen schweren
Körper zusammengedrückt war, sehr deutlich den Abdruck einer Menschenhand.

»Die Hand einer Frau oder eines Kindes! rief Madge aus.

– Ja, bestätigte Mrs. Barnett, hier ist ein Kind oder eine Frau erschöpft,
leidend und kraftlos umgesunken ... Dann hat sich das arme Wesen wieder
aufgerafft und seinen Weg fortgesetzt... Sieh, dort führt die Spur weiter ...
Dort ist es auch wiederholt hingefallen! ...

– Aber wer? Wer? forschte Madge.

– Weiß ich's? erwiderte Mrs. Paulina Barnett. Vielleicht irgend ein
Unglücklicher, der so wie wir seit drei bis vier Monaten auf dieser Insel
abgesperrt ist. Vielleicht ein Schiffbrüchiger, den der Sturm an diese Küste
warf ... Denk' an das Licht und den Schrei, von denen Lieutenant Hobson und
Sergeant Long uns berichteten! ... Komm, komm, meine Madge, vielleicht gilt es,
einen Unglücklichen zu retten! ...«

Mrs. Paulina Barnett zog ihre Gefährtin mit sich fort und folgte eilend dem im
Schnee vorgezeichneten Schmerzenspfade, auf welchem sich bald Blutstropfen
fanden.

»Einen Unglücklichen zu retten!« hatte die theilnehmende, muthige Frau gesagt.
Vergaß sie wohl in diesem Augenblicke gänzlich, daß auf dieser vom Wasser halb
zersetzten Insel, deren Untergang im Oceane früher oder später bevorstand,
weder für einen Anderen, noch für sie selbst das Heil zu suchen war?

Die Eindrücke im Fußboden wiesen nach dem Cap Eskimo hin. Gespannt folgten
ihnen die beiden Frauen, doch bald wurden die Blutspuren umfänglicher, und
verschwanden die einzelnen Fußtapfen. Jetzt zeigte sich nur eine Art
unregelmäßigen, über den Schnee hingezogenen Pfades. Von hier aus hatten dem
Unglücklichen die Kräfte versagt, sich aufrecht zu erhalten. Kriechend und
schleppend hatte er sich noch mit Hilfe der Hände und Füße fortbewegt. Da und
dort lagen abgerissene Fetzen seiner Bekleidung, die aus Robbenfell und
Pelzwerk bestehen mußte.

»Vorwärts! Vorwärts!« trieb Mrs. Paulina Barnett, deren Herz dem Zerspringen
nahe war.

Madge folgte ihr. Das Cap Eskimo war nur noch fünfhundert Schritte entfernt.
Schon sah man es, wie es sich über der Meeresfläche von dem Hintergrunde des
Himmels abhob. Es war verlassen!

Die von den beiden Frauen verfolgten Spuren wandten sich nach rechts. Mrs.
Paulina Barnett und Madge durchsuchten den kleinen Hügel, welcher das Cap
bildete, um vielleicht von einer Stelle desselben Etwas wahrnehmen zu können.
Vergeblich. Auf's Neue verfolgten sie nun die Spuren, die einen Pfad längs des
Meeres darstellten.

Mrs. Paulina Barnett lief schnell nach rechts weiter; sobald sie aber an das
Ufer hinabkam, hielt sie Madge, welche ihr folgte und immer sorgsam den Blick
umherschweifen ließ, mit der Hand zurück.

»Halt' ein! rief sie ihr zu.

– Nein, Madge, nein! antwortete Mrs. Barnett, von einem gewissen Instinct fast
wider Willen fortgetrieben.

– Halt' ein, meine Tochter, und sieh' erst!« erwiderte Madge, welche Jene jetzt
kräftiger zurück hielt.

Fünfzig Schritte vom Cap Eskimo trottete an dem nämlichen Ufer unter dumpfem
Brummen eine weiße Masse daher.

Es war ein Polarbär von riesiger Größe. Vor Schreck an den Boden gefesselt,
sahen ihn die beiden Frauen. Das gewaltige Thier lief um ein auf dem Schnee
liegendes Bündel Pelzwerk herum; dann hob er es auf und ließ es wieder fallen,
um dasselbe zu beschnüffeln. Das Bündel hätte man wohl für ein todtes Walroß
ansehen können.

Mrs. Paulina Barnett wußte weder, was sie davon denken, noch ob sie vorwärts
gehen sollte, als durch eine dem Körper ertheilte Bewegung sich eine Art
Capuchon von dem Kopfe zurückschlug und lange, braune Haare darunter
hervorquollen.

»Ein Weib! rief Mrs. Paulina Barnett, welche schon auf die Verunglückte
zustürzen wollte, um zu sehen, ob sie noch am Leben oder schon todt sei.

– Halt, halt! mein Kind, mahnte aber Madge, bezwinge Dich; er wird ihr kein
Leid zufügen.«

Wirklich glotzte der Bär den Körper aufmerksam an, und begnügte sich, ihn um
und um zu wenden, ohne daran zu denken, ihn mit seinen furchtbaren Krallen zu
zerfleischen. Dann entfernte er sich davon und kehrte wieder zurück, scheinbar
unschlüssig, was er damit anfangen sollte. Die beiden Frauen, welche ihm mit
entsetzlicher Angst zusahen, hatte er nicht bemerkt.

Plötzlich – ein lautes Krachen – der Boden erzitterte – man hätte glauben
können, daß jetzt das ganze Cap Eskimo im Meere versinke. –

Doch es löste sich nur ein großes Stück vom Ufer los, eine ungeheure Scholle,
deren Schwerpunkt sich durch die Veränderung ihres specifischen Gewichtes 
verschoben hatte, und welche jetzt mit dem Bären und dem weiblichen Körper
hinaus zu treiben begann.

Mrs. Paulina Barnett stieß einen verzweifelnden Schrei aus, und wollte nach der
Scholle eilen, bevor diese das Ufer ganz verließ.

»Halt' ein, halte noch ein, meine Tochter!« wiederholte kaltblütig Madge, deren
Hand sie krampfhaft fesselte.

Bei dem Krachen des Bruches war auch der Bär plötzlich zurück gewichen; er
brummte gewaltig, verließ dann den Körper und trollte nach der Seite der Insel
zu, von der er schon gegen vierzig Fuß weggetrieben war. So als wäre er ganz
außer sich, lief er um das Eiland herum, bearbeitete den Boden mit den Tatzen,
scharrte, daß Schnee und Sand um ihn herum flogen, und kehrte endlich zu dem
leblosen Körper zurück.

Dann packte das Thier, zum größten Entsetzen der beiden Frauen, jenen an der
Kleidung, hob ihn mit der Schnauze auf, ging an den Rand der Scholle und
stürzte sich in das Meer.

Nach kurzer Zeit hatte der Bär, ein rüstiger Schwimmer, wie alle seine
Verwandten in den Arktischen Ländern, das Gestade der Insel erreicht. Mit
kräftiger Anstrengung schwang er sich vollends hinauf, und legte da den
mitgebrachten Körper nieder.

Jetzt konnte sich Mrs. Paulina Barnett nicht mehr zurück halten. Ohne an die
Gefahr zu denken, wenn sie sich dem fürchterlichen Raubthiere gegenüber befand,
entwand sie sich Madge's Händen und eilte nach dem Ufer.

Als der Bär sie gewahr wurde, hob er sich auf den Hintertatzen in die Höhe und
kam geraden Weges auf sie zu. Zehn Schritte vor ihr blieb er stehen, senkte den
ungeheuren Kopf und kehrte um, als habe er unter dem Einflüsse des Schreckens,
der die ganze Thierwelt der Insel umzuwandeln schien, seine ganze natürliche
Wildheit verloren. Mit grollendem Brummen trottete er nach dem Innern der Insel
von dannen, ohne sich nur einmal umzusehen.

Sofort war Mrs. Paulina Barnett nach dem auf dem Schnee hingestreckten Körper
geeilt.

Ein Schrei entrang sich ihrer Brust.

»Madge, Madge!« rief sie.

Madge kam herzu und betrachtete den leblosen Körper.

Es war der – Kalumah's, des jungen Eskimomädchens!

Neuntes Capitel.

Kalumah's Abenteuer.

Kalumah auf der schwimmenden Insel, zweihundert Meilen von dem Festlande
Amerikas! Das war doch kaum möglich!

Doch zunächst, athmete denn die Unglückliche noch? Würde man sie zum Leben
zurückrufen können? Mrs. Paulina Barnett hatte die Kleidung des Eskimomädchens
aufgerissen und horchte nach dessen Herzschlage. Noch war er, wenn auch nur
schwach, hörbar. Das Blut, das die Arme verloren, entstammte nur einer minder
bedeutenden Handwunde. Madge verband die Stelle mit ihrem Taschentuche und
stillte dadurch die Hämorrhagie.

Mittlerweile kniete Mrs. Paulina Barnett neben Kalumah nieder, unterstützte den
Kopf der jungen Eingeborenen und träufelte durch ihre geöffneten Lippen einige
Tropfen Branntwein; dann rieb sie ihre Stirn und Schläfe mit etwas kaltem
Wasser.

So verflossen einige Minuten. Weder Mrs. Barnett noch Madge sprachen ein Wort.
Beide lauschten in größter Angst, denn das wenige Leben, das in der Geretteten
noch vorhanden war, konnte jeden Augenblick verlöschen.

Da rang sich ein schwacher Seufzer aus der Brust Kalumah's, leise regte sich
ihre Hand, und noch bevor sie die Augen öffnete und Diejenigen erkennen konnte,
welche sie jetzt pflegten, lispelte sie die Worte:

»Madame Paulina! Madame Paulina!«

Die Reisende war nicht wenig erstaunt, ihren Namen unter diesen Umständen
aussprechen zu hören. War denn Kalumah freiwillig auf die schwimmende Insel
gekommen, und wußte sie, daß sie der Europäerin, deren Güte sie nicht vergessen
hatte, begegnen würde?

Wie konnte sie aber von der Insel Victoria Kenntniß haben, und auf welche Weise
diese, zweihundert Meilen von der Küste, erreichen? Wie hatte sie überhaupt
vermuthen können, daß dieses Eisfeld Mrs. Paulina Barnett und alle ihre
Genossen von Fort-Esperance barg? Alles das blieb völlig unerklärbar.

»Sie lebt und wird leben bleiben! rief Madge, die unter ihrer Hand die Wärme
und die Bewegung in dem halberstarrten Körper wiederkehren fühlte.

– Das unglückliche Kind! sagte Mrs. Paulina Barnett mit bewegtem Herzen, und
meinen Namen hatte sie noch auf den Lippen, als sie dem Tode so nahe war.«

Jetzt schlug Kalumah die Augen wieder auf; mit wirrem unbestimmten Blicke
schaute sie umher. Plötzlich belebte sie sich und stützte sich auf die
Reisende. Ein Augenblick, nur ein Augenblick, doch er war ihr hinreichend, Mrs.
Paulina Barnett, ihre »gute Dame«, wieder zu erkennen, deren Namen nochmals
ihren Lippen entschlüpfte, während ihre Hand, die sie ein wenig erhoben hatte,
in die Mrs. Barnett's zurücksank.

Die Pflege der beiden Frauen rief die junge Eskimodin indessen bald ganz in's
Leben zurück, die Arme, welche nicht nur von der Anstrengung, sondern auch
durch Hunger bis auf das Aeußerste erschöpft war. Mrs. Paulina Barnett vernahm
von ihr, daß sie seit achtundvierzig Stunden nichts genossen hatte. Einige
Stück frisches Wild und ein Schluck Branntwein gaben ihr bald ihre Kräfte
wieder, und eine Stunde später war Kalumah im Stande, mit ihren Freunden den
Weg zum Fort einzuschlagen.

Doch in dieser Stunde, während der sie zwischen Mrs. Paulina Barnett und Madge
auf dem Sande saß, fand Kalumah Zeit, ihren Dank auszusprechen, ihre
Anhänglichkeit zu beweisen und ihre Geschichte zu erzählen. Die junge
Eingeborene hatte die Europäerin von Fort-Esperance nicht vergessen, immer war
ihr das Bild der Mrs. Barnett im Gedächtniß geblieben, und, wie man sogleich
erfahren wird, es war kein Zufall, der sie halb todt an das Ufer der Insel
Victoria geworfen hatte.

Es folge hier in wenig Worten die Erzählung Kalumah's.

Man erinnert sich, daß die junge Eingeborene bei ihrem ersten Besuche das
Versprechen gegeben hatte, im folgenden Jahre, während der guten Jahreszeit, zu
ihren Freunden von Fort-Esperance zurückzukehren. Als die lange Polarnacht
vorüber war und der Mai heran kam, machte Kalumah sich auf, ihr Versprechen zu
erfüllen. Sie verließ demnach Neu-Georgia, wo sie den Winter zugebracht hatte,
und wandte sich in Begleitung eines ihrer Schwäger nach Osten.

Sechs Wochen später, gegen Mitte Juni, kam sie auf dem Gebiete Neu Britanniens,
welches an Cap Bathurst grenzt, an. Sie erkannte leicht die vulkanischen Berge
wieder, deren Höhe die Bai Liverpool beherrschen und gelangte zwanzig Meilen
weiter nach der Walroß-Bai, welche sie mit den Ihrigen bei der Jagd nach jenen
Amphibien so häufig besucht hatte.

Aber jenseits dieser Bai nach Norden war Nichts mehr zu sehen! In gerader Linie
verlief die Küste nach Süden; es gab kein Cap Bathurst, kein Cap Eskimo mehr!

Kalumah begriff, was vorgegangen war, wußte aber nicht, ob dieses ganze Gebiet,
das seitdem zur Insel Victoria geworden war, untergegangen sei oder noch im
Meere umherirre. Kalumah brach in Thränen ans, da sie Diejenigen nicht
angetroffen hatte, welche sie von so weiter Ferne her aufgesucht. Ihr Schwager
zeigte sich über die stattgefundene Katastrophe viel weniger erstaunt.

Nach einer Art Legende, einer sich unter den nomadisirenden Stämmen
forterbenden Tradition, war Cap Bathurst vor tausend Jahren an den Continent
angeschwommen, ohne je einen Theil desselben zu bilden, und sollte auch eines
Tages durch Naturkräfte wieder davon losgerissen werden. Daher rührte die
Verwunderung der Eskimos, als sie die von Lieutenant Hobson am Fuße des Cap
Bathurst errichtete Factorei erblickten. Bei der bedauerlichen, ihrer Race
eigentümlichen Zurückhaltung aber, vielleicht auch in der Voreingenommenheit,
welche jeder Eingeborene gegen den Fremdling hat, der sein Vaterland in Besitz
nimmt, sprachen sich die Eskimos nicht gegen Lieutenant Hobson aus. Kalumah
kannte jene Ueberlieferung nicht, welche übrigens eines genügenden Nachweises
entbehrte und nur den zahlreichen Legenden der hyperboräischen Kosmogenie
beizuzählen war; deshalb erfuhren die Bewohner von Fort-Esperance nichts von
der Gefahr, welche ihnen hier drohte.

Gewiß hatte Jasper Hobson, wenn die Aussagen der Eskimos über diesen Boden
seinen Verdacht gegen denselben verstärkten, ein neues und sicher
unerschütterliches Gebiet zur dauernden Begründung der Factorei aufgesucht.

Als nun das Verschwinden des Cap Bathurst festgestellt war, setzte Kalumah ihre
Nachforschungen noch bis zur Washburn-Bai fort, ohne jedoch eine weitere Spur
zu finden, und nun blieb ihr nichts Anderes übrig, als nach Westen, nach den
Fischereien des russischen Amerika zurückzukehren.

Mit dem letzten Tage des Juni verließ sie also mit ihrem Schwager die
Walroß-Bai. Sie zogen am Ufer hin und kamen Ende Juli nach einer vergeblichen
Reise wieder bei den Etablissements in Neu-Georgia an.

Niemals hoffte Kalumah jetzt Mrs. Paulina Barnett und ihre Genossen von
Fort-Esperance wieder zu sehen, welche sie vom Eismeere verschlungen wähnte.

Bei diesen Worten wandte die Erzählerin die feuchten Augen nach Mrs. Barnett
und drückte ihr zärtlich die Hand, dann sprach sie ein leises Gebet und dankte
Gott für ihre Rettung durch die eigene Hand der Freundin.

Nach der Rückkehr in den Schooß ihrer Familie ab sie sich wieder den gewohnten
Beschäftigungen hin. Mit den Ihrigen war sie bei der Fischerei in der Nähe des
Eiscaps thätig, welches letztere fast genau im siebenzigsten Breitengrade, aber
über sechshundert Meilen vom Cap Bathurst entfernt liegt.

In der ersten Hälfte des August ereignete sich nichts Besonderes. Gegen Ende
aber erhob sich jener furchtbare Sturm, welcher Jasper Hobson so große Unruhe
einflößte und der sich über das ganze Polarmeer, ja bis über die
Behrings-Straße hinaus erstreckte. Am Eiscap wüthete er mit derselben Gewalt,
wie auf der Insel Victoria. Zu jener Zeit befand sich diese, wie es Jasper
Hobson auch berechnet hatte, nicht über zweihundert Meilen von der Küste.

Während sie Kalumah's Worten lauschte, begann es in Mrs. Barnett's Geiste
langsam zu tagen, da diese ja über die Sachlage hinlänglich unterrichtet war,
und endlich fand sie in jenen Worten auch den Schlüssel für manche sonderbare
Erscheinungen und für die Ankunft der jungen Eingeborenen auf der Insel.

Die ersten Tage des Sturmes hindurch blieben die Eskimos am Eiscap auf ihre
Hütten beschränkt; sie konnten diese nicht verlassen, noch viel weniger den
Fischfang betreiben. In der Nacht vom 31. August bis 1. September trieb Kalumah
eine gewisse Ahnung jedoch nach dem Ufer. Trotz des um sie tobenden Sturmes und
Regens wagte sie sich hinaus und prüfte mit sorgenvollem Blicke das bewegte
Meer, dessen Wellen in der Dunkelheit sich wie eine Bergkette aufthürmten.

Da glaubte sie kurze Zeit nach Mitternacht eine weiße Masse zu sehen, welche
vom Orkan getrieben, längs der Küste hinglitt. Ihre sehr scharfen Augen, gleich
denen aller Eingeborenen an die Finsterniß der langen Polarnacht gewöhnt,
konnten sie nicht getäuscht haben.

Ein ungeheuer großer Gegenstand passirte gegen zwei Meilen entfernt das Ufer,
und dieser Gegenstand konnte weder ein Wallfisch, noch ein Schiff, in dieser
Jahreszeit auch kein gewöhnlicher Eisberg sein.

Kalumah überdachte das zwar gar nicht, ihr Geist sah Alles klar, wie durch eine
Offenbarung. Vor ihrem überreizten Gehirn stieg das Bild ihrer Freunde auf. Sie
sah sie Alle vor sich, Mrs. Paulina Barnett, Madge, Lieutenant Hobson und auch
das kleine Kind, dem sie in Fort-Esperance ihre Zärtlichkeiten zugewendet
hatte. Ja, sie mußten es sein, die dort auf einem schwimmenden Eisfelde vom
Sturm verschlagen vorüber fuhren.

Kalumah zweifelte und zögerte keinen Augenblick. Sie sagte sich nur, daß sie
die Schiffbrüchigen von der Nahe des Landes, welche sie gewiß nicht ahnten,
unterrichten müsse. Nach ihrer Hütte zurück eilend ergriff sie eine der aus
Werg und Harz hergestellten Fackeln, wie sie die Eskimos bei dem nächtlicher 
Fischfang gebrauchen, entzündete diese und bewegte sie auf dem Gipfel des
Eiscaps hin und her.

Das war das Feuer gewesen, welches Jasper Hobson und Sergeant Long, die damals
auf dem Cap Michael lagen, in der Nacht des 31. August mitten durch die
Dunkelheit wahrgenommen hatten.

Wie groß war die Freude, die Erregung der jungen Eskimodin, als sie eine
Antwort auf ihr Signal aufleuchten sah, jene von Jasper Hobson angezündete
Tannengruppe, die ihr fahles Licht bis an das Ufer Amerikas, dem sich Jasper
Hobson nicht so nahe glaubte, hinüberwarf. Doch bald war es wieder ganz
finster. Die Pause im Sturme währte nur wenige Minuten, und nach Südosten
umspringend erhob sich der Orkan mit erneuter Wuth.

Kalumah sah ein, daß »ihre Beute«, – so drückte sie sich aus – ihr entgehen,
und daß die Insel nicht an's Land stoßen werde. Sie sah sie vor sich, diese
Insel, sie fühlte, wie jene durch Nacht und Dunkel wieder davon und in das
offene Meer hinaus trieb.

Das war ein furchtbarer Augenblick für die junge Eingeborene. Um jeden Preis,
sagte sie sich, mußten ihre Freunde Nachricht über die dermalige Lage erhalten,
da jetzt doch vielleicht irgend etwas zu thun wäre, während jede Stunde sie
weiter vom Festlande entführte ...

Sie zögerte nicht. Ihr Kayack lag in der Nähe, das zerbrechliche Fahrzeug, in
dem sie mehr als einmal den Stürmen des Eismeeres Trotz geboten hatte. Sie
stieß den Kayak in's Wasser, band um den Gürtel und um die Oeffnung desselben
die Robbenfelljacke fest, und das Doppelruder in den Händen wagte sie sich in
die Finsterniß hinaus.

Hier drückte Mrs. Paulina Barnett die junge Kalumah, das muthige Kind,
inbrünstig an ihr Herz.

Kalumah wurde auf den bewegten Wogen von dem umgesprungenen Sturme, der nach
der offenen See hinaus wehte, fortgetrieben. Sie strebte der großen Masse zu,
welche sie unklar in der Dunkelheit erkannte.

Oft fluthete das Meer über ihren Kayack hinweg, vermochte aber Nichts gegen das
unversenkbare Fahrzeug, das wie ein Strohhalm auf den Kämmen der Wellen tanzte.
Mehrmals kenterte es zwar, doch immer richtete es ein Ruderschlag leicht wieder
auf.

Nach einstündiger Anstrengung konnte Kalumah endlich die irrende Insel deutlich
erkennen. Sie zweifelte gar nicht an der Erreichung ihres Zieles, denn nur eine
Viertelmeile lag noch zwischen ihr und jener.

Da stieß sie jenen Schrei aus, den Jasper Hobson und Sergeant Long beide
hörten.

Von hier an aber fühlte Kalumah, wie eine unwiderstehliche Strömung, der sie
mehr unterlag, als die Insel Victoria, sie nach Westen verschlug. Vergeblich
kämpfte sie mit ihrem Ruder dagegen an, ihr leichtes Boot flog wie ein Pfeil
dahin. Von Neuem schrie sie auf, wurde aber der großen Entfernung wegen nicht
mehr gehört, und als die Morgenröthe anbrach, bildeten die Küste Neu-Georgias,
die sie verlassen hatte, und die schwimmende Insel, welche sie verfolgte, nur
zwei unerkennbare Massen am Horizonte.

Verzweifelte die junge Eingeborene nun etwa? Nein. Nach dem Festlande
zurückzukehren war ihr zunächst unmöglich geworden, denn sie hatte den Wind,
jenen schrecklichen Wind gegen sich, der die Insel binnen sechsunddreißig
Stunden zweihundert Meilen weit in die offene See hinaustrieb.

Kalumah blieb nur ein Ausweg übrig, sie mußte die Insel, während sie sich in
derselben Strömung hielt, einzuholen suchen.

Aber ach, jetzt unterstützten die Kräfte nicht mehr den Muth des armen Kindes.
Wenigstens peinigte sie der Hunger, und Anstrengung und Erschöpfung lähmten
ihre Ruderschläge.

Mehrere Stunden lang kämpfte sie und glaubte sich der Insel zu nähern, von
welcher aus man sie, einen Punkt im ungeheuren Meere, unmöglich gewahr werden
konnte. Sie kämpfte noch, als ihr die Arme halb gebrochen waren und die
blutende Hand den Dienst versagen wollte! Sie kämpfte bis zum Ende ihrer Kräfte
und verlor endlich das Bewußtsein, während ihr Kayack zum Spiel des Windes und
der Wellen wurde.

Was weiter mit ihr geschehen war, vermochte sie nicht zu sagen. Wie lange sie
umher geworfen wurde, sie wußte es nicht, und war erst wieder zu sich gekommen,
als ihr Kayack heftig anstieß und unter ihr in Stücke ging.

Sie sank in das kalte Wasser, das ihre Lebensgeister von Neuem wach rief, und
einige Augenblicke später warf sie eine Welle halbtodt auf den Ufersand. Das
geschah in der vergangenen Nacht, etwa zur Zeit der Morgenröthe, also zwischen
zwei und drei Uhr früh.

Seit der Zeit, da Kalumah den Kayack bestiegen, bis zu der, da dieser
unterging, waren demnach siebenzig Stunden verflossen!

Als sie sich aus den Fluthen gerettet sah, konnte sie nicht sagen, an welches
Ufer der Sturm sie geworfen habe. War sie an das Festland zurückgekommen?

Hatte er sie im Gegentheil der Insel zugeführt, welche sie mit so kühner
Ausdauer verfolgte? Sie hoffte es gewiß! Wind und Strömung mußten sie ja in's
freie Meer hinaus und nicht an die Küste zurückgetrieben haben.

Dieser Gedanke verlieh ihr neue Kräfte. Sie erhob sich und folgte dem Ufer.

Ohne Zweifel war die junge Eingeborene auf den Theil der Insel Victoria
geworfen worden, welcher ehemals den oberen Winkel der Walroß-Bai bildete.
Jetzt konnte sie aber den Küstenstrich, den die Wellen seit dem Bruche des
Isthmus benagt hatten, nicht wieder erkennen.

Kalumah ging vorwärts und hielt, als sie nicht mehr weiter konnte, an, um
später mit neuem Muthe ihren Weg fortzusetzen, der sich vor ihren Schritten
dehnte. Bei jeder Meile mußte sie um Uferstrecken herumgehen, die das Meer
schon in Besitz genommen hatte. So gelangte sie, sich hinschleppend, fallend
und wieder aufstehend, nach dem kleinen Hügel, an dem Mrs. Paulina Barnett und
Madge denselben Morgen rasteten. Die beiden Frauen hatten, wie erwähnt, auf
ihrem Wege nach dem Cap Eskimo ihre Fußspuren und Eindrücke in dem Schnee
gefunden. Dann war die arme Kalumah eine Strecke davon zum letzten Male
zusammengebrochen.

Von dieser Stelle aus kam sie erschöpft von Hunger und Anstrengung nur noch
kriechend vorwärts.

Einige Schritte vom Ufer hatte sie auch das Cap Eskimo wieder erkannt, an dem
sie im vergangenen Jahre mit den Ihrigen gelagert hatte. Jetzt wußte sie, daß
sie nur noch acht Meilen von der Factorei entfernt war, und den Weg einschlagen
müsse, der ihr von den häufigen Besuchen bei ihren Freunden her so gut bekannt
war.

Noch hielt sie dieser Gedanke aufrecht, doch brach sie, am Ufer angekommen,
kraftlos zusammen und verlor das Bewußtsein. Ohne Mrs. Paulina Barnett hätte
sie hier ihren Tod gefunden.

»Aber, meine gute Dame,« sagte sie, »ich wußte, daß Sie mir zu Hilfe kommen
würden, und daß mich Gott durch Ihre Hand retten werde.«

Das Weitere ist bekannt. Man weiß, welches Vorgefühl an diesem Tage
Mrs. Barnett und Madge trieb, diesen Theil des Ufers zu besuchen, und wie sie
dazu kamen, noch das Cap Eskimo zu betreten, bevor sie sich auf den Rückweg
nach der Factorei begaben. Es ist auch bekannt, – Mrs. Paulina Barnett theilte
es der jungen Eingeborenen mit – daß sich eine große Eisscholle ablöste, und
was der Bär dabei that.

Lächelnd fügte die Reisende noch hinzu:

»Ich habe Dich nicht gerettet, mein Kind, das hat eigentlich jener brave Bär
gethan! Ohne ihn wärest Du verloren gewesen, und wenn er je zu uns zurückkommt,
so soll er als Dein Retter geehrt werden.«

Kalumah hatte durch Ruhe und stärkende Speise indessen ihre Kräfte wieder
gewonnen. Mrs. Barnett wollte nun ohne Aufschub zum Fort zurückkehren, um ihre
Abwesenheit nicht allzu lange auszudehnen. Die junge Eingeborene erhob sich
sofort und war zum Mitgehen bereit.

Mrs. Paulina Barnett drängte es, Jasper Hobson die Erlebnisse dieses Morgens
mitzutheilen und ihm zu erklären, was sich während der Sturmnacht, als die
Insel dem Ufer Amerikas so nahe gewesen war, zugetragen hatte.

Vor Allem empfahl die Reisende Kalumah aber, von ihren Erlebnissen unbedingt zu
schweigen und auch die Lage der Insel Niemand zu verrathen. Es sollte
angenommen werden, daß sie auf ganz natürlichem Wege gekommen sei, um ihr
Versprechen vom Jahre vorher einzulösen und ihre Freunde während der schönen
Jahreszeit zu besuchen. Gerade ihr Erscheinen mußte die Bewohner der Factorei
in dem Glauben bestärken, daß mit dem Gebiete des Cap Bathurst keine
Veränderung eingetreten sei, wenn ja der Eine oder der Andere einen Verdacht
hätte.

Gegen drei Uhr Nachmittags schlugen Mrs. Barnett, die junge Eingeborene, die
sich auf ihren Arm stützte, und Madge den Weg nach Westen wieder ein, und vor
fünf Uhr Abends gelangten alle Drei glücklich an das äußere Thor von Fort-
Esperance.

Zehntes Capitel.

Der Kamtschatka-Strom.

Den Empfang, welcher der jungen Kalumah seitens der Insassen des Forts zu Theil
wurde, kann man sich wohl leicht vorstellen. Ihnen schien das Band, welches sie
sonst mit der übrigen Erde in Verbindung setzte, wieder angeknüpft zu sein.
Mrs. Mac Nap, Mrs. Raë und Mrs. Joliffe überhäuften Jene mit Zärtlichkeiten.
Kalumah lief, sobald sie des kleinen Kindes ansichtig ward, auf dieses zu und
bedeckte es mit ihren Küssen.

Die junge Eskimodin war von der Gastfreundschaft ihrer europäischen Freunde
vollkommen gerührt. Alle thaten ihr die größte Ehre an. Man freute sich zu
hören, daß sie den ganzen Winter in der Factorei zubringen werde, da die
Jahreszeit schon zu weit vorgeschritten war, um ihr die Rückkehr nach den
Etablissements von Neu-Georgia zu gestatten.

Wenn die Bewohner von Fort-Esperance aber von der Ankunft der jungen
Eingeborenen so freudig überrascht waren, was mußte Jasper Hobson darüber
denken, als er Kalumah am Arme der Mrs. Paulina Barnett erscheinen sah? Er
wollte kaum seinen Augen trauen. Ein plötzlicher Gedanke schoß mit
Blitzesschnelle durch sein Gehirn, – der Gedanke, daß die Insel Victoria
unbemerkt und trotz der täglichen Ortsaufnahme bei irgend einem Punkte Amerikas
einmal an's Land gelaufen sei.

Mrs. Paulina Barnett las diese unwahrscheinliche Hypothese aus den Augen des
Lieutenants und schüttelte verneinend mit dem Kopfe.

Jasper Hobson verstand daraus, daß die Lage sich in keiner Weise geändert habe,
und erwartete von Mrs. Paulina Barnett Aufklärung über dieses fast wunderbare
Erscheinen Kalumah's.

Kurze Zeit darauf lustwandelten Jasper Hobson und die Reisende am Fuße des Cap
Bathurst, und aufmerksam lauschte der Lieutenant dem Berichte von den
Abenteuern Kalumah's.

Alle seine Annahmen waren also begründet gewesen!

Während des Sturmes aus Nordosten hatte die Insel die Strömung, die sie
entführte, verlassen! In der schrecklichen Nacht vom 30. zum 31. August war das
Eisfeld dem amerikanischen Festlande auf weniger als eine Meile nahe gewesen.
Nicht das Leuchtfeuer eines Schiffes, nicht der Schrei eines Verunglückten
erreichte ihre Augen und Ohren! Das Land lag vor ihnen, das rettende Land, und
blies der Wind damals nur noch eine Stunde lang in der früheren Richtung, so
hätte die Insel Victoria die Küste des russischen Amerika berührt!

Und gerade damals mußte der unselige, verderbliche Wind umspringen und die
Insel wieder nach der offenen See hinaustreiben. Die unwiderstehliche Strömung
hatte sie auf's Neue erfaßt, und seitdem war sie mit unerhörter Schnelligkeit,
unter der Peitsche eines Südweststurmes bis zu jener gefährlichen Stelle hin
abgewichen, von der sie aus ihrer Lage zwischen zwei entgegengesetzten
Strömungen, welche beide ihr selbst und den Bewohnern derselben den gleichen
Untergang drohten, offenbar einer von jenen zuletzt verfallen mußte.

Wohl zum hundertsten Male unterhielten sich der Lieutenant und Mrs. Paulina
Barnett über dieses Thema. Dann erkundigte sich Jasper Hobson nach den etwaigen
Veränderungen des Gebietes zwischen dem Cap Bathurst und der Walroß-Bai.

Mrs. Paulina Barnett belehrte ihn, daß sich das Küstengebiet an manchen Stellen
gesenkt zu haben scheine, und daß solche Strecken, welche früher davon frei
blieben, jetzt überfluthet würden. Sie erwähnte auch des Vorfalls bei dem Cap
Eskimo, und beschrieb den umfänglichen Eisbruch an jenem Theile der Küste.

Gewiß erschien das sehr beunruhigend. Offenbar löste sich das Eisfeld, die
Grundlage der Insel, weiter auf, je nachdem das verhältnißmäßig wärmere Wasser
die untere Fläche abnagte. Was beim Cap Eskimo geschehen war, konnte sich beim
Cap Bathurst jeden Augenblick wiederholen. Die Gebäude der Factorei konnten zu
jeder Stunde des Tages oder der Nacht im bodenlosen Abgrunde versinken – immer
stellte der Winter das einzige Hilfsmittel in dieser Lage dar, der Winter mit
all' seiner Strenge, der Winter, dessen Eintritt sich doch so sehr verzögerte.

Eine Tags darauf, am 4. September, angestellte Beobachtung Jasper Hobson's
zeigte, daß die Ortslage der Insel Victoria sich noch nicht nachweisbar
verändert hatte. Unbewegt verweilte sie zwischen den beiden Strömungen, was den
gegebenen Verhältnissen nach als das Beste betrachtet werden konnte.

»Möchte der Frost uns hier ereilen und das Packeis uns hier aufhalten! sagte
Jasper Hobson. Wenn das Meer jetzt um uns erstarrte, würde ich unsere Rettung
für gesichert ansehen! Nur zweihundert Meilen trennen uns von der Küste, und
über das feste Eisfeld könnten wir entweder das russische Amerika oder auch die
Küste Asiens recht wohl erreichen. Aber nur der Winter komme, der Winter um
jeden Preis, und so schnell als möglich!«

Inzwischen wurden auf des Lieutenants Anordnung die letzten Zurüstungen für den
Winter vollendet. Man versorgte die Hausthiere für die ganze Dauer der langen
Polarnacht mit hinreichendem Futter. Die Hunde waren wohlauf und wurden bei
ihrer Unthätigkeit fett, doch durfte man sich darüber nicht zu viel Sorge
machen, denn den armen Thieren sollte es an Arbeit nicht mangeln, wenn man erst
Fort-Esperance verließ, um quer über das Eis das Festland zu erreichen.
Vielmehr erschien es demnach von Belang, jene bei vollen, frischen Kräften zu
erhalten. So schonte man das frische Fleisch und vorzüglich das der Rennthiere,
die in der Nachbarschaft der Factorei erlegt wurden, für sie nicht.

Die zahmen Rennthiere gediehen vortrefflich. In ihrem entsprechend den
Bedürfnissen eingerichteten Stalle häufte man ebenso, wie in den Magazinen des
Forts, einen großen Vorrath von Heu und Moosen an. Mrs. Joliffe bezog von den
Weibchen ausreichend Milch, welche in der Küche täglich Verwendung fand.

Der Corporal und seine kleine Frau hatten auch ihre Aussaaten wiederholt, die
in der vergangenen warmen Jahreszeit ja so sichtlich gediehen waren. Das Land
war zu dem Zwecke für Löffelkraut, Sauerampfer und Labradorthee schon vor dem
ersten Schneefalle in Stand gesetzt worden. Diese köstlichen Antiscorbutica
durften ja der Colonie nicht fehlen.

Holzvorräthe erfüllten die Schuppen bis zu den Dachsparren. Nun konnte der
rauhe und eisige Winter herankommen, das Quecksilber in der Kugel des
Thermometers gefrieren, ohne zum Verbrennen des Hausrathes, wie im letzten
Winter der Fall eintrat, zu zwingen. Der Zimmermann Mac Nap hatte seine
Maßnahmen entsprechend getroffen, und auch der Abfall beim Bau des Schiffes
lieferte einen beträchtlichen Zuwachs zum Heizmateriale.

Zu dieser Zeit fing man auch schon einige mit dem neuen Winterfell versehene
Pelzthiere, wie Marder, Wiesel, Blaufüchse und Hermeline, da der Lieutenant
Marbre und Sabine ermächtigt hatte, nahe der Umplankung einige Fallen
herzustellen. Jasper Hobson glaubte aus Besorgniß, den Verdacht seiner Leute
wachzurufen, diese Erlaubniß nicht verweigern zu sollen, denn er hatte keinen
stichhaltigen Vorwand, das Einsammeln von Pelzfellen einzustellen. Wohl wußte
er, daß es unnütze Arbeit war und daß aus dieser Vertilgung kostbarer und
unschuldiger Thiere Niemand Vortheil ziehen werde. Jedenfalls diente das
Fleisch jener Nager als Futter für die Hunde, und ersparte man dadurch
wesentlich an dem der Rennthiere.

Alles rüstete sich also zur Durchwinterung, so als wäre Fort-Esperance auf
unerschütterlichem Boden errichtet, und die Soldaten arbeiteten mit einem
Eifer, den sie bei Kenntniß ihrer tatsächlichen Lage wohl kaum entwickelt
hätten.

Auch in den folgenden Tagen ergaben die sorgfältigsten Beobachtungen keine
merkbare Lagenveränderung der Insel Victoria. Schon fing Jasper Hobson mit
Rücksicht auf diese Unbewegtheit an, neue Hoffnung zu schöpfen. Hatten sich die
Vorzeichen des Winters auch in der anorganischen Natur noch nicht gezeigt, so
verriethen sie sich doch schon durch Züge wilder Schwäne, die nach milderen
Klimaten steuerten. Auch andere Zugvögel, welche ein weiter Flug über die Meere
nicht abschreckte, verließen nach und nach die Insel. Diese wußten recht gut,
daß der amerikanische oder der asiatische Kontinent mit ihrer minder rauhen
Temperatur, ihren gastlichen Gebieten und ihren Hilfsquellen aller Art nicht
allzu fern lagen und daß die Kraft ihrer Flügel ausreichte, sie dorthin zu
tragen. Eine Anzahl solcher Vögel ward eingefangen und befestigte der
Lieutenant nach Mrs. Paulina Barnett's früherem Vorschlage an deren Halse ein
Billet aus gummirter Leinwand, auf dem die dermalige Lage der Insel und die
Namen ihrer Bewohner verzeichnet standen. Dann ließ man sie stiegen, und sah
dieselben nicht ohne Befriedigung nach Süden ziehen.

Es bedarf nicht der Erwähnung, daß diese Botensendung heimlich geschah, und
keine anderen Zeugen hatte, als Mrs. Paulina Barnett, Madge, Kalumah,
Lieutenant Hobson und Sergeant Long.

Die auf der Insel eingeschlossenen Vierfüßler waren natürlich verhindert, in
südlicheren Gegenden ihre gewohnten Winterquartiere aufzusuchen. Rennthiere,
Polarhasen, selbst Wölfe verließen ja zu dieser Jahreszeit gewöhnlich schon
Gegenden, wie Cap Bathurst, und zogen sich nach dem See des Großen Bären oder
dem Sklaven-See, jedenfalls weit unter den Polarkreis zurück. Dieses Jahr
bildete das Meer für sie ein unüberwindliches Hinderniß, dessen Uebereisung sie
abwarten mußten, um nach wohnlicheren Gegenden zu entfliehen. Gewiß hatte ihr
Instinct jene schon zu einem Versuche getrieben und nach dem Fehlschlagen
desselben in die Nachbarschaft der Factorei zurückgeführt, in die Nähe der
Menschen, Gefangenen, wie sie selbst, in die Nähe der sonst so gefürchteten
Jäger.

In der Zeit vom 5. bis zum 9. September ergaben die Beobachtungen noch immer
keine Lagenveränderung der Insel Victoria.

Der ungeheure Wasserwirbel zwischen den beiden Strömungen, dessen Gebiet sie
noch nicht verlassen hatte, hielt sie auf ein und derselben Stelle fest. Noch
vierzehn Tage bis höchstens drei Wochen dieses Status quo, und Lieutenant
Hobson konnte sich für gerettet halten.

Doch war das Maaß der Leiden noch nicht gefüllt, und standen den Bewohnern von
Fort-Esperance noch wahrhaft übermenschliche Prüfungen bevor.

Am 10. September nahm man zuerst wieder eine Ortsveränderung der Insel Victoria
wahr, die sich zunächst nur langsam in nördlicher Richtung vollzog.

Jasper Hobson war wie vom Donner gerührt! Definitiv hatte der Kamtschatka-Strom
die Insel erfaßt, und diese entwich nun in jene unbekannten Meeresgebiete, in
denen sich das Packeis bildet; in jene dem Fuße des Menschen verbotenen Einöden
des Polarmeeres, aus denen man nicht zurückkehrt!

Den Mitwissern seines Geheimnisses verhehlte Jasper Hobson auch diese neue
Gefahr nicht. Alle empfingen den niederschmetternden Schlag mit ruhiger
Ergebung.

»Vielleicht, sagte die Reisende, kommt die Insel doch noch zum Stehen, oder
bleibt ihre Bewegung eine sehr langsame. Laßt uns die Hoffnung nicht verlieren!
Der Winter kann nicht mehr fern sein, und überdies fahren wir ihm entgegen.
Doch – des Herrn Wille geschehe!

– Meine Freunde, fragte Jasper Hobson, glauben Sie, daß es nun an der Zeit
wäre, unsere Gefährten aufzuklären? Sie wissen, in welcher Lage wir uns
befinden, und was uns noch widerfahren kann. Heißt es nicht, eine zu große
Verantwortlichkeit auf sich nehmen, wenn man ihnen die drohende Gefahr
verbirgt?

– Ich würde jetzt noch damit warten, entgegnete schnell die Reisende. So lange
nicht jede Aussicht erschöpft ist, dürfen wir unsere Begleiter nicht der
Verzweiflung preisgeben.

– Das ist ganz meine Ansicht«, fügte Sergeant Long einfach hinzu.

Jasper Hobson dachte ebenso und war erfreut darüber, seine Anschauungen
getheilt zu sehen.

Am 11. und 12. September ward die Lageveränderung nach Norden zu bemerkbarer.
Die Insel schwamm mit einer Schnelligkeit von zwölf bis dreizehn Meilen den Tag
dahin. Um ebenso viel entfernte sie sich dabei von dem Lande, wahrend sie dem
Kamtschatka-Strome nach Norden folgte. Aus dem siebenzigsten Parallelkreis, der
die Spitze des Cap Bathurst durchschnitt, mußte sie wohl bald heraustreten;
darüber hinaus existirt aber in der Fortsetzung des Längengrades, unter dem man
sich eben befand, kein bekanntes Ländergebiet.

Jeden Tag trug Jasper Hobson die Lage auf seiner Karte ein, und ersah daraus,
welch grenzenlosen Weiten die Insel entgegen trieb. Die einzige,
verhältnißmäßig günstigste Aussicht lag darin, daß man, nach Mrs. Paulina
Barnett's Bezeichnung, dem Winter entgegen fuhr. So begegnete man der Kälte
früher, die das Eisfeld vergrößern und befestigen mußte. Konnten die Bewohner
desselben dann auch darauf hoffen, nicht in das Meer zu versinken, welchen
ungeheuren, vielleicht ungangbaren Weg hatten sie dafür zurückzulegen, um aus
jenen Tiefen des höchsten Nordens zu entkommen? Wäre das Schiff jetzt, wenn
auch in halbfertigem Zustande, brauchbar gewesen, Lieutenant Hobson hätte gewiß
nicht gezögert, sich ihm mit der ganzen Bevölkerung der kleinen Colonie
anzuvertrauen; trotz alles Fleißes des Zimmermanns war es aber bis jetzt weder
so weit fertig, noch vor langer Zeit darauf zu rechnen, da seine Construction,
wenn sich zwanzig Personen, und noch dazu in diesen gefährlichen Meeren, darauf
einschiffen sollten, die größte Sorgsamkeit Mac Nap's erforderte.

Am 16. September befand sich die Insel Victoria fünfundsiebenzig bis achtzig
Meilen nördlicher, als der Punkt, auf dem sie kurze Zeit verweilt hatte. Schon
vermehrten sich aber die Vorzeichen des nahenden Winters, und die
Quecksilbersäule sank allmälig. Zwar hielt sich die Mitteltemperatur des Tages
noch auf 6 bis 7° über Null, sank aber während der Nacht auf den Gefrierpunkt
herab. Nur in sehr flachem Bogen zog die Sonne über den Horizont, erhob sich zu
Mittag nur wenige Grade, und blieb schon elf Stunden von vierundzwanzig
verschwunden.

In der Nacht vom 16. zum 17. September traten endlich die ersten Spuren von Eis
auf dem Meere hervor. Kleine isolirte, dem Schnee ähnliche Krystalle schossen
zu Flecken auf der Oberfläche zusammen. Dabei machte man die schon von dem
berühmten Seefahrer Scoresby mitgetheilte Beobachtung, daß dieser Schnee das
Meer sofort beruhigte, wie es von dem Oele bekannt ist, welches Seefahrer wohl
zur vorübergehenden Beruhigung der Wellen ausgießen. Jene kleinen Eistheilchen
zeigten das Bestreben, sich an einander zu schließen, und hätten das bei
ruhigem Wasser unzweifelhaft gethan; jetzt zerbrachen und trennten sie aber die
Bewegungen der Wellen, bevor sie eine umfänglichere Fläche bilden konnten.

Mit gespanntester Aufmerksamkeit beobachtete Jasper Hobson das erste Erscheinen
des jungen Eises. Er wußte, daß vierundzwanzig Stunden hinreichen würden, um
der an der Unterfläche nachwachsenden Eiskruste eine Stärke von zwei bis drei
Zollen zu ertheilen, wobei sie schon das Gewicht eines Menschen trägt. Er
zählte also darauf, daß die Insel Victoria binnen Kurzem in ihrem Laufe
aufgehalten sein werde.

Bis jetzt zerstörte der Tag freilich stets die Arbeit der Nacht, und die
Abweichung nach Norden nahm zu, ohne daß man etwas gegen dieselbe zu thun im
Stande war.

Am 21. September, zur Zeit des Herbstäquinoctiums, währten Tag und Nacht
vollkommen gleich lang, und von da ab verlängerte sich die Nacht stets auf
Unkosten der Tagesstunden. Sichtbar trat nun der Winter ein, aber weder
anhaltend noch streng. Jetzt hatte die Insel Victoria schon nahezu einen Grad
über die siebenzigste Parallele zurück gelegt, und zum ersten Male unterlag sie
einer Drehbewegung, welche Jasper Hobson auf etwa 90° schätzte.

Man begreift, welche Sorgen das dem Lieutenant machte! Die Sachlage, die er bis
jetzt zu verbergen gesucht hatte, drohte die Natur selbst nun auch dem
blödesten Auge zu enthüllen, da durch diese Drehung die Cardinalpunkte der
Insel verschoben waren. Cap Bathurst lief nicht mehr nach Norden zu, sondern
nach Westen aus. Sonne, Mond und Sterne gingen nicht mehr an den gewohnten
Stellen des Horizontes auf und unter, und unmöglich konnte Leuten mit einiger
Beobachtungsgabe, wie Mac Nap, Raë, Marbre und Anderen, eine solche auffällige
Veränderung, die Alles verrathen mußte, entgehen.

Zur großen Befriedigung Jasper Hobson's schienen die wackeren Soldaten aber
nicht das Mindeste zu bemerken. Die Atmosphäre war glücklicher Weise immer
etwas dunstig und verhinderte die Beobachtung des Aus- oder Unterganges der
Himmelskörper.

Leider fiel jene Drehung auch mit einer schnelleren Fortbewegung zusammen. Von
diesem Tage an wich die Insel Victoria mit der Schnelligkeit von einer Meile
die Stunde nach Norden ab. Noch immer überließ sich Jasper Hobson der
Verzweiflung, welche seinem Charakter fern lag, nicht, doch hielt er sich nun
für verloren, und wünschte den Winter aus Herzensgrunde herbei.

Die Temperatur erniedrigte sich noch weiter. Am 23. und 24. September fiel
reichlicher Schnee, der die Dicke der kleinen Eisschollen, die sich schon zu
verlöthen begannen, noch mehr verstärkte. Nach und nach wurde die ungeheure
Ebene von Eis geboren. Noch durchbrach sie die dagegen anschwimmende Insel,
doch nahm die Widerstandskraft jener von Stunde zu Stunde zu. Das Meer gefror
rings um sie und über Sehweite hinaus.

Endlich, am 27. September, ergab die Beobachtung, daß die von dem grenzenlosen
Eisfelde eingeschlossene Insel Victoria seit dem Tage vorher ihre Lage nicht
geändert hatte! Unbeweglich stand sie unter 177° 22' der Länge und 77° 57' der
Breite, – mehr als sechshundert Meilen vom Continente entfernt.

Elftes Capitel.

Eine Mittheilung Jasper Hobson's.

So war also die Lage. Die Insel hatte nach dem Ausdrucke Sergeant Long's Anker
geworfen, sie war stationär geworden, wie zu der Zeit, als sie noch am
amerikanischen Festlande hing. Jetzt trennten sie aber sechshundert Meilen von
der bewohnten Erde, und diese sechshundert Meilen galt es über das erstarrte
Meer, mitten durch die Eisberge, welche die Kälte darauf häufen mußte, und zwar
während der rauhesten Monate des arktischen Winters auf Schlitten
zurückzulegen.

Wohl war es ein furchtbares Unternehmen, und doch durfte man damit nicht
zögern. Dieser Winter, den Lieutenant Hobson so heiß herbei gewünscht hatte,
kam endlich; er unterbrach den verderblichen Lauf der Insel nach Norden und
spannte eine sechshundert Meilen lange Brücke zwischen ihr und den benachbarten
Continenten aus. Von dieser gebotenen Aussicht auf Rettung mußte man Gebrauch
machen, um die ganz in den hyperboräischen Gegenden verlorene kleine Kolonie
zurück zu führen.

Jedenfalls konnte man, wie Lieutenant Hobson seinen Freunden auseinandersetzte,
nicht erst den kommenden Frühling und das Aufbrechen des Eises abwarten, das
heißt, sich noch einmal den Launen der Strömungen der Behrings-Straße
aussetzen. Im Gegentheil handelte es sich einzig darum, abzuwarten, bis das
Meer fest genug sei, was in einem Zeitraume von etwa drei Wochen zu gewärtigen
war. Von jetzt ab nahm sich der Lieutenant vor, das die Insel einschließende
Eisfeld fleißig zu untersuchen, um den Zustand seiner Haltbarkeit, die
Möglichkeit auf Schlitten darüber hin zu gleiten, und den günstigsten Weg zu
ermitteln, ob dieser nun nach den Ufern Asiens oder dem Festlande Amerikas
führte.

»Selbstverständlich, fügte Jasper Hobson hinzu, der sich mit Mrs. Paulina
Barnett und dem Sergeant Long über dieses Thema unterhielt, selbstverständlich
geben wir dem Gebiete Neu-Georgias, nicht aber der asiatischen Küste den
Vorzug, und werden uns unter gleich günstigen Verhältnissen nach dem russischen
Amerika wenden.

– Wobei uns Kalumah sehr von Nutzen sein wird, fiel Mrs. Paulina Barnett ein,
denn in ihrer Eigenschaft als Eingeborene kennt sie alle diese Länder
vollkommen.

– Wahrhaftig, sagte Lieutenant Hobson, hierzu ist sie uns wie von der Vorsehung
geschickt worden. Mit ihrer Hilfe mag es auch leicht werden, die Etablissements
des Forts Michael am Norton-Golfe zu erreichen, und vielleicht gar weiter im
Süden Neu-Archangel, woselbst wir den Winter vollends verbringen könnten.

– Armes Fort-Esperance! sagte Mrs. Paulina Barnett, um den Preis so vieler
Anstrengungen erbaut, und von Ihnen, Herr Hobson, so glücklich begründet! Mir
wird das Herz brechen, wenn ich diese Insel inmitten des Eisfeldes, und
vielleicht hinter dem unübersteiglichen Packeise verlassen soll. Ja, ich weiß,
daß mir das Herz bluten wird, wenn ich ihr das letzte Lebewohl sage!

– Ich werde dabei nicht weniger leiden, als Sie, Madame, antwortete Jasper
Hobson, und vielleicht noch mehr! Das war das wichtigste Werk meines Lebens!
Der Gründung dieses so unglücklich getauften Fort-Esperance hatte ich alle
meine Kenntnisse, allen Fleiß gewidmet, und ich werde mich nie darüber trösten,
es aufgeben zu müssen. Und dann, was wird die Compagnie dazu sagen, die mich
mit diesem Versuche betraut, und deren ergebener Agent ich trotz Allem bleibe!

– Sie wird sagen, Herr Hobson, rief die Reisende in edler Aufwallung, daß Sie
Ihre Pflicht gethan haben, daß Sie nicht verantwortlich sein können für die
Launen der Natur, die eben mächtiger ist und sein wird, als die Hand und der
Geist des Menschen. – Sie muß einsehen, daß Sie das Vorgefallene nicht
voraussehen konnten, denn das lag außerhalb der menschlichen Vorsicht! Sie muß
endlich der Ueberzeugung sein, daß sie Ihrer Klugheit, Ihrer moralischen
Energie die Rettung der Leute, die sie Ihnen anvertraute, allein zu danken hat.

– Ich danke Ihnen, Madame, erwiderte der Lieutenant, und drückte Mrs. Paulina
Barnett die Hand, ich danke Ihnen für diese Worte, welche aus Ihrem Herzen
stammen; aber ein wenig kenne ich die Menschen, und glauben Sie mir, einen
Erfolg zu haben, ist besser, als ein Fehlschlagen. Doch, wie Gott will!«

Sergeant Long, der den Lieutenant von seinen trüben Gedanken abzuleiten suchte,
brachte das Gespräch wieder auf den vorliegenden Sachbestand; er sprach von den
für die Abreise nöthigen Vorbereitungen und fragte ihn, ob er nun den Zeitpunkt
für gekommen erachte, seinen Leuten über die jetzigen Verhältnisse der Insel
Victoria Aufklärung zu geben.

»Noch werden wir damit warten, entgegnete Jasper Hobson; bis heute haben wir
durch unser Stillschweigen den armen Leuten so manche Unruhe erspart; warten
wir also noch, bis unsere Abreise endgiltig festgesetzt ist, dann sollen sie
die ganze Wahrheit hören!«

Die gewohnten Arbeiten in der Factorei wurden in den folgenden Wochen unbeirrt
fortgesetzt.

Welches war die Lage der glücklichen und zufriedenen Einwohner von
Fort-Esperance vor einem Jahre?

Damals traten ebenso wie heute die ersten Anzeichen der kalten Jahreszeit ein.
Langsam wuchs das junge Eis an das Ufer an. Die Lagune mit ihrem ruhigeren
Wasser erstarrte zuerst. Die Temperatur hielt sich den Tag über auf ein bis
zwei Grade über dem Gefrierpunkte, und sank während der Nacht um drei bis vier
Grade. Jasper Hobson ließ seine Leute die Winterkleidung, die Pelze und die
wollenen Stoffe, anlegen. Im Inneren des Hauses setzte man die Condensatoren in
Stand, reinigte das Luftreservoir und die Ventilationspumpen. Rings um den
Palissadenzaun errichtete man Fallen, und Sabine und Marbre beglückwünschten
sich über die Erfolge ihrer Jagd. Zuletzt vollendete man noch die innere
Einrichtung des Hauses.

Auch dieses Jahr beschäftigten sich die wackeren Leute auf die nämliche Weise.
Obgleich Fort-Esperance jetzt um sieben Grade höher lag, als zu Anfang des
letzten Winters, so konnte dieser Unterschied doch keine so beträchtliche
Veränderung im Zustande der Temperatur herbeiführen. Zwischen dem siebenzigsten
und dem siebenundsiebenzigsten Parallelkreise variirt das Mittel der Temperatur
nicht so auffallend. Vielmehr constatirte man, daß die Kälte jetzt minder
streng war, als sie sich zu Anfang der vorigen Ueberwinterung zeigte. Jetzt
schien sie sogar erträglicher, da die Ueberwinternden sich an das rauhe Klima
schon besser gewöhnt hatten.

Hierbei muß bemerkt werden, daß die schlechte Jahreszeit sich nicht mit der
gewöhnlichen Strenge einführte.

Das Wetter blieb feucht, und die Atmosphäre belud sich tagtäglich mit Dünsten,
die sich bald in Regen und bald in Schnee auflösten. Nach Lieutenant Hobson's
Wunsche meldete sich die Kälte noch immer nicht.

Rund um die Insel wurde nun das Meer, freilich noch nicht beständig, fest.
Breite schwarze Flecke, welche die Oberfläche des neuen Eisfeldes noch
unterbrachen, bewiesen, daß die Schollen nur leicht unter einander verbunden
waren. Fast unablässig hörte man das von dem Bruch der Eisbank herrührende
Krachen, die sich aus einer unendlichen Zahl unzulänglich verlötheter Stücke
zusammensetzte, und deren Kamm der Regen wieder löste. Noch machte sich der
enorme Druck nicht fühlbar, der gewöhnlich auftritt, wenn sich die Eisschollen
unter lebhaftem Frost bilden und eine über die andere thürmen. Eisberge und
Spitzhügel traten nur selten auf, und auch am Horizonte zeigte sich das Packeis
noch nicht.

»Das ist eine Witterung, sagte häufig Sergeant Long, wie sie den Aufsuchern der
Nordwest-Passage und den Nordpolfahrern nicht mißfallen hätte; leider ist sie
unserer Absicht zuwider und unserer Rückkehr schädlich.«

Der ganze Monat October hielt sich in gleicher Witterung, und Jasper Hobson
constatirte, daß das Mittel der Temperatur den Gefrierpunkt nicht überstieg.
Man weiß aber, daß nur eine mehrere Tage hinter einander andauernde Kälte von
sieben bis acht Grad unter Null hinreichend ist, um das Meer fest werden zu
lassen. Noch ein anderer Umstand, der Mrs. Paulina Barnett so wenig entging,
wie dem Lieutenant Hobson, bestätigte, daß das Eisfeld jetzt noch nicht
tragfähig war.

Die auf der Insel zurückgebliebenen Thiere, Pelzthiere, Elenns, Wolfe u.s.w.,
würden gewiß nach anderen Breiten davon gegangen sein, wenn eine Flucht
möglich, das heißt, wenn das erstarrte Meer passirbar gewesen wäre. Dagegen
schweiften sie noch haufenweise um die Factorei herum, und suchten mehr und
mehr die Nachbarschaft des Menschen. Selbst die Wölfe kamen der Umzäunung bis
auf Schußweite nahe und fingen sich dort die Marder und Polarhasen, die ihre
einzige Nahrung bildeten. Die hungernden armen Thiere, welche weder Gras noch
Moos abzuweiden hatten, streiften in ganzen Rudeln in der Umgebung des Cap
Bathurst umher.

Ein Bär – wahrscheinlich derselbe, gegen den Mrs. Paulina Barnett und Kalumah
zu so großer Erkenntlichkeit verpflichtet waren, – erschien häufig zwischen den
Bäumen des Hochwaldes an den Ufern der Lagune. Waren aber alle jene
verschiedenen Thiere noch anwesend, die in der Hauptsache auf Pflanzennahrung
angewiesen sind, bevölkerten sie die Insel Victoria noch im Monat October, so
sprach das dafür, daß sie weder früher noch bis jetzt von derselben entfliehen
konnten.

Wie erwähnt, hielt sich die Temperatur immerfort nahe dem Schmelzpunkte des
Eises. Befragte Jasper Hobson sein Journal, so ersah er daraus, daß das
Thermometer zu derselben Zeit des vergangenen Jahres 10º unter Null gezeigt
hatte. Welch' großer Unterschied, und wie launenhaft vertheilt sich demnach die
Temperatur in diesen arktischen Gegenden!

Die Ueberwinternden litten also keineswegs von der Kälte und sahen sich noch
nicht auf das Haus beschränkt. Dagegen war es sehr feucht, denn häufig
fallender Regen mit Schnee untermischt, und der niedrige Stand des Barometers
verrieth, daß die Atmosphäre mit Dünsten überladen war.

Noch während des Octobers unternahmen Jasper Hobson und Sergeant Long mehrere
Ausflüge, um den Zustand des Eisfeldes in der Umgebung der Insel kennen zu
lernen. An einem Tage gingen sie nach Cap Michael, am anderen nach dem früheren
Winkel der Walroß-Bai, immer begierig, sogleich zu wissen, ob der Uebergang
nach einem oder dem anderen Erdtheile zu ausführbar sei und wann ihre Abreise
statthaben könne.

Das Eisfeld zeigte an gewissen Stellen offenes Wasser, und war da und dort von
Rissen und Sprüngen durchsetzt, welche den Lauf der Schlitten unzweifelhaft
aufgehalten hätten. Kaum durfte sich wohl der Fuß eines Wanderers in diese halb
flüssige, halb feste Einöde hinauswagen. Was es noch wahrscheinlicher machte,
daß ein unzureichender und unregelmäßiger Frost, eine wechselnde Temperatur
diese unvollkommene Uebereisung erzeugt hatte, das war die große Menge der
Spitzen, Krystalle, Prismen und Polyeder jeder Art, welche wie eine
Stalaktiten- Concretion die Oberfläche des Eisfeldes höckerartig unterbrachen.
Letzteres ähnelte weit mehr einem Gletscher, als einem Felde, und mußte der Weg
außerordentlich beschwerlich werden, wenn er überhaupt gangbar erschien.

Lieutenant Hobson und Sergeant Long wagten sich auf das Eisfeld hinaus und
legten so, aber nur mit großer Mühe und beträchtlichem Zeitaufwand ein bis zwei
Meilen in südlicher Richtung zurück. Sie erkannten bald, daß man jetzt noch
warten müsse, und zogen sehr entmuthigt nach Fort-Esperance wieder heim. Es
kamen die ersten Tage des November, die Temperatur ging ein wenig, doch nur um
einige Grade zurück, aber auch das erschien wohl noch nicht hinreichend.
Ausgedehnte, feuchte Nebel hüllten die Insel Victoria ein, so daß man den
ganzen Tag über die Lampen im großen Saale in Brand erhalten mußte. Mit dem
Lichte galt es aber etwas sparsam umzugehen. Der Vorrath an Oel war sehr
bemessen, da die erwartete Sendung des Kapitän Craventy ausblieb, und auf der
anderen Seite die Robbenjagd unmöglich wurde, weil diese Amphibien die
umherirrende Insel nicht mehr besuchten. Verlängerte sich die Durchwinterung
also unter den nämlichen Verhältnissen, so nöthigte das die Bewohner bald,
Thierfett zu verwenden, oder gar Thran und Harz, um sich etwas Licht zu
verschaffen. Die Tage wurden jetzt schon ungewöhnlich kurz, und nur wenig
Stunden des Tages wandelte die Sonne mit bleichem Glanze und wärmeloser Scheibe
über dem Horizonte. Ja, der Winter war wohl da mit seinen Nebeln, Regen und
Schneegestöber, der Winter wohl – aber ohne Frost!

Der 11. November wurde zum Festtage in Fort- Esperance, den Mrs. Joliffe durch
einige »Extragänge« zur Mittagsmahlzeit auszeichnete. Es war der Geburtstag des
kleinen Michael Mac Nap. Das Kind blühte lustig auf mit seinen blonden lockigen
Haaren und den lieblichen blauen Augen. Daß es seinem Vater, dem Meister
Zimmermann, ähnelte, machte den braven Mann ordentlich stolz. Nach Tische wurde
der Bursche feierlich gewogen. Da mußte man ihn in der Wage zappeln sehen und
munter schreien hören! Wirklich, er wog vierunddreißig Pfund! Mit welchem
Hurrah begrüßte man dieses tüchtige Gewicht und beglückwünschte Mrs. Mac Nap
als Mutter und Ernährerin. Nicht zum geringsten Theile bezog auch Corporal
Joliffe diese Glückwünsche mit auf sich, wahrscheinlich als Bonne dieses
kleinen Weltbürgers. Der würdige Corporal hatte das Kind so viel umher
getragen, gehätschelt und gewiegt, daß er seine Einwirkung bei dessen
physischem Gewichte mit in Anschlag zu bringen glauben mochte.

Am nächsten Tage, dem 12. November, erschien die Sonne nicht über dem
Horizonte. Nun begann die lange Polarnacht, und zwar neun Tage früher, als im
vergangenen Jahre auf dem amerikanischen Continente, was von dem Unterschiede
der Breitenlage zwischen diesem und der Insel Victoria herrührte.

Auch das Ausbleiben der Sonne veränderte jedoch den Zustand der Atmosphäre
keineswegs, und noch immer blieb die Temperatur wie vorher launenhaft und
unbestimmt. An einem Tage sank das Thermometer, am anderen stieg es wieder,
Regen und Schnee lösten einander ab. Der gelinde Wind wurde in keiner Richtung
stetig, sondern durchlief an manchem Tage alle Striche der Windrose. Die
dauernde Feuchtigkeit dieses Klimas war nicht außer Acht zu lassen, da sie
leicht scorbutische Affectionen hervorzurufen vermochte. Doch wenn auch durch
das Ausbleiben der Sendung des Kapitän Craventy Citronen- und Limoniensaft und
Kalkpastillen auf die Neige gingen, so ersetzte diese die reichliche Ernte an
Sauerampfer und Löffelkraut, von denen man auf Jasper Hobson's Empfehlung
täglich gebrauchen konnte.

Inzwischen mußte Alles vorbereitet werden, um Fort-Esperance verlassen zu
können, und unter den gegebenen Verhältnissen reichten vielleicht kaum drei
Monate hin, um das Festland Amerikas zu erreichen. Auch durfte man die einmal
auf dem Wege befindliche Expedition nicht der Gefahr aussetzen, vor Erreichung
des Landes in die Thauperiode zu kommen. War man zur Abreise gezwungen, so
mußte diese spätestens mit Ende November erfolgen.

Daß man sich auf den Weg machen müsse, darüber bestand keinerlei Zweifel. Wenn
die Reise aber schon durch die strenge Winterkälte, welche alle Theile des
Eisfeldes unverrückbar verband, eine beschwerliche zu werden versprach, so
drohte diese unbestimmte Witterung die Lage noch sehr bedenklich zu
verschlimmern.

Am 13. November traten Jasper Hobson, Mrs. Paulina Barnett und Sergeant Long
zusammen, um den Tag der Abfahrt festzusetzen. Die Ansicht des Sergeanten ging
dahin, die Insel so bald als möglich zu verlassen.

»Denn, sagte er, bei einem Zuge von sechshundert Meilen über das Eis müssen wir
auf jede mögliche Verzögerung gefaßt sein. Jedenfalls ist es nothwendig, noch
vor dem März den Fuß auf das Festland zu setzen, wenn wir nicht Gefahr laufen
wollen, durch den Eisbruch in eine weit schlimmere Lage zu kommen, als wir es
jetzt auf unserer Insel sind.

– Ist das Meer aber, fragte Mrs. Paulina Barnett, jetzt schon hinreichend fest,
um unseren Uebergang zu sichern?

– Gewiß, entgegnete Sergeant Long, und es wird auch mit jedem Tage tragfähiger.
Uebrigens zeigt das Barometer eine Neigung zum Steigen, was eine weitere
Erniedrigung der Temperatur verspricht. Binnen einer Woche, und bis dahin,
denke ich, können die nöthigen Vorbereitungen beendet sein, wird die Witterung
dauernd kalt bleiben.

– Mag sein, sagte Lieutenant Hobson, jedenfalls meldet sich der Winter
ungünstig an, und Alles scheint gegen uns verschworen zu sein. Man kennt auch
ganz eigenthümliche Witterungsverhältnisse in diesen Meeren, unter denen die
Walfänger da bequem fahren konnten, wo sie, selbst in anderen Sommern, für
ihren Kiel keinen Zoll freies Wasser vorgefunden hatten. Doch wie dem auch sei,
ich stimme bei, daß kein Tag unnütz vergeudet wird, und bedaure nur, daß die
gewöhnliche Temperatur dieser Klimate uns ihre Mithilfe versagt.

– Das wird noch geschehen, meinte Mrs. Paulina Barnett, auf jeden Fall müssen
wir bereit sein, uns die Umstände zu Nutze zu machen. Für wann denken Sie
spätestens unsere Abreise festzusetzen, Herr Hobson?

– Auf Ende November als äußersten Zeitpunkt, antwortete Jasper Hobson, sollten
unsere Vorarbeiten aber schon in acht Tagen, also bis 20. November, vollendet
und der Uebergang ausführbar sein, so würde ich das für einen sehr glücklichen
Umstand ansehen, und schon zu dieser Zeit aufbrechen.

– Gut, sagte der Sergeant, demnach ist kein Augenblick zu verlieren.

– Dann, Herr Hobson, bemerkte die Reisende, werden Sie auch unseren Genossen
die Lage, in der wir uns befinden, mittheilen müssen.

– Ja, Madame, der Augenblick, zu sprechen, ist jetzt gekommen, da es nun
darnach zu handeln gilt.

– Und wann wollen Sie ihnen sagen, was jene bis jetzt noch nicht wissen?

– Sofort! – Sergeant Long, fügte Jasper Hobson, sich nach seinem Unterofficier
hinwendend, hinzu, der jetzt eine militärische Haltung annahm, lassen Sie die
Mannschaft sich im großen Saale versammeln, um eine Mittheilung von mir
entgegen zu nehmen.«

Automatisch drehte sich der Sergeant auf seinen Füßen herum und ging, die Hand
an der Mütze, in Paradeschritt ab.

Einige Minuten lang blieben Mrs. Paulina Barnett und Lieutenant Hobson allein,
ohne nur ein Wort zu sprechen.

Bald kehrte der Sergeant zurück und meldete, daß sein Befehl vollzogen sei.

Gleichzeitig traten Jasper Hobson und die Reisende in den großen Saal ein. Alle
Bewohner der Factorei, Männer und Frauen, waren darin versammelt und von dem
Licht der Lampen nur undeutlich beleuchtet.

Jasper Hobson trat in die Mitte und sagte in ernstem Tone:

»Meine Freunde, bis jetzt hielt ich es für meine Pflicht, um Euch unnöthige
Beunruhigung zu ersparen, die Lage unseres Fort-Esperance geheim zu halten ...
ein Erdbeben hat uns vom Festlande losgerissen ... Dieses Cup Bathurst ist von
der amerikanischen Küste abgewichen ... unsere Halbinsel ist seitdem nur noch
eine Insel, und zwar eine umherirrende Eisinsel ...«

In diesem Augenblicke näherte sich Marbre Jasper Hobson und sagte mit fester
Stimme:

»Das wußten wir schon, Herr Lieuteuant!«

Zwölftes Capitel.

Rettungsversuche.

Sie wußten es, diese braven Männer! Um den Kummer ihres Vorgesetzten nicht zu
vergrößern, hatten sie sich nur verstellt und den Arbeiten zur Ueberwinterung
mit gleichem Fleiße hingegeben.

Jasper Hobson traten Thränen der Rührung in die Augen. Er gab sich keine Mühe,
seine Erregung zu verbergen, ergriff Marbre's Hand, die dieser ihm
entgegenstreckte, und drückte sie herzlich.

Ja, diese wackeren Soldaten wußten Alles, denn Marbre hatte schon seit längerer
Zeit Alles durchschaut. Die mit salzigem Wasser gefüllte Rennthierfalle, das
aus Fort-Reliance erwartete, aber nicht eingetroffene Detachement, die täglich
vorgenommenen, auf dem Festlande doch völlig nutzlosen Aufnahmen der Länge und
Breite, Jasper Hobson's Heimlichkeit dabei, die Thiere, welche vor dem Winter
nicht weggezogen warm, endlich der in den letzten Tagen eingetretene und gar
wohl bemerkte Wechsel in der Orientation der Insel, – alle diese Zeichen hatten
den Bewohnern von Fort-Esperance über ihre Lage Licht gegeben. Nur die Ankunft
Kalumah's blieb unerklärt und führte sie zu der – wie man weiß, richtigen –
Annahme, daß der Sturm dies junge Eskimomädchen zufällig an das Ufer der Insel
verschlagen habe.

Marbre, in dem es zuerst über alle Verhältnisse Tag geworden war, theilte seine
Gedanken darüber dem Zimmermann Mac Nap und dem Schmied Raë mit.

Alle Drei betrachteten das allgemeine Unglück mit sehr ruhigen Augen, und kamen
dahin überein, nicht allein ihre Kameraden, sondern selbst ihre Frauen darüber
aufzuklären. Dann hatten sich Alle verabredet; ihrem Lieutenant gegenüber
Nichts zu wissen, und seinen Anordnungen wie bisher blindlings nachzukommen.

»Ihr seid wackere Leute, meine Freunde, sagte da Mrs. Paulina Barnett,
tiefgerührt von diesem Feingefühl, als der Jäger Marbre seine Erklärungen
abgegeben hatte; Ihr seid edelmüthige und muthige Soldaten!

– Und unser Lieutenant, bemerkte Mac Nap, kann auf uns rechnen. Er hat seine
Pflicht gethan, wir werden die unsere thun.

– Ja, meine lieben Gefährten, sagte Jasper Hobson, der Himmel wird uns nicht
verlassen und wir werden ihn unterstützen, uns zu retten!«

Hierauf berichtete Jasper Hobson Alles, was sich seit der Zeit zugetragen
hatte, da das Erdbeben den Isthmus zerbrach und aus dem Continentalgebiete des
Cap Bathurst eine Insel schuf. Er erzählte, wie diese seit der Mitte des
Frühlings von einem bislang unbekannten Strome zweihundert Meilen vom Lande
entfernt auf dem eisfreien Meere entführt worden sei; wie der Orkan sie bis
nahe an das Land zurück und in der Nacht des 31. August wieder in die offene
See hinaus getrieben, und endlich wie milchig Kalumah ihr Leben auf's Spiel
gesetzt habe, um ihren europäischen Freunden zu Hilfe zu kommen. Dann sprach er
von den vorgekommenen Veränderungen der Insel, welche sich in dem wärmeren
Wasser auflösen mußte, und wie nahe die Befürchtung gelegen hatte, entweder in
den Stillen Ocean hinab gerissen oder von dem Kamtschatka- Strome entführt zu
werden. Zuletzt theilte er seinen Schicksalsgenossen mit, daß die umherirrende
Insel seit dem 27. September definitiv zum Stehen gekommen sei.

Nach Herbeischaffung der Karten des Eismeeres zeigte Jasper Hobson selbst die
Position, welche sie jetzt in einer Entfernung von sechshundert Meilen vom
Lande einnahm.

Er schloß mit dem Geständnisse, daß ihre Lage außerordentlich gefährlich
erscheine, daß die Insel bei Gelegenheit des Eidbruches nothwendig zermalmt
werden würde und daß man, ohne auf das im Bau befindliche Schiff, welches doch
erst im kommenden Sommer von Werth sein könne, zurückzugreifen, den Winter
benutzen müsse, um quer über das Eisfeld nach dem amerikanischen Continent
zurück zu gehen.

»Sechshundert Meilen werden wir durch Nacht und Kälte zurück zu legen haben.
Schwierig wird die Aufgabe sein, meine Freunde, doch begreift Ihr wohl Alle,
daß wir davor nicht zurückschrecken dürfen.

– Sobald Sie den Befehl zur Abreise geben, Herr Lieutenant, versicherte Mac
Nap, so werden wir Ihnen folgen!«

So waren also Alle einig und wurden die Zurüstungen zu dem gefährlichen Zuge
mit größter Eile betrieben. Die Leute hatten sich entschieden, selbst unter
solchen Umständen die sechshundert Meilen zurückzulegen. Sergeant Long widmete
seine Sorge den Schlitten, während Jasper Hobson, die beiden Jäger und Mrs.
Barnett häufig auszogen, den Zustand des Eisfeldes zu untersuchen. Gewöhnlich
schloß sich auch Kalumah ihnen an, da ihre Erfahrung hierin nicht selten von
großem Vortheil sein mußte. Ohne eine dazwischen tretende Verzögerung sollte
die Abreise am 20. November stattfinden; es galt also, keinen Augenblick zu
verlieren.

Wie es Jasper Hobson voraus gesehen, hatte sich der Wind wieder erhoben, die
Temperatur erniedrigte sich ein wenig, und die Quecksilbersäule zeigte - 4º. An
Stelle des Regens der letzten Tage trat Schnee, der auf dem Boden erhärtete.
Nur einige Tage solcher Kälte, und die Schlitten mußten Verwendung finden
können. Der bei Cap Michael entstandene Einschnitt war von Schnee und Eis
wieder so ziemlich geschlossen, doch durfte man nicht vergessen, daß sein
ruhigeres Wasser eben eher zum Festwerden neigte, was schon der noch
unbefriedigende Zustand des Seewassers bewies.

Wirklich dauerte der ziemlich heftige Wind fast unausgesetzt an. Der Seegang
verhinderte eine regelmäßige Eisbildung. Breite Wasserlöcher trennten da und
dort die Schollen, und noch erschien ein Zug über das Eisfeld unbedingt
unmöglich.

»Die Witterung wendet sich entschieden zum Froste, sagte da eines Tages Mrs.
Paulina zu Lieutenant Hobson, – es war am 15. November gelegentlich einer bis
in den Süden der Insel fortgesetzten Auskundschaftung; – die Temperatur
erniedrigt sich merklich, und auch jene noch offenen Stellen werden bald ihre
Eisdecke haben.

– Das glaub' ich zwar auch, Madame, antwortete Jasper Hobson, unglücklicher
Weise ist aber die Art des Gefrierens unseren Zwecken nicht eben förderlich.
Die sehr kleinen Schollen bilden mit ihren Rändern ebenso viele Kanten, welche
über die Fläche herausragen, und unsere Schlitten werden, wenn das überhaupt
erst möglich wird, nur mit größter Mühe darüber hingleiten.

– Meiner Ansicht nach, erwiderte die Reisende, bedürfte es nur einiger Tage, ja
selbst nur einiger Stunden reichlichen Schneefalles, um die ganze Oberfläche
einzuebnen.

– Ohne Zweifel, Madame, entgegnete der Lieutenant, wenn aber Schnee fällt, ist
auch die Temperatur gestiegen, und wenn dieser Fall eintritt, verschiebt sich
für jetzt das Eisfeld noch. Das ist ein Dilemma, welches auf beiden Seiten
gegen unseren Vortheil ist.

– Nun, Herr Hobson, tröstete die Reisende, das hieße doch wahrlich unglücklich
spielen, wenn wir in dieser Gegend, mitten im Eismeer, einen milden Winter,
statt eines arktischen, erleben sollten.

– Und doch wäre das nicht der erste Fall, Madame. Ich erinnere Sie, wie streng
die kalte Jahreszeit war, welche wir an dem amerikanischen Continente 
verbrachten. Nach oft wiederholten Beobachtungen folgen aber zwei gleich rauhe
und andauernde Winter nur selten einander, was auch die Walfänger in den Meeren
des Nordens recht wohl wissen. Gewiß hieße es aber unglücklich spielen, einen
kalten Winter da erlebt zu haben, wo uns ein milderer so viel angenehmer
gewesen wäre, und einen gemäßigten da, wo wir einen kalten brauchen. Und wenn
ich daran denke, daß eine Entfernung von sechshundert Meilen mit Frauen und
einem Kinde zu durchziehen ist!« ...

Jasper Hobson zeigte mit der Hand nach der unabsehbaren Weite, die sich im
Süden ihren Blicken bot, nach der weißen Ebene mit den launenhaften
Unterbrechungen. Ein trauriger Anblick, dieses stellenweise gefrorene Meer,
dessen Oberfläche mit unheimlichem Geräusche krachte. Der trübe Mond, den die
feuchten Nebel halb begruben und der nur wenige Grade über dem düsteren
Horizonte stand, goß ein bleiches Licht über das Ganze. Das Halbdunkel
verdoppelte mit Hilfe gewisser Brechungserscheinungen des Lichtes die Größe
aller Gegenstände.

Manche Eisberge von nur mittlerer Höhe nahmen kolossale Dimensionen und die
Gestalt apokalyptischer Ungeheuer an. Mit rauschendem Flügelschlage zogen Vögel
vorüber, deren kleinster in Folge jener optischen Täuschung größer als ein
Condor oder ein Aasgeier erschien.

Nach verschiedenen Richtungen schienen sich zwischen den Eisriesen ungeheure
schwarze Tunnel zu eröffnen, in welche einzudringen wohl auch der Furchtloseste
gezaudert hätte. Dann hörte man wieder ein Donnern und Krachen, das von
eingestürzten Eisbergen herrührte, wenn sie unten abgenagt außer Gleichgewicht
gekommen waren, und das das Echo hallend wiedergab. So wechselte die Scene
immer, wie die Decoration eines Zaubermärchens.

Mit welch' staunendem Schrecken mußten aber die Unglücklichen jene furchtbaren
Erscheinungen betrachten, da sie ihr Weg mitten durch diese Eisfelder führte!

Einem unwillkürlichen Grauen konnte sich die Reisende trotz ihres Muthes und
ihrer moralischen Energie dabei doch nicht erwehren. Es überlief sie eiskalt,
so daß sie gern Augen und Ohren verschlossen hätte, um nur nicht mehr zu sehen
und zu hören. Und als der Mond sich einen Augenblick hinter noch dichterem
Nebel ganz verbarg, färbte sich das Bild dieser Polarlandschaft noch düsterer,
und Mrs. Paulina Barnett stellte sich dazu die Karawane von Männern und Frauen
vor, auf dem Zuge durch diese Eiswüsten mitten im Sturm und Schnee, und bedroht
von Lawinen in der tiefen Finsterniß einer arktischen Nacht!

Dennoch zwang sich die Reisende, den Anblick zu ertragen. Sie wollte ihre Augen
gewöhnen und ihre Seele gegen den Schrecken abhärten. Plötzlich aber schrie
sie, die Hand des Lieutenants ergreifend, laut auf und zeigte auf eine
gewaltige Masse von unerkennbarer Gestalt, die sich im Halbdunkel, kaum hundert
Schritte von ihnen, bewegte.

Jene war ein Ungeheuer von blendender Weiße, riesigem Wuchse und scheinbar über
fünfzig Fuß hoch. Langsam begab es sich über die einzelnen Eisstücke dahin,
setzte mit furchtbarem Sprunge von einem zum anderen, und focht mit den
gigantischen Tatzen; es schien selbst einen gangbaren Weg über das Eisfeld zu
suchen, um diese verderbendrohende Insel verlassen zu können. Man erkannte, wie
die Schollen unter seinem Gewichte einsanken, und es ihm nur nach mehreren
plumpen Bewegungen gelang, in's Gleichgewicht zu kommen.

So drang das Ungethüm etwa eine Viertelmeile über das Eisfeld vor. Dann mochte
ihm der weitere Weg mangeln, und es kehrte in der Richtung nach derselben
Uferstelle zurück, an der Lieutenant Hobson und Mrs. Paulina Barnett sich
aufhielten.

Sofort ergriff Jasper Hobson sein Gewehr, das er am Riemen trug, und hielt sich
schußfertig. Als er aber schon auf das Thier angelegt hatte, ließ er die Waffe
wieder sinken und sagte halblaut:

»Es ist weiter nichts als ein Bär, Madame, dessen Dimensionen durch die
Lichtbrechung so ungeheuerlich vergrößert waren!«

Wirklich war es ein Polarbär, und Mrs. Paulina Barnett erkannte bald die
optische Täuschung, die sie befangen hatte.

Erleichtert athmete sie tief auf, als ihr ein eigener Gedanke kam.

»Das ist mein Bär, rief sie, ein Neufoundland- Bär! Wahrscheinlich der einzige,
der auf der Insel zurück blieb. Was hat er dort aber vor?

– Er sucht zu entkommen, antwortete Lieutenant Hobson, er sucht diese
verwünschte Insel zu fliehen, und vermag es noch nicht, wobei er gleichzeitig
den Beweis liefert, daß der Weg auch für uns noch versperrt ist!«

Jasper Hobson tauschte sich hierin nicht. Das gefangene Thier hatte die Insel
verlassen und das Festland wieder erreichen wollen, und da ihm das mißlang,
kehrte es zum Ufer zurück. Der Bär schüttelte langsam den Kopf, brummte
grollend und trabte kaum zwanzig Fuß neben dem Lieutenant und seiner
Begleiterin vorüber. Entweder sah er diese gar nicht oder würdigte sie nur
keines Blickes, denn schwerfälligen Schrittes setzte er seinen Weg nach Cap
Michael zu fort, und verschwand bald hinter einem Landrücken.

Traurig und schweigsam wandten sich Lieutenant Hobson und Mrs. Paulina Barnett
an diesem Tage nach dem Fort zurück.

Indessen wurden in der Factorei die Vorbereitungen zur Abreise steißig
fortgesetzt, so als ob das Eis schon gangbar gewesen wäre. Es handelte sich ja
auch darum, für die Sicherheit der Expedition Nichts zu vernachlässigen, Alles
vorzusehen und nicht nur die Schwierigkeiten und Anstrengungen in Anschlag zu
bringen, sondern auch die Launen der polaren Natur, welche ihrer Erforschung
durch den Menschen so energischen Widerstand leistet.

Die Hundebespannung bildete den Gegenstand der ernsthaftesten Sorge. Die Thiere
ließ man sich in der Umgebung des Forts weidlich austummeln, um durch Uebung
ihre bei der langen Unthätigkeit verminderten Kräfte wieder herzustellen. Alles
in Allem befanden sie sich übrigens in erwünschtestem Wohlsein, und war ihnen,
wenn sie nicht überlastet wurden, wohl eine längere Reise zuzumuthen.

Auch die Schlitten erfuhren eine aufmerksame Prüfung, da die holperige
Eisfläche sie nothwendig den heftigsten Stößen aussetzte. Deshalb verstärkte
man dieselben in ihren Haupttheilen, den Kufen und den vorn aufstrebenden Bögen
u.s.w., was der sachverständige Mac Nap mit seinen Leuten ausführte.

Ebenso baute man zwei groß angelegte Lastschlitten, den einen zum Transport der
Provisionen, den anderen zu dem der Pelzwaaren. Die dazu ganz geeigneten zahmen
Rennthiere sollten diesen als Zugkraft dienen. Die Pelzwaaren bildeten zwar
eine scheinbar überflüssige Last, mit der man sich vielleicht nicht beladen
sollte, Jasper Hobson wollte aber die Interessen der Compagnie nach Kräften
wahrnehmen, war jedoch entschlossen, jene zurück zu lassen, wenn sie den Zug
der Karawane aufhalten oder wesentlich verzögern sollten. Man wagte also nicht
zu viel, da jene kostbaren Pelzfelle, wenn sie in den Magazinen der Factorei
zurückblieben, doch rettungslos verloren waren.

Bezüglich des Proviantes war die Sachlage eine andere. Lebensmittel mußten
reichlich vorhanden und leicht transportabel sein, da auf etwaige Jagdbeute gar
nicht zu, rechnen war. Das eßbare Wild lief gewiß, wenn der Uebergang statthaft
war, nach dem Continente voraus, und entfloh in südlichere Gegenden. Deshalb
wurden auf dem eigens dazu bestimmten Schlitten conservirtes Fleisch,
Pökelfleisch, Hasenpasteten, getrocknete Fische, Zwieback, dessen Vorrath
leider sehr zusammengeschmolzen war, ferner ausreichend Sauerampher und
Löffelkraut, Branntwein und Alkohol zur Bereitung warmer Getränke u.s.w.
vorsorglich verpackt.

Gern hätte Jasper Hobson auch Brennmaterial mitgeführt, denn auf der ganzen
Strecke von sechshundert Meilen war auf die Auffindung irgend welchen Ersatzes
dafür nicht zu zählen; doch mußte man auf eine solche Mehrbelastung verzichten.
Zum Glücke fehlte es an warmen Kleidungsstücken nicht, und waren diese aus dem
Vorrath auf dem Schlitten im Nothfalle leicht zu ergänzen.

Thomas Black, der sich seit seinem Mißgeschicke von aller Welt zurück gezogen
hatte, seine Umgebung floh, sich auf sein Zimmer beschränkte und an den
Berathungen Jasper Hobson's und des »Generalstabes« überhaupt keinerlei Antheil
nahm, trat endlich wieder an's Tageslicht, nachdem die endgiltige Bestimmung
des Tages der Abreise sein Ohr erreichte. Aber auch dann beschäftigte er sich
einzig und allein mit dem Schlitten, der seine Person nebst Instrumenten und
Büchern aufnehmen sollte. Kein Wort war aus ihm hervorzulocken. Er schien Alles
vergessen zu haben, selbst daß er ein Gelehrter sei, und seitdem ihm die
Beobachtung »seiner« Sonnenfinsterniß so jämmerlich mißglückte, seitdem die
Entscheidung der Frage bezüglich der Protuberanzen ihm entschlüpfte, fehlte es
ihm auch an jeder Aufmerksamkeit für die anderen, jenen hohen Breiten
eigenthümlichen Erscheinungen, wie die Nordlichte, Mondhöfe, Nebenmonde u.s.w.

Die letzten Tage über hatte Jedermann mit solchem eifrigen Fleiße gearbeitet,
daß man schon am Morgen des 18. Novembers zur Abreise bereit gewesen wäre.

Leider war das Eisfeld noch immer nicht zu Passiren. Wenn die Temperatur auch
noch etwas abnahm, so mangelte doch die lebhafte Kälte, welche das Meer zum
Festwerden verlangt. Der übrigens sehr feinflockige Schnee fiel nicht
gleichmäßig und anhaltend genug. Jasper Hobson, Marbre und Sabine
durchstreiften Tag für Tag den Küstenstrich zwischen Cap Michael und der Ecke
an der ehemaligen Walroß-Bai. Fast anderthalb Meilen weit wagten sie sich wohl
auch über das Eisfeld hinaus, kamen aber dabei zu der Einsicht, daß jenes noch
viel zu sehr von offenen Stellen, Sprüngen und Spalten durchsetzt war. Von
Schlitten gar nicht zu sprechen, hätten sich nicht einmal Fußgänger ohne Gepäck
und unbehindert in ihren Bewegungen ihm anvertrauen können. Die Mühseligkeiten
Jasper Hobson's und seiner beiden Leute gelegentlich dieser nur kurzen Ausflüge
riefen öfters die Befürchtung wach, daß sie bei den veränderlichen Wegen und
inmitten der noch beweglichen Eisschollen kaum die Insel Victoria wieder
erreichen würden.

In der Thai gewann es den Anschein, als ob die Natur sich gegen die
unglücklichen Wintergäste verschworen habe, denn am 18. und 19. November stieg
das Thermometer von Neuem, während das Barometer andererseits fiel. Diese
Wandlung der atmosphärischen Verhältnisse ließ das Schlimmste befürchten. Mit
dem Nachlassen der Kälte verhüllte sich der Himmel in einen Dunstmantel. Mit 1°
über Null trat Regen, statt Schnee, ein, der im Ueberfluß herabströmte, und
schmolz bei diesem Rückschlag des Wetters zu verhältnißmäßiger Wärme die weiße
Decke des Bodens stellenweise weg. Man begreift unschwer die Wirkung der
geöffneten Schleusen des Himmels auf das Eisfeld, dessen lose Verbindung sich
dadurch noch weiter lockerte. Auch an den Eisschollen traten Anfänge des
Schmelzens ein, so als ob das Thauwetter anbräche. Lieutenant Hobson, der trotz
der abscheulichen Witterung jeden Tag die südlichen Theile der Insel aufsuchte,
kam ganz in Verzweiflung von dort zurück.

Am 20. entfesselte sich noch in jenen verderbendrohenden Seegebieten ein
heilloser Sturm, der an Heftigkeit fast jenem gleichkam, welcher zwei Monate
vorher über die Insel gebraust war. Die Ueberwinternden waren gar nicht im
Stande, nur einen Fuß in's Freie zu setzen, und blieben mehrere Tage über in
Fort-Esperance eingesperrt.

Dreizehntes Capitel.

Quer über das Eisfeld.

Am 22. November endlich begann das Unwetter etwas nachzulassen, und binnen
wenig Stunden schwieg der Sturm vollkommen. Der Wind sprang nach Norden um,
während das Thermometer einige Grade fiel. Einige Zugvögel verschwanden.
Vielleicht konnte man nun hoffen, daß endlich die Temperatur bleibend sein
würde, wie sie dieser Jahreszeit in so hohen Breiten entsprach. Wie sehr
bedauerten die Ansiedler am Cap Bathurst, daß die Kälte nicht der der
vergangenen Wintersaison gleich kam, in der sie - 52° erreichte.

Jasper Hobson beschloß mit dem Verlassen der Insel Victoria nicht zu zögern,
und am Vormittag des 22. noch war die kleine Colonie bereit, von Fort-Esperance
und der Insel wegzuziehen, welche letztere nun mit dem allgemeinen Eisfelde
verschmolzen und an demselben verlöthet war, so daß sie durch eine sechshundert
Meilen lange Strecke mit dem amerikanischen Continent zusammen hing. Um elf und
ein halb Uhr Vormittags gab Lieutenant Hobson bei grauer, aber ruhiger Luft,
welche ein prächtiges Nordlicht vom Horizont bis zum Zenith durchleuchtete, den
Befehl zum Aufbruch. Die Hunde waren vor die Schlitten gespannt. Je drei Paare
zahmer Rennthiere zogen die Lastschlitten, und schweigend wandte man sich in
der Richtung nach Cap Michael, – nach dem Punkte hin, an welchem die
eigentliche Insel verlassen werden sollte.

Die Karawane folgte zuerst dem Saum des bewaldeten Hügels östlich vom
Barnett-See; an dem ersten Ziele angelangt, drehte sich Jeder noch einmal
zurück, um Cap Bathurst, das man auf Nimmerwiederkehr verließ, zum letzten Male
zu sehen. Beim Schein des Nordlichtes zeichneten sich einige vom Schnee
verunstaltete Spitzen ab, und zwei oder drei weiße Linien verriethen die
Umzäunung der Factorei. Einer der da oder dort weiter hervorstehenden
Grundbalken, ein leichter aufwirbelnder Rauch, der letzte Athem eines Feuers,
das für immer verlöschen sollte, – das war Fort-Esperance, das war das
Etablissement, welches so viel jetzt unnütze Arbeit und Mühe gekostet hatte!

»Leb' wohl! Leb' wohl! Du, unser armes Haus im Norden!« sagte Mrs. Paulina
Barnett mit einer Handbewegung zum Abschied.

Nachher nahmen Alle traurig und schweigend den Weg wieder auf.

In einer Stunde war man, nach Umgehung des Einschnittes, den die unzureichende
Winterkälte noch nicht vollkommen geschlossen hatte, am Cap Michael angekommen.
Bis hierher ging die Reise ohne zu große Schwierigkeit von Statten, denn der
Boden der Insel Victoria bot eine verhältnismäßig ebene Oberfläche. Ganz anders
sollte sich das auf dem eigentlichen Eisfelde gestalten, denn dieses war unter
dem enormen Drucke des Packeises aus Norden zu Eisbergen und Spitzhügeln
erhüben, zwischen denen es um den Preis der größten Mühe und der äußersten
Anstrengung einen gangbaren Weg aufzusuchen galt.

Einige Meilen legte man bis zum Abend dieses Tages auf dem Eisfelde zurück und
machte die Lagerstätten für die Nacht zurecht. Zu dem Ende wurden nach Art der
Eskimos oder der Indianer Nordamerikas »Schneehäuser« in den Eisstücken
ausgehöhlt. Erfolgreich und geschickt arbeiteten die Schneemesser, und um acht
Uhr schlüpfte, nach einer aus gedörrtem Fleische bestehenden Abendmahlzeit, das
ganze Personal der Factorei in die zugerichteten Löcher, welche weit wärmer
sind, als man glauben sollte.

Vor dem Einschlafen aber hatte Mrs. Paulina Barnett den Lieutenant gefragt, ob
er Wohl die bis jetzt zurückgelegte Strecke abzuschätzen im Stande sei.

»Ich denke, wir werden nicht mehr als zehn Meilen gemacht haben, antwortete
Jasper Hobson.

– Zehn von sechshundert! entgegnete die Reisende, darnach würden wir also zwei
Monate brauchen, um die Entfernung zu durchmessen, die uns von Amerika trennt!

– Zwei Monate und vielleicht noch mehr, Madame, erwiderte Jasper Hobson, aber
wir können eben nicht schneller gehen. Jetzt reisen wir nicht, wie im vorigen
Jahre, über die beeisten Flächen zwischen Fort-Reliance und Cap Bathurst,
sondern über das formlose Eisfeld, das durch den Druck der Massen verschoben
ist, und uns einen leichten Weg nirgends bieten wird. Ich versehe mich der
größten Schwierigkeiten bei diesem Versuche und wünsche nur, daß wir sie zu
überwältigen vermögen. Jedenfalls ist es nicht das Wichtigste, schnell
anzukommen, sondern nur bei guter Gesundheit, und ich würde mich glücklich
schätzen, beim Appell in Fort-Reliance keinen meiner Leute fehlen zu sehen.
Gebe der Himmel, daß wir nur wenigstens in drei Monaten irgend einen Punkt der
amerikanischen Küste erreichen, und schon dafür würden wir ihm zum Danke für
seine Gnade verpflichtet sein!«

Die Nacht verlief ohne Unfall; Jasper Hobson hatte aber, da er nicht schlief,
an der Stelle, wo das Lager aufgeschlagen war, etwas Knistern von übler
Vorbedeutung zu hören geglaubt, welches auf einen mangelhaften Zusammenhang der
einzelnen Schollen hinwies. Offenbar mochte das Eisfeld in feiner ganzen Fläche
noch nicht genügend verbunden sein, woraus auch die Vermuthung hervorging, daß
sich an manchen Stellen klaffende Spalten finden würden, ein sehr übler
Umstand, der jede Communication mit dem Festlande unsicher machte. Uebrigens
hatte Lieutenant Hobson noch vor der Abreise wohl bemerkt, daß das Pelzwild und
die Raubthiere der Insel Victoria die Umgebung der Factorei noch nicht
verlassen hatten, um in südlicheren Gegenden einen minder rauhen Winter
aufzusuchen, was nur auf Hindernisse, welche ihr Instinct ihnen verrieth,
zurück zu führen sein dürfte. Dennoch handelte Jasper Hobson mit allem
Vorbedacht, als er versuchte, die kleine Colonie über das Eisfeld zu leiten.
Jedenfalls mußte vor dem künftigen Thauwetter ein Versuch gemacht werden; ob
dieser nun gelang, oder ob man würde umkehren müssen – sicher hatte Jasper
Hobson damit seine Pflicht gethan.

Am anderen Tage, am 23. November, kam das Detachement nicht einmal zehn Meilen
nach Osten zu vorwärts. Das furchtbar zerklüftete Eisfeld zeigte an seiner
Schichtung, daß sich mehrere Eisbänke über einander geschoben hatten. Durch den
unwiderstehlichen Druck des Packeises erklärte sich auch das Zusammenstoßen von
Eisbergen, die Aufhäufung einzelner Schollen, und eine Erscheinung, wie von
machtloser Hand verlorene Berge, welche in dieser Gegend zerstreut lagen und
bei ihrem Sturze zersplittert waren. Eine aus Schlitten und Zugthieren
bestehende Karawane konnte nun ohne Zweifel über diese Blöcke nicht hinweg, und
ebenso unmöglich erschien es, sie mit der Axt oder dem Schneemesser zu
durchbrechen. Einzelne dieser Eisberge bildeten die sonderbarsten Formen, und
zusammen machten sie wohl den Eindruck einer vollkommen eingestürzten Stadt.
Eine gute Anzahl starrten drei- bis vierhundert Fuß über die Oberfläche hervor,
und auf ihrem Gipfel hingen enorme Massen in gefahrdrohendem Gleichgewicht, für
die eine Erschütterung, ein Stoß, ja vielleicht nur eine Luftbewegung
hinreichte, sie als Lawinen hinabzudonnern.

In der Nähe solcher Eisberge war also die größte Vorsicht nöthig, und deshalb
auch der Befehl ergangen, an solchen gefährlichen Stellen nicht einmal laut zu
sprechen oder die Zugthiere durch Peitschenknallen anzufeuern. Diese Maßregeln
darf man nicht für übertrieben halten, denn hier konnte die geringste
Unklugheit die traurigsten Folgen haben.

Bei Umgehung derartiger Hindernisse und der Aufsuchung gangbarer Durchlässe
verlor man sehr viel Zeit, erschöpfte sich in unmäßigen Anstrengungen, und
gewann bei zehn Meilen Umweg oft kaum eine Meile in der gewünschten Richtung.
Auf jeden Fall fehlte aber dem Fuße der feste Boden niemals. Am 24. dagegen
thürmten sich ihnen andere Hindernisse entgegen, an deren Ueberwindung Jasper
Hobson wohl verzweifeln mußte.

Nachdem man nämlich eine erste Schollenmauer überschritten hatte, die sich etwa
zwanzig Meilen von der Insel Victoria befand, traf das Detachement auf ein
weniger unebenes Eisfeld, dessen einzelne Theile keinem so furchtbaren Drucke
unterlegen zu haben schienen. Hier aber wurden Jasper Hobson und seine
Gefährten auch sehr bald von breiten Spalten aufgehalten, die noch nicht
übereist waren. Die Temperatur erschien verhältnißmäßig warm und las man am
Thermometer nur 1° unter Null ab. Dazu ist es bekannt, daß Salzwasser weniger
leicht gefriert als süßes, folglich konnte das Meer hierbei nicht fest werden.
Alle Eistheile, welche die Schollenwand und die anliegenden Flächen
zusammensetzten, waren aus höheren Breiten herabgetrieben und nährten sich
gewissermaßen von ihrer eigenen Kalte. Dieser südlichere Theil des Arktischen
Oceans zeigte sich noch nicht gleichmäßig gefroren, und daneben fiel ein warmer
Regen, der nur neue Elemente der Auflösung herbeiführte.

An diesem Tage sah sich das Detachement vor einer solchen Spalte absolut
aufgehalten, in der bei bewegtem Wasser Eisschollen umher schwammen, und die
bei einer Länge von mehreren Meilen höchstens hundert Fuß in der Breite maß.

Zwei Stunden lang zog man, in der Hoffnung, das Ende zu finden, an der
westlichen Seite dieses Spaltes hinab. Vergeblich; man mußte Halt machen und
das Nachtlager Herrichten.

Noch eine Viertelmeile ging Jasper Hobson mit, dem Sergeant Long an der
endlosen Oeffnung weiter und verwünschte die Milde dieses Winters, die ihm so
viel Uebles zufügte.

»Darüber hinweg müssen wir unbedingt, sagte Sergeant Long, denn an dieser
Stelle können wir doch nicht bleiben.

– Gewiß, antwortete der Lieutenant, und wir werden darüber wegkommen, indem mir
entweder im Norden oder im Süden die offene Stelle umgehen. Nach dieser hier
werden aber andere auftreten, die wir wiederum umgehen müssen, und so mag sich
das auf Hunderte von Meilen fortsetzen, so lange diese unbestimmte und
bedauernswerthe Temperatur anhält.

– Nun, Herr Lieutenant, so werden wir vor dem Wiederaufbrechen den Weg
auskundschaften müssen, sagte der Sergeant.

– Ja wohl ist das nöthig, erwiderte entschlossen Jasper Hobson, wenn wir nicht
Gefahr laufen wollen, nach fünf- und sechshundert Meilen langen Umwegen noch
nicht die Hälfte der Strecke, die uns von der amerikanischen Küste trennt,
zurück gelegt zu haben. Bevor wir weiter ziehen, muß die Oberfläche des
Eisfeldes untersucht werden, und das werde ich sogleich ausführen.«

Ohne weitere Worte entledigte sich Jasper Hobson eines Theils seiner Kleidung,
warf sich in das eisige Wasser und erreichte als rüstiger Schwimmer mit wenigen
Stößen das andere Ufer, worauf er bald hinter den Eisbergen verschwand.

Einige Stunden später kam er erschöpft nach der Lagerstätte zurück, wohin
Sergeant Long voraus gegangen war. Der Lieutenant nahm diesen und Mrs. Paulina
Barnett bei Seite und theilte ihnen mit, daß das Eisfeld – ungangbar sei.

»Vielleicht, setzte er hinzu, könnte ein einzelner Mensch zu Fuß, ohne
Schlitten und Gepäck darüber hinweg kommen, eine Karawane vermag das aber
nicht! Nach Osten zu sind die Spalten noch häufiger, und jetzt wäre uns ein
Schiff nützlicher als die Schlitten, um das Festland zu erreichen.

– Wenn ein einzelner Mann, bemerkte Sergeant Long, im Stande ist, hindurch zu
gelangen, so wird Einer von uns es unternehmen und uns Hilfe zu bringen
versuchen müssen.

– Ich hatte den Gedanken daran ... fiel Lieutenant Hobson ein.

– Sie, Herr Hobson?

– Sie, Herr Lieutenant?«

Diese beiden gleichzeitigen Antworten bewiesen, wie unerwartet dieser Vorschlag
war, und für wie unpassend er gehalten wurde! Er, der Chef der Expedition,
wollte abreisen! Wollte Diejenigen verlassen, die seiner Obhut anvertraut
waren, wenn es auch nur geschah, um in ihrem Interesse sich größeren Gefahren
auszusetzen. Nein! Das war nicht möglich. Jasper Hobson bestand auch nicht auf
seinen Worten.

»Ja, meine Freunde, sagte er, ich verstehe Sie, ich werde Sie nicht verlassen,
es ist jedoch ebenso unnütz, daß ein Anderer diesen Versuch wage. Er könnte
keinen Erfolg haben, würde unterwegs umkommen oder, wenn Thauwetter einträte,
das Grab finden, das sich unter seinen Füßen öffnet. Nehmen wir auch an, er
käme bis nach Neu-Archangel, wie sollte er uns Hilfe leisten? Etwa ein Schiff
miethen, um uns aufzusuchen? – Das Schiff würde erst nach Eintritt des
Thauwetters von Nutzen sein. Wer weiß aber vorher, wo sich dann etwa die Insel
Victoria befinden möchte, welche in das Polarmeer oder durch die
Behrings-Straße getrieben sein könnte?

– Sie haben recht, Herr Lieutenant, antwortete Sergeant Long, bleiben wir
beisammen, und soll ein Schiff unsere Rettung sein, nun, so steht uns Mac Nap's
Fahrzeug zur Verfügung, und wenn wir am Cap Bathurst sind, haben wir wenigstens
auf kein solches erst zu warten.«

Ohne sich in das Gespräch zu mischen, hatte Mrs. Paulina Barnett zugehört. Auch
ihr erschien es einleuchtend, daß man bei der Unmöglichkeit des Zuges über das
Eisfeld nur auf das Schiff des Zimmermanns rechnen könne, und unverzagt den
Eintritt des Thauwetters abwarten müsse.

»Und Ihre Ansicht, Herr Hobson? fragte sie.

– Ist die, nach der Insel Victoria umzukehren.

– Rückwärts also, und stehe der Himmel uns bei!«

Das ganze Personal der Colonie wurde zusammengerufen und ihm die Mittheilung
gemacht, den Rückzug anzutreten.

Der erste Eindruck der Worte Jasper Hobson's war natürlich kein allzu guter.
Die armen Leute hatten so bestimmt gehofft, mit diesem Zuge über das Eis wieder
heim zu kommen, daß ihre Enttäuschung fast an Verzweiflung grenzte. Dennoch
erklärten sie sich sofort bereit, zu gehorchen.

Jasper Hobson unterrichtete sie ferner über das Resultat der Nachforschung,
welche er eben angestellt hatte.

Er bewies ihnen, daß die Hindernisse sich nach Osten zu häuften, und daß es
unter jeder Bedingung unthunlich sei, mit dem ganzen Material der Karawane
hindurch zu dringen, das doch bei einer auf mehrere Monate berechneten Reise
unentbehrlich erschien.

»Augenblicklich, fügte er hinzu, sind wir von jeder Verbindung mit der
amerikanischen Küste abgeschnitten, und wenn wir trotz der größten Beschwerden
es erzwingen wollten, weiter nach Osten vorzudringen, würden wir Gefahr laufen,
nicht einmal wieder zur Insel zurück zu können, die doch unser letzter, unser
einziger Zufluchtsort bleibt. Ueberraschte uns das Thauwetter noch auf dem
Eisfelde, so wären wir rettungslos verloren. Ich verhehle Euch die Wahrheit
nicht, meine Freunde, aber ich male auch nicht zu schwarz. Ich weiß, daß ich zu
entschlossenen Männern spreche, welche ihrerseits überzeugt sind, daß ich nicht
der Mann bin, vorzeitig zurück zu weichen; aber ich wiederhole: wir stehen hier
vor der Unmöglichkeit!«

Die Soldaten bewahrten ein unerschütterliches Zutrauen zu ihrem Chef. Sie
kannten seinen Muth, seine Energie, und wenn er aussprach, daß man nicht
vorwärts könne, so war der Weg unbedingt unmöglich.

Man entschloß sich demnach zur Rückkehr nach Fort-Esperance, welche überdies
unter den ungünstigsten Umständen nur sich ging. Das Wetter war geradezu
abscheulich. Ein heftiger Wind jagte über das Eisfeld. Der Regen fiel in
Strömen, und dazu stelle man sich die Schwierigkeit vor, sich oft in tiefer
Dunkelheit durch dieses Labyrinth von Eisbergen zu winden!

Die kleine Gesellschaft brauchte nicht weniger als vier Tage und vier Nächte
bis zur Ankunft bei der Insel. Mehrere Schlitten verunglückten sammt den
Zugthieren in offenen Spalten. Doch hatte Lieutenant Hobson, Dank seiner
Klugheit, das Glück, keinen seiner Leute zum Opfer fallen zu sehen. Aber welche
Mühe, welche Gefahren, welche Zukunft bot sich den Unglücklichen dar, die Zu
einer zweiten Ueberwinterung auf der schwimmenden Insel verurtheilt warm!

Vierzehntes Capitel.

Die Wintermonate.

Nicht ohne die aufreibendsten Strapazen kamen Lieutenant Hobson und seine
Begleiter am 28. November nach Fort-Esperance zurück! Jetzt bot ihnen also das
Fahrzeug die einzig mögliche Rettung, und doch war von diesem vor Ablauf eines
halben Jahres, d.h. erst wenn das Meer wieder eisfrei wurde, kein Gebrauch zu
machen.

Man richtete sich also für den Winter ein. Die Schlitten wurden entladen, der
Proviant wieder in den Speisekammern untergebracht und Kleidungsstücke, Waffen,
Werkzeuge und Pelze an den zugehörigen Orten. Die Hunde kehrten in ihr
»Dog-House«, die Rennthiere in ihren Stall zurück. Auch Thomas Black mußte
sich, obschon mit größtem Widerstreben, zu seiner Neueinrichtung bequemen. Der
bedauernswerthe Sternseher brachte Instrumente, Bücher und Hefte nach seinem
Zimmer zurück, in welchem er sich, mehr als je durch das »gegen ihn
verschworene Mißgeschick« gereizt, wie vordem abschloß, und allen Vorkommnissen
in der Factorei gegenüber fremd blieb.

Ein Tag reichte zur allgemeinen Wiederansiedelung hin, und dann begann jenes
Vegetiren den Winter hindurch von Neuem, das bei seinem Mangel an Abwechselung
den Bewohnern großer Städte ertödtend langweilig erscheinen würde.
Nadelarbeiten, die Instandhaltung der Kleidung, und selbst die Sorge um die
Pelzfelle, von denen wenigstens ein Theil der kostbarsten seiner Zeit zu retten
wäre, dann die Beobachtung der Witterung und des Eisfeldes, und endlich die
Lectüre, bildeten die Beschäftigungen und Zerstreuungen des Tages. Ueberall
übernahm Mrs. Barnett die Führung und machte sich ihr wohlthätiger Einfluß
geltend. Wenn unter den Soldaten ja einmal eine leichte Mißstimmung herrschte,
welche die aufregende Gegenwart und die ungewisse Zukunft ganz erklärlich
machten, so wich sie schnell den begütigenden Worten Mrs. Barnett's. Die
Reisende genoß ein weitreichendes Ansehen in dieser kleinen Welt, und
gebrauchte dieses ausschließlich zum allgemeinen Besten.

Kalumah hatte sich mehr und mehr an sie angeschlossen. Jeder liebte das junge
Mädchen, das so sanft und dienstfertig war. Mrs. Paulina unterzog sich mit
günstigstem Erfolge der Ausbildung derselben, denn ihre Schülerin war ebenso
begabt als wißbegierig. Sie vervollkommnete Jene in der englischen Sprache, und
lehrte sie lesen und schreiben. Hierin unterstützten Kalumah auch zehn andere
Lehrer, denn unter allen anwesenden in den englischen Colonien oder dem
Mutterlands selbst erzogenen Soldaten befand sich Keiner außer Besitz dieser
Fähigkeiten.

Der Fortbau des Schiffes wurde eifrig betrieben, da es baldigst ganz mit
Seitenwänden und Verdeck versehen sein sollte. Bei der herrschenden Dunkelheit
arbeitete Mac Nap mit seinen Werkleuten sogar bei dem Scheine von Harzfackeln,
wahrend die Uebrigen in den Magazinen der Factorei mit Herstellung der Takelage
beschäftigt waren. Trotz der vorgeschrittenen Saison blieb die Witterung immer
schwankend. Trat auch einmal ein lebhafterer Frost ein, so hielt dieser doch
nicht an, was wohl den vorherrschenden westlichen Winden zuzuschreiben sein
mochte.

So verlief der ganze December; bei abwechselndem Regen und Schnee bewegte sich
die Temperatur zwischen - 3° und + 1° auf und ab. Brennmaterial wurde nur wenig
verbraucht, trotzdem man bei den reichen Vorräthen keine Veranlassung hatte,
etwa damit zu geizen. Zum Unglück stand es mit der Beleuchtung nicht ebenso
gut. Das Oel drohte auszugehen, und mußte Jasper Hobson sich entschließen, die
Lampe täglich nur wenige Stunden lang zu brennen. Wohl versuchte man auch,
Rennthierfett zur Beleuchtung des Hauses zu verwenden, doch ließ der
abscheuliche dabei auftretende Geruch bald wieder davon absehen, so daß man es
vorzog, im Dunkeln zu sitzen. Dann mußten die Arbeiten natürlich eingestellt
werden, und langsam schleppten sich die Stunden dahin.

Mehrere schöne Nordlichter und zwei bis drei Nebenmonde zur Zeit des Vollmondes
schmückten wohl dann und wann den Himmel. Thomas Black hätte zwar die schönste
Gelegenheit gehabt, diese Meteore mit peinlichster Sorgfalt zu beobachten, ihre
Intensität, Färbung und Beziehungen zur Luftelektricität nebst deren Einfluß
auf die Magnetnadel zu bestimmen u. dergl. m. – aber der Astronom blieb in sein
Zimmer gebannt, sein Geist schien auf Irrwege gerathen zu sein.

Am 30. December gestattete der helle Mondschein zu erkennen, wie eine lange
Bogenlinie von Eisbergen im Norden und Osten der Insel Victoria den Horizont
begrenzte. Das war das Packeis, dessen einzelne Schollen sich über einander
thürmten. Die Höhe dieses Walles mochte zwischen drei- bis vierhundert Fuß
betragen. Schon zu zwei Dritttheilen umschloß derselbe die Insel, und drohte
sich auch noch weiter fortzusetzen.

In der ersten Woche des Januar zeichnete sich der Himmel durch eine seltene
Klarheit aus. Das neue Jahr– 1861 – hatte sich mit strengerem Froste
eingeführt, und die Quecksilbersäule sank bis auf 13⅓° unter Null, die bis
jetzt beobachtete niedrigste Temperatur dieses seltsamen Winters, und doch war
auch diese Kälte für eine so hohe Breite nicht sonderlich bedeutend zu nennen.

Lieutenant Hobson glaubte Veranlassung nehmen zu sollen, die Längen- und
Breitenlage der Insel mittels Sternbeobachtungen auch jetzt noch einmal
aufzunehmen, überzeugte sich dabei aber nur, daß diese vollkommen unverändert
geblieben sei.

Trotz aller Sparsamkeit ging das Oel nun vollkommen zur Neige, und doch sollte
die Sonne vor den ersten Tagen des Februar nicht wieder zum Vorschein kommen.
Für die Zeit eines Monates wären die Ueberwinternden also zum Ausharren in kaum
unterbrochener Dunkelheit verdammt gewesen, wenn das für die Lampen nöthige
Leuchtmaterial nicht, Dank der jungen Eskimodin, einen erträglichen Ersatz
gefunden hätte.

Es war am 3. Januar. Kalumah betrachtete vom Fuße des Cap Bathurst aus eben das
Eisfeld. Nach Norden zu sah sie es völlig compact. Die dasselbe
zusammensetzenden Schollen waren besser an einander geschoben, und ließen
keinerlei eisfreien Zwischenraum übrig. Jedenfalls rührte das von dem enormen
Drucke des Packeises her, das von Norden anrückend den Raum zwischen sich und
der Insel fortschreitend eingeengt hatte.

Statt der Spalten und Risse fielen dem jungen Mädchen dagegen mehrere im Eise
scharf ausgeschnittene kreisrunde Löcher in's Auge, deren Bedeutung ihr nicht
fremd war. Es waren das Robbenlöcher, d. h. Oeffnungen, deren Zufrieren die
unter der Eiskruste sich aufhaltenden Amphibien sorgsam zu verhüten wissen,
durch welche sie hindurch schlüpfen, um Luft zu schöpfen und unter dem Schnee
nach den Moosen des Küstenlandes zu suchen.

Kalumah wußte, daß die Bären während des Winters diese Löcher geduldig
besetzen, den Moment abpassen, wenn die Amphibien daraus hervortauchen, und sie
mit ihren Tatzen umklammern, ersticken und dann davonschleppen. Die Eskimos
verfahren mit derselben Bärengeduld, werfen ihnen dagegen beim Auftauchen eine
Schlinge über und überwältigen sie so mit leichter Mühe.

Was aber Bären und Eskimos zu Stande brachten, mußten geschickte Jäger wohl
auch können, und da jene Löcher einmal vorhanden, war ihre Benutzung seitens
her Robben auch außer Zweifel. Robben waren jetzt aber gleichbedeutend mit Oel,
mit Licht, das der Factorei so fühlbar mangelte!

Kalumah eilte zum Fort zurück und benachrichtigte Jasper Hobson, der den beiden
Jägern Marbre und Sabine weiteren Auftrag ertheilte. Die junge Eingeborene
belehrte Letztere über die Methode der Eskimos, Robben zur Winterszeit zu
fangen, und schlug ihnen vor, diese zu Probiren.

Sie hatte kaum ausgeredet, so war schon ein tüchtiger Strick mit einer Schlinge
bereit. Lieutenant Hobson, Mrs. Paulina Barnett, die beiden Jäger und einige
andere Soldaten begaben sich nach Cap Bathurst, und während die Frauen am Ufer
zurückblieben, schlichen sich die Männer kriechend nach den bezeichneten
Oeffnungen, an welchen sie, Jeder mit einer Schlinge ausgerüstet, auf der Lauer
blieben.

Ihre Geduld wurde auf eine harte Probe gestellt. Wohl eine Stunde verging ohne
ein Vorzeichen für die Annäherung der Amphibien. Endlich kam das Wasser in
einem der Löcher, – an dem Marbre auf dem Anstand lag, – in Bewegung. Ein mit
langen Hauern bewaffneter Kopf tauchte empor. Geschickt warf Marbre seine
Schlinge über denselben und zog sie aus Leibeskräften zu. Die Uebrigen liefen
zu Hilfe herzu, und nicht ohne Mühe wurde ein großes Walroß trotz seines
Widerstrebens auf das Eis herausgezogen, wo es einigen Beilhieben bald erlag.

Der Erfolg machte lüstern, so daß die Bewohner von Fort-Esperance dieser neuen
Art von Fischerei Geschmack abgewannen, und noch weitere Walrosse einfingen.
Dieselben lieferten reichliches Oel, wenn auch nur einen thierischen und keinen
pflanzlichen Brennstoff; doch eignete sich auch dieser für die Lampen, und
fehlte nun den Arbeiterinnen und Arbeitern im großen Saale die Beleuchtung
nicht weiter.

Die Kälte nahm noch immer nicht zu. Hätte sich die kleine Kolonie auf dem
Festlande befunden, sie würde sich beglückwünscht haben, den Winter unter so
besonders günstigen Bedingungen zuzubringen. Dazu schützte die hohe
Schollenwand gegen die Nord- und Westwinde. Auch der Januar verlief bei einer
sehr erträglichen Temperatur von wenigen Graden unter dem Gefrierpunkte.

Eben diese Milde des Winters hatte es aber auch nothwendig zur Folge, daß das
Meer im Umkreise der Insel Victoria nicht vollkommen fest wurde. Daß dasselbe
nicht überall bedeckt, sondern vielfach mit mehr oder weniger bedeutenden
Rissen und Spalten bedeckt sein mußte und noch keinen Uebergang gestattete,
ersah man auch aus der noch immer andauernden Anwesenheit der Pelzthiere und
anderer, welche bei ihrem langen Herumschwärmen um Fort- Esperance halb zahm
geworden waren und mehr einen Theil des Hausthierbestandes der Factorei
auszumachen schienen.

Nach dem Befehle des Lieutenants schonte man diese Thiere, deren Tod ja ganz
nutzlos gewesen wäre, auch ferner; nur Rennthiere wurden des frischen Fleisches
wegen zur Abwechselung in der Speisekarte dann und wann erlegt. Alle
eigentlichen, und auch die kostbarsten Pelzthiere ließ man in Ruhe. Einige
derselben verliefen sich sogar in den umzäunten Platz hinein, aber man hütete
sich auch hier, sie zu jagen. Zobelmarder und Füchse sahen in ihrer
Winterkleidung wahrhaft prächtig aus und repräsentirten einen hohen Werth. In
Folge der gemäßigten Temperatur fanden diese Nagethiere leicht die gewünschte
Nahrung an Moosen u. dergl. unter der nur dünnen und weichen Schneedecke, und
hatten keine Veranlassung, die Vorräthe der Factorei zu bestehlen.

Nicht ohne Besorgniß erwartete man so das Ende des Winters in jener eintönigen
Lebensweise, in die Mrs. Paulina Barnett auf jede mögliche Weise eine
Abwechselung zu bringen suchte.

Nur ein einziger betrübender Vorfall zeichnete den Monat Januar aus: am 7.
verfiel das Kind des Zimmermannes Mac Nap einem heftigen Fieber. Starke
Kopfschmerzen, brennender Durst, Frostschauer und Hitzeperioden hatten das
kleine Wesen bald in einen traurigen Zustand versetzt. Die Verzweiflung seiner
Eltern und ihrer Freunde wird man sich leicht vorstellen können. Bei der
Unkenntniß der Natur der Krankheit war auch guter Rath theuer, indessen verlor
Madge, die sich auf derlei Dinge etwas verstand, den Kopf nicht, sondern ließ
den kleinen Kranken mit erquickenden Theeaufgüssen und warmen Umschlägen
behandeln. Kalumah schien sich zu verdoppeln und brachte Tage und Nächte bei
dem Kinde zu, ohne sich selbst einen Augenblick Ruhe zu gönnen.

Am dritten Tage löste sich jeder Zweifel über die Krankheit, als sich die Haut
des kleinen Kranken mit einem charakteristischen Ausschlage überzog. Er
entstammte einem bösartigen Scharlach, der gewöhnlich mit einer Entzündung
innerer Organe einhergeht.

Selten nur werden einjährige Kinder von dieser furchtbaren Affection in so
heftiger Weise befallen, indeß kommt es doch bisweilen vor. Zum Unglück war die
Apotheke der Factorei eine sehr lückenhafte. Jedenfalls kannte Madge, in Folge
der Pflege verschiedener Scharlachkranker, die Wirksamkeit der
Belladonna-Tinctur. Sie reichte dem Kinde täglich ein bis zwei Tropfen und
hütete es sorgfältig vor der freien Luft.

Den kleinen Kranken hatte man in das Zimmer gebracht, das dessen Vater und
Mutter bewohnten. Bald stand der Ausschlag in voller Blüthe und brachen auf der
Zunge, den Lippen und selbst auf dem Augapfel kleine rothe Erhöhungen hervor.
Schon zwei Tage nachher entfärbten sich jedoch die ergriffenen Hautpartieen,
wurden weiß und schuppten sich hierauf ab.

Immerhin war jetzt eher noch größere Vorsicht nöthig, um die innere Entzündung,
welche die Bösartigkeit der Erkrankung kennzeichnete, zu bekämpfen. Nichts
wurde vernachlässigt, und erfreute sich das kleine Wesen der liebevollsten,
sorgsamsten Pflege. Am 20. Januar, zwölf Tage nach dem Eintritt der Krankheit,
durfte man mit Gewißheit auf einen günstigen Verlauf rechnen.

Das war eine Freude in der Factorei! Jenes Baby war ja das Kind des Forts, das
Kind der Truppe, das Kind des Regimentes in diesem rauhen Klima, mitten unter
den wackeren Leuten geboren. Michael Esperance hatten sie es getauft, und
betrachteten es bei allen ihren Prüfungen als Talisman, den ihnen Gott nicht
werde rauben wollen. Kalumah wäre über den Tod des Kindes wohl mit zu Grunde
gegangen, doch genas der kleine Michael allmälig, und zog damit neue Hoffnung
in Aller Herzen ein. So war unter Angst und Unruhe der 23. Januar herangekommen
ohne irgend welche Veränderung in dem Zustande der Insel Victoria. Noch lagerte
die endlose Nacht über dem Polarmeere. Einige Tage hindurch fiel reichlicher
Schnee, der sich auf dem Boden der Insel, wie auf dem Eisfelde, bis zwei Fuß
aufhäufte.

Am 27. bekam das Fort einen sehr unerwarteten Besuch. Die vor der Umzäunung
Wache haltenden Soldaten Welcher und Pen bemerkten am Morgen einen riesigen
Bär, der sorglos auf die Ansiedelung zutrabte. Sie zogen sich in das
Hauptgebäude zurück und meldeten der Mrs. Paulina Barnett die Annäherung des
gefürchteten Raubthieres.

»Das kann nur unser Bär sein!« sagte die Reisende zu Jasper Hobson, und Beide
liefen, gefolgt vom Sergeanten, Sabine und mehreren bewaffneten Soldaten, nach
dem Außenthore.

Gegen zweihundert Schritte davor kam der Bär in ruhigem Schritte daher, als
verfolge er entschlossen einen wohldurchdachten Plan.

»Ich erkenne ihn wieder, rief Mrs. Paulina Barnett. Das ist Dein Bär, Kalumah,
Dein Retter!

– O, tödten Sie mir meinen Bären nicht! flehte die junge Eingeborene.

– Es soll ihm Nichts geschehen, antwortete Lieutenant Hobson. Laßt ihn in Ruhe,
meine Freunde, vielleicht geht er ebenso wieder von bannen, wie er gekommen
war.

– Wenn er aber in den Hof einzudringen suchte ... warf Sergeant Long ein, der
dem guten Herzen eines Polarbären nicht weit traute.

– Lassen Sie ihn getrost hinein, Sergeant, tröstete Mrs. Paulina Barnett;
dieses Thier hat seine ganze Wildheit abgelegt. Es ist Gefangener, so wie wir,
und Gefangene, das wissen Sie ...

– Thun einander Nichts zu Leide! setzte Jasper Hobson ihre Worte fort, das ist
wenigstens dann wahr, wenn sie von gleicher Art sind. Dennoch wollen wir Jenem
auf Ihre Empfehlung hin Schonung angedeihen lassen und werden uns nur, wenn er
angreift, vertheidigen müssen. Immerhin halte ich es für geboten, in's Haus
zurückzukehren; man darf solche Raubthiere nicht in Versuchung führen!«

Der Rath war gut, und Alle gingen hinein. Die Thüren wurden verschlossen, doch
die Fensterladen offen gelassen.

Durch die Scheiben konnte man demnach beobachten, was der Besucher vornahm. Als
der Bär zu dem nicht verriegelten Thore gelangte, schob er die Flügel langsam
zurück, steckte den Kopf hindurch, recognoscirte den Hofraum, und trat dann
hinein. In der Mitte desselben stehend, betrachtete er die Baulichkeiten rings
umher, lief nach dem Rennthier- und dem Hundestalle, lauschte einen Augenblick
brummend auf das Knurren der Hunde, die ihn gewittert hatten, und auf den
Schrei der Rennthiere, die sich nicht sicher fühlten, fetzte dann seine
Inspection längs der Palissaden fort, kam an das Hauptgebäude, und mit seinen:
großen Kopfe vor eines der Fenster des Hauptsaales.

Um offen zu sein, muß man gestehen, daß Alle zurückwichen, einige Soldaten die
Gewehre ergriffen und Jasper Hobson zu der Ansicht kam, daß er den Scherz wohl
zu weit habe treiben lassen.

Da drängte sich Kalumah's zarte Gestalt vor das Fenster. Der Bär schien sie,
wenigstens nach der Ansicht der jungen Eingeborenen, wieder zu erkennen. denn
nachdem er ein Brummen der Befriedigung hatte hören lassen, schlug er den Weg
nach dem Thore wieder ein und ging, wie es Jasper Hobson vorhergesagt, ruhig
von dannen.

Das war das einzige weitere Ereigniß, nach welchem die Dinge wieder ihren
gewöhnlichen Lauf nahmen.

Die Genesung des Kindes machte weitere Fortschritte, und in den letzten Tagen
des Monates hatte es schon seine runden Bäckchen und munteren Augen wieder.

Am 3. Februar färbte sich zu Mittag der südliche Horizont etwas Heller, und
stieg eine gelbliche Scheibe einen Augenblick darüber auf. Das war das Gestirn
des Tages, welches nach der langen Polarnacht zum ersten Male wieder aufging!

Fünfzehntes Capitel.

Ein letzter Ausflug.

Von jetzt ab stieg die Sonne Tag für Tag höher über den Horizont hinauf. Wenn
die lange Nacht aber auch für einige Stunden unterbrochen wurde, so nahm doch
die Kälte dabei zu, wie das ja im Februar häufig beobachtet wird, und das
Thermometer zeigte - 17°, die niedrigste in diesem seltsamen Winter
aufgetretene Temperatur.

»Wann beginnt in diesen Meeren wohl das Thauwetter? fragte da einmal die
Reisende den Lieutenant Hobson.

– In gewöhnlichen Jahren, Madame, antwortete Dieser, findet der Eisbruch in den
ersten Tagen des Mai statt; nach einem so milden Winter, wie dem gegenwärtigen,
könnte das aber, wenn nicht noch eine Periode strengen Frostes dazwischen
tritt, schon Anfangs April geschehen, – wenigstens nach meiner Beurtheilung der
einschlagenden Verhältnisse.

– Demnach hätten wir also noch zwei Monate lang zu warten?

– Mindestens noch zwei Monate, Madame, da es räthlich erscheint, unsere
Einschiffung nicht zu übereilen, und ich denke, wir werden die meiste Aussicht
auf glücklichen Erfolg haben, wenn wir den Zeitpunkt abwarten können, in dem
die Insel sich in der engsten nur etwa hundert Meilen breiten Stelle der
Behrings- Straße befinden wird.

– Was sagen Sie da, Herr Jasper? entgegnete die Reisende, erstaunt über diese
Erklärung des Lieutenants. Haben Sie denn ganz vergessen, daß wir von dem nach
Norden abfließenden Kamtschatka- Strome hierher geführt wurden, daß dieser uns
mit Eintritt des Thauwetters wieder erfassen und möglicher Weise noch weiter
hinauf verschlagen wird?

– Das denke ich nicht, Madame, antwortete Lieutenant Hobson; ja, ich möchte
gerade das Gegentheil behaupten. Der Eisgang vollzieht sich immer in der
Richtung von Norden nach Süden, mag nun der Kamtschatka-Strom sich zu der Zeit
umkehren oder das Eis dem Behrings-Strome verfallen, oder auch ein anderer mir
unbekannter Grund dafür vorliegen. Unabänderlich treiben aber die Eisberge alle
nach der Behrings-Straße zu und schmelzen endlich m den wärmeren Fluchen des
Pacifischen Oceans. Fragen Sie Kalumah darüber. Sie kennt diese Meere und wird
Ihnen meine Aussage bezüglich der Aufeinanderfolge des Thauwetters bestätigen.«

Die herbeigerufene Kalumah bezeugte die Worte des Lieutenants. Man hatte
demnach zu erwarten, daß die Insel in den ersten Tagen des April gleich einer
großen Eisscholle nach Süden, und damit nach der schmälsten Stelle der
Behrings-Straße treiben würde. Letztere aber befahren sowohl Fischer aus
Neu-Archangel häufig, als auch Lootsen und Küstenschiffer. Brachte man indeß
alle leicht möglichen Verzögerungen bei Berechnung der Zeit in Anschlag, welche
diese Rückfahrt nach Süden wohl erfordern mochte, so durfte man vor Anfang Mai
nicht darauf rechnen, das Festland zu betreten. Obgleich die Kälte übrigens
nicht intensiv gewesen war, so mußte doch die Insel insofern haltbarer geworden
sein, als sie durch Eisanlagerung von unten her gewiß an Dicke zugenommen
hatte, so daß man auf ihr Ausdauern während mehrerer Monate rechnen konnte.

Die Ueberwinterer mußten sich also in Geduld fassen und ruhig die Zukunft
abwarten.

Die Genesung des kleinen Kindes machte weitere Fortschritte. Am 20. Februar kam
es nach vierzigtagiger Krankheit zum ersten Male wieder an die Luft, d.h. es
trippelte von dem Zimmer seiner Eltern nach dem allgemeinen Saale hinüber, wo
es von Zärtlichkeiten überhäuft wurde. Seine Mutter, die es schon mit
Vollendung des ersten Lebensjahres entwöhnen wollte, that das auf Madge's
Zureden nicht, und so erlangte es, nur abwechselnd Rennthiermilch genießend,
bald seine vollen Kräfte wieber. Tausenderlei Spielsachen hatten die
freundlichen Soldaten während seiner Krankheit hergestellt, und
selbstverständlich war es dabei das glücklichste Baby von der Welt.

Die letzte Februarwoche zeichnete sich durch außerordentlichen Regen- und
Schneefall aus, bei kräftigem Winde aus Südwesten. Bei der niedrigen Temperatur
einzelner Tage lagerte sich wieder fußhoher Schnee ab. Dabei wuchs der Wind zum
Sturme. Von Cap Bathurst und der Packeismauer her erklang das Heulen des
Sturmes wahrhaft betäubend, dazu stürzten an einander geworfene Eisberge mit
donnerähnlichem Krachen zusammen, und ein unsichtbarer Druck häufte im Norden
die Schollen an das Ufer der Küste. Es stand selbst zu befürchten, daß das Cap,
– eigentlich doch auch eine Art mit Sand und Erde überdeckter Eisberg,
niedergeworfen würde. Zum Glücke für die Factorei leistete es jedoch
aushaltenden Widerstand und schützte die Baulichkeiten vor vollkommener
Zerstörung.

Man sieht leicht ein, wie höchst gefährlich sich die einstige Lage der Insel an
der engen Meeresstraße gestalten mußte, vor welcher das Eis sich staute. Sie
konnte dort von einer horizontalen Lawine, wenn man so sagen darf, zerdrückt,
von den aus der offenen See herantreibenden Eisschollen zersprengt werden,
bevor sie in den Abgrund zu versinken drohte. Hierin lag eine neue, zu den
übrigen noch hinzutretende Gefahr. Als Mrs. Paulina Barnett die furchtbare
Kraft des Eisdruckes und die unwiderstehliche Gewalt sah, die jene Berge
übereinander thürmte, wurde ihr klar, wie bedrohlich das erwartete Thauwetter
für die Insel werden mußte. Sie sprach davon mehrmals gegen Lieutenant Hobson;
doch dieser zuckte nur mit den Achseln, wie Jemand, der nicht antworten will
oder es auch nicht kann.

In den ersten Tagen des März legte sich der Sturm vollkommen und konnte man nun
die an dem Eisfelde eingetretenen Veränderungen übersehen. In der Thai schien
es, als ob die Packeismauer über die Oberfläche des Eises hinweg gleitend sich
der Insel Victoria genähert habe. An manchen Stellen kaum noch zwei Meilen von
letzterer entfernt, ähnelte sie in gewisser Hinsicht den Gletschern, nur mit
dem Unterschiede, daß diese herabsinken, während jene nur vorwärts schritt.

Der Boden, oder vielmehr das Eisfeld zwischen der hohen Mauer und der Küste mit
seiner krampfhaften Umwälzung, den starrenden Spitzhügeln, zerbrochenen
Eisnadeln, gestürzten Stämmen und eingesunkenen Pyramiden, dazu seiner
wellenförmige!! Grundfläche, – das Bild eines während des tollsten Sturmes
verzauberten Meeres, – war gar nicht wieder zu erkennen. Man hätte die Ruinen
einer zerstörten Stadt, in der kein Stein auf dem anderen geblieben war, zu
sehen geglaubt. Nur die hohe, wunderbar geschnittene Packeismauer mit ihren
himmelan strebenden Kegeln, Kuppeln und Kämmen und ihren spitzigen Pics erhielt
sich unverändert, und umschloß das pittoreske Gewühl mit erhabenem Rahmen.

Um diese Zeit kam das Fahrzeug zur Vollendung. Trotz ihrer etwas plumpen Form,
bei der es indeß bewenden mußte, machte die Schaluppe ihrem Baumeister alle
Ehre und versprach mit ihrem gallionenförmigen Vordertheile dem Stoße des Eises
desto besser zu widerstehen. Sie ähnelte etwas jenen holländischen Barken,
welche sich weit in die nördlichen Meere hinauf wagen. Ihre Takelage bestand,
wie die eines Kutters, aus Fockmast und Klüverbaum, die Zeltleinwand der
Factorei war zu den Segeln verwendet worden.

Das Schiff vermochte die ganze Bewohnerschaft der Insel Victoria bequem
aufzunehmen und voraussichtlich, wenn die Insel der Erwartung gemäß nach der
Behrings-Enge zu trieb, auch die größte Entfernung bis zur amerikanischen Küste
leicht zu durchschneiden. Nur mußte eben das Thauwetter abgewartet werden.

Da kam dem Lieutenant Hobson der Gedanke, zum Zwecke der Recognoscirung des
Eisfeldes eine ausgedehnte Expedition nach Südosten zu unternehmen, welche mit
dazu dienen sollte, etwaige Vorzeichen der Auflösung zu finden, die eigentliche
Schollenwand selbst zu beobachten und aus dem tatsächlichen Zustande des Meeres
zu ersehen, ob noch jeder Weg nach dem amerikanischen Continente versperrt sei.
Mancherlei Ereignisse und Unfälle konnten ja noch statt haben, bevor der
Eisbruch das Meer wieder frei legte, und so erschien diese vorzunehmende
Besichtigung als ein Gebot der Klugheit.

Die Expedition wurde also beschlossen und auf den ?. März festgesetzt. Die
Theilnehmer an derselben bestanden aus Lieutenant Hobson, der Reisenden,
Kalumah nebst Marbre und Sabine. Wenn ein Weg ausfindig zu machen war, wollte
man auch die Packeiswand überschreiten; jedenfalls sollte die Abwesenheit vom
Fort nicht länger als achtundvierzig Stunden währen.

Der nöthige Proviant wurde mitgenommen, und am Morgen des 7. verließ das für
jeden Zufall wohl bewaffnete kleine Detachement Fort-Esperance in der Richtung
nach dem Cap Michael.

Das Thermometer stand auf dem Gefrierpunkte. Die Luft war etwas dunstig, aber
ruhig. Sieben bis acht Stunden lang beschrieb die Sonne ihren Tagesbogen über
dem Horizonte und durchblitzten ihre schrägen Strahlen mit hinreichendem Lichte
die Massen des Eises.

Nach kurzer Rast stiegen Lieutenant Hobson und seine Begleiter gegen neun Uhr
den Abhang am Cap Michael hinab, und schritten in südöstlicher Richtung über
das Eisfeld. Von dieser Seite war die Eiswand etwa drei Meilen entfernt.

Selbstverständlich ging es nur langsam vorwärts. Fortwährend mußte man entweder
eine tiefe Spalte oder einen unübersteiglichen Spitzhügel umwandern. Auf dem
unebenen Wege hätte ein Schlitten sich gar nicht verwenden lassen. Jener
bestand nur aus einer chaotischen Anhäufung von Blöcken jeder Gestalt und
Größe, von denen sich nicht wenige nur noch durch ein Wunder im Gleichgewicht
hielten. Andere waren erst neuerdings zusammen gestürzt, wie man an ihren
frischen, glatten Bruchstellen sah. Aber nirgends zeigte sich die Spur eines
Menschen oder Thieres in diesem Gewirr! Kein lebendes Wesen athmete in diesen
selbst von den Vögeln verlassenen Einöden!

Verwundert fragte Mrs. Paulina Barnett, wie man bei einer Abfahrt im December
wohl dieses durcheinander gewürfelte Eisfeld habe überschreiten wollen; doch
machte sie Jasper Hobson darauf aufmerksam, daß jenes zur erwähnten Zeit ein
ganz anderes Aussehen geboten hätte. Wegen des damals noch nicht wirksamen
enormen Druckes durch das Packeis müßte die Oberfläche verhältnißmäßig eben 
gewesen sein, und lag das einzige Hinderniß de: Reise nur in der mangelhaften
Verbindung der Schollen, und nirgends anders.

Inzwischen näherte man sich dem hohen Walle, wobei Kalumah der kleinen Truppe
fast immer voraus war. Mit sicherem Schritte wandelte die lebhafte und
leichtfüßige Eingeborene mitten durch die Eisblöcke. Ohne Zaudern und ohne
Irrthum schlug sie, wie durch Instinct geleitet, immer den gangbarsten Weg in
diesem Labyrinthe ein. Sie lief ab und zu, und ihren Weisungen konnte man
vertrauensvoll nachgehen.

Gegen Mittag war die ausgedehnte Basis der Packeiswand zwar erreicht, doch
hatten die drei Meilen bis dahin nicht weniger als drei Stunden beansprucht.

Welch' imposante Masse bildete diese Eismauer, deren einzelne Gipfel über
vierhundert Fuß hoch aufstiegen! Deutlich hoben sich die Schichten, aus denen
sie bestand, von einander ab, und ihre Wände waren mit den zartesten
Farbenschattirungen geschmückt. Bald irisirend, bald jaspisartig gestreift,
erschien sie wie mit Arabesken bedeckt, und mit einzelnen Glanzpunkten
durchsetzt. Vergeblich würde der ein Passendes Bild zur Vergleichung suchen,
der die Eiswand jemals in ihrer Erhabenheit erblickte, wie sie auf einer Stelle
trübe, auf der anderen durchscheinend durch wechselndes Licht und Schatten in
den wunderbarsten Reflexen spielte.

Wohl mußte man aber vorsichtig eine zu große Annäherung an diese lockenden
Eismassen, deren Zusammenhalt sehr fraglich erschien, vermeiden. An dem
fortwährenden Knistern und Krachen ihres Inneren erkannte man die geheime
Arbeit des Thauwetters.

Eingeschlossene und jetzt sich ausdehnende Luftblasen sprengten ihre Wände, und
man ersah daraus den vergänglichen Charakter dieser Eisbauwerke, welche den
arktischen Winter nicht überleben, und den Strahlen der jungen Sonne
unterliegen sollten, um die Quelle ganz ansehnlicher Ströme zu werden.

Lieutenant Hobson hatte seine Begleiter ernsthaft vor der Gefahr der Eislawinen
gewarnt, die jeden Augenblick von der Höhe der Schollenwand herabstürzten. Die
kleine Gesellschaft zog deshalb auch nur in gemessener Entfernung von dem Fuße
derselben hin. Wie weise diese Vorsicht war, sollten sie bald erfahren, als
sich gegen zwei Uhr an dem Eingänge eines Thales, das die Wanderer zu
durchziehen beabsichtigten, ein ungeheurer Block von mehr als hundert Tonnen
Gewicht loslöste und mit Donnerkrachen auf das Eisfeld herabstürzte.
Zersplitternd brach es unter diesem Stoße, und thurmhoch spritzte das Wasser
ringsum auf. Zum Glücke wurde Niemand von den abgesprengten Stücken des Blockes
getroffen, als er wie eine Bombe zerplatzte.

Von zwei bis fünf Uhr folgte man einem engen, gewundenen, weit in das Innere
hinein verlaufenden Thale. Ob es die ganze Packeismauer durchsetzte, ließ sich
zwar vorher nicht entscheiden, doch gestattete es einen belehrenden Einblick in
die innere Structur derselben. Schollen und Blöcke erschienen hier mehr in
Ordnung auf einander gelagert, als an der Außenseite. An manchen Stellen fand
man Baumstämme im Eise eingeschlossen, die aber nicht arktischen Baumarten,
sondern solchen aus der Tropenzone angehörten. Offenbar hatte sie der Golfstrom
hier hinauf getragen, wo sie vom Froste gefesselt, mit dem Eise den Rückweg
nach dem wärmeren Oceane antraten. Auch Schiffskielstücke und andere Trümmer
fehlten dazwischen nicht.

Gegen fünf Uhr zwang die eingetretene Dunkelheit, den Weitermarsch aufzugeben,
nachdem man in dem Thale gegen zwei Meilen zurück gelegt hatte, ohne in Folge
der Windungen desselben die Entfernung in gerader Linie abschätzen zu können.

Jasper Hobson ließ nun halten. In Zeit von einer halben Stunde arbeiteten
Marbre und Sabine mittels der Schneemesser eine Höhle im massiven Eise aus, in
welche Alle hinein schlüpften, ihr Nachtmahl verzehrten, und in Folge der
Anstrengung durch den Weg sehr bald sanft entschlummerten.

Um acht Uhr früh war Alles auf den Füßen, und schlug Jasper Hobson wieder den
Weg längs des Thales ein, um sich zu überzeugen, ob dieses nicht die ganze
Breite der Eismauer durchziehe. Dem Stande der Sonne nach veränderte sich die
Richtung desselben nach Nordosten in die nach Südosten.

Um elf Uhr stiegen Lieutenant Hobson und seine Begleiter an der anderen Seite
der Eismauer hinab. Unzweifelhaft war hier also ein Durchgang vorhanden.

Die ganze Ostseite des Eisfeldes bot den nämlichen Anblick wie die Westseite,
dasselbe Chaos von Schollen, dieselbe Zerklüftung durch Blöcke, Eisberge und
Spitzhügel so weit das Auge reichte, da und dort durch kleine ebene Flächen
unterbrochen oder durch offene Spalten, deren Ränder schon wegthauten,
getrennt. Sonst gähnte überall dieselbe Wüstenei, dieselbe Verlassenheit den
Beschauern entgegen.

Kein lebendes Geschöpf war in dieser Einöde sichtbar!

Eine Stunde lang verweilte Mrs. Paulina Barnett auf einem Spitzhügel, versunken
in den trostlosen Anblick dieser Polar-Landschaft. Wieder kam ihr unwillkürlich
die vor fünf Monaten versuchte Abreise in den Sinn, und vor ihren Augen
erschien das ganze Personal der Colonie als traurige Karawane, wie sie durch
Nacht und Frost inmitten solcher Eiswüsten und bedroht von lauernden Gefahren
sich nach dem Festlande Amerikas zu retten suchte!

Jasper Hobson weckte sie endlich aus ihrer Träumerei.

»Madame, sagte er, wir sind nun über vierundzwanzig Stunden von dem Fort weg,
und kennen den Durchmesser dieser Eisbank. Unserem Versprechen gemäß wollten
wir nicht über achtundvierzig Stunden ausbleiben; demnach, denke ich, ist es
Zeit, den Rückweg anzutreten.«

Mrs. Paulina Barnet widersprach nicht. Der Zweck des Ausflugs war ja erreicht
morden. Die Packeiswand von mittelmäßigem Durchmesser versprach sich bald zu
lösen und Mac Nap's Schiffe ein freies Fahrwasser zu eröffnen. Der baldige
Antritt der Heimkehr empfahl sich auch noch deshalb, weil ein etwaiger
Witterungswechsel mit Schneewehen den Zug durch das Thal unendlich erschweren
mußte.

So brach man nach eingenommenem Frühstück um ein Uhr wieder auf. Um fünf Uhr
lagerte man sich, wie am Tage vorher, in einer Eishöhle, und nach der ohne
Zwischenfall verbrachten, Nacht gab Lieutenant Hobson am 9. März früh um acht
Uhr Befehl zum Weiterziehen.

Schon glänzte bei klarem Himmel die Sonne über der Eismauer und grüßte die
Sohle des Thales mit einzelnen Strahlen. Jasper Hobson und seine Begleiter
wandten ihr, da sie nach Westen zogen, den Rücken, und doch trafen jene
Strahlen ihre Augen, da jene sich an den kreuz und quer gelagerten Schollen
tausendfach wiederspiegelten,

Mrs. Paulina Barnett und Kalumah blieben plaudernd und umherschauend eine
Strecke zurück und folgten der schmalen Fußspur Marbre's und Sabine's. Man gab
sich der Hoffnung hin, die Eisbank bis Mittag zu durchwandern und noch die drei
Meilen bis zur Insel Victoria zurück zu legen. So mußte die kleine Gesellschaft
vor Sonnenuntergang im Fort eintreffen, und konnten ihre Gefährten wegen der
wenigen Stunden Verspätung nicht besonders beunruhigt sein.

Hierbei rechnete man jedoch ohne einen Zwischenfall, den allerdings keine
menschliche Vorsicht hätte ahnen können.

Es mochte gegen zehn Uhr sein, als Marbre und Sabine, die etwa zwanzig Schritte
voraus waren, plötzlich stehen blieben. Sie schienen über Etwas nicht einig zu
werden. Als die Uebrigen nachkamen, sahen sie, wie Sabine, die Boussole in der
Hand, diese seinem Kameraden wies, der sie mit sprachlosem Erstaunen
betrachtete.

»Das ist doch ein närrisches Ding, wendete sich dieser an Lieutenant Hobson.
Könnten Sie mir sagen, Herr Lieutenant, auf welcher Seite der Eisbank die Insel
Victoria eigentlich liegt? Im Westen oder Osten?

– Natürlich im Westen, antwortete Jasper Hobson, verwundert über diese Frage.

– Ja, das weiß ich zwar auch, versetzte Markire, den Kopf schüttelnd. Wenn das
aber der Fall ist, sind wir auf falschem Wege, und kommen immer weiter von ihr
ab.

– Was! Wir entfernten uns von ihr? fragte der Lieutenant, den der überzeugte
Ton des Jägers stutzig machte.

– Gewiß, Herr Lieutenant! Hier, sehen Sie nach der Boussole, und ich will nicht
Marbre heißen, wenn wir ihrer Angabe nach nicht nach Osten, statt nach Westen
marschiren.

– Das ist unmöglich, warf die Reisende ein.

– Ueberzeugen Sie sich selbst, Madame«, antwortete Sabine.

Wirklich wies die Magnetnadel nach einer der angenommenen ganz
entgegengesetzten Richtung.

»Wir müssen uns heute Morgen beim Verlassen des Eishauses getäuscht und den Weg
nach links, statt nach rechts zu eingeschlagen haben.

– Nein, rief Mrs. Paulina Barnett, das ist unmöglich; wir haben uns nicht
getäuscht!

– Aber ... entgegnete Marbre.

– Nun, aber ..., da betrachten Sie doch die Sonne. Geht sie etwa nicht mehr im
Osten auf? Da wir ihr nun von heute Morgen ab den Rücken zurückgekehrt haben,
und es auch jetzt noch thun, so steht es fest, daß wir nach Westen wandern.
Weil nun die Insel im Westen liegt, so treffen wir auf diese, wenn wir auf der
Westseite der Eiswand herauskommen.«

Marbre, der gegen diese Beweisführung nicht aufkommen konnte, kreuzte sinnend
die Arme.

»Zugegeben, es verhalt sich so, sagte Sabine, dann widersprechen sich aber
Sonne und Boussole ganz und gar.

– Wenigstens augenblicklich, belehrte ihn Jasper Hobson. Das hängt indeß nur
davon ab, daß unter hohen nördlichen Breiten und in den Meeren in der
Nachbarschaft des magnetischen Poles die Boussolen nicht selten alterirt
werden, und die Magnetnadeln ganz falsch zeigen.

– Nun gut, sagte Marbre, so setzen wir also unseren Weg, die Sonne im Rücken,
weiter fort.

– Ohne Zweifel, antwortete Lieutenant Hobson, zwischen Boussole und Sonne kann
die Wahl nicht schwer sein, denn die Sonne kommt nicht außer Ordnung.«

Die kleine Gesellschaft zog in der Richtung, welche nach Allem eine falsche
nicht sein konnte, in dem Thale weiter, brauchte aber längere Zeit dazu, als
man voraus gesehen hatte. Schon gegen Mittag hätte man am Ende des Thales sein
sollen, und nun kam die zweite Stunde heran, ehe der enge Ausgang wieder
erreicht wurde.

Diese auffällige Verzögerung hätte Jasper Hobson wohl schon beunruhigt; man
male sich nun aber sein und seiner Begleiter Erstaunen, als sie beim
Wiederbetreten des Eisfeldes die Insel Victoria, welche doch vor ihnen liegen
mußte, nicht mehr sahen! Die Baume auf dem Cap Michael hätte man ohne Zweifel
erkennen müssen. – Nichts war vorhanden. An der Stelle des letzteren dehnte
sich ein grenzenloses Eisfeld aus, auf dem die Sonne in zahllosen Lichtpunkten
glitzerte.

Lieutenant Hobson, Mrs. Paulina Barnett und Kalumah sahen sich fragend an.

»Dort müßte doch die Insel liegen! rief Sabine verwundert.

– Sie ist aber doch nicht da, erwiderte Marbre; können Sie wohl sagen, Herr
Lieutenant, was aus ihr geworden ist?«

Mrs. Paulina Barnett wußte Nichts hierauf zu erwidern, und auch Jasper Hobson
sagte kein Wort.

Da näherte sich Kalumah dem Letzteren, nahm ihn beim Arme und sprach:

»Wir haben uns in dem Thale geirrt und befinden uns jetzt an derselben Stelle,
wie gestern nach dem ersten Durchschreiten des Packeises. Kommen Sie! Kommen
Sie!«

Ganz maschinenmäßig ließen sich Jasper Hobson, Mrs. Paulina Barnett, Marbre und
Sabine im Vertrauen auf den Instinct der jungen Eingeborenen von dieser
wegführen und kehrten noch einmal in dem engen Thale ihren eigenen Weg zurück,
trotzdem nach dem Stande der Sonne alle Anzeichen gegen Kalumah's Behauptung
sprachen.

Diese Letztere hatte sich gar nicht weiter erklärt, sondern eilte unbeirrt
vorwärts.

Ganz erschöpft von Anstrengung gelangten der Lieutenant, die Reisende und ihre
Begleiter nach einem dreistündigen Wege, über den die Nacht sich schon
herabgesenkt hatte, an der anderen Seite der Eisbank an. Zwar verhinderte die
Dunkelheit zu erkennen, ob die Insel in der Nahe sei, doch sollten sie darüber
nicht lange im Unklaren bleiben.

Nur wenige hundert Schritte von ihnen bewegten sich auf dem Eisfelde leuchtende
Harzfackeln hin und her und knallten Flintenschüsse in kurzen Zwischenräumen.
Auch wurden schallende Rufe gehört.

Die kleine Truppe beantwortete diese und befand sich bald in Gesellschaft des
Sergeant Long, Thomas Black's, den die unruhige Sorge um das Loos seiner
Freunde doch einmal aufgerüttelt hatte, und noch Anderer, welche entgegen
gelaufen kamen. In Wahrheit war die Angst der armen Leute keine geringe
gewesen, da sie, – wir wissen, mit wie gutem Rechte, – angenommen hatten, daß
Jasper Hobson auf dem Rückwege nach der Insel irre gegangen sein werde.

Wie kamen sie aber auf diesen Gedanken, während sie doch ruhig in
Fort-Esperance verblieben waren? Was veranlaßte sie zu der Annahme von
Schwierigkeiten bei der Auswahl des Heimweges?

Es rührte daher, daß das ungeheure Eisfeld sammt der Insel in den letzten
vierundzwanzig Stunden seine Lage geändert und sich – halb um sich selbst
gedreht hatte. In Folge dieses Ereignisses lag die Insel nicht mehr westlich,
sondern östlich von der Packeiswand!

Sechzehntes Capitel.

Thauwetter.

Zwei Stunden nachher waren Alle nach Fort- Esperance zurück gekehrt. Am Morgen
des 10. März beschien die Sonne dasjenige Ufergebiet, welches früher die
Westseite der Insel gebildet hatte. Cap Bathurst lief jetzt nach Süden, statt
wie vorher nach Norden aus; die junge Kalumah, der diese Erscheinung bekannt
war, hatte sich also nicht getäuscht, und wenn kein Irrthum Seitens der Sonne
vorlag, so konnte man auch die Boussole keines Fehlers beschuldigen.

Die Orientation der Insel hatte demnach wiederholte und durchgreifende
Veränderungen erfahren. Seit der Zeit, da sie sich vom Festlande Amerikas
loslöste, hatte sie einer halben Drehung um sich selbst unterlegen, und zwar
nickt die Insel allein, sondern auch das ganze sie umgebende Eisfeld. Diese
Bewegung um ihren Mittelpunkt bewies übrigens, daß auch letzteres nicht mehr am
Continente hafte, sondern vom Ufer getrennt, und folglich auch, daß das
Thauwetter nicht mehr fern sei.

»Auf jeden Fall, sagte da Lieutenant Hobson zu Mrs. Paulina Barnett, ist diese
Frontveränderung uns nur günstig. Cap Bathurst und Fort-Esperance hat sich nach
Südosten gewendet, d.h. nach dem dem Continente zunächst gelegenen Punkte, und
jetzt schiebt sich die Packeiswand, durch welche hindurch wir nur einen sehr
beschwerlichen Weg gefunden hätten, nicht mehr zwischen uns und Amerika hinein.

– Also geht jetzt Alles zum Besten? fragte lächelnd die Reisende.

– Für jetzt Alles, Madame«, entgegnete Jasper Hobson, der sich die Folgen
dieser Lagenveränderung der Insel Victoria vergegenwärtigte.

Vom 10. bis zum 21. März ereignete sich nichts Bemerkenswertes, doch machten
sich die Vorzeichen der kommenden Jahreszeit mehrfach fühlbar. Die Temperatur
schwankte zwischen + 6 und + 10° C. Unter dem Einflüsse solches Thauwetters
konnte der Eisbruch wohl ganz plötzlich eintreten.

Neue Spalten eröffneten sich, und das Wasser quoll über die Oberfläche herauf.
Nach dem eigenthümlichen Ausdruck der Walfänger stellten diese Spalten ebenso
viele Wunden dar, aus welchen das Eisfeld »blutete«. Der Lärm der brechenden
Schollen ähnelte ganz den Artilleriesalven. Ein warmer, mehrere Tage
andauernder Regen konnte die Schmelzung der festen Meeresfläche nur
beschleunigen.

Von den Vögeln, welche mit Anfang des Winters die Insel verlassen hatten, kamen
Fettgänse, Regenpfeifer, Taucherhühner und Enten schon wieder zurück. Marbre
und Sabine erlegten eine Anzahl derselben, von denen einige noch das Billet am
Halse trugen, wie es Lieutenant Hobson und die Reisende vor ihrem Abzüge daran
befestigt hatten. Weiße Schwäne erschienen bandenweise wieder und erfüllten die
Luft mit ihren schmetternden Trompetentönen. Die vierfüßigen Thiere, Nage- und
Raubthiere, besuchten fort und fort, ganz wie Hausthiere, die nächste
Nachbarschaft der Factorei.

Fast täglich, und jedenfalls so oft der Zustand des Himmels es gestattete, maß
Lieutenant Hobson die Sonnenhöhe. Oft unterstützte ihn Mrs. Paulina Barnett,
die schon eine gewisse Geschicklichkeit in der Handhabung des Sextanten
erlangte, bei diesen Beobachtungen, oder trat ganz an seine Stelle. Wirklich
erschien es von großer Wichtigkeit, die geringste Veränderung in der Längen-
oder Breitenlage kennen zu lernen. Die bedeutungsvolle Frage bezüglich der
beiden Strömungen harrte ja noch immer ihrer Lösung, und Jasper Hobson nicht
minder wie Mrs. Paulina Barnett lag natürlich sehr viel daran, bald zu wissen,
ob sie nun nach Norden oder nach Süden hin treiben würden.

Es verdient bemerkt zu werden, daß die muthige Frau immer und in allen Stücken
eine weit über die gewöhnliche ihres Geschlechts hinausgehende Energie zeigte.
Alltäglich sahen es ihre Gefährten, wie sie, allen Anstrengungen, dem
schlechtesten Weiter, dem Regen und dem Schnee trotzend, irgend einen Theil der
Insel recognoscirte und sich dabei wohl auch auf das halb aufgelöste Eisfeld
hinauswagte, und wenn sie davon zurückkam, dann nahm sie sich wieder des
häuslichen Lebens in der Factorei an und war, macker unterstützt von ihrer
Madge, stets mit Rath und That zur Hand.

Mrs. Paulina Barnett sah der Zukunft unverzagt in's Auge, und wenn auch
Befürchtungen sie anwandelten oder böse Ahnungen, von denen sie ihren Geist
nicht völlig befreien konnte, so ließ sie doch nie etwas davon wahrnehmen.
Immer erschien sie als die vertrauensselige, muthige Frau, als welche man sie
kannte, und Niemand hätte unter ihrer gleichbleibenden guten Laune die
Gemüthsbewegungen errathen können, denen sie sich doch nicht zu entziehen
vermochte. Jasper Hobson zollte ihr seine ungetheilte Bewunderung.

Auch zu Kalumah hatte dieser ein unbedingtes Zutrauen und verließ sich nicht
selten auf den natürlichen Instinct der jungen Eingeborenen, wie etwa die Jäger
auf den ihrer Hunde. Die übrigens mit vortrefflichen Anlagen ausgestattete
Kalumah bewies sich mit allen Zufällen und Erscheinungen der Polarmeere
vollkommen vertraut. An Bord eine Walfängers hatte sie die Stelle eines
»Icemaster«, des Piloten, der vor Allem auf die Führung des Schiffes durch die
Schollen hindurch zu achten hat, gewiß zur Zufriedenheit versehen. Jeden Tag
faßte Kalumah den Zustand des Eisfeldes in's Auge, und nur aus dem Geräusch der
sich in der Ferne brechenden Eisberge beurtheilte sie schon den Fortschritt der
Zersetzung. Ein sichrerer Fuß konnte sich auf dieses gefährliche Feld gar nicht
hinauswagen. Durch Instinct wußte sie, wenn das »von unten angefaulte« Eis
keine genügende Sicherheit mehr bot, und ohne Zaudern eilte sie über das von
Sprüngen und Spalten zerrissene Eisfeld.

Vom 20. bis zum 30. März machte das Thauwetter sehr beträchtliche Fortschritte,
welche der reichliche und laue Regen nicht wenig beschleunigte. In kurzer Zeit
war die vollständige Zerstörung desselben zu erwarten, und vielleicht sollten
kaum vierzehn Tage vergehen, bis Jasper Hobson sein Fahrzeug dem wieder offenen
Meere übergeben konnte.

Zum Zaudern war er nicht der Mann, zumal da es zu befürchten stand, daß der
Kamtschatka- Strom sie noch weiter nach Norden hin verschlagen würde.

»Das ist aber nicht zu befürchten, wiederholte Kalumah immer wieder. Der
Eisbruch geht nicht aufwärts, sondern da hin; dort ist die Gefahr!« und wies
nach Süden, wo sich der ungeheure Stille Ocean ausdehnte.

Das junge Mädchen verblieb hartnäckig bei ihrer Ansicht. Jasper Hobson kannte
diese, und beruhigte sich dabei, denn er sah es als die geringste Gefahr an,
daß die Insel in dem wärmeren Wasser jenes Meeres ihren Untergang finden
sollte. Vorher würde ja das ganze Personal der Factorei an Bord der Schaluppe
eingeschifft sein, und es konnte nur einer kurzen Ueberfahrt bedürfen, um den
einen oder den anderen Continent zu erreichen, weil die Meerenge zwischen dem
Ostcap an der ostasiatischen, und dem Cap Prince de Galles an der
amerikanischen Küste nur ein schmales Becken bildete.

Es erscheint begreiflich, mit welcher Aufmerksamkeit man die geringste
Veränderung der Insel beachten mußte. Die Lage wurde demnach immer, sobald der
Zustand des Himmels es gestattete, bestimmt, und von dieser Zeit ab ergriffen
Lieutenant Hobson und seine Begleiter alle Vorsichtsmaßregeln zu einer
bevorstehenden und vielleicht übereilten Einschiffung.

Die eigentlichen ersten Zwecke der Factorei, d. h. die Jagd und die
Unterhaltung der Fallen, gab man selbstverständlich ganz auf, und strotzten die
Magazine von Pelzfellen, welche doch zum größten Theil verloren waren. Jäger
und Fallensteller feierten also. Der Meister Zimmermann vollendete mit seinen
Leuten das Fahrzeug in der Erwartung, dasselbe, sobald das Meer frei wäre, vom
Stapel laufen zu lassen, und beschäftigte sich dann damit, das Hauptgebäude des
Forts noch fester zu machen, da es während des Thauwetters einem starken Drucke
durch das Eis der Küste ausgesetzt sein könnte, wenn Cap Bathurst diesem nicht
genug Widerstand leistete.

So unterstützte man die Holzmauern durch starke Pfeiler. Im Inneren der Zimmer
stellte man da und dort noch lothrechte Stämme auf, die den Deckbalken weitere
Stützpunkte boten. Nachdem auch der Dachstuhl durch Stützbänder und
Strebepfeiler verstärkt war, konnte das Haus eine ganz beträchtliche Last
aushalten, denn es war so zu sagen casemattirt. Die Beendigung dieser Arbeiten
fiel in die ersten Tage des Monates April, und sollte man bald die Ueberzeugung
von deren Nützlichkeit sowohl, als ihrer Zeitgemäßheit gewinnen.

Inzwischen traten die Vorzeichen der kommenden Jahreszeit tagtäglich deutlicher
hervor. Der eigenthümliche zeitige Frühling folgte ja einem für Polarländer
unerwartet milden Winter. Schon erschienen an den Bäumen einige Knospen. Unter
dem wieder aufsteigenden Safte schwoll die Rinde der Birken, Weiden und
einzelner Gesträuche an. Mit blassem Grün schmückten junge Moose die Abhänge,
welche den Sonnenstrahlen direct ausgesetzt waren, konnten aber nicht
eingebracht werden, da die in der Umgebung der Factorei angehäuften, hungerigen
Nagethiere ihnen kaum Zeit ließen, aus der Erde hervor zu keimen.

Wenn irgend Jemand seine liebe Noth hatte, so war es der wackere Corporal
Joliffe, dem die von seiner Frau besäeten Beete zu schützen aufgetragen war.
Sonst nur beschäftigt, dieselben gegen die Schnäbel der geflügelten Räuber, die
Schneegänse und Taucherhühner, zu vertheidigen, wozu im Nothfalle auch eine
Vogelscheuche hingereicht hätte, setzten ihm jetzt auch noch die Nagethiere und
Wiederkäuer der arktischen Fauna zu, die der Winter ja nicht vertrieben hatte.
Rennthiere, Polarhasen, Bisamratten, Spitzmäuse u. s. w. verspotteten alle
Maßregeln des Corporals. Wenn er sie von dem einen Ende seines Gartens
wegjagte, beraubten sie nur einstweilen das andere.

Es hätte sich wohl als das Klügste empfohlen, eine Ernte, von der man doch
keinen Nutzen ziehen konnte, so zahlreichen Feinden einfach zu überlassen, da
die Factorei binnen Kurzem aufgegeben werden mußte. Dahin ging auch der Rath
der Mrs. Paulina Barnett, wenn der Corporal sie zwanzig Mal des Tages mit
seinen ewigen Klagen ermüdete; doch Corporal Joliffe wollte absolut keine
Vernunft annehmen.

»So viel verlorene Mühe! wiederholte er stets, ein solches Etablissement
verlassen, nun es auf dem besten Wege des Gedeihens ist. Die Körner opfern, die
Mrs. Joliffe und ich mit solcher Sorgfalt gesäet haben! O, Madame, manchmal
wandelt mich eine Lust an, Sie Alle wegziehen zu lassen, und mit meiner Gattin
allein hier zurück zu bleiben. Gewiß würde die Compagnie die Insel uns ganz zum
Eigenthum überlassen...«

Solche sinnlose Gedanken konnte Mrs. Paulina Barnett freilich nur mitleidig
belächeln, und schickte sie den Corporal zu seiner kleinen Frau, welche die
Ernte an Sauerampher, Löffelkraut und anderen antiscorbutischen Hausmitteln
schon längst aufgegeben hatte.

Der Gesundheitszustand der ganzen Colonie hielt sich zum Glücke ganz
ausgezeichnet, auch der kleine Bursche erfreute sich wieder des besten
Wohlseins und gedieh sichtlich unter den warmen Strahlen der Frühlingssonne.

Vom 2. bis zum 5. April machte das Thauwetter entschiedene Fortschritte; die
Wärme wurde recht fühlbar, doch blieb der Himmel bedeckt und häufig fiel Regen
in großen Tropfen. Mit warmer Feuchtigkeit beladen wehte der Wind vom Festlande
her. Leider verbot eine so dunstige Atmosphäre jede astronomische Beobachtung,
da Sonne, Mund und Sterne sich hinter diesem undurchsichtigen Vorhang
verbargen. Jetzt, wo es so hochwichtig war, die geringsten Lagenveränderungen
der Insel Victoria fest zu stellen, wurde jener Umstand nur desto unangenehmer
fühlbar.

In der Nacht vom 7. zum 8. April begann der Eisbruch. Als Lieutenant Hobson,
Mrs. Barnett, Kalumah und Sergeant Long an diesem Morgen Cap Bathurst
bestiegen, fiel ihnen eine entschiedene Veränderung der Packeismauer in's Auge.
Der ungeheure Wall hatte sich in der Mitte getheilt und bildete zwei deutlich
zu unterscheidende Theile, deren oberer offenbar nach Norden abzuweichen
schien.

Machte sich hier der Einfluß des Kamtschatka-Stromes geltend? Würde die
schwimmende Insel dieselbe Richtung einschlagen? Wie lebhafte Empfindungen der
Angst erweckte diese Ungewißheit in der Brust des Lieutenants und seiner
Begleiter. In wenig Stunden konnte ihr Loos entschieden sein, denn wenn es das
Unglück wollte, daß sie noch mehrere hundert Meilen nach Norden hinauf
getrieben wurden, so wuchsen auch die Mühen und Gefahren einer weiteren
Seefahrt auf dem doch verhältnißmäßig beschränkten Schiffchen.

Zum Unglück ging den Ueberwinternden jetzt jedes Mittel ab, den Umfang und die
Natur der sich vollziehenden Ortsveränderung abzuschätzen. Sie vermochten nur
zu constatiren, daß die Insel sich noch nicht bewegte, mindestens nicht in dem
Sinne der Schollenwand, da sich diese merklich entfernte. Man gelangte also zu
der Annahme, daß ein Theil des Eisfeldes sich losgetrennt habe und wieder nach
Norden hinauf treibe, während der Theil, welcher der Insel unmittelbar anlag,
noch unbeweglich bleibe.

Auch diese Abweichung der hohen Eisbarrière war nicht im Stande, Kalumah's
Ansichten zu modificiren. Sie behauptete immer wieder, daß der Eisbruch von
Norden nach Süden zu erfolge und daß auch das Packeis in nicht zu ferner Zeit
dem Einflusse des Behrings-Stromes unterliegen werde. Um sich verständlicher zu
machen, zeichnete die junge Eingeborene die Umrisse der Meerenge mittels eines
Stäbchens in den Sand und suchte zu beweisen, daß die Insel sich der
amerikanischen Küste werde nähern müssen. Hierin konnte sie kein Widerspruch
beirren, und man fühlte sich fast beruhigter, wenn man sie ihre Sache mit
solcher Sicherheit vertheidigen hörte.

Die nächsten Tage jedoch schienen Kalumah allerdings Unrecht zu geben. Immer
weiter und weiter verschwand der bewegliche Theil der Eismauer nach Norden zu.
Der Aufbruch des Meeres ging mit furchtbarem Getöse vor sich, und längs der
ganzen Insel lösten sich die Massen unter betäubendem Lärm, der es unmöglich
machte, sich in freier Luft gegenseitig zu hören; so krachte es mit der Gewalt
eines unausgesetzten Kanonendonners rings umher. Eine halbe Meile um Cap
Bathurst herum schoben sich die Schollen drohend über einander. Die Packeiswand
hatte sich in zahlreiche Stücke zertheilt, die als ebenso viele Eisberge
umhertrieben. Ohne es laut werden zu lassen, war Lieutenant Hobson doch sehr
beunruhigt, so daß auch Kalumah's Versicherungen ihm nicht mehr genügten,
trotzdem diese seine Einwürfe nie unerwidert ließ.

Am Morgen des 11. April wies Lieutenant Hobson Kalumah die letzten Eisberge,
welche im Norden verschwanden, und suchte ihr zu beweisen, daß ihre Ansichten
doch nicht verläßlich seien.

»Und doch, nein, nein! rief diese mit überzeugterem Tone als je vorher, nein!
Die Schollenwand zieht nicht nach Norden, aber unsere Insel treibt nach Süden!«

Vielleicht hatte Kalumah recht, wenigstens war Jasper Hobson von dieser
unerwarteten Antwort betroffen. Wirklich konnte ja das Verschwinden des
Packeises nur ein scheinbares sein, während vielmehr die Insel Victoria schon
nach der Meerenge getrieben wurde. Auch diesen Fall angenommen, wie sollte man
jetzt die Richtung und Größe der Bewegung, ohne Aufnahme der Länge und Breite
abschätzen?

In der That dauerte die bedeckte und zu Beobachtungen ungeeignete Witterung
nicht nur weiter an, sondern sie wurde sogar durch ein in den Polargegenden
eigenthümliches Phänomen noch dunkler und im Gesichtskreise beschränkter.

Zusammenfallend mit dem Anfange des Thauwetters hatte sich die Temperatur
nämlich um mehrere Grade erniedrigt. Ein dichter Nebel verhüllte bald diese
Theile des Arktischen Meeres, doch war das kein gewöhnlicher Nebel. Der Boden
überzog sich mit einer von dem eigentlichen Eise ganz verschiedenen weißen
Kruste, die nur aus wässerigen nach erfolgtem Niederschlage gefrierenden
Dünsten bestand. Die losen Theilchen dieses Nebels hingen sich an die Bäume,
Sträucher, an die Mauern des Forts, überhaupt an alles Hervorspringende in
dicker Lage an, aus der nur lange Fasern heraus traten, die der Wind hin und
her bewegte.

Jasper Hobson erkannte diese Erscheinung, von deren Auftreten im Frühlinge die
Walfänger und Ueberwinternden nicht selten berichten, sehr bald.

»Das ist kein Nebel, sagte er zu seinen Leuten, das ist ein « Frost-rime», ein
Rauchfrost, ein dichter Dunst im Zustande der Erstarrung.«

Ob Nebel oder Rauchfrost, jedenfalls war das Auftreten dieser Erscheinung nicht
minder bedauerlich, denn jener stieg bis zu einer Höhe von wenigstens hundert
Fuß über die Meeresfläche an, und seine Undurchsichtigkeit machte das Erkennen
von Personen schon auf drei Schritte Entfernung unmöglich.

Wie sehr verstimmte das die Bewohner der Kolonie, denen die Natur keine Prüfung
ersparen zu wollen schien. Gerade zur Zeit des Thauwetters, wo die irrende
Insel von den Fesseln, die sie seit so langen Monaten trug, frei werden sollte,
in dem Augenblicke, wo es so nöthig war, ihre geringsten Bewegungen zu
überwachen, gerade da mußte dieser Nebel jede Beobachtung verhindern!

Vier Tage über dauerte das in Gleichem fort! Erst am 15. April zerstreute sich
der Rauchfrost, als ihn am frühen Morgen ein frischer Südwind zerriß und
aufsaugte.

Hell glänzte die Sonne. Lieutenant Hobson stürzte nach seinen Instrumenten. Er
maß die Höhe jener und berechnete als thatsächliche Lage der Insel:

Breite 69° 5?'; Länge 179° 33'.

Kalumah hatte recht gehabt. Die vom Behrings- Strome ergriffene Insel Victoria
wendete sich wieder nach Süden.

Siebenzehntes Capitel.

Der Eissturz.

Endlich näherten sich nun die Ueberwinterer dem besuchteren Meere der
Behrings-Straße und brauchten nicht mehr zu fürchten, wieder nach Norden
verschlagen zu werden. Jetzt war nur noch die Ortsveränderung der Insel zu
überwachen und ihre in Folge verschiedener Hindernisse sehr wechselnde
Geschwindigkeit abzuschätzen. Jasper Hobson ließ sich das ängstlich angelegen
sein, und maß die Höhe der Sonne und einzelner Sterne Tag für Tag auf's
Genaueste. Unter Voraussetzung einer jetzt gleich bleibenden Schnelligkeit
berechnete er am folgenden Tage, dem 16. April, daß die Insel mit Anfang Mai
den Polarkreis, von dem sie noch zwei Breitengrade entfernt war, durchschneiden
müsse.

Dann lag die Annahme nahe, daß sie, an der engsten Stelle der Meerenge
eingekeilt, bis zu der Zeit, wo das zunehmende Thauwetter ihr Platz schaffen
würde, unbewegt verharrte. Zu derselben Zeit wollte man aber das Fahrzeug vom
Stapel laufen lassen und nach der Küste Amerikas segeln.

Wie schon erwähnt, war Alles zur schnellsten Einschiffung vorbereitet.

Mit mehr Geduld und vorzüglich mit mehr Vertrauen als jemals warteten die
Bewohner der Insel der Zukunft. Die hartgeprüften Leute fühlten es voraus, daß
ihre Lage sich der endlichen Lösung näherte und sie so dicht an einem oder dem
anderen Erdtheile vorüber kommen würden, daß Nichts sie hindern könne, binnen
wenigen Tagen daselbst zu landen.

Ein neues Leben zog mit dieser Aussicht in ihre Herzen ein; sie gewannen die
natürliche Heiterkeit wieder, welche vorher die langen Prüfungen niedergehalten
hatte. Bei den Mahlzeiten ging es lustig her; an Küchenvorräthen fehlte es ja
nicht, und die Verhältnisse schrieben kein sparsames Umgehen mit denselben vor.
Nun machte sich auch der Einfluß des Frühlings geltend, und Jeder sog die
warmen Lüfte, die er daher wehte, mit vollem Wohlbehagen ein.

Während der folgenden Tage wurden mehrere kurze Ausflüge in's Innere der Insel
und nach den Küsten derselben unternommen. Die Thiere alle waren noch in
derselben reichen Anzahl vorhanden und konnten ja auch gar nicht daran denken,
die Insel zu verlassen, da das jetzt vom amerikanischen Continente abgelöste
Eisfeld keinen Uebergang nach demselben zuließ.

Weder im Inneren der Insel, noch an irgend einem hervorragenden Küstenpunkte
derselben zeigte sich irgend welche merkliche Veränderung; auch die Ufer der
Lagune erwiesen sich noch unverändert. Der große Spalt, der sich neben Cap
Michael während jenes heftigen Sturmes aufgethan hatte, war durch den
verflossenen Winter wieder vollkommen geschlossen und ein anderer Sprung
nirgends beobachtet morden.

Bei derartigen Ausflügen sah man ganze Banden Wölfe, wie sie eilenden Laufes
die Insel durchstreiften. Von der ganzen Fauna blieben diese feigen Raubthiere
die einzigen, welche bei der drohenden allgemeinen Gefahr nicht zutraulicher
wurden. Mehrmals kam auch Kalumah's Retter wieder zum Vorschein. Melancholisch
trabte der würdige Bär durch die Einöden, und blieb nur stehen, wenn sich
Menschen nahten. Manchmal folgte er ihnen auch, im Bewußtsein vor jeder Gefahr
sicher zu sein, bis zum Fort nach.

Am 20. April constatirte Jasper Hobson, daß die Insel in ihrer Abweichung nach
Süden noch immer fortfahre. Die Ueberbleibsel der Packeiswand, Eisberge und
Schollen ihrer südlicheren Theile, folgten ihr in gleichbleibender Entfernung,
so daß in Ermangelung jedes andern Merkzeichens nur die astronomischen
Beobachtungen über die Ortsveränderung Aufschluß gaben.

An verschiedenen Stellen und vorzüglich am Fuße des Cap Bathurst ließ
Lieutenant Hobson auch Messungen der Eisstärke der Insel vornehmen. Diese
ergaben keine Zunahme während der verflossenen Kälteperiode, auch schien das
allgemeine Niveau der Insel nicht höher aus dem Meere emporgestiegen zu sein,
und folglich erschien es rathsam, den zerbrechlichen Boden derselben sobald als
möglich zu verlassen, bevor er sich in dem wärmeren Wasser des Pacifischen
Oceans auflöste.

Zu dieser Zeit, nämlich am 25. April, änderte sich die Orientation der Insel
zum dritten Male, und zwar um anderthalb Viertel des Umfangs (135°) in der
Richtung von Norden nach Osten. Cap Bathurst sprang nun nach Nordwesten zu vor.
Die letzten Reste der Schollenwand begrenzten den Horizont im Norden. Hierdurch
war also bewiesen, daß das Eisfeld sich in der Meerenge noch frei bewegte und
an keiner Seite ein Land berührte.

Der entscheidende Augenblick kam nun heran. Mit Genauigkeit ergaben die
täglichen oder nächtlichen Beobachtungen die Situation der Insel und des
Eisfeldes. Am 30. April wich die Gesammtmasse nach der Kotzebue-Bai, einem
ausgedehnten dreieckigen Einschnitt, der tief in die Küste Amerikas
hineingreift, merklich ab. Südlich von dieser springt das Cap Prince-de-Galles
vor, das die schwimmende Insel wahrscheinlich aufhalten mußte, wenn sie die
Mitte der engen Straße nicht ganz genau einhielt.

Jetzt blieb die Witterung beständig schön und häufig las man am Thermometer
wohl 10° Wärme ab, so daß die Winterkleidung abgelegt werden konnte. Der
Astronom hatte in der Schaluppe, die noch immer auf dem Zimmerplatze lag, schon
seinen ganzen gelehrten Apparat, Instrumente und Bücher, untergebracht. Ebenso
waren neben einer Anzahl der kostbarsten Pelzfelle hinreichende Nahrungsmittel
im Voraus eingeschifft worden.

Am 2. Mai lieferte eine sehr sorgfältige Beobachtung das erfreuliche Resultat,
daß die Insel Victoria zu einer Ablenkung nach Osten hinneigte und folglich dem
amerikanischen Festlande noch näher kam. Hiermit verschwand auch die Furcht,
von dem längs des asiatischen Ufers verlaufenden Kamtschatka- Strome auf's Neue
ergriffen und nach Norden verschlagen zu werden. Endlich schienen sich die
Aussichten für die armen Dulder günstiger zu gestalten!

»Ich glaube, wir haben unser widriges Geschick nun ermüdet, Madame, sagte da
Sergeant Long zu Mrs. Paulina Barnett. Wir kommen an's Ende unserer Leiden, und
ich hoffe, daß uns keine neuen mehr aufgespart sind.

– Ich theile ganz Ihre Ansicht, Sergeant, entgegnete die Reisende, und bin
herzlich froh darüber, daß wir vor fünf Monaten auf die Fahrt über das Eisfeld
verzichteten. Durch seine Unwegsamkeit lieh uns die Vorsehung ihre Hilfe!«

Gewiß hatte Mrs. Paulina Barnett recht, in dieser Weise zu sprechen, denn
welche Hindernisse mußte diese Winterreise, welche Gefahren die lange
Polarnacht bergen, und dazu lagen damals fünfhundert Meilen zwischen der Insel
und der Küste.

Am 5. Mai verkündete Jasper Hobson seinen Gefährten, daß sie eben den
Polarkreis überschritten hätten und damit in diejenigen Theile der Erde
zurückkehrten, welche die Sonne selbst zur Zeit ihrer größten südlichen
Abweichung niemals verließ. Für die wackeren Leute erschien das wie eine
Rückkehr in die bewohnten Länder der Welt.

Dieser Tag wurde durch manchen guten Schluck gefeiert, und credenzte man ein
Glas dem Polarkreise, wie es auf den Schiffen Sitte ist, die zum ersten Male
die Linie (d.i. den Aequator) passiren.

Nun galt es also blos noch den Zeitpunkt abzuwarten, wo das schon lose und halb
zersetzte Eis dem Schiffe, das die ganze Colonie tragen sollte, eine offene
Fahrstraße bieten würde.

Am 7. Mai unterlag die Insel nochmals einer Viertelsdrehung. Cap Bathurst wies
nun wieder nach Norden, über sich die Massen, welche von der Packeiswand noch
übrig waren. Es hatte demnach die Orientation wieder erlangt, wie sie auf den
Karten verzeichnet war, so lange es noch dem amerikanischen Festlande
angehörte. Nach dieser nun vollständigen Umdrehung der Insel hatte die
Morgensonne nach und nach jeden Punkt ihrer Küste getroffen.

Am 8. Mai ließ die Sonnenbeobachtung erkennen, daß die vorläufig feststehende
Insel etwa die Mitte der Meerenge einnahm und nur vierzig Meilen vom Cap
Prince-de-Galles entfernt lag. Das Land war also in verhältnißmäßig kurzer
Entfernung fast in Sicht, und Aller Rettung schien gesichert.

Am Abend wurde im großen Saale ein festliches Mahl arrangirt, bei dem es an
Toasten auf Mrs. Paulina Barnett und Lieutenant Hobson nicht fehlte.

Noch dieselbe Nacht beschloß Letzterer, nach den etwaigen Veränderungen des
Eisfeldes im Süden der Insel zu sehen und womöglich ein brauchbares Fahrwasser
aufzufinden.

Mrs. Paulina Barnett wollte Jasper Hobson hierbei begleiten, doch dieser
bestand darauf, daß sie sich einige Ruhe gönne, und nahm nur Sergeant Long mit
sich.

Die Nacht war schön. Statt des Mondes leuchteten die Sterne alle in prächtigem
Glanze. Eine Art zerstreuten und durch das Eisfeld wiedergestrahlten Lichtes
erhellte die Atmosphäre einigermaßen und erweiterte den Gesichtskreis. Die
beiden Kundschafter verließen um neun Uhr das Fort und wandten sich zunächst
nach dem Küstenstriche zwischen dem Barnett-Hafen und Cap Michael.

Auf zwei bis drei Meilen folgten sie dem Ufer. Doch welch' grausigen Anblick
bot noch immer das Eisfeld! Welches Schollenlabyrinth! Welches Chaos! Man
stelle sich einen ungeheuren Haufen der sonderbarsten Krystalle vor, ein Meer,
das vom Orkane aufgewühlt, urplötzlich fest gebannt wurde. Jedenfalls zeigte
sich zwischen dem Eise kein irgendwie freier Durchgang, den ein Schiff hätte
benutzen können.

Bis Mitternacht verweilten Lieutenant Hobson und der Sergeant unter Gesprächen
und Beobachtungen am Ufer. Da sie aber bemerkten, daß sich in dem allgemeinen
Zustande Nichts änderte, beschlossen sie nach Fort-Esperance zurückzukehren, um
auch selbst einige Stunden der Ruhe zu genießen.

Schon hatten sie einige Hundert Schritte zurückgelegt und befanden sich am Bett
des ehemaligen Paulina-Flusses, als ein unerwartetes Geräusch ihre Schritte
hemmte. Es ähnelte einem entfernten Donnergrollen und kam aus den nördlichen
Theilen des Eisfeldes her. Der Lärm verdoppelte sich sehr schnell und wurde
bald zum entsetzlichen Getöse. Jedenfalls ging in jenen Seegebieten eine sehr
folgenschwere Erscheinung vor sich, und zu seiner größten Bestürzung fühlte
Lieutenant Hobson den Boden der Insel unter den Füßen erzittern.

»Jenes Tosen kommt von der Seite der Eisbank her, sagte Sergeant Long. Was mag
da vorgehen?«

Jasper Hobson gab keine Antwort und zog, im höchsten Grade beunruhigt, seinen
Begleiter nach dem Ufer zu.

»Nach dem Fort! Nach dem Fort! rief Lieutenant Hobson. Vielleicht hat sich das
Eis verschoben und können wir unser Schiff in's Wasser bringen!«

Athemlos stürmten Beide auf kürzestem Wege zum Fort-Esperance.

Tausend Gedanken schwirrten durch ihren Kopf. Welche neue Erscheinung war die
Ursache jenes Höllenlärmens? Hatten die schlafenden Bewohner des Forts davon
Kenntniß? Gewiß, denn die von Minute zu Minute sich verdoppelnden Detonationen
hätten, wie man zu sagen pflegt, hingereicht, um »Todte zu erwecken«.

Binnen zwanzig Minuten hatten Jasper Hobson und Sergeant Long die zwei Meilen
bis Fort-Esperance durchlaufen. Noch vor dessen Palissadenwand aber bemerkten
sie ihre Gefährten, Männer und Frauen, welche in Unordnung, zum Tode erschreckt
und unter verzweifelndem Aufschrei entflohen.

Der Zimmermann Mac Nap mit seinem Kinde auf dem Arme traf zuerst auf den
Lieutenant.

»Da! Sehen Sie, Herr Hobson!« rief er und zog den Lieutenant nach einer kleinen
Erhöhung hinter dem Zaune der Factorei. Jasper Hobson traute kaum seinen Augen.

Die letzten Reste des Packeises, bei seinem Weggange noch zwei Meilen vom Ufer,
hatten sich auf dasselbe gestürzt. Cap Bathurst existirte nicht mehr! Seine
Erd- und Sandmassen waren von den Eisbergen zerdrückt und mit den Eisbergen
über die Ansiedelung hereingeschoben worden. Das Hauptgebäude und Alles, was
nördlich von diesem lag, war unter der enormen Lawine verschwunden. Unter
Donnerkrachen sah man die Schollen sich noch eine über die andere schieben,
herabstürzen und zerschmettern, was in ihrem Wege lag. Das Bild glich einem
Sturmangriffe von Eisbergen auf die unglückliche Insel.

Das mühsam am Fuße des Cap Bathurst erbaute Schiff war – zertrümmert... die
letzte Hilfe der armen Kolonisten verschwunden!

In diesem Augenblick brach das früher von den Soldaten bewohnte Nebenhaus unter
einem furchtbaren Eisstoße zusammen. Jene selbst hatten sich noch früh genug
retten können. Den Unglücklichen entrang sich ein herzzerreißender Schrei der
Verzweiflung.

»Und die Anderen! Unsere Begleiterinnen!... rief der Lieutenant im Tone des
furchtbarsten Schreckens.

– Sind noch dort!« erwiderte Mac Nap und wies auf den Berg von Erde, Sand und
Eis, unter dem das Hauptgebäude vollkommen vergraben lag.

Wirklich, dieser Trümmerhaufen bedeckte Mrs. Paulina Barnett, und mit ihr
Madge, Kalumah und Thomas Black, welche der Eissturz Alle im Schlafe überrascht
hatte.

Achtzehntes Capitel.

Alle Hände beschäftigt!

Eine furchtbare Umwälzung hatte stattgefunden, und die Eisbank sich auf die
schwimmende Insel gestürzt. Bis zu einer großen Tiefe, der fünffachen ihrer
über das Wasser aufragenden Höhe, in's Meer eintauchend, hatte jene dem Zuge
der unterseeischen Strömungen nicht zu widerstehen vermocht, und als sich ein
Weg durch das gesprengte Eis öffnete, war sie mit voller Wucht auf die Insel
Victoria gestoßen, die durch den heftigen Anprall getrieben, schnell nach Süden
zu abwich. Im ersten Augenblick, als der Eissturz donnernd die Ställe und das
Hauptgebäude zertrümmerte, hatten Mac Nap und seine Leute alle ihre bedrohte
Wohnung noch verlassen können. Schon war das Unheil aber geschehen – von den
andern Wohnräumen war kein Balken mehr sichtbar. Und jetzt entführte die Insel
ihre Bewohner nach dem endlosen Oceane! Vielleicht lebten aber unter diesem
Trümmerhaufen ihre muthige Gefährtin, Mrs. Paulina Barnett, Madge, die junge
Eingeborene und Thomas Black noch? Zu ihnen mußte man eindringen, und sollte
man nur ihre Leichen wiederfinden.

Der Lieutenant, welcher zuerst wie vom Donner gerührt war, gewann sein kaltes
Blut wieder und rief:

»An die Beile und die Hacken! Das Haus ist fest und hat den Druck wohl
aushalten können! An's Werk!«

Aexte und Hacken fehlten zwar nicht, doch verbot sich in diesem Augenblicke
jede Annäherung an die Umzäunung. Noch immer glitten und polterten Schollen von
den gelockerten Eisbergen, deren einige die Insel Victoria wohl um zweihundert
Fuß überragten. Die zerschmetternde Gewalt dieser Massen, welche vom nördlichen
Horizonte her überall heranzurücken schienen, kann man sich daraus leicht
vorstellen. Der ganze Küstenstrich zwischen dem früheren Cap Bathurst und dem
Cap Eskimo war von ihnen umschlossen, und schon drängten sie sich bis auf eine
Viertelmeile über denselben herein. Fortwährend verrieth das Erzittern des
Bodens und das erneute Donnern und Krachen die Loslösung frischer Massen und
ließ befürchten, daß die Insel unter einer solchen Last versinken würde. Aus
einer sehr merklichen Neigung des Bodens erkannte man auch, daß sich das Ufer
dort nach und nach senkte, und schon rollten die langen Meereswellen bis in die
Nähe der Lagune.

Die Lage der Unglücklichen war eine schreckliche, und dazu mußten sie die ganze
Nacht über, ohne einen Rettungsversuch ihrer Freunde vornehmen zu können,
erfaßt von düsterer Verzweiflung verbringen, da die Eisstürze jede Annäherung
unmöglich machten und sie weder dagegen ankämpfen, noch dieselben abwenden
konnten.

Endlich brach der Tag an. Welch' ein Bild der Zerstörung bot da ihre Umgebung!
So weit das Auge reichte, schloß eine Mauer von Eis den Gesichtskreis, doch
schienen die Massen wenigstens für jetzt zur Ruhe gekommen zu sein, und nur da
und dort bröckelte sich noch ein schlecht unterstütztes Eisstück von dem Haufen
los. Die ganze gewaltige, tief eintauchende Masse theilte aber nun ihre Kraft
der Abweichung, welche die unterseeische Strömung ihr verlieh, der Insel mit
und drängte diese nach dem Süden, dem Untergange zu.

Keiner der unglücklichen Bewohner ward indeß hiervon etwas gewahr. Ihnen lag
die Rettung der Opfer dieses Unfalls am Herzen, und unter diesen befand sich
die muthige, von Allen geliebte Frau, für die sie gern ihr eigenes Leben
gelassen hätten. Jetzt, da man sich der Umzäunung wieder nähern konnte, galt es
zu handeln und keine Minute zu verlieren, denn schon sechs Stunden lang
seufzten die Opfer unter den Trümmern des Eissturzes.

Das Cap Bathurst gab es, wie gesagt, nicht mehr. Von einem ungeheuren Eisberge
getroffen, hatte es sich über die Factorei gestürzt, das Schiff zertrümmert,
die Ställe bedeckt und die Thiere darin zermalmt. Hierauf verschwand das
Hauptgebäude unter einer Lage von Sand und Erde, über welche sich die Eisblöcke
bis zu einer Höhe von fünfzig bis sechzig Fuß aufthürmten. Der Hof war
vollständig ausgefüllt, und von der Palissade sah man kaum noch einen Pfahl.
Und unter diesem Gemisch von Erde, Sand und Eis sollten die Unglücklichen
ausgegraben werden.

Noch bevor man an's Werk ging, rief Lieutenant Hobson den Zimmermann zu sich.

»Mac Nap, sagte er, glauben Sie, daß das Haus den Eisdruck ausgehalten haben
könne?

– Das möchte ich fast behaupten, Herr Lieutenant, erwiderte Mac Nap. Das Haus
hatten wir, wie Sie ja wissen, noch widerstandsfähiger gemacht, das Dach
casemattirt, und die aufgerichteten Stämme im Innern müssen nur noch zu seiner
Festigkeit beitragen. Vergessen Sie auch nicht, daß dasselbe zuerst mit einer
Schicht von Sand und Erde überdeckt worden ist, welche das Aufschlagen des
herabstürzenden Eises wesentlich gemildert haben mag.

– Gott möge Ihnen Recht geben, Mac Nap, entgegnete Jasper Hobson, und uns einen
solchen Schmerz ersparen!«

Da kam Mrs. Joliffe hinzu. »Sind noch Lebensmittel in dem Hause vorräthig?
fragte er diese.

– Ja wohl, Herr Hobson, antwortete sie, Küche und Speisekammer sind noch
hinreichend versorgt.

– Auch mit Wasser?

– Mit Wasser und etwas Branntwein, bestätigte Mrs. Joliffe.

– Gut, sagte Lieutenant Hobson, durch Hunger und Durst werden sie also nicht zu
Grunde gehen, aber wird ihnen die Luft nicht mangeln?«

Diese Frage konnte auch der Meister Zimmermann nicht beantworten; gerade hierin
lag jedoch, vorausgesetzt, daß das Gebäude nicht zermalmt worden war, die
größte Gefahr. Diese konnte nur durch eine schnelle Befreiung abgewendet
werden, wenn es nicht vorher gelang, eine Verbindung zwischen der freien Luft
und den Verschütteten herzustellen. Mit Axt und Schaufel gingen Alle, Männer
und Frauen, an die Arbeit; in Gefahr, von nachstürzenden Blöcken getroffen zu
werden, griffen sie den Berg an. Mac Nap übernahm die Leitung der Arbeiten.

Er hielt es für das Beste, am höchsten Punkte anzufangen, von wo aus man die
aufgehäuften Schollen nach der Seite der Lagune herabwälzen konnte. Mittelgroße
überwältigte man wohl mit der Axt und dem Hebel, noch größere mußten erst mit
dem Beile zerkleinert werden, und wo auch das nicht ausreichte, nahm man das
Feuer, das mit harzigen Stämmen genährt wurde, zu Hilfe. Nichts blieb
unversucht, um die Eismassen in kürzester Zeit zu beseitigen.

Trotz der eifrigsten Anstrengung aber, und trotzdem man sich kaum Ruhe gönnte,
um einige Bissen zu sich zu nehmen, sah man, als die Nacht hereinbrach, fast
noch keine Verminderung des Schutthaufens, da eigentlich nur der Gipfel
desselben abgeräumt war. Als nun weitere Nachstürze nicht mehr zu befürchten
standen, entschied sich der Zimmermann dafür, nur einen lothrechten Schacht
abzuteufen, wodurch er schneller an das Ziel zu gelangen und der freien Luft
einen Zugang zu eröffnen hoffte.

Die ganze Nacht hindurch blieben Lieutenant Hobson und alle seine Leute bei der
Arbeit; mit Eisen und Feuer griff man die nicht zusammenhängenden Schollen an:
die Männer schwangen die Aexte, die Frauen unterhielten die Flammen. Alle
beseelte nur der eine Gedanke: Mrs. Paulina Barnett, Madge, Kalumah und Thomas
Black zu retten!

Als aber der Morgen wieder graute, waren die Unglücklichen schon dreißig
Stunden und in einer durch die dicke Schicht über ihnen gewiß verschlechterten
Luft verschüttet.

Der Zimmermann begann nun die Abteufung des Schachtes, der direct auf dem
Dachstuhle des Hauses münden sollte, wozu derselbe seiner Berechnung nach eine
Länge von etwa fünfzig Fuß erhalten mußte. Durch das Eis hindurch, d. h.
ungefähr zwanzig Fuß tief, mochte die Arbeit wohl eine leichte sein, aber die
Schwierigkeiten drohten zu wachsen, wenn man dahin kam, gegen dreißig Fuß durch
die lockere Erd- und Sandmaße einzudringen. Zur Ausplankung dieser Strecke
wurden demnach lange Stämme zugerichtet und dann der Schacht in Angriff
genommen. Nur drei Mann konnten gleichzeitig daran arbeiten; da sich die
Soldaten also in kurzen Zwischenräumen ablösten, durfte man auf einen schnellen
Fortschritt der Arbeit rechnen.

Wie es immer in solch schrecklichen Lagen der Fall ist, schwankten die armen
Leute oft zwischen Hoffnung und Verzweiflung hin und her. Wenn eine neue
Schwierigkeit sie aufhielt, oder ein Nachsturz einen Theil des Schachtes wieder
ausfüllte, übermannte sie die Entmuthigung, und bedurfte es der erfolgssicheren
Aufmunterung des Zimmermanns, um sie auf's Neue anzufeuern.

Während die Männer so der Reihe nach arbeiteten und aushöhlten, sorgten die
drei Frauen fast ohne ein Wort zu wechseln und unter manchem stummen Gebete,
nothdürftig für die Nahrung, welche die Anderen in ihren Ruhepausen einnahmen.

Trotz der Härte des Eises und dem langsamen Fortschreiten der Schachtarbeit
traten ihnen doch jetzt die größten Schwierigkeiten noch nicht entgegen. Erst
mit dem Ende des Tages erreichte Mac Nap die loseren Schichten, deren
Ausschachtung unter vierundzwanzig Stunden gar nicht zu erwarten war.

Wiederum kam die Nacht. Das Rettungswerk sollte nicht unterbrochen, sondern bei
Fackelschein fortgesetzt werden. Daneben stellte man in aller Eile eine Art
Eishaus her, in dem die Frauen und das Kind nothdürftig Schutz fanden, als der
Wind sich nach Südwesten gedreht hatte und ein mit heftigen Windstößen
untermischter Regen herabfiel. Dagegen dachte weder Lieutenant Hobson noch ein
Anderer daran, die Arbeit einzustellen.

Jetzt erst begannen die Hindernisse, da man in das bewegliche Erdreich nicht
ohne Vorsichtsmaßregeln tief eindringen konnte, sondern den Schacht auszimmern
mußte, um dem Nachrutschen der Erde zu wehren. Die aufgegrabene Erde zogen die
Männer mittels eines an einem Stricke befestigten Eimers nach oben. Daß man
jetzt nicht schnell vorwärts kam, ist wohl leicht einzusehen. Immer mußte man
darauf Acht haben, daß die Arbeitenden selbst nicht auf's Neue verschüttet
wurden.

Der Zimmermann blieb fast die ganze Zeit über mit im Grunde, beaufsichtigte die
Arbeiten und sondirte wiederholt mit einer langen Stange. Noch traf er aber auf
keinen Widerstand, wie ihn der Dachstuhl hätte leisten müssen.

Als es wieder tagte, war man nur zehn Fuß tief vorwärts gekommen, und noch
lagerte eine zwanzig Fuß dicke Schicht über dem Dache des Hauses, wenn dieses
dem Drucke nicht nachgegeben hatte.

Seit vierundzwanzig Stunden schmachteten nun Mrs. Paulina Barnett, die beiden
Frauen und der Astronom unter dem Schutthaufen!

Oefters fragten sich der Lieutenant und Mac Nap, ob Jene nicht ihrerseits den
Versuch gemacht haben könnten, eine Verbindung nach Außen herzustellen. Bei
ihrem kalten Blute und ihrer Unerschrockenheit schien es unzweifelhaft, daß
Mrs. Paulina Barnett, wenn sie sich überhaupt zu bewegen vermöchte, versucht
haben würde, sich einen Ausweg zu bahnen, da auch noch einige Werkzeuge im
Hause vorhanden waren; wenigstens erinnerte sich einer der Leute Mac Nap's mit
Bestimmtheit, seine Axt in der Küche zurück gelassen zu haben. Sollten die
Gefangenen keine Thüre eingeschlagen und einen Gang durch die Sandschicht
auszuhöhlen begonnen haben? Freilich konnten sie diesen nur in wagerechter
Richtung ausgraben, und das verlangte eine weit längere Arbeit, als die
Ausschachtung durch Mac Nap, denn der aufgethürmte Berg maß bei sechzig Fuß
Höhe mehr als fünfhundert in seinem unteren Durchmesser. Diese Verhältnisse
blieben den Verschütteten natürlich unbekannt, und hätten sie zur Herstellung
eines horizontalen Ganges mindestens acht Tage nöthig gehabt. Reichten die
Nahrungsmittel auch für so lange aus, so mußten sie doch inzwischen aus Mangel
an frischer Luft zu Grunde gehen.

Nichts desto weniger überwachte Jasper Hobson alle Theile der Schuttmasse, um
jedes Geräusch durch ein Arbeiten von Innen her zu vernehmen. Aber nichts, gar
nichts ließ sich hören.

Mit neuem Muthe gingen Alle bei Anbruch des Tages an's Werk. Erde und Sand
förderte man durch die Mündung des Schachtes heraus, der sich regelmäßig
vertiefte und dessen lose Wand die Zimmerung hinlänglich zurück hielt. Wenn
auch kleine Nachschübe vorkamen, so wurden diese doch bald beseitigt und hatte
man den Tag über keinen neuen Unfall zu beklagen. Nur der Soldat Garry wurde
durch ein herabstürzendes Eisstück leicht am Kopfe verwundet, wollte sich
deshalb aber nicht von der Arbeit ausgeschlossen wissen.

Um vier Uhr hatte der Schacht eine Gesammttiefe von fünfzig Fuß erreicht, bei
welcher Mac Nap auf den Dachstuhl zu treffen rechnete, wenn er dem Drucke des
Eissturzes widerstanden hätte.

Er befand sich in der Tiefe des Schachtes, und leicht kann man sich wohl seine
Enttäuschung vorstellen, als er jetzt die Stange einbohrte und noch immer auf
keinen Widerstand traf.

Einen Augenblick sah er mit gekreuzten Armen den mit anwesenden Sabine an.

»Nichts? sagte der Jäger.

– Nichts, antwortete der Zimmermann, Nichts! Doch, guten Muth, das Dach könnte
wohl nachgegeben haben, unmöglich aber die abgesteifte Zimmerdecke. Nur noch
zehn Fuß, und wir müssen diese selbst erreichen ... oder...«

Mac Nap sprach seinen Gedanken nicht ganz aus, und mit Sabinens Beistand wurden
die Arbeiten wieder aufgenommen.

Um sechs Uhr Abends waren wiederum gegen zehn bis zwölf Fuß ausgehöhlt.

Von Neuem sondirte Mac Nap. Noch immer nichts; seine Stange sank nur in die
lose Erdmasse ein.

Da unterbrach der Zimmermann einen Augenblick seine Arbeit, bedeckte das
Gesicht mit den Händen und murmelte halblaut:

»Ach, die Unglücklichen!«

Auf den Steifen, welche die Holzzimmerung hielten, hinaufkletternd, verließ er
den Schacht.

Oben angelangt, traf er Lieutenant Hobson und Sergeant Long ängstlicher als je,
nahm sie bei Seite und vertraute ihnen die schreckliche Enttäuschung, die er
eben erfahren hatte.

»Nun denn, sagte Jasper Hobson, dann ist das Haus also von der Lawine zermalmt
worden und die Armen ...

– Nein, fiel ihm der Zimmermann im Tone der unerschüttertsten Ueberzeugung in
das Wort, nein, das Haus ist nicht zerdrückt; so wie es gestützt war, mußte es
Alles aushalten; nein, es kann nicht sein!

– Was ist aber dann geschehen, Mac Nap, fragte der Lieutenant, aus dessen Augen
große Thränen perlten.

– Das will ich Ihnen sagen, erwiderte Jener, das Haus wird noch ganz sein, aber
der Boden, auf dem es stand, hat nachgegeben; es ist durch die Eiskruste
gebrochen, die unsere Infel bildet. Es ist nicht zertrümmert, aber versenkt ...
und die bedauernswerthen Opfer ...

– Sollen ertrunken sein? rief Sergeant Long.

– Ja, Sergeant, ertrunken, bevor sie eine Bewegung machen konnten, «wie die
Passagiere eines untergegangenen Schiffes».«

Einige Augenblicke schwiegen drei die Männer.

Mac Nap's Hypothese mußte der Wahrheit wohl sehr nahe kommen. Was war denn
wahrscheinlicher, als die Annahme, daß sich unter dem enormen Drucke der Boden
der Insel gesenkt, und das unzerbrochene Haus denselben durchschlagen habe und
im Abgrunde versunken sei?

»Nun denn, Mac Nap, sagte Lieutenant Hobson, und wenn wir keine Lebenden retten
können ...

– Ja, fiel der Zimmermann ein, so wollen wir sie wenigstens todt wiederfinden!«

Nach diesen Worten nahm Mac Nap, ohne den Anderen diese schreckliche
Mittheilung zu machen, seine unterbrochene Arbeit im Grunde des Schachtes
wieder auf, während Lieutenant Hobson mit ihm hinab stieg.

Die ganze Nacht über blieb man thätig und löste sich von Stunde zu Stunde ab.
Immer aber blieben Jasper Hobson und Mac Nap auf einer Steife gegenwärtig, um
jeden Augenblick zur Hand zu sein.

Um drei Uhr Morgens traf Kellet's Axt auf einen harten Körper. Der Meister
Zimmermann fühlte das mehr, als er es hörte.

»Wir sind auf dem Hause, rief erfreut der Soldat – Gerettet!

– Schweig' und fahre fort«, antwortete ihm der Lieutenant mit dumpfer Stimme.

Jetzt waren schon nahe an sechsundsiebenzig Stunden verflossen, seit der
Eissturz über das Haus herein brach.

Kellet und sein Nebenmann, der Soldat Pond, schaufelten weiter. Die Tiefe des
Schachtes mußte ziemlich die Oberfläche des Meeres erreicht haben, und folglich
schwand Mac Nap nun jede Hoffnung.

In weniger als zwanzig Minuten lag der harte Körper, auf dem die Axt getroffen
hatte, frei. Es war ein Balken des Daches. Der Zimmermann schwang sich vollends
hinunter und beseitigte die schwächeren Latten, so daß eine ausreichende
Oeffnung entstand ...

Da schleppte sich eine kaum erkennbare Gestalt durch die Dunkelheit heran.

Es war die Gestalt Kalumah's!

»Zu Hilfe, zu Hilfe!« rief die Arme mit schwacher Stimme.

Jasper Hobson kletterte durch die Oeffnung. Er schauderte vor Kälte zusammen –
das Wasser stieg ihm bis zum Gürtel. Das Dach war nicht, wie man voraus
gesetzt, eingebrochen, Wohl aber hatte das Haus, entsprechend der Annahme Mac
Nap's, den Boden durchschlagen und das Wasser eindringen lassen. Nur der
Dachraum, in dem es kaum einen Fuß hoch stand, blieb noch frei davon. Es war
noch eine schwache Hoffnung vorhanden! ... Der Lieutenant wagte sich in die
Dunkelheit hinein und traf einen Körper ohne Bewegung. Diesen schleppte er nach
der Oeffnung hin, wo ihn Kellet und Pond empfingen und heraus zogen. Es war
Thomas Black.

Bald darauf wurde auch Madge aufgefunden. Mittels Seilen, welche man in den
Schacht hinab ließ, wurden Beide an die freie Luft empor gezogen.

Noch galt es, Mrs. Paulina Barnett zu retten. Von Kalumah geführt, tastete sich
Jasper Hobson durch den ganzen Bodenraum, an dessen Ende er Die, welche er
suchte, den Kopf kaum über dem Wasser, auffand. Die Reisende erschien wie todt.
Lieutenant Hobson trug sie auf seinen Armen nach der Oeffnung, und wenige
Minuten nachher erschienen Alle an der oberen Mündung des Schachtes.

Ringsum standen sie Alle versammelt, die Gefährten der muthigen Frau, doch ihre
Verzweiflung raubte ihnen die Sprache.

Die junge Eskimodin hatte sich, so schwach sie selbst war, über den leblosen
Körper der geliebten Freundin geworfen.

Noch athmete Mrs. Paulina Barnett und fühlte man ihren Pulsschlag; als dann die
frische Luft durch ihre Lungen einzog, kam sie langsam zum Leben zurück.

Da löste sich ein Aufschrei der Freude aus Aller Brust und stieg ein Ausruf des
Dankes zum Himmel, der gewiß da droben gehört wurde.

Gleichzeitig ward es Tag; die Sonne stieg über dem Horizonte auf und
beleuchtete die Scene mit ihren ersten Strahlen.

Mit äußerster Anstrengung erhob sich Mrs. Paulina Barnett; von der Höhe der
Lawine schaute sie wie prüfend um sich, und mit seltsamem Tone sagte sie die
Worte:

»Das Meer, das Meer!«

Wirklich umrauschte auf beiden Seiten, im Westen und im Osten, das eisfreie
Meer die schwimmende Insel!

Neunzehntes Capitel.

Das Behrings-Meer.

Vom Packeise getrieben, war die Insel mit rasender Schnelligkeit bis in das
Behrings-Meer gekommen, ohne in der gleichnamigen Meerenge an's Land zu stoßen.
Immer wich sie noch ab, gedrängt durch die unwiderstehliche Eiswand, die ihre
Kraft der unterseeischen Strömung der Tiefe entlehnte; immer schob sie diese
dem erwärmteren Wasser entgegen, das bald ihr Untergang werden mußte, jetzt, da
das rettende Fahrzeug zertrümmert war!

Mrs. Paulina Barnett kam allmälig wieder zu sich und konnte nun über das
vierundsiebenzigstündige Gefängniß in dem verschütteten Hause berichten.

Von der Plötzlichkeit des Eissturzes überrascht, waren Alle nach Thüren und
Fenstern gesprungen. Kein Ausweg! Der Sand- und Erdhügel, welcher einige
Augenblicke vorher noch Cap Bathurst hieß, lagerte über dem Hause. Fast
gleichzeitig hörten die Gefangenen das Aufschlagen der ungeheuren Schollen, die
das Packeis über die Factorei stürzte.

Nach kaum einer Viertelstunde merkten Mrs. Paulina Barnett und ihre
Leidensgefährten, wie das Haus, nachdem es dem enormen Drucke von oben
erfolgreich widerstanden, langsam durch den Boden der Insel einsank. Sein
Untergrund verschwand, an dessen Stelle trat – das Wasser des Meeres!

Sich einiger in der Küche verbliebener Nahrungsmittel bemächtigen und nach dem
Bodenraume entfliehen, war das Werk eines Augenblickes, die Folge eines
unbestimmten Triebes der Selbsterhaltung. Und konnten die Unglücklichen denn
ein Fünkchen Hoffnung bewahren? – Vorläufig schien wenigstens der Dachstuhl
auszuhalten, über dem sich wahrscheinlich zwei Eisstücke gegen einander
stemmten und ihn so vor dem Zerdrücktwerden bewahrten.

Immer hörten sie nach ihrer Flucht in den Bodenraum noch die riesigen
Bruchstücke der Eislawine herunter poltern, und dazu stieg unter ihnen das
drohende Wasser. Hier der Tod durch Erdrücken, dort durch Ertrinken!

Wie durch ein Wunder leistete das Dach ausreichenden Widerstand, und auch das
Haus kam, nachdem es zu einer gewissen Tiefe eingesunken war, zum Stehen, doch
stieg das Wasser im Bodenraum wohl einen Fuß hoch.

Mrs. Paulina Barnett, Madge, Kalumah und Thomas Black hatten sich bis in die
Balkenkreuzungen hinein geflüchtet, zwischen denen sie so lange Stunden
aushalten mußten, wobei die dienstfertige Kalumah immer bereit war, Einen oder
dem Anderen etwas Nahrung durch das Wasser hindurch zuzutragen. Jeder
Rettungsversuch erschien vergeblich, nur von außerhalb konnte ihnen Hilfe
kommen.

Eine entsetzliche Lage! Nur mühsam vermochten sie noch in der an Sauerstoff
armen und mit Kohlensäure überladenen Luft zu athmen – wenn ihre Rettung sich
noch um einige Stunden verzögerte, so hätte Jasper Hobson nur noch Leichen
vorgefunden.

Mrs. Paulina Barnett begriff bald, was geschehen war. Sie vermuthete, daß das
Packeis über die Insel herein gebrochen sei, und schloß aus dem unter dem Hause
rauschenden Wasser, daß diese widerstandslos nach Süden gedrängt werde. Hieraus
erklärt es sich auch, warum sie nach wiedererlangtem Bewußtsein sogleich um
sich blickte und jene wenigen Worte ausstieß, die nach dem Verluste des
Schiffes eine so verhängnißvolle Bedeutung hatten.

In jenem Augenblicke fehlte aber allen Uebrigen die Zeit, sich nach dem
umgebenden Meere umzusehen, nur für Eines hatten sie ein Verständniß, für die
Rettung Derjenigen, die ihnen fast mehr als ihr eigenes Leben galt, und für die
Madge's, Kalumah's und Thomas Black's. Bis jetzt fehlte also, trotz aller
überstandenen Prüfungen und Gefahren, noch Keiner von den Leuten, die Jasper
Hobson wider seinen Willen zu einer so grauenvollen Lage geführt hatte.

Diese sollte sich aber bald noch weiter verschlimmern und das Ende der
Katastrophe herbeiziehen, deren Lösung ja nicht mehr fern sein konnte.

Lieutenant Hobson beeilte sich, die Ortslage der Insel noch an demselben Tage
aufzunehmen. Ein Verlassen der letzteren wurde nun nach Zerstörung des
Fahrzeuges und Befreiung der Wasserfläche von ihrer Eisdecke zur Unmöglichkeit.
An Stelle der Eisberge schwammen im Norden nur noch die Trümmer der
Packeiswand, deren einstürzender Gipfel Cap Bathurst dem Boden gleich gemacht
hatte, und deren tief eingetauchte Basis die Insel nach Süden zu drängte.

Bei Durchsuchung der Trümmer des Hauptgebäudes fand man glücklicher Weise die
Instrumente und Karten, welche Thomas Black bei sich führte, unversehrt wieder
auf. Zwar deckten Wolken den Himmel, doch erschien dann und wann die Sonne 
lange genug, so daß Lieutenant Hobson deren Höhe mit hinreichender Genauigkeit
messen konnte.

Die Berechnung ergab, daß sich die Insel an diesem Tage, dem 12. Mai, unter
168° 12' westl. Länge von Greenwich und unter 63° 27' nördl. Breite befand. Der
auf der Karte eingezeichnete Punkt lag dem Norton-Golf zwischen dem asiatischen
Vorgebirge Tschaplin und dem amerikanischen Cap Stephens gegenüber, doch von
beiden Küsten mehr als hundert Meilen entfernt.

»Wir müssen also darauf verzichten, an einem Continente anzulaufen? sagte da
Mrs. Paulina Barnett.

– Ja, Madame, erwiderte Jasper Hobson, von dieser Seite ist jede Hoffnung
geschwunden. Die Strömung reißt uns mit großer Schnelligkeit nach der offenen
See hinaus, und können wir blos noch auf die Begegnung eines Walfängers
rechnen, der in Sicht der Insel vorüber käme.

– Könnte uns indeß die Strömung, fragte die Reisende, wenn auch nicht gegen das
Festland, so doch einer der Inseln im Behrings-Meere zutreiben?«

Wirklich schimmerte in dieser Möglichkeit noch eine schwache Hoffnung, an die
sich die Halbverzweifelten anklammerten, wie der Ertrinkende an das schwächste
Brett. An Inseln fehlte es ja nicht in jenen Theilen des Behrings-Meeres, da
waren St. Laurent, St. Mathieu, Nouniwak, St. Paul, Georg u. a. m. Von St.
Laurent, einer ziemlich umfangreichen Insel mit vielen benachbarten Eilanden,
trennte die schwimmende Insel jetzt kein zu großer Zwischenraum, und beim
Verfehlen jener durfte man noch auf den unterbrochenen Bogen der Aleuten
rechnen, der das Behrings-Meer im Süden abschließt.

Ja, St. Laurent konnte zum Rettungshafen für die Verschlagenen werden! Und wenn
nicht dieses, dann St. Mathieu oder die Gruppe kleiner Inseln, deren
Mittelpunkt letztere bildet. Die Aleuten noch zu erreichen, war bei ihrer
Entfernung von mehr als achthundert Meilen kaum zu erwarten. Vorher, lange
vorher mußte die gleichsam untergrabene Insel Victoria von dem wärmeren Wasser
gelöst, von den Strahlen der Sonne, die schon in das Zeichen der Zwillinge
trat, geschmolzen sein.

Jedenfalls erschien diese Annahme begründet. In der That ist die Entfernung,
bis zu welcher sich das Eis dem Aequator nähert, sehr veränderlich und kleiner
in der südlichen, größer in der nördlichen Hemisphäre. Nicht gar selten
begegnet man jenem noch in der Breite des Cap der Guten Hoffnung, d. h. etwa in
der siebenunddreißigsten Parallele, während die dem Arktischen Meere
entstammenden Eisberge noch niemals den vierzigsten Grad der Breite
überschritten. Offenbar steht aber die Schmelzungsgrenze des Eises mit der
Temperatur in bestimmtem Verhältnisse und hängt wesentlich von klimatischen
Bedingungen ab. Nach langen Wintern tritt das Eis noch unter niedreren Breiten
auf; bei frühzeitigem Thauwetter ist natürlich das Gegentheil der Fall.

So verhielt es sich aber bei dem zeitigen Frühlinge des Jahres 1861, welcher
die Schmelzung der Insel Victoria um ebenso viel früher herbeiführen mußte.
Schon färbte sich das Wasser des Behrings- Meeres grünlich und verlor sein
bläuliches Aussehen, das ihm nach dem Berichte des Seefahrers Hudson bei
Annäherung von Eisbergen eigenthümlich sein soll. Jetzt, da nun die Schaluppe
fehlte, stand eine Katastrophe jeden Augenblick zu befürchten.

Jasper Hobson suchte eine solche dadurch abzuwenden, daß er ein hinreichend
großes Floß zimmern ließ, um im Nothfalle die ganze kleine Colonie aufzunehmen
und wohl oder übel nach dem Festlande überzuführen, oder wenigstens eine Zeit
hindurch mit einiger Sicherheit See zu halten. Im Uebrigen wurde die Begegnung
eines Schiffes mit jedem Tage wahrscheinlicher, da sich jetzt gewiß schon
Walfänger nach dem Norden zu gehen anschickten. Mac Nap erhielt also Auftrag,
ein geräumiges und festes Floß zu zimmern, welches sich schwimmend erhalten
sollte, wenn die Insel Victoria unterginge.

Noch dringlicher erschien es aber, vorher irgend einen bewohnbaren Raum
herzustellen, in dem die unglücklichen Insassen der Insel ein schützendes
Unterkommen finden konnten. Als einfachster Ausweg bot sich da die Abräumung
des vormaligen Soldatenhauses, dessen Wände noch benutzbar sein würden.
Entschlossen gingen Alle an's Werk, und schon nach wenigen Tagen war man im
Stande, sich vor der Unbeständigkeit des regnerischen und stürmischen Klimas zu
flüchten.

Auch im Hauptgebäude suchte man wiederholt nach und glückte es, aus den
versenkten Zimmern verschiedene mehr oder minder nützliche Gegenstände,
Werkzeuge, Waffen, Bettgeräthe, einige Meubles, die Ventilationspumpen, das
Luftreservoir u.s.w. zu retten.

Am folgenden Tage, dem 13. Mai, mußte man jede Hoffnung aufgeben, bei der Infel
St. Laurent anzulanden.

Die Lagenbestimmung lieferte den Beweis, daß die Insel weit östlich von jener
vorübertrieb; wirklich stoßen die Strömungen ganz im Allgemeinen fast nie gegen
ihre natürlichen Hindernisse, sondern umgehen diese eben, und Lieutenant Hobson
erkannte bald, daß auf diesem Wege an eine Landung nicht zu denken sei. Die
Aleuten-Inseln allein, welche wie ein riesiges Netz durch mehrere Längengrade
vor dem Behrings-Meere im Bogen ausgespannt erscheinen, versprachen die Insel
aufzuhalten; aber würde sie, wie erwähnt, so lange ausdauern? Jetzt flog sie
zwar mit größter Schnelligkeit dahin, wie aber, wenn diese sich verminderte,
wenn die drängenden Eisberge sich auf irgend eine Weise von ihr ablösten,
vielleicht vorher zusammenschmolzen, da sie keine Erd- und Sandschicht vor der
unmittelbaren Sonneneinwirkung schützte?

Lieutenant Hobson, Mrs. Paulina Barnett, Sergeant Long und der Meister
Zimmermann behandelten diese Frage wiederholt und einigten sich unter Erwägung
der tatsächlichen Verhältnisse in der Ansicht, daß die Insel in keinem Falle
bis zu den Aleuten gelangen könne, ob sich nun ihre Bewegung verlangsame, sie
aus dem Behrings-Strome heraus gedrängt werde oder unter dem zweifachen Angriff
des Wassers und der Sonnenwärme untergehe.

Am 14. Mai griffen Meister Mac Nap und seine Leute ihr Werk an und begannen ein
geräumiges Floß zu zimmern. Es handelte sich darum, dieses Bauwerk so hoch als
möglich über das Wasserniveau hervortreten zu lassen, um es nach Kräften gegen
Sturzseen zu sichern. Das Werk war jetzt kein leichtes, doch rief das nur den
Eifer der Arbeiter wach. Glücklicher Weise hatte der Schmied Raë auch eine
beträchtliche Menge eiserner Klammern wieder aufgefunden, die man einst von
Fort-Reliance aus mitgenommen, und dienten dieselben dazu, die unteren Theile
des Flosses sehr fest mit einander zu verbinden.

Die Stelle, auf der jenes erbaut wurde, verdient wohl einer Erwähnung. Einem
Einfalle Jasper Hobson's entsprachen folgende Maßnahmen Mac Nap's: Statt
nämlich große und kleine Holzstämme auf dem Erdboden richtig zu ordnen, geschah
das gleich auf dem Wasser der Lagune. Die mit Schrauben- und Zapfenlöchern
versehenen Bäume wurden in den kleinen See hinab befördert, wo man sie ohne
Mühe handhaben konnte. Hiermit erreichte man zwei Vortheile, denn zunächst
konnte der Zimmermann sofort über die Tragkraft und den Grad der Stabilität
seiner Arbeit urtheilen, und dann schwamm auch das Floß schon, wenn die Insel
einst unterging, und war nicht den Schwankungen und den etwaigen Stößen des
geborstenen Bodens ausgesetzt, die ihm gefährlicher werden mußten, wenn es noch
am Lande lag. Diese zwei sehr wohl zu erwägenden Gründe veranlaßten den Meister
Zimmermann, auf obige Art und Weise vorzugehen.

Während dieser Arbeiten schweifte Jasper Hobson bald allein, bald in Begleitung
der Mrs. Paulina Barnett am Ufer umher. Er beobachtete den Zustand des Meeres
und die wechselnden Aushöhlungen der Küste, die das Meer ausnagte. Sein Auge
glitt über den einsamen, verlassenen Horizont dahin, an dem sich auch im Norden
keine Riesengestalt eines Eisberges mehr abzeichnete. Vergeblich suchte er, wie
alle Schiffbrüchigen, »jenes rettende Fahrzeug, das nie erscheint«. Die
Einsamkeit des Oceans unterbrach nur der Durchzug einiger Spritzfische, die
sich in dem grünlichen Gewässer tummeln, wo es von Myriaden fast
mikroskopischer Thierchen, ihrer wesentlichen Nahrung, wimmelt. Dazu schwammen
Hölzer vorüber, verschiedene aus heißen Ländern entführte Arten, welche die
großen Meeresströmungen bis hier hinauf trugen.

Eines Tages, es war am 16. Mai, gingen Mrs. Paulina Barnett und Madge zwischen
Cap Bathurst und dem früheren Hafen bei schöner Witterung und warmer Luft
spazieren. Schon seit geraumer Zeit verschwand jede Spur von Schnee von der
Oberfläche der Insel. Nur die Eisstücken, welche die Schollenwand am Ufer
aufgehäuft hatte, erinnerten noch an das Polarklima. Nach und nach schmolzen
aber auch jene, Tag für Tag sprangen neue Wasserfälle von dem Gipfel und den
Seitenwänden des Eishaufens, und voraussichtlich mußte die Sonne bald alle nur
von der letzten Winterkälte verlötheten Massen gelockert und zerstört haben.

Die Insel Victoria bot wirklich einen seltsamen Anblick und hätte unter anderen
Verhältnissen wohl das lebhafteste Interesse erweckt, als der Frühling sich
daselbst mit ungewohnter Kraft äußerte und das Pflanzenleben sich unter diesen
milderen Breiten mit wahrhafter Ueppigkeit entwickelte. Moose, kleine Blumen,
Mrs. Joliffe's Sämereien, Alles sproßte fröhlich empor, und nicht an der Menge
der Pflanzen allein, sondern auch an ihrer lebhafteren Färbung erkannte man die
vegetative Kraft des dem arktischen Klima entführten Bodens. Die sonst blassen,
wasserblauen Blüthen schmückten sich mit wärmeren Farbentönen, alle Bäume und
Gesträuche mit satterem Grün.

Ihre Knospen sprangen bei dem Wiedereintritt des Saftes, den eine Temperatur
von manchmal + 20° in die Gefäße trieb. Die arktische Natur wandelte sich unter
einem Breitengrade, der in Europa etwa dem von Christiania oder Stockholm
entsprach, vollständig um.

Für die sich überall meldenden Naturkräfte hatte Mrs. Paulina Barnett jetzt
freilich kein Auge. Vermochte sie in dem Zustande ihres vorübergehenden
Wohnsitzes etwas zu ändern? – Konnte sie die schwimmende Insel wieder an die
feste Erdrinde heften? Nein! In ihr regte sich nur das Vorgefühl der letzten
Katastrophe, wie sie der Instinct vielleicht den Hunderten von Thieren
verrieth, welche immer in der Nähe der Factorei umherschweiften. Diese Füchse,
Zobelmarder, Hermeline, Luchse, Biber, Bisamthiere und Wiesel, welche die nahe
drohende Gefahr ahnten und alle ihre Scheu zu verlieren schienen, alle
schlossen sich ihren erklärten Feinden, den Menschen, an, so als ob sie von
diesen Rettung erhofften. Sie zeigten eine stillschweigende, instinktive
Anerkennung der menschlichen Überlegenheit, und das gerade jetzt, wo auch diese
Überlegenheit so machtlos war!

Nein! Mrs. Paulina Barnett wollte von alledem nichts sehen; immer hingen ihre
Blicke nur an jenem grausamen, grenzenlosen Meere, das mit dem Himmelshorizonte
verschwamm.

»Meine arme Madge, sagte sie, in dieses Unglück habe ich Dich gebracht, Dich,
die mir überallhin folgte und deren Ergebenheit und freundschaftliche Treue
wohl ein anderes Loos verdient hätte! Kannst Du mir verzeihen?

– Es giebt Nichts auf der Welt, was ich Dir nicht verzeihen würde, meine
Tochter, antwortete Madge; aber irgend Etwas nicht mit Dir zu theilen, das wäre
mein Tod gewesen.

– Madge! Madge! rief die Reisende, wenn ich mit meinem Leben das aller jener
Unglücklichen erkaufen könnte, ich würde es freudig hingeben.

– Du hast also keine Hoffnung mehr, meine Tochter? fragte Madge.

– O Gott, nein!« antwortete Mrs. Paulina Barnett, und fiel schluchzend ihrer
Begleiterin in die Arme.

Für einen Augenblick kam das Weib doch in dieser so männlich angelegten Natur
zum Durchbruch, und wer bliebe bei solchen Prüfungen auch stets von jeder
Schwäche frei?

Mrs. Paulina Barnett ging das Herz über, und Thränen flossen aus ihren Augen.

Mit ihren Liebkosungen und Küssen suchte Madge sie zu trösten.

»Madge, bat die Reisende, den Kopf wieder erhebend, sage ihnen wenigstens
nicht, daß ich geweint habe.

– Nein, nein, versicherte Madge, sie würden's mir auch gar nicht glauben. Das
war nur ein Augenblick des Kleinmuths! Auf, ermanne Dich, meine Tochter, Du
unserer Aller Seele! Auf, auf, und fasse neuen Muth!

– Hoffst Du denn noch immer? rief Mrs. Paulina Barnett, und sah ihrer treuen
Gefährtin tief in's Auge.

– Ich hoffe immer!« antwortete einfach Madge. Und doch, war es denn möglich,
sich noch einen Hoffnungsschimmer zu bewahren, als die Insel einige Tage später
weit ab von der St. Mathieu-Gruppe vorüberschwamm und nun im ganzen
Behrings-Meer kein Land mehr lag, das sie auf ihrem verderblichen Zuge hätte
aufhalten können?

Zwanzigstes Capitel.

In's offene Meer!

Die Insel Victoria trieb nun in dem ausgedehntesten Theile des Behrings-Meeres
dahin, noch sechshundert Meilen von den ersten Aleuten, und mehr als
zweihundert Meilen von der nächsten Küste an der Ostseite entfernt. Ihre
Bewegung war noch immer eine sehr schnelle. Im Fall sich diese aber nur im
Geringsten verminderte, erforderte es mindestens drei Wochen, bis sie jenen
Inselgürtel erreichen konnte, der dieses Meer im Süden abschließt.

Würde diese Insel, deren Basis sich unter dem Einflusse des warmen Wassers, das
schon eine Temperatur von + 10° hatte, täglich verminderte, so lange ausdauern?
Konnte sich ihr Boden nicht jeden Augenblick aufthun?

Mit aller Macht drängte Jasper Hobson zur Vollendung des Flosses, dessen
unterer Theil schon auf dem Wasser der Lagune schwamm. Mac Nap bestrebte sich,
seinem Bauwerk die größtmöglichste Sicherheit zu geben, um es zu befähigen, im
Nothfall auch länger einer bewegten See Stand zu halten, da man doch nicht
darauf rechnen durfte, einem Walfänger zu begegnen, sondern bis zu den Aleuten-
Inseln hinab zu fahren.

Noch immer hatte die Insel Victoria in ihrer allgemeinen Gestaltung keine
auffällige Veränderung erfahren. Zwar zog man alltäglich auf Kundschaft aus,
wagte sich aber nur mit größter Vorsicht von der Factorei weg, da jeden
Augenblick ein Bruch des Bodens erfolgen und eine Zerstückelung der Insel das
allgemeine Centrum von den Ausgegangenen trennen konnte, welche dann keine
Hoffnung mehr hatten, ihre Gefährten je wiederzusehen.

Der tiefe Einschnitt in der Nähe des Cap Michael, welchen der Winterfrost
wieder geschlossen hatte, that sich von Neuem auf und erstreckte sich jetzt
eine halbe Meile landeinwärts bis nach dem vormaligen Paulina-Flusse. Es stand
sogar zu befürchten, daß er dem Bett desselben nachgehen, und längs dieser,
schon von Natur dünneren Linie aufbrechen würde. In diesem Falle mußte die
ganze Küstenstrecke zwischen dem Cap Michael und dem Barnett-Hafen, d. h. ein
ungeheures Stück von mehreren Quadratmeilen, verschwinden. Lieutenant Hobson
empfahl also seinen Leuten, sich nicht unnöthig dorthin zu begeben, denn seiner
Ansicht nach genügte wohl schon ein heftigerer Wellenschlag im Meere, um dieses
Stück der Insel loszureißen.

Inzwischen führte man an verschiedenen Stellen Sondirungen aus, um diejenigen
kennen zu lernen, welche in Folge ihrer Dicke der Auflösung den längsten
Widerstand zu leisten versprachen. Die beträchtlichste Dicke fand man gerade in
der Nähe des Cap Bathurst, an der Stelle der alten Factorei. wobei natürlich
nicht der Durchmesser der Erd- und Sandschicht, denn auf diese war ja wenig
Verlaß, sondern der der Eiskruste in Anschlag kam. Gewiß war das noch ein
glücklicher Umstand. Die betreffenden Punkte wurden später offen gehalten, so
daß man sich jeden Tag von der Stärkeabnahme der Basis der Insel zu überzeugen
vermochte. Wenn diese Abnahme auch nur langsam vor sich ging, so machte sie
doch Tag für Tag Fortschritte. Drei Wochen lang konnte die Insel, wenn man das
immer wärmere Wasser, dem sie entgegen trieb, in Rechnung brachte, schwerlich
noch aushalten.

Vom 19. bis zum 25. Mai trat schlechtes Wetter ein, und entfesselte sich ein
heftiger Sturm. Vom Himmel leuchteten die Blitze und hallte der rollende Donner
wieder. Das von starkem Nordwestwinde aufgewühlte Meer wogte in hohen Wellen,
die der Insel gefährlich zu werden drohten. Die ganze kleine Colonie hielt sich
zusammen und bereit, sich auf dem Flosse, das nun so ziemlich ausgebaut war,
einzuschiffen. Man belud es sogar mit einigem Vorrat an Lebensmitteln und
Trinkwasser, um auf jede Eventualität gefaßt zu sein.

Bei diesem Sturme fiel auch noch reichlicher Regen, ein warmer Platzregen,
dessen große Tropfen tief in den Boden der Insel einschlugen, und welche bis
zur Basis derselben dringen mußten. Durch jene Infiltrationen schmolz nun
offenbar der Boden auch von oben her und außerdem schwemmten sie die
überlagernden Schichten an manchen Punkten weg, so daß vorzüglich an kleinen
Abhängen die Eiskruste zum Vorschein kam. Solche Stellen überdeckte man dann
wieder sorgfältig mit Sand und Erde, um sie der Einwirkung der wärmeren
Temperatur zu entziehen. Ohne diese Vorsicht wäre der Boden wohl bald wie ein
Sieb durchlöchert gewesen. Auch an den bewaldeten Hügeln an den Ufern der
Lagune richtete der Sturm einen unermeßlichen Schaden an. Sand und Erde wurden
durch die Regenmassen fortgespült, und die ihren Halt verlierenden Bäume
stürzten in großer Anzahl nieder. Binnen einer Nacht hatte sich das Aussehen
jenes Theiles der Insel vollkommen verändert. Nur wenige Birkengruppen und
vereinzelte Tannen hatten dem Sturme widerstanden. Auch hierin waren die
Fortschritte der Zerstörung des ganzen Gebietes nicht zu verkennen, und doch
vermochte die Kraft des Menschen nicht das Geringste dagegen. Lieutenant
Hobson, Mrs. Paulina Barnett, der Sergeant und alle Uebrigen sahen wohl ihre
Insel nach und nach in Stücke gehen, Alle fühlten es wenigstens, außer
vielleicht Thomas Black, der trüb und stumm dieser Welt nicht mehr anzugehören
schien.

Während des Sturmes, am 23. Mai, wäre der Jäger Sabine, der bei dichtem
Morgennebel ausgegangen war, fast in einem im Laufe der Nacht entstandenen
Loche ertrunken, das sich an der Stelle des früheren Hauptgebäudes geöffnet
hatte.

Bis jetzt schien bekanntlich das verschüttete und zu drei Viertheilen
eingesunkene Haus zwischen der Eiskruste festgeklemmt gewesen zu sein.
Jedenfalls hatte es aber der Wellenschlag des Meeres allmälig gelockert und die
darüber gehäufte Last in den Abgrund hinabgedrückt. Erde und Sand rutschten in
die entstandene Oeffnung nach, in der die schäumenden Meereswellen sichtbar
wurden.

Sabine's Kameraden, welche auf sein Hilferufen herbeieilten, gelang es noch,
Jenen aus der Oeffnung heraus zu lootsen, an deren glatten Rändern er sich
krampfhaft anklammerte, so daß er für dieses Mal mit einem unfreiwilligen Bade
davon kam.

Bald darauf sah man auch Balken und Planken vom Hause, die unter der Insel
hingeschwommen waren, vom Ufer seewärts treiben, wie Wrackstücke eines
gescheiterten Schiffes. Das war die letzte vom Sturme angerichtete Verheerung,
welche übrigens den Zusammenhalt der ganzen Insel in Frage stellte, da sie auch
die inneren Theile derselben den Angriffen des Wassers preisgab, welches sie
einem Krebse ähnlich nach und nach zerstörte.

Am Morgen des 25. Mai ging der Wind nach Nordost um. Der Sturmwind schwächte
sich zur steifen Brise ab, der Regen ließ nach, und das Meer begann sich zu
beruhigen. Friedlich verstrich die Nacht, und am anderen Tage glänzte die Sonne
wieder am Himmel, so daß Jasper Hobson eine Ortsaufnahme vornehmen konnte.
Diese ergab:

Breite 56° 13'; Länge 170° 23'.

Die Schnelligkeit der Insel war also eine außerordentliche, denn sie hatte fast
achthundert Meilen seit den zwei Monaten zurück gelegt, als sie bei Anbruch des
eigentlichen Thauwetters in der Behrings- Enge fest lag.

Diese eilige Vorwärtsbewegung erregte in Jasper Hobson wieder einige Hoffnung.

»Meine Freunde, sagte er unter Vorzeigung der Karte des Behrings-Meeres, sehen
Sie hier die Aleuten? Jetzt sind sie nur noch zweihundert Meilen von uns
entfernt – in acht Tagen dürften wir sie wohl erreichen.

– In acht Tagen, wiederholte Sergeant Long den Kopf schüttelnd, acht Tage sind
eine lange Zeit!

– Ja, fügte Lieutenant Hobson hinzu, hätte unsere Insel den
hundertachtundsechzigsten Meridian eingehalten, so könnte sie schon jetzt in
dem Breitengrade jener Inseln sein. Offenbar treibt sie aber in Folge einer
Abweichung des Behrings-Stromes mehr nach Südwesten.«

Diese Beobachtung war ganz richtig. Die Strömung führte die Insel weit ab von
allen Ländern und vielleicht gar über die Aleuten hinaus, die sich nur bis zum
hundertsiebenzigsten Meridian erstrecken.

Schweigend betrachtete Mrs. Paulina Barnett die Karte. Sie starrte auf den
Bleistiftpunkt, der die Lage der Insel bezeichnete. Noch einmal überblickte sie
die ganze von der Stelle ihres Winterlagers aus zurück gelegte Strecke, diesen
Weg, den ein unglückliches Geschick oder vielmehr die unabänderliche Richtung
der Strömungen zwischen so vielen Inseln hindurch und an den Küsten zweier
Continente vorüber, ohne einen dieser Punkte zu berühren, vorgezeichnet hatte
und der sich nun nach dem unendlichen Pacifischen Ocean hinaus fortsetzte.

So dachte sie in düsterer Träumerei versunken, aus der sie mit den Worten
erwachte:

»Aber kann man unserer Insel denn in keiner Weise ihren Weg vorschreiben? Noch
acht Tage solcher Schnelligkeit, und wir könnten vielleicht die letzte der
Aleuten erreichen!

– Diese acht Tage ruhen in Gottes Hand! antwortete Lieutenant Hobson in ernstem
Tone, wird Er sie uns noch schenken? Ich gestehe Ihnen ehrlich, Madame, jetzt
kann uns die Rettung nur noch vom Himmel kommen.

– O, das ist mein Glaube auch, Herr Hobson, aber der Himmel will auch, daß man
sich seiner Hilfe würdig macht. Ist nicht irgend etwas zu thun, irgend etwas zu
versuchen, was noch von Nutzen sein könnte?«

Verneinend schüttelte Jasper Hobson den Kopf. Ihm winkte nur noch ein
Rettungsanker, das Floß; aber sollte man sich auf diesem einschiffen, aus
irgend welchem Material ein Segel herstellen, und so die amerikanische Küste zu
gewinnen suchen?

Jasper Hobson befragte den Sergeant Long, den Zimmermann Mac Nap, auf dessen
Urtheil er sehr viel gab, den Schmied Raë und die Jäger Sabine und Marbre. Nach
Abwägung des Für und Wider einigte man sich dahin, die Insel nur zu verlassen,
wenn man dazu gezwungen sein sollte. Wirklich stellte das Floß nur das letzte
Hilfsmittel dar; das Floß, welches das Meer doch überfluthen mußte und dem die
Schnelligkeit der von den Eisbergen nach Süden getriebenen Insel abging. Auch
der Wind blies vorwiegend von Osten her und hätte das Fahrzeug gewiß eher in's
offene Meer hinaus verschlagen. Noch mußte man warten, immer warten, da die
Insel den Aleuten zuschwamm. Näherte man sich dieser Inselgruppe, so würde man
sehen, ob etwas zu thun sei.

Gewiß erschien das als das Klügste, und wenn die Schnelligkeit nicht abnahm, so
mußte die Insel entweder an der Südgrenze des Behrings-Meeres aufgehalten sein,
oder, südwestlich in den Stillen Ocean getrieben, rettungslos verloren gehen.

Das Mißgeschick, welches die Ueberwinternden schon seit langer Zeit verfolgte,
sollte sie aber noch mit einem neuen Schlage treffen. Die Geschwindigkeit der
Fortbewegung, auf welche sie so sehnlich rechneten, sollte ihnen bald geraubt
werden.

Wirklich unterlag die Insel Victoria in der Nacht vom 26. zum 27. Mai zum
letzten Male einem Orientationswechsel, dessen Folgen sehr gewichtige waren.
Sie machte eine halbe Drehung um sich selbst. Die von der Packeiswand übrig
gebliebenen Schollenreste wurden ihr hierdurch nach Süden zu entführt.

Am Morgen sahen die Schiffbrüchigen, ein Name, der ihnen wohl mit Recht
zukommt, die Sonne über Cap Eskimo aufgehen, und nicht am Horizonte über dem
Barnett-Hafen.

Dort schwammen die durch das Thauwetter sehr verkleinerten, aber doch noch ganz
beträchtlichen Eisberge, die sonst die Insel trieben, dahin, und verdeckten
einen großen Theil des Gesichtskreises.

Worin bestanden aber jene gewichtigen Folgen des Lagenwechsels? Mußten sich die
Eisberge nicht von der Insel, mit welcher kein festes Band sie verknüpfte,
ablösen?

Jedem kam die Ahnung eines neuen Unglücks, und Jeder verstand, was der Soldat
Kellet sagen wollte, als er ausrief:

»Noch vor heute Abend werden wir unsere Schraube eingebüßt haben!«

Kellet wollte damit sagen, daß diese Eisberge, welche nicht mehr hinter der
Insel, sondern jetzt vor derselben waren, nicht zögern würden, sich von jener
los zu lösen. Sie hatten ihr aber jene große Schnelligkeit mitgetheilt, da sie
so tief in die unterseeische Strömung eintauchten, deren Kraft der flachen
Insel offenbar abgehen mußte.

Ja! Der Soldat Kellet hatte nur zu recht. Die Insel befand sich jetzt in der
Lage eines Schiffes, dessen Masten gekappt und dessen Schraube zerbrochen war.

Niemand antwortete auf jene Prophezeiung Kellet's. Doch es verfloß kaum eine
Viertelstunde, als sich ein schreckliches Krachen vernehmen ließ. Der Gipfel
des Eisberges schwankte, die Masse löste sich, und wahrend die Insel sichtbar
zurück blieb, enteilten die von dem unterseeischen Strome entführten Eismassen
schnell nach Süden.

Einundzwanzigstes Capitel.

Die Insel wird zum Eiland.

Drei Stunden später waren auch die letzten Reste der Packeiswand aus dem
Gesichtskreise verschwunden, welche Schnelligkeit den Beweis lieferte, daß die
Insel jetzt wohl ganz ohne Bewegung verharrte. Es erklärte sich diese
Erscheinung dadurch, daß die Strömung, mit der sie vorher dahin trieb, sich nur
in größerer Tiefe, aber nicht auf der Oberfläche des Wassers bewegte.

Die Vergleichung zwischen der Mittagsbeobachtung dieses und des folgenden Tages
ergab nur eine Ortsveränderung von kaum einer Meile!

Nun gab es nur noch eine Rettung, eine einzige! – Die Aufnahme der
Schiffbrüchigen durch einen Walfänger, ob Jene nun so lange auf der Insel
blieben oder das Floß diese nach ihrem Untergänge schon ersetzt hatte.

Die Insel Victoria befand sich zur Zeit übrigens unter 54° 33' der Breite und
177° 19' der Länge, mehrere hundert Meilen von den Aleuten, dem nächstgelegenen
Lande entfernt.

Lieutenant Hobson rief seine Leute noch einmal zusammen, um gemeinschaftlich
mit ihnen zu berathen, was zu thun sei.

Alle stimmten in der Ansicht überein, bis zur Schmelzung der Insel auf
derselben auszuharren, deren Ausdehnung sie gegen den Wellenschlag
unempfindlich machte; häuften sich dann die Anzeichen der nahenden Zerstörung,
so sollte sich die ganze kleine Colonie auf dem Floß einschiffen.

Letzteres war nun vollendet. Mac Nap erbaute darauf einen Kajütenraum, eine Art
Zwischendeck, in welchem das ganze Personal der Colonie eine Zuflucht finden
konnte. Auch einen Mast, der im Nothfalle aufzurichten war, hatte man nebst dem
Zubehör an Segelwerk längst vorgerichtet. Bei der Festigkeit des ganzen
Bauwerks, und mit Unterstützung günstigen Windes durfte man wohl auf die
Rettung der ganzen Gesellschaft durch dasselbe hoffen.

»Nichts ist dem unmöglich, sagte Mrs. Paulina Barnett, der den Winden befiehlt
und die Wogen beherrscht!«

Jasper Hobson hatte den Vorrath an Lebensmitteln durchsehen lassen, der keinen
Ueberfluß mehr aufwies, nachdem der Eissturz ihn so wesentlich vermindert
hatte; dagegen fehlte es an Wiederkäuern und Nagethieren nicht, die an dem
üppigen Moos- und Graswuchs der Insel reichliche Nahrung fanden. Da es nöthig
erschien, den Abgang an conservirtem Fleisch zu ersetzen, so schossen die Jäger
einige Rennthiere und Polarhasen.

Die Gesundheit Aller hielt sich im Ganzen recht gut. Von dem letzten milden
Winter hatten sie nur wenig gelitten und waren ihre Körperkräfte trotz der
heftigsten Gemüthsbewegungen nicht erschüttert worden. Dennoch sahen sie nicht
ohne die trübsten Ahnungen dem Augenblicke entgegen, in dem sie die Insel
Victoria, oder richtiger, in dem jene sie selbst verlassen würde. Sie
erschraken vor dem Gedanken, auf diesem grenzenlosen Meere und das auf einem
Stück Holz zu schwimmen, welches dem Seegange machtlos preisgegeben war. Selbst
bei erträglich gutem Wetter mußten die Wellen darüber schlagen und ihre Lage
sehr peinlich gestalten. Man bedenke hierbei, daß sie eben keine Seeleute,
keine Habitués des Meeres, die sich sorglos einem schwachen Brette anvertrauen,
sondern Soldaten waren, und nur an die festen Landgebiete der Compagnie
gewöhnt. Zwar trug sie nur eine zerbrechliche, auf dünner Eisscholle ruhende
Insel, doch hatte sie einen Erdboden und auf diesem eine grünende Vegetation
mit Bäumen und Strauchwerk, die Thiere bewohnten sie gleichzeitig mit ihnen,
ihre vollkommene Indifferenz gegen der Seegang ließ sie als unbeweglich
ansehen. Ja, sie liebten diese Insel Victoria, ihren Aufenthalt fast zwei Jahre
hindurch; diese Insel, die sie so oft nach allen Richtungen durchstreift, die
sie angesäet hatten, und welche schon so vielen Umwälzungen erfolgreich 
widerstand. Nur mit Wehmuth würden sie dieselbe verlassen, und das nur dann
erst, wenn jene unter ihren Füßen entwich.

Dem Lieutenant Hobson waren diese Anschauungen nicht fremd und fand er sie sehr
natürlich. Er kannte das Widerstreben, mit dem seine Leute das Floß besteigen
würden, aber die Verhältnisse drängten zuletzt doch wohl dazu, und konnte die
Insel in dem erwärmten Meerwasser ja jeden Augenblick schmelzen, wenigstens
ließen sich die drohenden Vorzeichen dieses Endes nicht verkennen.

Das Floß maß auf jeder Seite etwas über dreißig Fuß, bot demnach eine
Oberfläche von fast tausend Quadratfuß. Seine Plattform überragte das Wasser
nur um zwei Fuß, und die Seiten- Wände ringsum schützten es wohl gegen die ganz
kleinen Wellen, während es auf der Hand lag, daß eine nur irgend bewegtere See
darüber hinweg gehen mußte. In der Mitte des Flosses hatte der Meister
Zimmermann ein kleines Häuschen errichtet, das wohl zwanzig Personen bergen
konnte. Rund um dasselbe waren Behälter für die Lebensmittel und das
Trinkwasser angebracht und das Ganze mittels Eisenklammern fest mit der
Plattform verbunden. Der dreißig Fuß hohe Mast stützte sich an diesen Oberbau,
und hielten diesen von den Ecken des Apparates auslaufende Strickleitern.
Dieser Mast sollte ein viereckiges Segel erhalten, das natürlich nur dienen
konnte, wenn der Wind von rückwärts her wehte. Von irgend einer anderen
Takelage mußte bei diesem primitiven Fahrzeuge, das auch nur ein sehr
unzulängliches Steuerruder führte, gänzlich abgesehen werden.

So war Mac Nap's Floß beschaffen, von dem zwanzig Personen, oder bei
Hinzurechnung des Kindes, einundzwanzig, ihre Rettung erhofften. Ruhig schwamm
es, von starker Leine gehalten, am Ufer der Lagune. Wohl war es mit mehr
Sorgfalt gebaut, als Schiffbrüchige durch den plötzlichen Untergang ihres
Schiffes auf ein solches zu verwenden vermögen, aber immerhin blieb es doch nur
ein Floß.

Schon der 1. Juni brachte wieder neues Unheil. Der Soldat Hope hatte aus der
Lagune zu Küchenzwecken Wasser schöpfen wollen. Mrs. Joliffe kostete dasselbe
und fand es salzig. Sie rief Hope zurück und sagte ihm, sie habe Süßwasser,
aber kein Seewasser verlangt.

Hope erwiderte ihr, daß er dasselbe aus der Lagune geholt habe. Hieraus
entspann sich ein lebhafteres Gespräch, welches Jasper Hobson herbeilockte. Bei
den Versicherungen Hope's entfärbte er sich ein wenig und begab sich eiligst
nach der Lagune ...

Ihr Gewässer erwies sich vollkommen salzig! Offenbar war der Boden derselben
weggeschmolzen und das Meerwasser durch die Oeffnung eingedrungen.

Als sich diese Nachricht verbreitete, erfaßte zuerst Alle ein lebhafter
Schrecken.

»Kein Trinkwasser mehr!« riefen die armen Leute.

Nach dem Paulina-Flusse verloren sie nun auch den Barnett-See!

Der Lieutenant beeilte sich indeß, die erschreckten Gemüther zu beruhigen.

»An Eis fehlt es uns ja nicht, meine Freunde, sagte er. Macht Euch keine Angst.
Wir brauchen nur einige Stücken unserer Insel einzuschmelzen, und ich, hoffe
wir werden sie nicht ganz austrinken«, fügte er mit einem Versuche zu lächeln
hinzu.

Wirklich verliert das Salzwasser sowohl beim Verdampfen als auch beim Gefrieren
alle Mineralbestandtheile, die es in Lösung hielt. Man grub also, wenn man so
sagen darf, einige Eisblöcke aus der Erde und schmolz diese nicht nur für den
täglichen Gebrauch, sondern auch zur Füllung der Behälter auf dem Flosse ein.

Dieser neue Wink, den die Natur hiermit gegeben hatte, durfte indeß nicht
unbeachtet bleiben. Unzweifelhaft löste sich die Insel an ihrer Basis auf, und
jener Einbruch des Meerwassers wurde für sie zur beschleunigenden Gefahr. Der
Boden konnte nun jede Minute in Stücke gehen, und Jasper Hobson gestattete
seinen Leuten nicht mehr sich zu entfernen, da sie leicht von den Uebrigen
getrennt und in die offene See hinaus getrieben werden konnten.

Auch die Thiere schienen ein Vorgefühl der ganz nahen Gefahr zu haben und
drängten sich um die alte Factorei herum. Seit dem Verschwinden des süßen
Wassers bemerkte man, daß sie an den aus dem Boden gehobenen Eisstücken
leckten. Sie schienen beunruhigt, manche wie toll geworden, und vorzüglich die
Wölfe, welche bandenweise herankamen und mit lautem Gebell wieder das Weite
suchten. Die Pelzthiere hielten immer nahe der Stelle des versunkenen Hauses
aus; der Bär trottete umher, ebenso friedfertig den Thieren, wie den Menschen
gegenüber. Auch er erschien wie aus Instinct unruhig, und hätte gern Schutz
gefunden gegen eine Gefahr, die er voraus empfand und nicht abwenden konnte.

Die bis jetzt sehr zahlreichen Vögel verminderten sich. Während der letzten
Tage wanderten starke Züge von solchen, deren Flügelkraft ihnen gestattete,
einen sehr weiten Raum zu durcheilen, wie z. B. die Schwäne, nach Süden aus, wo
sie auf den Aleuten den nächsten Ruhepunkt finden mußten. Ihren Weggang
beobachteten Mrs. Paulina Barnett und Madge, die sich eben am Ufer befanden und
daraus nicht die beste Aussicht für die nächste Zukunft prophezeiten.

»Ausreichende Nahrung finden diese Vögel auf der Insel, sagte Mrs. Paulina, und
sie verlassen dieselbe dennoch! Das hat seinen guten Grund, meine arme Madge.

– Ja, erwiderte diese, sie nehmen ihren Vortheil wahr. Doch wenn sie uns damit
einen Wink gegeben, so sollten wir diesen zu benutzen suchen. Mir scheint es
dazu auch, als ob die übrigen Thiere unruhiger wären, als je vorher.«

Noch an diesem Tage ließ Jasper Hobson einen großen Theil der Lebensmittel und
Lagergeräthe nach dem Flosse schaffen. Auch beschloß man, daß sich Alle auf
demselben einschiffen sollten.

Gerade jetzt war aber das Meer sehr wild und auf diesem kleinen
Mittelländischen Meere, das die See nun an Stelle der Lagune bildete, wogte das
Wasser heftig auf und nieder. Die in dem verhältnißmäßig engen Raume gefangenen
Wellen brachen sich donnernd am Ufer. Das Bild glich einem Sturme auf dem See,
oder vielmehr auf diesem meerestiefen Abgrunde. Das Floß schwankte furchtbar,
und in Massen stürzten die Fluthen über dasselbe hinweg, so daß man sich
genöthigt sah, die begonnene Beladung mit dem Nothwendigsten wieder
einzustellen.

Unter diesen Verhältnissen widersprach auch Jasper Hobson der Ansicht seiner
Leute nicht weiter. Besser erschien es, noch eine Nacht ruhig auf der Erde zu
verbringen und die Einschiffung nach Beruhigung des Meeres wieder fortzusetzen.

Die Nacht verlief übrigens besser, als man zu hoffen gewagt hatte. Der Wind
legte sich und das Meer wurde ruhiger. Es war nur ein Gewittersturm gewesen,
der mit jener den elektrischen Meteoren eigenthümlichen Geschwindigkeit vorüber
ging. Um acht Uhr Abends war die See fast wieder glatt und nur plätschernd
hörte man noch die Wellenbewegung in der Lagune.

Unzweifelhaft konnte die Insel einer allmäligen Auflösung nicht entgehen, doch
erschien eine solche günstiger, als ein plötzlicher Bruch derselben, wie er bei
einem Sturme und seinen bergehohen Wogen so leicht stattfinden konnte.

Dem Gewitter folgte ein leichter Nebel, der aber mit der Nacht an Dichtigkeit
zunahm. Von Norden aus heranziehend, bedeckte er den größten Theil der Insel.

Noch vor Schlafengehen untersuchte Jasper Hobson die Taue des Flosses, welche
um starke Birkenstamme geschlungen waren. Aus Vorsicht wickelte er sie noch
einmal herum. Das Schlimmste, was geschehen konnte, war nun eine Entführung des
Flosses über die Lagune, aber diese hatte ja keinen so großen Umfang, daß es
sich deshalb den Blicken hätte entziehen können.

Zweiundzwanzigstes Capitel.

Die vier folgenden Tage.

Die Nacht verlief ruhig. Jasper Hobson erhob sich zeitig, da er die
Einschiffung der kleinen Colonie noch an dem nämlichen Tage veranlassen wollte,
und ging nach der Lagune.

Noch wälzte sich ein dicker Nebel dahin, über dem man jedoch den hellen
Sonnenschein gewahr wurde. Der Himmel war durch den Gewittersturm gereinigt
worden, und der Tag versprach ziemlich warm zu werden.

Als Lieutenant Hobson an dem Binnenwasser anlangte, konnte er nicht einmal
dessen Oberfläche übersehen, so dichte Nebelmassen lagerten noch darüber.

Da kamen ihm Mrs. Paulina Barnett, Madge und einige Andere nach.

Langsam stieg der Dunst empor und wich zusehends zurück, wobei er die
Wasserfläche mehr und mehr bloßlegte. Von dem Flosse war aber noch nichts zu
entdecken.

Plötzlich entführte ein Windstoß die letzten Nebelmassen.–

Kein Floß lag mehr am Ufer, kein See zeigte sich dem Auge – das unendliche Meer
dehnte sich vor ihren Blicken aus.

Lieutenant Hobson vermochte seine Verzweiflung nicht mehr zu verbergen, und als
er und seine Begleiter sich umdrehten und vergeblich den ganzen Horizont
durchsuchten, entrang sich ihrer Brust ein greller Schrei – ihre Insel war nur
noch ein Eiland!

Während der Nacht hatten sich sechs Siebentel des früheren Gebietes neben Cap
Bathurst geräuschlos abgetrennt, in's Meer versenkt und das frei gewordene Floß
war in die offene See hinaus getrieben, ohne daß diejenigen, deren letzte
Hoffnung es gewesen war, auch nur das Geringste davon bemerkten.

Wohl ergriff die Verzweiflung die armen Schiffbrüchigen, die über einem
Abgrunde standen, der sie jeden Augenblick zu verschlingen drohte. Einige
Soldaten wollten sich in's Meer stürzen. Mrs. Paulina Barnett warf sich ihnen
entgegen. Sie ließen ab, und Manchem traten die Thränen in's Auge. Konnten die
Unglücklichen bei dieser entsetzlichen Lage noch ein Fünkchen Hoffnung haben?
Und wer malt sich die Stellung des Lieutenants mitten unter den halb verwirrt
gewordenen Leuten aus? Einundzwanzig Personen auf einem Scholleneilande, das
nur zu bald unter ihren Füßen schmelzen mußte! Mit jenem großen Theil der Insel
waren alle bewaldeten Hügel verschwunden und kein Baum weiter vorhanden. Zum
Ersatz verblieben höchstens noch einige Planken der vormaligen Gebäude, die
aber zum Neubau eines Flosses, das Alle aufnehmen sollte, bestimmt unzureichend
waren. Das Leben der Schiffbrüchigen hing also nur noch von der Dauer des
Eilandes ab, welche sich auf wenige Tage berechnete, denn um die Zeit der Mitte
des Juni hielt sich die Temperatur fast stets auf zwanzig Grad Wärme.

Schnell nahm Lieutenant Hobson noch eine wiederholte Untersuchung der Insel
vor, um zu erfahren, ob es sich empfehlen möchte, einen anderen Theil des
Ueberrestes zum Aufenthalt zu wählen, wenn die Eisdicke da länger auszuhalten
verspräche. Mrs. Paulina Barnett und Madge begleiteten ihn dabei.

»Hoffst Du noch immer? fragte die Reisende ihre treue Gefährtin.

– Immer und ewig!« erwiderte Madge.

Mrs. Paulina Barnett gab keine Antwort. Eiligen Schrittes lief sie mit Jasper
Hobson längs des Uferrandes hin. Die Küste von Cap Bathurst bis Cap Eskimo
erwies sich in einer Ausdehnung von acht Meilen noch unversehrt. Von letzterem
Punkte aus zog sich der Bruch in einer krummen Linie zur äußersten Spitze der
Lagune und weiter in's Innere hinein. Hier bildete demnach das Ufer der Lagune,
welches nun die Meereswellen bespülten, die neue Küste. Von dem anderen Ende
des Sees aus reichte die Spaltung bis nach einer Stelle zwischen Cap Bathurst
und dem ehemaligen Barnett- Hafen. Die Insel repräsentirte also einen Streifen,
dessen Breite kaum eine Meile betrug.

Von den hundertundzwanzig Quadratmeilen der früheren Oberfläche blieben jetzt
noch zwanzig übrig.

Lieutenant Hobson beachtete mit peinlicher Sorgfalt die jetzige Gestaltung des
Eilandes und fand, daß die Stelle der vormaligen Factorei noch immer die
verläßlichste sei. Es erschien ihm deshalb rathsam, die jetzige Lagerstätte
nicht aufzugeben, welche auch die Thiere durch Instinct noch beibehalten
hatten.

Dennoch bemerkte man, daß eine beträchtliche Menge Wiederkäuer und Nager, so
wie eine große Anzahl der weit umher revierenden Hunde mit dem größten Theil
der Insel verschwunden waren, obgleich von ersteren nicht wenig noch vorhanden
blieben. Der Bär trabte auf dem Eilande umher und streifte längs der Ufer, wie
es die wilden Thiere im Käfig zu thun pflegen.

Gegen fünf Uhr Abends kehrte Lieutenant Hobson nebst seinen zwei Begleiterinnen
zurück. In der so mangelhaften Wohnung befanden sich Alle, Männer und Frauen,
versammelt; Keiner wollte noch Etwas sehen, Keiner etwas hören. Mrs. Joliffe
machte ein Abendbrod zurecht. Der weniger als seine Kameraden niedergeschlagene
Jäger Sabine ging ab und zu und suchte etwas frisches Wild herbeizuschaffen.
Der Astronom saß in der Ecke und blickte unsicher und fast empfindungslos über
das Meer hinaus. Es schien, als ob ihn Nichts mehr berührte.

Jasper Hobson theilte Allen seine Erfahrungen mit und versicherte sie, daß die
zur Zeit benutzte Lagerstätte noch eine verhältnißmäßig größere Sicherheit
böte, als jeder andere Küstenpunkt, auch empfahl er Allen, sich nun nicht mehr
zu entfernen, denn schon traten halbwegs zwischen der Wohnstätte und dem Cap
Eskimo die Vorzeichen weiterer Brüche zu Tage. Voraussichtlich mußte sich die
Oberfläche der Insel also bald noch bedeutend verkleinern, und nichts, nichts
war dagegen zu thun! Der Tag wurde sehr warm. Die zur Darstellung von
Trinkwasser ausgegrabenen Schollen schmolzen ohne Mithilfe des Feuers. An
steileren Uferstrecken flossen fortwährend Wasserstrahlen in's Meer, und
deutlich erkannte man eine allgemeine Senkung der ganzen Insel. Unaufhörlich
nagte das wärmere Wasser an ihrer Basis.

Während der folgenden Nacht kam Niemand Schlaf in die Augen. Wer wäre auch zu
schlummern im Stande gewesen, wenn er jede Minute die Oeffnung des Abgrundes
unter sich fürchte, außer vielleicht das kleine Kind, das seine Mutter, die es
nicht verlassen konnte, sorglos anlächelte?

Auch am 24. Juni stieg die Sonne am wolkenlosen Firmamente empor. Im Laufe der
Nacht war weder eine Veränderung eingetreten, noch die Gestalt der Insel
wesentlich anders geworden.

An demselben Tage verirrte sich ein Blaufuchs in die Wohnung, die er gar nicht
wieder verlassen wollte, ebenso wie alle sonst vorkommenden Thiere bei der
vormaligen Factorei umher schweiften und mehr eine Heerde Hausthiere zu sein
schienen. Die Wolfsbanden fehlten allein der arktischen Fauna; offenbar war
dieses Raubgesindel bei der Theilung der Insel auf dem abgetrennten Stücke mit
weggeführt worden und im Wasser umgekommen. Wie von einer Ahnung gehalten, wich
der Bär nicht mehr aus der Nähe des Cap Bathurst, wo auch die übrigen
Pelzthiere seine Anwesenheit gar nicht zu fürchten schienen. Die
Schiffbrüchigen selbst waren mit dem gigantischen Thiere ganz vertraut geworden
und ließen ihn ohne Belästigung kommen und gehen. Die allgemeine Gefahr hatte
eben alle Scheidewände zwischen den Menschen und den übrigen Geschöpfen
niedergerissen.

Kurze Zeit vor Mittag sollten die Unglücklichen noch einmal freudig erregt und
doch recht traurig enttäuscht werden.

Als der Jäger Sabine auf eine kleine Erhöhung stieg und von da aus das Meer
überschaute, rief er plötzlich aus:

»Ein Schiff! Ein Schiff!«

Wie elektrisirt sprangen Alle nach dem Jäger zu; Lieutenant Hobson befragte ihn
mit den Augen.

Sabine wies auf einen Punkt im Osten, der sich wie ein leichter weißer Hauch
vom Horizont abhob. Ohne eine Silbe zu sprechen, starrten Alle dahin, und bald
erkannte Jeder deutlich die Masten eines Schiffes.

Wahrscheinlich gehörte Letzteres einem Walfänger an; über die Sache selbst
konnte man sich nicht täuschen, denn nach Verlauf einer Stunde wurde auch der
Schiffsrumpf sichtbar.

Leider erschien dasselbe im Osten, d. h. auf der entgegengesetzten Seite von
der, nach welcher das entführte Floß geschwommen sein mußte. Den Walfänger
trieb nur der Zufall in diese Meerestheile, und durfte man sich nicht dem
Glauben hingeben, daß er etwa nach Schiffbrüchigen suche, da ihm das leere Floß
nicht begegnet war.

Jetzt handelte es sich um die Frage, ob man von jenem Schiffe aus das wenig
über dem Wasser aufragende Eiland wahrnehmen und die Nothsignale erkennen
würde, die man nach besten Kräften gab. Bei Hellem Tage war das nicht eben
wahrscheinlich. Bei Nacht hätte man ein weithin sichtbares Feuer unterhalten
können. Würde das Schiff aber nicht vor Einbruch der Nacht verschwunden sein?
Auf jeden Fall machte man sich durch Zeichen und Gewehrschüsse bemerkbar.

Doch – das Schiff kam näher! Man erkannte einen Dreimaster, offenbar einen
Walfischfänger aus Neu-Archangel, der nach Umsegelung der Halbinsel Alaska der
Behrings-Straße zusteuerte. Er befand sich hinter dem Wind der Insel und fuhr
mit dem halben Segelwerk nach Norden. Ein Seefahrer hätte es an der
Segelstellung erkennen müssen, daß jenes Schiff nicht eigentlich auf die Insel
zuhielt. Aber vielleicht bemerkte es diese?

»Wenn es uns gewahr wird, flüsterte Lieutenant Hobson dem Sergeant Long in's
Ohr, wenn es uns gewahr wird, sucht es zu entfliehen!«

Jasper Hobson hatte mit diesen Worten vielleicht recht. In diesen Meeren
fürchten die Seefahrer Nichts mehr, als die Annäherung von Eisbergen und
Eisinseln, an welche schwimmende Klippen sie in der Dunkelheit der Nacht so
leicht stoßen können. Deshalb eilen sie, sobald ihnen selbige zu Gesicht
kommen, ihre Richtung zu ändern. Würde jenes Schiff nicht dasselbe thun, wenn
es das Eiland bemerkte?

Wahrscheinlich.

Keine Feder vermöchte den Wechsel von Hoffnung und Verzweiflung zu schildern,
den die Schiffbrüchigen zu erdulden hatten. Bis zwei Uhr Nachmittags konnten
sie noch glauben, daß die Vorsehung endlich Mitleid mit ihnen habe, daß die
Hilfe käme, daß die Rettung da sei. Immer hatte sich das Fahrzeug in schräger
Richtung genähert. Jetzt war es nur noch sechs Meilen von dem Eilande entfernt.
Man verdoppelte die Nothsignale, schoß so stark man konnte, erzeugte selbst
einen möglichst dicken Rauch, indem man einige Planken von der Wohnung
opferte....

Vergeblich. Entweder sah Niemand auf dem Schiffe das Eiland, oder es beeilte
sich doch, demselben zu entgehen.

Um zweiundeinhalb Uhr wendete es ein wenig und entfernte sich nach Nordosten.

Eine Stunde nachher war es wiederum nur wie ein weißlicher Rauch zu sehen, und
bald darauf vollkommen verschwunden.

Da stieß einer der Soldaten, Kellet, ein gellendes Gelächter aus. Man hätte
glauben sollen, daß er wahnsinnig geworden sei.

Mrs. Paulina Barnett sah ihrer Madge gerade in's Gesicht, so als wollte sie
fragen, ob sie noch immer Hoffnung hege.

Madge wendete den Kopf ab.

Am Abend dieses unseligen Tages wurde wieder ein lauter Krach hörbar – der
größte Theil des Eilandes löste sich los und verschwand im Meere. Laut schallte
der Angstschrei der Thiere. Von der Insel war noch das Stückchen zwischen der
früheren Wohnung und dem Cap Bathurst übrig!

Nun war sie zur – Scholle geworden!

Dreiundzwanzigstes Capitel.

Auf einer Scholle.

Eine Scholle! Ein unregelmäßiges dreieckiges Stück Eis, dessen Seiten von
hundert bis höchstens hundertfünfzig Fuß maßen! Und darauf einundzwanzig
menschliche Wesen, gegen hundert Pelzthiere, ein riesiger Polarbär – Alle auf
diesen letzten Ueberrest zusammengedrängt.

Ja, noch waren die Schiffbrüchigen wenigstens Alle am Leben, Keiner bei dem
Bruche verschlungen worden, der gerade stattfand, als sie sich Alle in der
Wohnung aufhielten. Sollte das Schicksal sie bis jetzt nur gerettet haben, um
sie Alle mit einem Schlage zu verderben?

Welch' eine schlaflose Nacht! Niemand sprach ein Wort, oder rührte sich von der
Stelle, da die geringste Erschütterung hinreichen konnte, eine weitere
Zerstückelung zu veranlassen.

Selbst einige Stücken getrockneten Fleisches, welche Mrs. Joliffe austheilte,
wollte Niemand anrühren.

Die Meisten verbrachten die Nacht in der freien Luft; sie wollten wenigstens
Gottes weiten Himmel über sich verschlungen werden, und nicht in einer
beengenden Baracke.

Am andern Tage, dem 5. Juni, stieg die Sonne glänzend über den Unglücklichen
auf. Diese sprachen kaum mit einander und suchten sich zu meiden. Mit irrendem
Blicke schweiften Einige über den kreisförmigen Horizont, in dessen
Mittelpunkte die elende Scholle schwankte.

Auf dem vollkommen verlassenen Meere zeigte sich kein Segel, nicht einmal eine
andere Insel oder ein Eiland von Eis. Diese Scholle war offenbar die letzte,
welche noch auf dem Behrings-Meere schwamm.

Die Temperatur nahm täglich weiter zu; kein Lüftchen regte sich, in der
Atmosphäre herrschte eine wahrhaft erschreckende Ruhe. Lange, flache Wellen
hoben und senkten nur sanft jenes Stückchen Eis und Erde, die Reste der Insel
Victoria, aber ohne es weiter zu treiben, so wie ein verlassenes Wrack auf- und
abschwankt.

Die Trümmer eines Schiffs aber, ein Rest des Gerippes, ein Theil eines Mastes,
eine zerbrochene Segelstange, einige Planken u. dgl. schwimmen doch wenigstens
und können nicht versinken. Eine Scholle dagegen, ein Stück erstarrtes Wasser,
die der Strahl der Sonne zerschmilzt...

Daß diese Scholle so lange ausgedauert, erklärt sich dadurch, daß sie den
dicksten Theil der vormaligen Insel gebildet hatte. Eine Decke von Erde und
Pflanzen lag über ihr und ihre Eiskruste mußte voraussichtlich von nicht
geringem Durchmesser sein. Gewiß hatten die lange anhaltenden Fröste des
Polarmeeres sie »mit Eis ernährt«, als jenes Cap Bathurst früher Jahrhunderte
hindurch die nördlichste Spitze des amerikanischen Festlandes bildete.

Jetzt überragte diese Scholle das Niveau des Meeres im Mittel noch um fünf bis
sechs Fuß; sie mußte also auch unter Wasser noch eine beträchtliche Masse
darstellen. Lief sie aber bei dem ruhigen Wasser keine Gefahr zu bersten, so
mußte sie doch nach und nach selbst zerfließen, was man an ihren Rändern recht
deutlich wahrnehmen konnte, welche unter der Zunge der langen Wellen
verschwanden, so daß unaufhörlich ein Stückchen Land nach dem andern sammt
seiner grünenden Decke im Meere verschwand.

Ein derartiges Nachbrechen des Bodens fand noch an demselben Tage an der Stelle
statt, welche die Wohnung trug, die jetzt unmittelbar am Rande der Scholle
stand. Zum Glück war diese menschenleer, doch konnte man von ihr nur einige
Planken und Dachbalken retten; der größte Theil der Geräthschaften und die
astronomischen Instrumente gingen verloren. Die ganze kleine Colonie mußte sich
nun auf den höchsten Punkt des Bodens zurückziehen, wo sie nichts gegen die
Unbill der Witterung schützte.

Dorthin brachte man auch einige Werkzeuge, die Pumpen und das Luftreservoir,
von dem Jasper Hobson zum Ansammeln des reichlich strömenden Regens Gebrauch
machte, um Trinkwasser zu gewinnen, da es jetzt nicht mehr gerathen erschien,
dem Boden zu diesem Zwecke Eis zu entnehmen.

Gegen vier Uhr näherte sich der Soldat Kellet, derselbe, der schon einige
Spuren von Geistesabwesenheit gezeigt hatte, Mrs. Paulina Barnett und sagte zu
ihr in ernstem Tone:

»Madame, ich gehe in's Wasser.

– Kellet! rief erschrocken die Reisende.

– Ich sage Ihnen, ich gehe in's Wasser. Ich hab' es mir wohl überlegt; eine
andere Rettung giebt es doch nicht, so will ich lieber freiwillig sterben.

– Kellet, mahnte die Reisende und ergriff die Hand des Soldaten, dessen
unstäter Blick auf ihr ruhte, Kellet, das werden Sie nicht thun!

– Doch, Madame; und da Sie immer so gut gegen uns Alle waren, wollte ich nicht
sterben, ohne von Ihnen Abschied zu nehmen.«

Kellet wandte sich nach dem Meere zu. Entsetzt klammerte sich Mrs. Paulina
Barnett an ihn fest; ihre Schreie riefen Jasper Hobson und den Sergeanten
herbei. Alle unterstützten ihre Bemühungen, den Wahnwitzigen zurückzuhalten.
Der Unglückliche, den seine fixe Idee einmal erfaßt hatte, schüttelte abwehrend
den Kopf.

Vermochte man wohl diesem Geisteskranken Vernunft beizubringen? Nein! Und wie
leicht konnte sein Beispiel ansteckend sein! Wer weiß, ob nicht so manche
Kameraden Kellet's, die im höchsten Grade entmuthigt und verzweifelt waren,
seinen Selbstmord nachahmten? Um jeden Preis mußte also das Vorhaben jenes
Unglücklichen verhindert werden.

»Kellet, sagte da Mrs. Paulina Barnett mit sanftester Stimme und halb lächelnd,
sind Sie mein guter und offenherziger Freund?

– Ja, Madame, erwiderte Kellet ruhig.

– Nun gut, Kellet; wenn Sie wollen, werden wir zusammen in den Tod gehen, ...
aber heute noch nicht.

– Madame! ...

– Nein, mein wackerer Kellet, dazu bin ich nicht vorbereitet; doch morgen,
wollen Sie morgen...«

Fester als je sah der Soldat der beherzten Frau in's Gesicht; einen Augenblick
schien er zu zweifeln, warf einen wilden Blick über das glitzernde Meer, strich
sich mit der Hand über die Augen und murmelte:

»Also morgen!«

Dann mischte er sich wieder ruhig unter seine Genossen.

»Der arme Unglückliche! sprach Mrs. Paulina Barnett für sich, bis morgen habe
ich ihn zu warten vertröstet, wer weiß, ob wir bis dahin nicht Alle schon
versunken sind?«

Die ganze folgende Nacht verbrachte Jasper Hobson am Ufer. Er überdachte hin
und her, ob es nicht ein Mittel gebe, die Auflösung der Insel so lange
hinzuhalten, bis sie ein Land erreichte.

Mrs. Paulina Barnett und Madge wichen keinen Augenblick von einander. Kalumah
lag auf dem Boden, wie ein Hund vor seiner Herrin, und suchte diese zu
erwärmen. Mrs. Mac Nap war, bedeckt mit einigen Pelzen, den Ueberbleibseln der
Reichthümer aus der Factorei, ihr Kind am Herzen eingeschlummert.

Mit unvergleichlicher Reinheit erglänzten die Sterne. Die Schiffbrüchigen lagen
da und dort hingestreckt, unbeweglich wie Leichname. Kein Geräusch unterbrach
diese fürchterliche Ruhe. Nur die Wellen hörte man, wie sie die Scholle
abnagten, und dann und wann ein Abbröckeln und Nachbrechen, dessen Ausdehnung
man aus dem begleitenden trockenen Tone errieth.

Manchmal richtete sich der Sergeant empor und sah rings um sich, als könnten
seine Augen die Finsterniß durchbohren, aber bald fiel er wieder in seine
horizontale Lage zurück. An dem äußersten Ende der Scholle erschien der Bär wie
eine unbewegliche, große Schneemasse.

Auch diese Nacht verstrich, ohne daß sich in der allgemeinen Lage etwas
Wesentliches änderte; nur nahmen die niedrigen Morgennebel nach Osten zu eine
leichte Färbung an. Einige Wolken im Zenith zehrten sich auf, und bald
vergoldeten die Strahlen der Sonne die Wellen des endlosen Meeres.

Des Lieutenants erste Sorge war es, die Scholle ringsum zu untersuchen. Ihr
Umfang erschien noch weiter verkleinert, ernstlicher fiel aber der Umstand in's
Gewicht, daß auch ihre mittlere Höhe über dem Wasser geringer wurde. Selbst die
jetzt so schwache Bewegung der Wellen reichte hin, sie theilweise zu bedecken.
Nur der Gipfel der kleinen Erhöhung blieb eigentlich noch frei von Wasser.

Auch Sergeant Long hatte seinerseits die Veränderungen während der vergangenen
Nacht in's Auge gefaßt. Die Fortschritte der Auflösung traten so deutlich zu
Tage, daß ihm jede Hoffnung schwand.

Mrs. Paulina Barnett wandte sich zu Lieutenant Hobson.

»Madame, fragte sie dieser, werden Sie heute das Versprechen halten, das Sie
Kellet gegeben haben?

– Herr Hobson, erwiderte in fast feierlichem Tone die Reisende, haben wir Alles
gethan, was in unseren Kräften stand?

– Alles, Madame!

– Nun, dann geschehe der Wille des Herrn!« Doch sollte im Laufe dieses Tages
noch ein letzter verzweifelter Rettungsversuch gemacht werden. Von Nordwesten
her wehte eine mäßige Brise gerade nach der Richtung hin, in welcher das
nächste Land, die Inselgruppe der Aleuten, liegen mußte.

Wie weit es bis dahin war, konnte man freilich nicht sagen, da die Lage der
Scholle aus Mangel an Instrumenten nicht hatte bestimmt werden können.
Wahrscheinlich konnte sie, vorausgesetzt, daß ihr keine Meeresströmung zu Hilfe
gekommen, nicht weit weggetrieben sein, da sie dem Winde ja fast gar keine
Angriffspunkte darbot.

Immerhin blieb diese Frage offen. Wenn die Scholle nun doch dem Lande näher
war, als man ahnte! Wenn eine Strömung sie nach den so sehr ersehnten Aleuten
getragen hatte! Jetzt wehte der Wind dorthin und mußte das Eisstück schnell
fortführen, wenn man für etwas Segelfläche sorgte. Hatte jenes auch nur noch
wenige Stunden zu schwimmen, so konnte in dieser Zeit doch vielleicht ein Land
in Sicht kommen oder wenigstens ein Küstenfahrer oder ein Fischerboot
angetroffen werden, welche der offenen See ja stets fern bleiben.

Eine anfangs ganz dunkle Idee gewann in Lieutenant Hobson's Geiste bald ganz
bestimmte Gestalt. Warum sollte man auf der Scholle nicht ebenso, wie auf einem
Flosse, ein Segel ausspannen? Die Ausführung konnte nicht schwierig sein.

Jasper Hobson theilte dem Zimmermann seinen Gedanken mit.

»Sie haben Recht, antwortete Mac Nap. Alle Segel auf!«

So wenig Aussicht auf Erfolg dieser Versuch auch haben mochte, so belebte er
doch einigermaßen die gesunkenen Lebensgeister. Konnte das wohl anders sein?
Mußten die Unglücklichen sich nicht an Alles anklammern, was einer Hoffnung
ähnlich sah? Alle gingen an's Werk; selbst Kellet, der Mrs. Paulina Barnett
noch nicht an ihr Versprechen erinnert hatte.

Ein Giebelbalken der vormaligen Soldatenwohnung wurde roh zugerichtet und in
der Erd- und Sandmenge, die den kleinen Hügel bildete, befestigt. Mehrere Seile
hielten ihn nach Art der Strickleitern. Eine aus einer starken Stange
bestehende Raa empfing an Stelle des Segels eine Ausrüstung durch die Tücher
und Decken der Lagerstätten und wurde alsdann aufgehißt. Das sehr urwüchsige
Segel schwoll, als es passend gerichtet war, unter dem günstigen Winde an, und
der Strudel hinter der Scholle bewies bald, daß sich dieselbe schneller in der
Richtung nach Südosten bewegte.

Das war doch ein Erfolg, der die niedergeschlagenen Geister ermunterte. Es ging
doch vorwärts, und Alles jubelte über die, wenn auch nur sehr mäßige Bewegung.
Der Zimmermann war von diesem Resultate vorzüglich befriedigt. Als ständen sie
auf Bordswache, so starrten Aller Augen nach dem Horizonte, und hätte man ihnen
jetzt gesagt, daß sich kein rettendes Land zeigen würde, sie hätten es nicht
einmal geglaubt.

Und doch sollten sie lange vergeblich harren.

Drei Stunden lang segelte die Scholle schon über das ziemlich ruhige Meer
dahin. Sie leistete weder dem Winde noch dem Seegange Widerstand, und die
Wellen trugen sie vielmehr, statt ihr hinderlich zu sein. Doch immer noch
dehnte sich der ununterbrochene Horizont in vollem Kreise aus, und immer
hofften und harrten die Armen!

Gegen drei Uhr Nachmittags nahm Lieutenant Hobson den Sergeant Long bei Seite
und sprach zu ihm:

»Wir kommen zwar vorwärts, aber nur auf Kosten der Festigkeit und der Ausdauer
unseres Eilandes.

– Wie meinen Sie das, Herr Lieutenant?

– Ich will damit sagen, daß die Scholle sich durch die Reibung des Wassers
schneller abnutzt und leichter brechen wird. Seit wir unter Segel sind, hat sie
schon um einen guten Theil abgenommen.

– Das glauben Sie ...

– Das weiß ich bestimmt, Long. Die Scholle wird schmäler und im Verhältniß
länger, auch reicht das Meer bis auf zehn Fuß vor unseren Hügel.«

Lieutenant Hobson hatte wahr gesprochen; mit der schnell dahin geführten
Scholle mußte es sich so verhalten, wie er muthmaßte.

»Sergeant, fragte da Jasper Hobson, sind Sie der Meinung, daß wir den Lauf der
Insel unterbrechen?

– Ich sollte meinen, erwiderte Sergeant Long, wir müßten darüber die Ansicht
Aller hören; die Verantwortlichkeit für diesen Beschluß müssen Alle gleichmäßig
tragen.«

Der Lieutenant stimmte zu. Beide nahmen ihren Platz auf der kleinen Erhöhung
wieder ein, und Jasper Hobson sprach sich über die gegenwärtige Lage aus.

»Diese Schnelligkeit, sagte er, verzehrt die Scholle, die uns trägt, und könnte
die unvermeidliche Katastrophe wohl um einige Stunden beschleunigen. Sprecht
Eure Meinung aus, meine Freunde. Wollt Ihr, daß wir weiter segeln?

– Vorwärts! Vorwärts!«

Wie aus einem Munde riefen es alle die Unglücklichen.

Man fuhr also unbeirrt weiter, und dieser Beschluß sollte zu ganz unberechneten
Folgen führen. Um sechs Uhr Abends erhob sich Madge und rief, indem sie nach
einem entfernten Punkt am Horizont zeigte:

»Land! Land!«

Wie elektrisirt sprangen Alle auf. Wirklich erhob sich ein Land, im Südosten,
zwölf Meilen von der Scholle.

»Segel, Segel herbei!« rief Jasper Hobson.

Alle verstanden ihn. Die Segelfläche wurde vergrößert; man brachte zwischen den
Seilen mittels Kleidungsstücken, Pelzfellen und Allem, in dem sich der Wind
fangen konnte, eine Art Beisegel an.

Die Schnelligkeit der Fahrt nahm zu, zumal die Brise auffrischte. Von allen
Seiten schmolz aber nun die Scholle. Man fühlte sie erzittern; jeden Augenblick
konnte sie in Stücke gehen.

Jetzt wollte Niemand hieran denken; nur die Hoffnung erfüllte sie; da unten auf
dem festen Lande war ja das Heil!

Man rief nach ihm in's Weite, man machte Zeichen – es war ein wahrer Rausch,
der Alle erfaßte!

Um sieben ein halb Uhr hatte sich die Scholle merklich der Küste genähert, aber
sie schmolz und versank auch zusehends. Schon spülten die Wellen über den
größten Theil derselben und begruben die meisten der Thiere, die vor Angst sich
nicht zu lassen wußten.

Jeden Augenblick konnte man das Versinken in den Abgrund befürchten. An die
Ränder der Scholle schaffte man noch Sand und Erde, um jene vor der directen
Bestrahlung durch die Sonne zu schützen, aus demselben Grunde breitete man auch
Pelzfelle, die ihrer Natur nach sehr schlechte Wärmeleiter sind, darüber aus.
Alle nur erdenklichen Mittel wurden angewendet, um die endliche Katastrophe zu
verzögern. Aber Alles das war nicht hinreichend. Im Innern der Scholle hörte
man es krachen, und auf der Oberfläche zeigten sich die Linien der Sprünge.
Schon drang das Wasser von allen Seiten darüber ein, und noch war die Küste
vier Meilen unter dem Winde entfernt!

Die Nacht sank herab, – eine dunkle, mondeslose Nacht.

»Frisch auf! Macht ein Signal, meine Freunde, rief Jasper Hobson. Vielleicht
wird man uns doch von dort aus gewahr!«

Schnell trug man aus Allem, was noch Brennbares vorhanden war, nämlich wenige
Planken und einen kleinen Balken, zu einem Scheiterhaufen zusammen und setzte
diesen in Flammen. Bald züngelte ein hellleuchtendes Feuer durch das Halbdunkel
empor....

Doch immer weiter schmolz die Scholle und immer tiefer sank sie hinab. Bald
tauchte nur noch der kleine Hügel über das Wasser auf. Auf denselben hatten
sich Alle, eine Beute des Entsetzens, zusammengedrängt, und mit ihnen die
wenigen vom Meere noch verschonten Thiere. Der Bär ließ ein furchtbares Brummen
vernehmen. Immer höher stieg das Wasser, und Nichts ließ annehmen, daß die
Schiffbrüchigen bemerkt worden seien. Kaum eine Viertelstunde konnte noch bis
zum Untersinken vergehen....

Gab es denn kein Mittel, den Zusammenhalt der Eisscholle nur um kurze Zeit zu
verlängern? Nur noch um drei Stunden, so durfte man hoffen, das kaum noch drei
Meilen entfernte Ufer zu erreichen! Aber was in aller Welt, was war zu thun?

»O, rief Jasper Hobson, gebt mir ein Mittel, die Schmelzung dieser Scholle
jetzt zu hindern. Mein Leben, ja mein Leben gebe ich darum!«

Da ließ sich eine Stimme vernehmen:

»Es giebt wohl noch ein Mittel!«

Thomas Black war es, der also sprach; der Astronom, der so lange Zeit kaum den
Mund geöffnet hatte, der kaum noch als Lebender gerechnet wurde unter allen
diesen Opfern eines grausamen Todes. Und nun erlangte er die Sprache wieder, um
zu verkünden: »Es giebt noch ein Mittel, die Schmelzung dieser Scholle zu
verhindern! Es giebt noch eine Hilfe, die uns retten kann!«

Jasper Hobson stürzte auf Thomas Black zu; fragend hingen Aller Augen an
diesem; sie glaubten, nicht recht gehört zu haben.

»Und dieses Mittel wäre... fragte der Lieutenant.

– An die Pumpen!« erwiderte einfach Thomas Black.

War dieser zum Narren geworden? Hielt er die Scholle für ein Schiff, das bei
zehn Fuß Wasser im Kielraum zu versinken drohte?

Die Ventilationspumpen und das jetzt als Trinkwasserbehälter dienende
Luftreservoir befanden sich wohl noch auf der Scholle, doch was sollten sie
jetzt nützen? Wie konnten sie die Ränder, welche von allen Seiten abschmolzen,
wieder erhärten?

»Er ist toll geworden! sagte Sergeant Long.

– An die Pumpen! wiederholte der Astronom. Laßt wieder Luft in das Reservoir!

– Thun wir seinen Willen!« rief Mrs. Paulina Barnett.

Die Pumpen wurden mit dem Luftbehälter verschraubt, dessen Deckel schnell
verschlossen und verdichtet, und in ihm die eingepreßte Luft bis zur Spannung
mehrerer Atmosphären comprimirt. Da befestigte Thomas Black einen Lederschlauch
an das Reservoir, öffnete den Hahn des Letzteren und ging damit längs der
Ränder der Scholle hin, wo die Wärme diese auflöste.

Und was geschah dabei zum größten Erstaunen Aller? Ueberall, wo die Hand des
Astronomen den Luftstrom hinleitete, hörte es auf zu thauen, schlossen sich die
Spalten wieder und fror es von Neuem.

»Hurrah! Hurrah!« riefen die Unglücklichen.

Zwar ermüdete die Arbeit an den Pumpen sehr, aber an Mannschaften zur Ablösung
fehlte es ja nicht. Die vorspringenden Theile der Scholle nahmen wieder feste
Gestalt an, als wären sie einer neuen, strengen Kälte ausgesetzt.

»Sie retten uns wie durch ein Wunder, Herr Black, sagte Jasper Hobson.

– O, das geht ja ganz natürlich zu!« erwiderte der Astronom.

Es war das in der That ganz natürlich, und zwar vollzog sich folgender
physikalische Proceß:

Das Eis gefror nämlich aus zwei Gründen: erstens, indem das Wasser an der
Oberfläche durch den Luftstrom verdunstet wurde und dadurch eine bedeutende
Kälte erzeugte, und zweitens, indem die stark zusammengedrückte Luft sich
wieder ausdehnte und dabei viele Wärme band. Ueberall, wo ein Sprung sich
zeigte, verlöthete die durch die Luftausdehnung hervorgebrachte Kälte dessen
Ränder wieder, und die Eisscholle gewann, Dank diesem äußersten Hilfsmittel,
nach und nach fast ihre frühere Festigkeit wieder.

Mehrere Stunden fuhr man so in Gleichem fort. Erfüllt von froher, verlockender
Hoffnung arbeiteten die Schiffbrüchigen mit einem Eifer, den nichts zu lähmen
vermochte.

Man näherte sich dem Lande.

Als die Küste nur noch eine Viertelmeile entfernt lag, sprang der Bär in's
Wasser, schwamm bald an's Land und verschwand.

Einige Minuten nachher strandete die Scholle auf dem Ufersande. Die wenigen
Thiere, welche sie noch geborgen hatte, entflohen in das Dunkel. Dann verließen
sie die Schiffbrüchigen, sanken in die Knie und lobpreisend stieg der Dank für
ihre wunderbare Erhaltung und glückliche Rettung zum Himmel empor!

Vierundzwanzigstes Capitel.

Schluß.

An dem äußersten Ende des Behrings-Meeres, auf der letzten der Aleuten, der
Insel Blejinic, stieß das ganze Personal von Fort-Esperance, nachdem es seit
Eintritt des Thauwetters 1800 Meilen weit getrieben worden war, wieder an's
Land. Aleutische Fischer, die den Geretteten zu Hilfe kamen, nahmen sie
gastfreundlich auf. Bald waren die englischen Agenten am Festlande, welche im
Dienste der Hudsons-Bai-Compagnie standen, über Jasper Hobson und seine Leute
in Kenntniß gesetzt. –

Erscheint es nach dieser eingehenden Erzählung noch besonders nöthig, den Muth
der wackeren Leute, die ihres Chefs würdig waren, und ihre entschlossene
Thatkraft bei so vielerlei Prüfungen hervorzuheben? Nie hatte jener ihnen
gefehlt, weder den Männern, noch den Frauen, denen die beherzte Paulina Barnett
immer als Beispiel der Willenskraft im Mißgeschick und der Ergebung in den
Rathschluß der Vorsehung voranging. Alle hatten treulich gekämpft bis zum Ende
und der Verzweiflung keine Macht über sich gegönnt, selbst als sie das
Festland, auf dem Fort- Esperance gegründet worden war, sich in eine
umherirrende Insel, diese Insel in ein Eiland, dieses Eiland sich in eine
Scholle verwandeln sahen, und auch zuletzt noch nicht, als selbst diese unter
dem doppelten Einfluß der Sonne und des wärmeren Wassers zu schmelzen begann!
Wenn der Versuch der Compagnie wieder von vorn angefangen werden mußte, wenn
das neue Fort seinen Untergang gefunden hatte, – den Lieutenant Hobson und
seine Genossen, die der Spielball so vieler unvorhergesehener Unfälle gewesen
waren, konnte kein Vorwurf treffen. Jedenfalls fehlte von den neunzehn,
Lieutenant Hobson's Fürsorge anvertrauten Personen keine einzige, ja, die
kleine Colonie war sogar um zwei Mitglieder, die junge Eskimodin Kalumah und
das Kind des Zimmermanns Mac Nap, das Pathchen der Mrs. Paulina Barnett,
gewachsen.

Sechs Tage nach ihrer Rettung kamen die Schiffbrüchigen in Neu-Archangel, der
Hauptstadt des russischen Amerika, an.

Dort sollten sich Alle, welche die allgemeine Gefahr zu so nahen Freunden
gemacht hatte, vielleicht für immer trennen!

Jasper Hobson und seine Leute wollten Fort- Reliance auf dem Ueberlandwege
wieder erreichen, wahrend Mrs. Paulina Barnett, Kalumah, die sich von Ersterer
nicht mehr trennen konnte, Madge und Thomas Black über San-Francisko und die
Vereinigten Staaten nach Europa zurückzukehren beabsichtigten.

Bevor sie aber von einander schieden, sprach der Lieutenant in Gegenwart aller
seiner Leute mit bewegter Stimme diese Worte zu der Reisenden:

»Madame, segne Sie Gott für das Gute, das wir Alle Ihnen verdanken! Sie waren
unser Glaube, unser Trost, die Seele unserer kleinen Welt! Ich danke Ihnen in
Aller Namen aus tiefstem Herzensgrunde!«

Ein dreimaliges Hurrah erschallte zu Ehren Mrs. Paulina Barnett's; dann wollte
jeder der Soldaten die Hand der muthigen Reisenden drücken, jede der Frauen sie
tiefgerührt umarmen.

Jasper Hobson, der eine so innige Zuneigung zu Mrs. Paulina Barnett gewonnen
hatte, wurde das Herz recht schwer, als er ihr zum letzten Male die Hand bot.

»Wäre es möglich, daß wir uns nie und nimmer wiedersehen sollten? sagte er.

– Nein, Jasper Hobson, antwortete die Reisende, nein, das kann nicht sein! Und
wenn Sie nicht nach Europa kommen, ich werde Sie wieder zu finden wissen, hier
oder in der neuen Factorei, die Ihre Hand doch einst noch gründet ...«

In diesem Augenblick trat Thomas Black, der, seit er festes Land unter den
Füßen spürte, die Sprache wieder erlangt hatte, vor und sagte mit bestimmtester
Miene:

»Ja, wir werden uns wiedersehen ... in sechsundzwanzig Jahren. Meine Freunde,
die Sonnenfinsterniß des Jahres 1860 ist mir entgangen, aber die nächste werde
ich nicht verfehlen, die im Jahre 1886 unter denselben Verhältnissen und unter
denselben Breiten stattfinden wird. In sechsundzwanzig Jahren also, werthe
Frau, finde ich Sie, und auch Sie, mein wackerer Lieutenant, an den Grenzen des
Polarmeeres wieder.«

Ende.

 

Inhalt.

Erstes Capitel. Ein schwimmendes Fort ..... 1 Zweites Capitel. Wo man sich
befand ..... 14 Drittes Capitel. Ein Gang um die Insel ..... 27 Viertes
Capitel. Ein Nachtlager ..... 41 Fünftes Capitel. Vom 25. Juli bis zum 20.
August ..... 53 Sechstes Capitel. Zehn Tage Sturm ..... 67 Siebentes Capitel.
Ein Feuer und ein Schrei ..... 78 Achtes Capitel. Ein Ausflug der Mrs. Paulina
Barnett ..... 92 Neuntes Capitel. Kalumah's Abenteuer ..... 108 Zehntes
Capitel. Der Kamtschatka-Strom ..... 120 Elftes Capitel. Eine Mittheilung
Jasper Hobson's ..... 132 Zwölftes Capitel. Rettungsversuche ..... 144
Dreizehntes Capitel. Quer über das Eisfeld ..... 156 Vierzehntes Capitel. Die
Wintermonate ..... 166 Fünfzehntes Capitel. Ein letzter Ausflug ..... 177
Sechzehntes Capitel. Thauwetter ..... 192 Siebenzehntes Capitel. Der Eissturz
..... 204 Achtzehntes Capitel. Alle Hände beschäftigt ..... 212 Neunzehntes
Capitel. Das Behrings-Meer ..... 225 Zwanzigstes Capitel. In's offene Meer
..... 236 Einundzwanzigstes Capitel. Die Insel wird zum Eiland ..... 244
Zweiundzwanzigstes Capitel. Die vier folgenden Tage ..... 252
Dreiundzwanzigstes Capitel. Auf einer Scholle ..... 256 Vierundzwanzigstes
Capitel. Schluß ..... 273

