Julius Verne

Das Dampfhaus

Erster Band

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Capitel.

Ein Preis auf einen Kopf.

»Zweitausend Pfund Sterling Belohnung werden hiermit Demjenigen zugesichert,
der, todt oder lebendig, einen der früheren Führer bei dem Aufruhre der Sipahis
einliefert, welcher sich derzeit in der Präsidentschaft Bombay aufhalten soll,
nämlich den Nabab Tandu Pant, bekannter unter dem Namen ...«

So lautete eine amtliche Bekanntmachung, die am 6. März 1876 gegen Abend in
Aurungabad durch öffentlichen Anschlag verbreitet worden war.

Das letzte Wort, ein berüchtigter Name, den die Einen ebenso tief verwünschten,
wie ihn Andere heimlich bewunderten, fehlte an dem Placate, das man vor nur
kurzer Zeit an der Mauer eines verfallenen Bungalow am Ufer der Doudhma
angeheftet hatte.

Jener Name fehlte aber, weil der untere Theil des Placats, auf dem er mit
fetten Lettern gedruckt stand, von der Hand eines Fakirs, den Niemand an dem
eben menschenleeren Flußufer bemerkt, abgerissen worden war. Gleichzeitig mit
obigem Namen war auch der des General-Gouverneurs der Präsidentschaft Bombay,
die Contrasignatur der Unterschrift des Vicekönigs von Indien verschwunden.

Was mochte wohl der Beweggrund jenes Fakirs sein? Hoffte er vielleicht, daß der
Empörer von 1857 durch die Zerreißung der Bekanntmachung der gerichtlichen
Verfolgung und der ihm drohenden Verurtheilung entgehen könne? Durfte er
glauben, daß eine so berüchtigte Persönlichkeit mit den verstreuten Fetzen
jenes Papierstückes unauffindbar werden könne?

Das wäre thöricht gewesen.

An den Wänden der Häuser, Paläste, Moscheen und Hôtels von Aurungabad fanden
sich ja die gleichen Placate in Menge. Außerdem wanderte ein öffentlicher
Ausrufer durch die Straßen der Stadt, der die Bekanntmachung des Statthalters
mit lauter Stimme vorlas. Die Bewohner der geringsten Flecken der Provinz
wußten es schon, daß ein wirkliches Vermögen für die Einlieferung Dandu Pant's
versprochen war. Vor Ablauf von zwölf Stunden mußte sein vergeblich
vernichteter Name durch die ganze Provinz in aller Leute Munde sein. Waren die
Nachrichten zutreffend, hatte der Nabab wirklich in diesem Theile Hindostans
Zuflucht gesucht, so fiel er doch ohne Zweifel über lang oder kurz irgend
welchen Leuten in die Hände, da ja Alle an seiner Ergreifung ein erklärliches
Interesse hatten.

Welchem Gefühle gehorchte also jener Fakir, als er das eine Exemplar der schon
tausendfach verbreiteten Bekanntmachung zerriß?

Wahrscheinlich dem des Zornes, vielleicht auch dem einer inneren Verachtung,
denn er zuckte dabei mit den Achseln und begab sich nacher sorglos in das
volkreichste und ärmlichste Quartier der Stadt.

Man nennt »Dekkan« den größeren Theil der ostindischen Halbinsel zwischen den
westlichen und östlichen Ghats. Gewöhnlich bezeichnet man damit auch die ganze
Südhälfte Indiens, diesseits des Ganges. Dekkan, dessen Name im Sanskrit
»Süden« bedeutet, umfaßt mehrere Provinzen der Präsidentschaften Madras und
Bombay. Eine der wichtigsten darunter ist die Provinz Aurungabad, deren
Hauptstadt ehemals als die von ganz Dekkan galt.

Im 17. Jahrhundert verlegte der berühmte Mongolenkaiser Aureng-Zeb seine
Hofhaltung nach jener Stadt, die schon in der ältesten Geschichte Hindostans
unter dem Namen Kirkhi vorkam. Sie zählte damals wohl hunderttausend Einwohner,
gegen fünfzigtausend heutzutage unter der Herrschaft der Engländer, welche
dieselbe für den Nizam von Haiderabad verwalten. Sie ist jedoch eine der
gesündesten Städte der Halbinsel und bisher von der furchtbaren asiatischen
Cholera, wie von den in Indien so verheerend auftretenden Fiebern verschont
geblieben.

Aurungabad birgt noch ehrwürdige Reste seines früheren Glanzes. Der am rechten
Ufer der Doudhma errichtete Palast des Großmoguls, das Mausoleum der
Favoritsultanin Schah Jahan's, des Vaters Aureng-Zeb's, die nach dem Muster des
schönen Tadsch in Agra erbaute Moschee, welche ihre vier Minarets um eine
schlanke Kuppel erheben, und noch andere, architektonisch künstlerische, reich
verzierte Monumente bezeugen die Macht und Herrlichkeit des berühmtesten
Eroberers von Hindostan, der dieses Reich, dem er noch Kabul und Assam
hinzufügte, zu einem unvergleichlichen Grade von Gedeihen erhob.

Trotz der, wie erwähnt, beträchtlichen Verminderung der Bewohnerzahl
Aurungabads konnte sich ein Einzelner doch noch leicht genug unter dessen bunt 
gemischter Bevölkerung verbergen. Der Fakir, mochte es nun ein wirklicher oder
falscher sein, fiel unter jener an Typen reichen Menge in keiner Weise auf.
Seine Genossen überschwemmen ja ganz Indien. Sie bilden im Verein mit den
»Sayeds« einen religiösen Bettelorden, sprechen, zu Pferd oder zu Fuße, um
Almosen an und wissen ein solches zu erzwingen, wenn man es nicht gutwillig
darreicht. Sie spielen wohl auch die Rolle freiwilliger Märtyrer und genießen
ein hohes Ansehen bei den niederen Classen der Hindus.

Der Fakir, von dem hier die Rede ist, war ein Mann von hohem Wuchse, denn er
maß über fünf Fuß neun Zoll englisch. Die Vierzig hatte er kaum mit ein bis
zwei Jahren überschritten. Seine Erscheinung erinnerte, vorzüglich durch den
Glanz der schwarzen, immer aufmerksamen Augen, an den schönen Maharatten-Typus,
doch hätte man die sonst so feinen Züge seiner Race in Folge der tausend
Pockengruben auf seinen Wangen an ihm nur schwierig wieder erkannt. Der noch im
kräftigsten Alter stehende Mann schien sehr gewandt und stark zu sein. Als
besonderes Kennzeichen fehlte ihm ein Finger der linken Hand. Das Haupthaar
trug er röthlich gefärbt und ging halb nackt, ohne Fußbekleidung, kaum bedeckt
mit einem schlechten, gestreiften Wollenhemd, das um den Leib zusammengehalten
war. Auf seiner Brust sah man die Embleme des erhaltenden und des zerstörenden
Princips der Hindu-Götterlehre, das Löwenhaupt der vierten Fleischwerdung
Wischnu's, und die drei Augen nebst dem symbolischen Dreizack des wilden Siva.

Inzwischen herrschte eine tiefgreifende und leicht erklärliche Erregung in den
Straßen Aurungabads, vorzüglich da, wo sich die kosmopolitische Bevölkerung der
ärmeren Stadtheile zusammendrängte. Hier wimmelte es von Menschen vor den
baufälligen Hütten, die ihnen als Wohnung dienten. Männer, Weiber, Kinder,
Greise, Europäer und Eingeborne, Soldaten der königlichen und der einheimischen
Regimenter, Bettler jeder Art, Landleute aus der Umgegend – Alles schwirrte,
sprach und gesticulirte durcheinander, erläuterte die Bekanntmachung und erwog
die Aussichten zur Gewinnung der ungeheueren, von der Regierung versprochenen
Prämie. Selbst vor einem Lotterie-Rade, das einen gleich großen Hauptgewinn von
zweitausend Pfund enthielt, hätte die Aufregung der Gemüther nicht größer sein
können. In diesem Falle kommt ja noch hinzu, daß es in Jedes Hand gegeben war,
ein glückliches Loos zu ziehen – dieses Loos war der Kopf Dandu Pant's.
Freilich gehörte etwas Glück dazu, den Nabab erst aufzufinden, und dann etwas
Muth, sich desselben zu bemächtigen.

Der Fakir – offenbar der Einzige, den die Gewinnung jener Prämie nicht am
Herzen zu liegen schien – schlenderte zwischen den Gruppen umher, wobei er
manchmal, auf deren Gespräche lauschend, stehen blieb, wie Einer, der sich
erlauschte Worte zu nutze machen will. Nirgends mischte er sich in die
Unterhaltung; doch wenn sein Mund auch stumm blieb, so feierten seine Augen und
Ohren doch keineswegs.

»Zweitausend Pfund für die Auffindung des Nabab! rief da der Eine, die Hände
verlangend zum Himmel emporstreckend.

– Nicht für die Auffindung, erwiderte ein Anderer, sondern für dessen
Festnahme, und das ist doch ein ganz ander' Ding!

– Wahrlich, das ist nicht der Mann dazu, sich ohne hartnäckige Gegenwehr
gefangen nehmen zu lassen.

– Sagte man aber kürzlich nicht, er sei in den Dschungeln von Nepal dem Fieber
erlegen?

– Daran ist kein wahres Wort! Der schlaue Dandu Pant ließ sich nur für todt
ausgeben, um desto ungestörter leben zu können.

– Ja, es ging sogar das Gerücht, er sei inmitten seines Lagers an der Grenze
beerdigt worden,

– Eine falsche Todtenfeier, nur um Andere irre zu führen!«

Der Fakir hatte mit keiner Wimper gezuckt, als er das letzte mit so
zweifelloser Sicherheit behaupten hörte. Seine Stirn legte sich jedoch
unwillkürlich in Falten, als er einen Hindu – den lebhaftesten der ganzen
Gruppe in seiner Nähe – folgende Einzelheiten erzählen hörte, die viel zu genau
waren, um erfunden zu sein.

»Es steht fest, begann der Hindu, daß sich der Nabab im Jahre 1859 nebst seinem
Bruder Balao Rao und dem Ex-Rajah von Gonda, Debi Bux Singh, nach einem Lager
am Fuße der Gebirge von Nepal geflüchtet hatte. Dort, wo ihnen die englischen
Truppen zu nahe an der Ferse saßen, beschlossen alle Drei, über die
indo-chinesische Grenze zu treten. Bevor es dazu kam, ließen der Nabab und
seine beiden Begleiter, um das entstandene Gerücht ihres Todes zu bekräftigen,
ihre eigene Beerdigung in's Werk setzen; begraben wurde von ihnen dabei
freilich nur ein Finger der linken Hand, den sie zur Zeit jener Ceremonie
abschnitten.

– Doch woher wißt Ihr das? fragte einer der Zuhörer den mit so großer
Sicherheit sprechenden Hindu.

– Ich war bei der Leichenfeierlichkeit selbst anwesend, erwiderte derselbe.
Dandu Pant's Soldaten hatten mich gefangen, und erst sechs Monate später gelang
es mir zu entfliehen.«

Während der Hindu auf so überzeugende Weise sprach, verlor der Fakir ihn nicht
aus dem Blicke. In seinen Augen leuchtete ein Blitz auf. Seine verstümmelte
Hand hielt er sorglich versteckt unter dem Wollengewebe, das seine Brüste
verhüllte. Er horchte, ohne eine Wort zu sagen, aber seine Lippen zitterten und
zeigten dabei eine Reihe spitzer Zähne.

»Ihr kennt also den Nabab von Person? fragte man den ehemaligen Gefangenen
Dandu Pant's.

– Gewiß, versicherte der Hindu.

– Und würdet ihn auch wieder erkennen, wenn er Euch zufällig vor die Augen
käme?

– So gut wie mich selbst.

– Nun, da habt Ihr ja einige Aussicht, die Belohnung von zweitausend Pfund zu
erlangen! rief einer der Umstehenden mit nur schlecht verhehltem Neide.

– Vielleicht ... meinte der Hindu, wenn es sich bestätigt, daß der Nabab die
Unklugheit begangen hätte, sich bis in die Präsidentschaft Bombay herunter zu
wagen, was mir nicht besonders wahrscheinlich dünkt.

– Was sollte er hier auch vorhaben?

– Jedenfalls sucht er eine neue Empörung anzuzetteln, erklärte Einer aus der
Gruppe, wenn nicht unter den Sipahis, so doch unter der Landbevölkerung des
Inneren.

– Wenn die Regierung behauptet, daß seine Anwesenheit in der Provinz gemeldet
worden sei, meinte ein Anderer aus der Kategorie jener Leute, welche überzeugt
sind, daß eine Behörde sich niemals täuschen könne, so wird die Regierung auch
verläßliche Nachrichten darüber besitzen.

– Mag sein! warf der Hindu ein. Brahma gebe, daß Dandu Pant mir in den Weg
kommt und mein Glück ist gemacht!«

Der Fakir wich einige Schritte zurück, verlor aber des Nabab früheren
Gefangenen nicht aus den Augen.

Schon ward es allmälich dunkel, doch das Leben und Treiben auf den Straßen von
Aurungabad verminderte sich nicht. Der Gespräche bezüglich des Nabab wurden nur
noch mehr. Hier sagte man, daß er in der Stadt selbst gesehen worden, dort, daß
er schon wieder weit weg sei. Man behauptete auch, ein aus dem Norden
abgesendeter Eilbote habe dem Statthalter die Anzeige von der Verhaftung Nandu
Pant's überbracht. Um neun Uhr Abends wußten die Bestunterrichteten, er befinde
sich schon im Gefängniß der Stadt, in Gesellschaft einiger Thugs, welche darin
seit über dreißig Jahren schmachteten, und werde am nächsten Morgen mit
Tagesanbruch auf dem Sipri-Platze ohne weitere Umstände gehenkt werden, wie
seinerzeit Tantia Topi, sein berühmter Genosse im Aufstande. Um zehn Uhr
schwirrten wieder ganz anders klingende Nachrichten umher. Es verbreitete sich
das Gerücht, der Gefangene sei soeben entwichen, was die Hoffnung aller Derer
auf's Neue belebte, welche der Preis von zweitausend Pfund reizte.

In der That waren alle diese verschiedenen Nachrichten falsch. Die am besten
Unterrichteten wußten nicht mehr, als alle anderen weniger gut oder schlecht
berichteten Leute. Der Kopf des Nabab behielt denselben Werth. Es galt noch,
ihn zu bekommen.

Dadurch, daß er Dandu Pant persönlich kannte, hatte jener Hindu mehr Aussicht,
den ausgesetzten Preis zu erlangen. Vorzüglich in der Präsidentschaft Bombay
mochten nur wenig Leute Gelegenheit gehabt haben, mit dem gefürchteten Anführer
in der großen Empörung zusammenzutreffen. Weiter im Norden und tiefer in den
Central-Provinzen, in Sindh, Bundelkhund, Audh, in den Umgebungen von Agra,
Delhi, Khanpur oder Laknau, auf dem Hauptschauplatz der unter seinem Befehle
begangenen Greuelthaten, hätten sich wohl Alle in hellen Haufen erhoben und ihn
an die englischen Gerichte ausgeliefert. Die Eltern, Gatten, Brüder, Kinder und
Weiber seiner Opfer beweinten noch Die, welche er zu Hunderten hatte
hinschlachten lassen. Auch zehn inzwischen verflossene Jahre reichten nicht
hin, die vollberechtigte Empfindung von Rache und Haß zu verlöschen. Deshalb
konnte man Dandu Pant nicht wohl die Unklugheit zutrauen, daß er sich in jene
Gegenden gewagt hatte, wo Alle seinem Namen fluchten. Hatte er also, wie man
sagte, die indochinesische Grenze wieder überschritten und trieb ihn irgend ein
dunkler Beweggrund, ob die Anstiftung neuen Aufruhrs oder ein anderer, den
unauffindbaren Schlupfwinkel zu verlassen, der für die englischindische Polizei
noch immer ein Geheimniß blieb, so konnten es nur die Provinzen Dekkans sein,
die ihm freies Feld und eine gewisse Sicherheit boten.

Wir sahen jedoch, daß der Statthalter von seinem Erscheinen in der
Präsidentschaft Wind bekommen und sofort auf seinen Kopf einen Preis gesetzt
hatte.

Immerhin ist hierzu die Bemerkung am Platze, daß die höheren
Gesellschaftsklassen von Aurungabad, die Magistratsmitglieder, Officiere und
Beamten, in die dem Statthalter zugegangenen Nachrichten doch leise Zweifel
setzen. Das Gerücht, der unergreifbare Dandu Pant sei gesehen oder gar
verhaftet worden, war schon zu häufig aufgetreten. Ueber ihn gingen so viele
falsche Nachrichten, daß sich endlich eine Art Legende von seiner
Allgegenwärtigkeit und seiner Schlauheit verbreitete, auch die gewandtesten
Agenten der Polizei zu überlisten; die große Menge dagegen glaubte die Worte
der Regierung.

Unter die Zahl der minder Ungläubigen gehörte natürlich auch der alte Gefangene
des Nabab. Der arme Teufel von Hindu dachte, verwirrt durch seine Beutegier und
gereizt von dem Drange nach personlicher Rache, nur daran, in's Feld zu rücken,
und sah seinen Erfolg für so gut wie gesichert an. Sein Plan war sehr einfach.
Am folgenden Tage wollte er dem Statthalter seine Dienste anbieten; nachdem er
sich dann genau über Alles unterrichtet, was man von Dandu Pant wußte, d. h.
worauf sich die in der Bekanntmachung mitgetheilten Nachrichten gründeten,
gedachte er, nach dem Orte selbst zu gehen, von dem jene Meldung eingegangen
war.

Gegen elf Uhr Abends wollte der Hindu, nachdem er so vielerlei Aussagen gehört,
die im Kopfe durcheinander wirbelnd, ihn nur noch mehr in seinem Vorhaben
bestärkten, endlich einige Ruhe suchen. Als Wohnung diente ihm nur eine am
Doudhma-Ufer angelegte Barke, und träumend, mit halb geschlossenen Augen,
wandte er die Schritte dahin.

Ohne sich dessen zu versehen, hatte der Fakir ihn nicht verlassen; ohne seine
Aufmerksamkeit zu erregen, folgte dieser ihm möglichst im Schatten nach.

Am Ende jenes dichtbevölkerten Theiles von Aurungabad waren die Straßen um jene
Stunde weniger belebt. Die Hauptverkehrsader mündete nach einem verödeten
Terrain hinaus, dessen Rand eines der Ufer der Doudhma bildete. Es war eine Art
Wüste dicht an der Stadt. Wenige verspätete Leute schritten noch gemächlich
durch dieselbe den belebterer Straßen zu. Bald erstarb der Schall der letzten
Schritte; der Hindu achtete indessen nicht darauf, daß er allein am Ufer des
Stromes dahinging.

Der Fakir folgte ihm noch immer und suchte die dunkelsten Stellen des Weges
auf, entweder unter dem Schütze der Baume, oder indem er an den düsteren Mauern
der da und dort verstreuten Ruinen von Häusern hinstrich.

Diese Vorsicht erschien nicht unnütz. Eben ging der Mond auf und verbreitete
einen ungewissen Schimmer. Der Hindu hätte also sehen können, daß Jemand ihm
nachspähte und ihn scharf verfolgte. Des Fakirs Schritte konnte er doch
unmöglich vernehmen. Dieser glitt ja mit den bloßen Füßen mehr über den Boden,
als daß er ging. Kein leises Geräusch verrieth seine Mitanwesenheit am Ufer der
Doudhma.

So verstrichen fünf Minuten. Der Hindu strebte – sozusagen maschinenartig – der
elenden Barke zu, in der er die Nacht zu verbringen pflegte; eine andere
Erklärung gestattete die von ihm eingehaltene Richtung nicht. Er ging wie
Einer, der es gewöhnt ist, allabendlich diese einsame Gegend zu durchwandern,
ganz eingenommen von dem Gedanken an den Schritt, den er am nächsten Tage bei
dem Statthalter thun wollte. Die Hoffnung, sich rächen zu können an dem Nabab,
der mit seinen Gefangenen damals nicht eben glimpflich umging, und die heftige
Begierde, jene Belohnung zu gewinnen, machten ihn gleichzeitig taub und blind.

Natürlich hatte er keine Ahnung von der Gefahr, die ihn in Folge seiner
unklugen Aeußerungen bedrohte.

Er sah nicht, wie der Fakir sich ihm mehr und mehr näherte.

Aber plötzlich stürzte sich, gleich einem Tiger, ein Mann, mit einem Blitz in
der Hand über ihn. Es war ein Mondstrahl, der auf der Klinge eines malayischen
Dolches spielte.

In die Brust getroffen, sank der Hindu schwerfällig zur Erde.

Obwohl ein sicherer Arm den Stoß geführt hatte, war der Unglückliche doch nicht
sofort getödtet. Mit einem Blutstrome quollen einige halb articulirte Worte aus
seinem Munde.

Der Mörder beugte sich nieder, ergriff sein Opfer, hob es hoch auf und fragte,
während er jetzt das volle Mondlicht auf sein Gesicht fallen ließ:

»Erkennst Du mich nun wieder?

– Er ist's!« murmelte der Hindu.

Der entsetzliche Name des Fakirs war sein letztes Wort, als er an rascher
Erstickung verendete.

Einen Augenblick darnach verschwand der Körper des Hindu in den Fluthen der
Doudhma, die ihn nicht wieder hergeben sollten.

Der Fakir wartete, bis das Plätschern der Wellen sich legte. – Dann kehrte er
um, durchschritt die verlassene Gegend, hierauf die Stadttheile, in denen es
allgemach stiller wurde, und begab sich schnellen Schrittes nach einem der
Thore der Stadt.

Eben dort angelangt, schlossen sich dessen Flügel. Einige Soldaten der
königlichen Armee standen an demselben Wache. Der Fakir konnte, entgegen seiner
Absicht, Aurungabad nicht verlassen.

»Und ich muß doch hinaus, noch diese Nacht ... oder niemals!« murmelte er für
sich hin.

Er wandte sich zurück, folgte dem Wege längs des Glacis und erkletterte,
zweihundert Schritt weiter, die Böschung, um nach dem oberen Theile des
Festungswalles zu gelangen.

Dieser ragte nach außen zu um fünfzig Fuß über die Sohle des davor ausgehobenen
Grabens empor. Seine Bekleidung bildete eine lothrechte Mauer ohne jeden
Vorsprung, der als Stütze hätte dienen können. Es erschien ganz unmöglich, an
dieser Wandfläche etwa hinabzugleiten. Mittels eines Strickes ließ sich das
Hinabsteigen wohl bewerkstelligen, des Fakirs Lendengürtel maß aber nur wenige
Fuß, war also ungeeignet, damit den Boden zu erreichen.

Der Fakir stand einen Augenblick still, forschte mit den Augen rings umher und
überlegte, was er nun beginnen sollte.

Auf der Bekrönung des Walles breitete sich da und dort ein dunkles Blätterdach
aus, die Wipfel großer Bäume, welche Aurungabad wie ein lebender Rahmen
umfassen. Die Baumkronen aber hatten lange, biegsame und zähe Aeste, die ja
vielleicht dazu zu benutzen waren, den Grund des Wallgrabens, wenn auch mit
großer Gefahr, zu erreichen.

Als dem Fakir dieser Gedanke kam, zögerte er nicht länger. Er verschwand unter
einem solchen Blätterdache und erschien bald wieder außerhalb der Mauer, am
unteren Drittel eines langen Zweiges hängend, der sich unter seiner Last
allmälich senkte. Als derselbe sich soweit gebogen hatte, um den oberen Saum
der Mauer zu streifen, glitt der Fakir langsam nach abwärts, so als ob er ein
Seil mit Knoten hielte. Bis fast zur Hälfte der Eskarpe konnte er auf diese
Weise wohl gelangen, noch immer trennten ihn aber gegen dreißig Fuß vom
Erdboden, den er erreichen mußte, um entfliehen zu können.

Da hing er nun schwankend zwischen Himmel und Erde und suchte mit dem Fuß nach
einem Einschnitt in der Mauer, um sich dagegen zu stemmen.

Plötzlich leuchteten mehrere Blitze durch das Dunkel. Einige Schüsse krachten.
Der Flüchtling war von den Wachposten bemerkt worden. Diese gaben Feuer, doch
ohne ihn zu treffen. Dagegen schlug zwei Zoll über seinem Kopfe eine Kugel
durch den Zweig, der ihn hielt.

Zwanzig Secunden später riß der Zweig, und der Fakir fiel in den Wallgraben ...
Ein Anderer hätte dabei den Tod gefunden, er blieb heil und gesund.

Aufzuspringen, die gegenüber liegende Böschung unter einem Hagel von Kugeln,
die ihn alle fehlten, zu erklimmen und in dem Dunkel der Nacht zu verschwinden,
das war für den Fliehenden nur ein Spiel.

Zwei Meilen von hier aus eilte er, ohne bemerkt zu werden, am Cantonnement der
englischen Truppen vorüber, welche außerhalb Aurungabads lagerten.

Zweihundert Schritte davon hielt er inne, drehte sich um und erhob die
verstümmelte Hand drohend gegen die Stadt mit den Worten:

»Weh' Denen, die noch in Nandu Pant's Hände fallen! Engländer, Ihr seid mit
Nana Sahib noch nicht zu Ende!«

Nana Sahib! diesen Kriegsnamen, den gefürchtetsten von allen, blutigen
Andenkens aus dem großen Aufstande von 1857, rief der Nabab noch einmal wie
eine letzte Herausforderung den Eroberern Indiens zu.

Zweites Capitel.

Oberst Munro.

»Aber, lieber Maucler, begann der Ingenieur Banks zu mir, Sie sprechen von
Ihrer Reise auch kein Sterbenswörtchen. Man sollte glauben, Sie hätten Paris
noch gar nicht verlassen. Wie finden Sie Indien?

– Indien? erwiderte ich, ja, um davon sprechen zu können, müßte ich das Land
doch wenigstens gesehen haben.

– Sehr schön! versetzte der Ingenieur. Sind Sie nicht von Bombay nach Calcutta
durch die ganze Halbinsel gekommen? Nun, und wenn Sie nicht blind waren ...

– Das bin ich nicht, lieber Banks, wohl aber war ich während jener Fahrt
geblendet ...

– Geblendet? ...

– Gewiß! Geblendet durch den Rauch, den Dampf, den Staub, noch mehr aber durch
die Schnelligkeit der Fortbewegung. Ich will die Eisenbahnen nicht lästern, es
ist ja Ihr Beruf, solche zu bauen, mein bester Banks; aber sich in das Coupé
eines Waggons einzupferchen, als Gesichtsfeld nichts als die Scheiben der
Wagenthür zu haben, Tag und Nacht mit einer mittleren Geschwindigkeit von zehn
Meilen in der Stunde dahin zu jagen, jetzt über hohe Viaducte in Gesellschaft
von Adlern und Lämmergeiern, nachher durch Tunnels in Gesellschaft von Ratten
und Fledermäusen, nur an den Bahnhöfen anzuhalten, die einer so aussehen wie
der andere, von Städten weiter nichts zu sehen als die Außenseite der Mauern
und die oberste Spitze der Minarets, und das Alles unter dem unaufhörlichen
Lärmen des Pustens der Locomotive, unter dem Pfeifen des Kessels, dem Aechzen
der Schienen und dem Knarren der Bremsen – nennen Sie das etwa reisen?

– Sehr richtig! rief der Kapitän Hod. Nun antworteten Sie darauf, Banks, wenn
Sie es können. Was meinen Sie dazu, Herr Oberst?«

Der Oberst, an den Kapitän Hod seine Worte richtete, neigte den Kopf ein wenig
und sagte nur:

»Ich wäre begierig, zu hören, was Banks unserem Gaste, Herrn Maucler, für eine
Antwort geben kann.

– O, das setzt mich keineswegs in Verlegenheit, meinte der Ingenieur, ich gebe
ja zu, daß Maucler vollkommen Recht hat.

– Nun, fiel Kapitän Hod ein, wenn dem so ist, warum erbauen Sie Eisenbahnen?

– Um es Ihnen, Kapitän, zu ermöglichen, binnen sechzig Stunden von Calcutta
nach Bombay gelangen zu können, wenn Sie Eile haben.

– Ich habe niemals Eile.

– Schön, dann wählen Sie die Great Trunk-Straße, antwortete der Ingenieur.
Wählen Sie diese, Hod, und reisen Sie zu Fuß!

– Das beabsichtige ich auch zu thun.

– Wann?

– Sobald der Herr Oberst zustimmt, mich bei einem herrlichen Spaziergange von
acht- bis neunhundert Meilen quer durch die Halbinsel zu begleiten!«

Der Oberst lächelte still und verfiel in seine gewohnte lange Träumerei, aus
der ihn selbst seine besten Freunde, wie der Ingenieur Banks und Kapitän Hod,
nur mit Mühe zu erwecken vermochten.

Seit einem Monate war ich in Indien angelangt, hatte aber, da ich von Bombay
über Allahabad nach Calcutta die Great Indian Peninsular-Bahnlinie benutzte,
von der Halbinsel so gut wie nichts kennen gelernt.

Meine Absicht ging jedoch dahin, zunächst deren nördlichen Theil, jenseit des
Ganges, zu durchstreifen, die großen Städte daselbst zu besuchen, die
hervorragendsten Denkmäler zu studieren und dieser Untersuchung die
erforderliche Zeit zu widmen, um sie gründlich durchzuführen.

Den Ingenieur Banks hatte ich in Paris kennen gelernt. Seit einigen Jahren
schon verband uns eine innige Freundschaft, welche der nähere vertraute Umgang
nur steigern konnte. Ich versprach ihm seinerzeit nach Indien zu kommen, sobald
die Vollendung der Scind Punjab and Delhi-Linie, deren Bau er leitete, ihm
einige Muße gönnen würde. Das war nun jetzt der Fall. Banks hatte gerechten
Anspruch auf eine mehrmonatliche Erholung, und ich kam nun mit dem Vorschlage,
diese Ruhe auf einer anstrengenden Reise durch Indien zu genießen. Es versteht
sich von selbst, daß er auf meinen Wunsch mit voller Begeisterung einging. In
einigen Wochen schon, wenn die günstigere Jahreszeit eintrat, wollten wir
aufbrechen.

Bei meiner Ankunft in Calcutta, im März 1867, hatte Banks mich mit einem seiner
ehrenwerthen Kameraden, dem Kapitän Hod, bekannt gemacht, und später mich auch
seinem Freunde, dem Oberst Munro vorgestellt, bei dem wir eben die Abendstunden
verbracht hatten.

Der damals siebenundvierzigjährige Oberst bewohnte im europäischen Stadtviertel
ein etwas vereinsamt liegendes Haus, fern dem Getümmel, das die Handelsstadt
und die schwarze Stadt, die beiden Bestandtheile der Hauptstadt Indiens,
kennzeichnet. Jenes Quartier wird zuweilen die »Stadt der Paläste« genannt, und
wirklich fehlt es demselben an letzteren nicht, wenn man diese Bezeichnung auf
Wohnungen anwenden darf, die von Palästen freilich nichts weiter als Hallen,
Säulen und Terrassen haben. Calcutta ist der Sammelpunkt aller Baustyle, welche
der englische Geschmack in den Städten der Alten und Neuen Welt mit Vorliebe
verwendet.

Was die Wohnstätte des Obersten betrifft, so war diese ein sogenannter
»Bungalow« in einfachster Form, d. h. ein auf einem Ziegelunterbau errichtetes
Haus nur mit Erdgeschoß, dessen Dach pyramidenartig hoch aufstieg. Rings um
dasselbe lief eine von leichten Säulen getragene Veranda. An den Seiten
bildeten die Küchen, Schuppen und Dienerwohnungen zwei ausspringende Flügel.
Das Ganze lag inmitten eines mit schönen Bäumen bestandenen und von niedrigen
Mauern umgebenen Gartens.

Das Haus des Obersten verrieth die Wohlhabenheit des Besitzers. Das
Dienstpersonal war so zahlreich, wie es die Lebensweise der indo-englischen
Familien mit sich bringt. Mobiliar, Stoffe, innere Einrichtung, Alles zeigte in
der Auswahl und dem wohl erhaltenen Zustande, daß hier zuerst die Hand einer
verständigen Hausfrau gewaltet, aber daneben auch, daß diese Frau hier nicht
mehr weilen könne.

Bezüglich der Aufsicht der Dienstleute und der allgemeinen Führung des
Hauswesens verließ sich der Oberst vollständig auf einen seiner alten
Waffengenossen, einen Schotten, früheren »Conductor« der königlichen Armee, den
Sergeanten Mac Neil, mit dem er alle Feldzüge in Indien durchgefochten hatte,
eines jener braven Herzen, die in der Brust Derjenigen zu schlagen scheinen,
denen sie sich einmal ergeben haben. Es war das ein großer, starker Mann von
fünfundvierzig Jahren, mit Vollbart wie alle Bergschotten. Seiner Haltung, dem
Gesichtsausdrucke, sowie dem althergebrachten Costüm nach war er mit Leib und
Seele Highlander geblieben, obwohl er den Militärdienst gleichzeitig mit Oberst
Munro quittirte. Beide hatten seit 1860 ihren Abschied genommen. Statt aber zu
den »Glens« der Heimat, in die Mitte der alten »Clans« ihrer Vorfahren
zurückzukehren, waren Beide in Indien geblieben und lebten in einer Art
Zurückgezogenheit und Einsamkeit, welche eine breitere Erklärung erfordern.

Als Banks mich dem Oberst Munro vorstellte, empfahl er mir nur eines:

»Erwähnen Sie mit keiner Silbe des Sipahi-Aufstandes, sagte er, und vorzüglich
sprechen Sie niemals den Namen Nana Sahib aus!«

Der Oberst Edward Munro gehörte einer alten schottischen Familie an, deren
Vorfahren sich in der Geschichte des Vereinigten Königreiches einen Namen
gemacht hatten. Zu seinen Ahnen zählte er jenen Sir Hector Munro, der im Jahre
1760 die Armee von Bengalen befehligte und eine Empörung niederwarf, welche die
Sipahis, fast genau ein Jahrhundert später, wieder erneuern sollten. Major
Munro erstickte den Aufstand mit unerbittlicher Energie und scheute nicht davor
zurück, an einem Tage achtundzwanzig Rebellen vor die Mündung von Kanonen
binden und in Stücke schießen zu lassen – eine entsetzliche Hinrichtungsart,
welche 1857 wiederholt zur Anwendung kam und deren Erfinder vielleicht jener
Ahnherr des Obersten war. Zur Zeit, als die Sipahis sich erhoben, befehligte
Oberst Munro das 93. Regiment schottischer Infanterie der königlichen Armee. Er
wohnte fast dem ganzen Feldzuge unter dem Oberbefehle Sir James Outram's bei,
jenes Helden dieses Krieges, der sich den Namen des »Bayard der indischen
Armee« verdiente, wie Sir Charles Napier ihn bezeichnete. Mit diesem befand
sich Oberst Munro also in Khanpur; er nahm Theil an dem zweiten Feldzuge Colin
Campbell's in Indien, wohnte der Belagerung von Laknau bei und verließ diesen
berühmten Soldaten erst, als Outram zum Mitgliede des Rathes von Indien in
Calcutta ernannt worden war.

Im Jahre 1858 sehen wir den Oberst Sir Edward Munro als Kommandeur des Sternes
von Indien, »the Star of India (K. C. S. J.)«. Er war zum Baronet erhoben
worden und seine Gattin hätte damit den Titel Lady MunroEine Frau ohne Titel,
welche einen Baronet oder Ritter heirathet, erhält den Titel Lady vor dem Namen
ihres Mannes. Diese Bezeichnung als Lady darf aber nicht dem Taufnamen
vorgesetzt werden, was allein den Töchtern der Peers gestattet ist. erhalten,
wenn die Unglückliche nicht am 15. Juli 1857 bei dem schauerlichen Gemetzel in
Khanvur – eine Blutthat, die sich unter den Augen und auf Befehl Nana Sahib's
vollzog – umgekommen wäre.

Lady Munro – des Obersten Freunde nannten sie niemals anders – wurde von ihrem
Gatten angebetet. Sie zählte kaum siebenundzwanzig Jahre, als sie, gleichzeitig
mit zweihundert anderen Opfern, bei jener abscheulichen Schlächterei spurlos
verschwand. Die nach der Einnahme von Laknau wie durch ein Wunder geretteten
Mistreß Orr und Miß Jackson hatten die Eine ihren Gatten, die Andere ihren
Vater überlebt.

Lady Munro sollte dem Oberst Munro nicht zurückgegeben werden. Es war sogar
unmöglich, ihre, mit denen der zahlreichen Opfer in dem Schachte von Khanpur
vermengten Ueberreste wieder aufzufinden und ihr ein christliches Begräbniß zu
bereiten.

In seiner Verzweiflung erfüllte Sir Edward Munro nur noch ein Gedanke, der
einzige, Nana Sahib, den die englische Regierung allerwärts suchen ließ,
aufzufinden und den ihn verzehrenden, gerechten Durst nach Rache zu löschen. Um
in dieser Richtung minder beschränkt zu sein, hatte er den Abschied genommen.
Der Sergeant Mac Neil folgte ihm auf Schritt und Tritt. Von demselben Geiste
beseelt, von demselben Gedanken getrieben und ein und dasselbe Ziel im Auge,
verfolgten die beiden Männer jede Spur und forschten der geringsten Andeutung
weiter nach, waren dabei aber nicht glücklicher als die englisch-indische
Polizei. Nana Sahib entging allen ihren Nachforschungen. Nach drei Jahren
fruchtlosen Bemühens mußten sich der Oberst und der Sergeant entschließen,
vorläufig von weiteren Schritten abzusehen. Uebrigens verbreitete sich zu eben
jener Zeit in Indien das Gerücht von Nana Sahib's Tode, und zwar diesmal mit
einem solchen Grade von Glaubwürdigkeit, daß man es nicht wohl langer
bezweifeln durfte.

Sir Edward Munro und Mac Neil kehrten also nach Calcutta zurück, wo sie sich in
dem isolirten Bungalow festsetzten. Hier lasen sie weder Bücher noch Journale,
welche an die blutige Zeit des Aufruhrs hätten erinnern können, und verließen
niemals die Wohnung, in der der Oberst gleich einem Manne mit einem ziel- und
zwecklosen Leben dahin vegetirte.

Die Nachricht von dem Wiedererscheinen Nana's in der Präsidentschaft Bombay –
eine Neuigkeit, welche schon mehrere Tage von Mund zu Mund ging – schien nicht
zur Kenntniß des Obersten gekommen zu sein. Und das war ein Glück zu nennen,
denn er hätte den Bungalow sofort verlassen.

Hierin bestanden etwa Bank's Mittheilungen, bevor er mich in jenes Haus
einführte, aus dem die Freude für immer verbannt war. Ebendeshalb sollte jede
Andeutung an die Empörung der Sipahis und deren grausamsten Anführer Nana Sahib
vermieden werden.

Nur zwei Freunde – zwei allseitig erprobte Freunde – besuchten fleißig das Haus
des Obersten, der Ingenieur Banks und der Kapitän Hob.

Banks hatte, wie erwähnt, eben die ihm bei der Erbauung der Great Indian
Peninsular-Eisenbahn übertragenen Arbeiten vollendet. Er war ein Mann von
fünfundvierzig Jahren, in der ganzen Kraft seines Alters. Zwar sollte er nun
auch an der, zur Verbindung des arabischen Golfs mit der Bai von Benguela zu
errichtenden Madras-Bahn thätigen Antheil nehmen, doch konnten diese Arbeiten
vor Ablauf eines Jahres schwerlich beginnen. Er genoß diese Muße also in
Calcutta, immer beschäftigt mit mechanischen Problemen, denn in ihm wohnte ein
rastloser, fruchtbarer Geist, der stets mit irgend einer neuen Erfindung
schwanger ging. Außer dieser Thätigkeit widmete er jede Stunde dem Obersten,
mit dem ihn eine zwanzigjährige Freundschaft verband. Fast jeden Abend
verbrachte er unter der Veranda des Bungalow in Gesellschaft Sir Edward Munro's
und des Kapitän Hod, der eben einen zehnmonatlichen Urlaub erhalten hatte.

Hod stand bei der 1. Escadron der Karabiniers der königlichen Armee und hatte
den ganzen Feldzug 1857-58 mitgemacht, erst unter Sir Colin Campbell in Audh
und Rohilkhaude, dann unter Sir H. Rose in den Centralstaaten – ein Kampf, der
mit der Einnahme von Gwalior endigte.

Der in der rauhen Schule Indiens erzogene Kapitän Hod, eines der hervorragenden
Mitglieder des Clubs von Madras, rothblond von Bart und Haar, zählte nicht mehr
als dreißig Jahre. Obwohl er der königlichen Armee zugehörte, hätte man ihn
wohl für einen Officier der eingebornen Truppen halten können, so sehr hatte er
sich während seines Aufenthaltes auf der Halbinsel »indianisirt«. Auch durch
Geburt hätte er nicht noch mehr Hindu werden können. Ihm erschien Indien als
das Reich von Gottes Gnaden, das gelobte Land, das einzige, in dem ein Mann
leben könnte und sollte. Hier konnte er alle seine Neigungen befriedigen.
Soldat von Temperament, bot sich ihm unausgesetzt Gelegenheit, sich zu
schlagen. Verweilte er als ausgedienter Jäger nicht in dem Lande, wo die Natur
alles Raubgethier der Schöpfung neben allem Pelz- und Federwild der Neuen und
Alten Welt vereinigt zu haben schien? Hatte er als leidenschaftlicher
Bergsteiger nicht die imposante Kette von Thibet zur Hand, in der die höchsten
Gipfel der Erde emporstreben? Was hinderte ihn als unerschrockenen Reisenden
den Fuß dahin zu setzen, wohin vor ihm noch Niemand gedrungen war, in jenen
unnahbaren Regionen der Himalaya-Grenze? Fehlten ihm als enthusiasmirten
Turfisten die Rennbahnen Indiens, die in seinen Augen denen von Marche und
Epsom gleichkamen? In letzterer Beziehung gingen seine und Banks' Ansichten
allerdings weit auseinander. Als Vollblut-Mechaniker interessirte sich der
Ingenieur nur sehr wenig für die Pferde-Heldenthaten eines »Gladiator« oder
einer »Tochter der Luft«.

Eines Tages, als ihm Kapitän Hod deshalb besonders zusetzte, erwiderte Banks,
daß die Wettrennen eigentlich nur unter einer Bedingung ein höheres Interesse
erwecken könnten.

»Und diese wäre? fragte Hod.

– Die Aufstellung der Bedingung, erklärte Banks ganz ernsthaft, daß der zuletzt
ankommende Jockey am Pfosten sofort füsilirt würde!

– Das nenne ich eine Idee!...« antwortete einfach Hod.

Er wäre auch der Mann dazu gewesen, persönlich auf das Wagstück einzugehen.

Solcher Art waren die beiden fleißigen Gäste in Sir Edward Munro's Bungalow.
Der Oberst hörte sie gern über allerlei plaudern, und ihre zäh fortgesetzten
Reden und Gegenreden lockten manchmal sogar ein Lächeln auf seine Lippen.

Die beiden wackeren Leute begegneten sich jedoch in dem einen Wunsche, den
Oberst zu einer Reise zu bestimmen, die ihm einige Zerstreuung bieten könnte.
Schon wiederholt hatten sie den Vorschlag gemacht, nach dem Norden der
Halbinsel zu gehen, um mehrere Monate in der Nähe jener »Sanitarien«
zuzubringen, in welche sich die reiche anglo-indische Gesellschaft während der
heißen Jahreszeit freiwillig flüchtet. Der Oberst war nie darauf eingegangen.

Auch bezüglich der von mir und Banks geplanten Reise hatten wir seine Meinung
zu erforschen gesucht: Eben an jenem Abend kam das Gespräch wieder auf
dieselbe. Der Leser weiß bereits, daß Kapitän Hod von nichts Geringerem sprach
als von einer weitläufigen Fußtour nach dem Norden Indiens. Wenn Banks die
Pferde nicht liebte, so war Hod ein Feind der Eisenbahnen. Beide befanden sich
also in Widerspruch.

Ein Mittelweg hätte sich damit finden lassen, daß man, wie und wann es eben
beliebte, im Wagen oder Palankin reiste, was auf den schönen und wohlerhaltenen
Hauptstraßen von Hindostan ohne Schwierigkeit auszuführen ist.

»Reden Sie mir nicht von ihren Geschirren mit Ochsen oder bucklichen Zebus!
rief Banks. Ohne uns wären Sie noch heute auf diese primitiven Fuhrwerke
beschränkt, von denen man in Europa schon seit fünfhundert Jahren nichts mehr
wissen mochte.

– Oho, Banks, erwiderte Kapitän Hod, mit Ihren Waggons und ihren Cramptons
können sie sich wohl messen! Solche große weiße Büffel, welche im tüchtigen
Galopp gehen und die man an jeder Poststation von zwei zu zwei Stunden wechselt
...

– Und die so eine Art vierrädriger Tartanen ziehen, in denen man mehr
umhergeworfen wird, als die Fischer in ihren Booten auf bewegtem Wasser!

– Ich sprach nicht von Tartanen, Banks, antwortete Kapitän Hod. Giebt es denn
keine Wagen mit zwei, drei oder vier Pferden, die an Schnelligkeit mit Euern
»Convois«, welche diesen traurigen Namen mit Recht führen,Ein unübersetzbares
Wortspiel, da »convoi« im Französischen sowohl »Eisenbahnzug«, als auch
»Trauergeleite« bezeichnet. wetteifern. Ich würde den einfachen Palankin
vorziehen ...

– Nun gar Ihre Palankins, Kapitän Hod, wahrhafte Särge von sechs Fuß Länge und
vier Fuß Breite, in denen man wie ein Leichnam eingebettet liegt!

– Zugegeben, Banks, aber da giebt es kein Schütteln und kein Stoßen; man kann
nach Belieben lesen, schreiben, schlafen, ohne an jeder Station aufgeweckt zu
werden. In einem Palankin mit vier bis sechs bengalischen Gamals (Name der
Palankinträger in Indien) legt man bequem vier und eine halbe Meile (gegen acht
Kilometer) zurück, ohne, wie bei Ihren unbarmherzigen Expreßzügen, Gefahr zu
laufen, daß man fast eher am Ziel anlangt, als man abgefahren ist.

– Das Beste, warf ich da ein, wäre doch, gleich sein Haus mitführen zu können!

– Als Schnecke! rief Banks.

– Lieber Freund, antwortete ich, eine Schnecke, die ihr Haus nach Belieben
verlassen und auch wieder in dasselbe eintreten könnte, wäre wohl nicht allzu
schwer zu beklagen. In seinem Hause zu reisen, das nach Wunsch da oder dorthin
rollt, das wäre ja die höchste Potenz des Fortschritts im Reisen!

– Vielleicht, sagte da Oberst Munro; von der Stelle zu kommen, während man
immer in seinen vier Pfählen weilt, seine ganze Umgebung und alle Erinnerungen,
die daran hängen, mit sich zu nehmen, den Horizont, den Gesichtspunkt,
Atmosphäre und Klima mit anderen zu vertauschen, ohne seine gewohnte
Lebensweise zu ändern ... ja, ja, ... vielleicht!

– Da umgeht man die für Reisende bestimmten Bungalows, fuhr Kapitän Hod fort,
in denen der Comfort immer zu wünschen übrig läßt, und worin man nur mit
Erlaubniß der Ortsbehörden verweilen darf!

– Ebenso wie die abscheulichen Gasthäuser, in denen Einem moralisch und
physisch das Fell über die Ohren gezogen wird! bemerkte ich dazu nicht ohne
Grund.

– Der Wagen der Quacksalber und Marktschreier! rief Kapitän Hod, aber in
modernisirter Façon! Welch' schöner Traum! Anzuhalten, wenn man will,
abzufahren, wenn es beliebt, zu Fuß neben her zu gehen, wenn man spazieren
will, im Galopp zu fahren, wenn es darauf ankommt, nicht nur ein Schlafzimmer
mitzunehmen, sondern auch den Salon, das Speise- und Rauchzimmer und vor Allem
Küche und Koch dazu, das wäre ein Fortschritt, Freund Banks! Versuchen Sie, das
zu widerlegen, Herr Ingenieur, versuchen Sie es!

– Ei, ei, Freund Hod, antwortete Banks, ich wäre ja vollkommen Ihrer Ansicht,
wenn ...

– Wenn? ... wiederholte der Kapitän achselzuckend.

– Wenn Sie in Ihrem Fortschrittsschnelllauf nur nicht urplötzlich angehalten
hätten.

– Es giebt also noch Besseres?

– Nun, hören Sie. Sie erklären das bewegliche Haus für überlegen dem Waggon,
dem Salonwagen, sogar den Sleeping-cars der Eisenbahn. Sie haben recht, lieber
Kapitän, wenn man Zeit zu verlieren hat, wenn man zum Vergnügen und nicht in
Geschäften reist. Ich glaube, hierin stimmen wir Alle überein?

– Alle!« bestätigte man.

Der Oberst Munro nickte mit dem Kopfe als Zeichen seiner Zustimmung.

»Das ist also abgemacht, fuhr Banks fort. Nun weiter. Angenommen, Sie hätten
sich an ein Doppelwesen, einen Wagenbauer-Architekten, gewendet und er erbauete
Ihnen das gewünschte rollende Haus. Da steht es nun im besten Chic, allen
Anforderungen eines Freundes des Comforts entsprechend. Es ist nicht allzu
hoch, wodurch ihm das Umfallen erspart bleibt, nicht zu breit, um auf jedem
Wege fort zu können, und sinnreich auf Federn befestigt, um leicht und bequem
darin zu fahren. Mit einem Worte, es ist vollkommen. Ich nehme an, es wäre für
unseren Freund, den Obersten, hergestellt worden. Er ladet uns Alle ein. Wir
wollen meinetwegen die nördlichen Theile Indiens besuchen, als Schnecken, aber
als solche Schnecken, deren Schwanz nicht untrennbar mit dem Gehäuse verwachsen
ist. Alles ist bereit. Man hat nichts vergessen ... nicht einmal den Koch und
die Küche, die dem Kapitän so sehr am Herzen liegen. Der Tag der Abreise ist
gekommen; man schickt sich dazu an. All right! ... Ja, wer wird es aber ziehen,
Euer rollendes Haus, mein bester Freund?

– Wer? rief Kapitän Hod. Nun, Maulesel, Esel, Pferde, Büffel!

– Gleich zu Dutzenden? fragte Banks.

– Elephanten! versetzte Kapitän Hod, Elephanten! Das wäre herrlich und
majestätisch! Ein Haus gezogen von einem Elephantengespann, von wohldressirten,
stolzen Thieren, welche davongehen und galoppiren trotz der besten Kutschpferde
der Welt!

– Das wäre großartig, Herr Kapitän.

– Ein Rajah-Zug auf dem Lande, Herr Ingenieur.

– Gewiß! Aber ...

– Aber ... was? Giebt es noch ein Aber? fiel ihm Kapitän Hod in's Wort.

– Ein großes Aber!

– O, über diese Ingenieurs! Sie taugen zu nichts, als überall Schwierigkeiten
zu wittern! ...

– Und sie zu beseitigen, wenn das überhaupt möglich ist, erwiderte Banks.

– So schaffen Sie sie beiseite!

– Das werde ich, und zwar folgendermaßen. Alle jene bewegenden Kräfte, lieber
Munro, welche der Kapitän da aufgezählt hat, sie gehen wohl, sie schleppen, sie
ziehen, aber – sie ermüden auch. Sie werden widerspenstig, eigenwillig,
vorzüglich aber brauchen alle – Futter. Sobald nun Mangel an Weiden eintritt,
da man doch nicht wohl fünfhundert Acker Wiesen mitnehmen kann, so steht das
Gespann still, verliert die Kräfte, stürzt, stirbt vor Hunger, das rollende
Haus bewegt sich nicht weiter und bleibt ebenso auf demselben Flecke, wie der
Bungalow, in in dem wir jetzt darüber sprechen. Daraus folgt, daß besagtes Haus
nicht eher praktisch brauchbar werden wird, als bis es in der Gestalt eines
Dampfhauses auftritt.

– Das natürlich auf Schienen läuft! rief der Kapitän achselzuckend.

– Nein, auf allen Wegen, entgegnete der Ingenieur, in dem es von einer
verbesserten Straßenlocomotive gezogen wird.

– Bravo! jubelte der Kapitän, bravo! Von der Stunde an, wo Ihr Dampfhaus nicht
mehr auf einem Schienenwege rollt und gehen kann, wohin es will, ohne jenem
gebieterischen Eisenstrang folgen zu müssen, bin ich gern dabei!

– Aber, warf ich Banks noch ein, wenn Maulesel, Esel, Pferde, Büffel und
Elephanten fressen, so braucht eine Maschine auch Nahrung, denn wenn es ihr an
Brennmaterial fehlt, wird sie ebenso unterwegs stehen bleiben.

– Ein Dampfroß, antwortete Banks, entwickelt die Kräfte von drei bis vier
gewöhnlichen Pferden, und diese Leistung kann im Nothfall auch noch gesteigert
werden. Das Dampfroß unterliegt keiner Ermüdung, keiner Krankheit. Jederzeit,
unter jeder Breite, jeder Sonne, unter Regen und Schnee geht es ohne
Erschöpfung weiter. Es braucht nicht einmal die Angriffe wilder Thiere zu
fürchten, nicht den Biß der Schlangen, nicht den Stich der Bremsen oder anderer
lästiger Insecten. Es bedarf nicht des Stachels des Büffeltreibers, nicht der
Peitsche der Wagenführer. Ihm ist ausruhen unnöthig, der Schlaf unbekannt. Das
aus der Hand des Menschen hervorgegangene Dampfroß ist, wenn man nur dessen
Zweck im Auge behält und nicht auch von ihm erwartet, daß es einmal am Spieße
gebraten werden könne, allen Zugthieren überlegen, welche die Vorsehung den
Menschen gegeben hat. Etwas Oel oder Fett, ein wenig Kohle oder Holz, das ist
Alles, was es verzehrt. Sie wissen aber, meine Freunde, daß auf der indischen
Halbinsel an Wäldern kein Mangel ist und das Holz Jedem gehört, der es nimmt.

– Sehr schön, rief Kapitän Hod. Ein Hurrah dem Dampfrosse! Ich sehe schon des
Ingenieur Banks' rollendes Haus auf den Landstraßen Indiens dahingezogen, wie
es durch die Dschungeln dringt, schnaubend tief in die Wälder zieht, sich
vorwagt bis zu der Höhle des Löwen, des Panthers, Tigers, des Bären, Leoparden
und des Guepards; unter dem Schutze seiner Mauern erlegen wir Hekatomben von
Raubthieren und stechen die Anderson, Gérard, Pertuiset, Chassaing und alle
Nimrods der Welt aus! O, Banks, mir läuft das Wasser im Munde zusammen, Sie
lassen es mich bedauern, nicht fünfzig Jahre später geboren zu sein!

– Und weshalb, Herr Kapitän?

– Weil Ihr Traum in fünfzig Jahren in Erfüllung gehen und das Dampfhaus gebaut
sein wird.

– Das ist schon so gut wie geschehen, antwortete einfach der Ingenieur.

– Geschehen und vielleicht durch Sie? ...

– Durch mich, und ich fürchte dabei nur das Eine, daß es Ihren Traum noch
übertreffen dürfte ...

– An's Werk, Banks, an's Werk!« rief Kapitän Hod, der wie von einem
elektrischen Schlage getroffen aufsprang und zur Abreise schon bereit schien.

Der Ingenieur beruhigte ihn durch eine Handbewegung, dann wendete er sich mit
ernster Stimme an Sir Edward Munro.

»Edward, sagte er, wenn ich Dir ein rollendes Haus zur Verfügung stelle, wenn
ich nach einem Monat bei Eintritt der besseren Jahreszeit komme und zu Dir
sage: Hier ist Dein Zimmer, das sich fortbewegt und geht, wohin Du willst, hier
Deine Freunde, Maucler, Kapitän Hod und ich, welche lebhaft wünschen, Dich auf
einem Ausfluge nach dem Norden Indiens zu begleiten, wirst Du mir dann
antworten: »Brechen wir auf, Banks, brechen wir auf, und möge der Gott der
Reisenden uns behüten?«

– Ja, meine Freunde, antwortete Oberst Munro nach kurzer Ueberlegung. Banks,
ich stelle Dir die nöthigen Mittel zur Verfügung. Halte Dein Versprechen!
Bring' uns das ideale Dampfhaus, das Hod's Träume noch übertrifft, und wir
streifen durch ganz Indien!

– Hurrah! Hurrah! Hurrah! rief Kapitän Hod, und wehe dem Raubzeug an den
Grenzen von Nepal!«

Da erschien, herbeigelockt durch die Hurrahs des Kapitäns, der Sergeant Mac
Neil in der Thür.

»Mac Neil, redete der Oberst ihn an, wir reisen in einem Monat nach dem Norden
von Indien ab. Du bist doch dabei?

– Selbstverständlich, Herr Oberst, da Sie ja dabei sind!« antwortete der
Sergeant Mac Neil.

Drittes Capitel.

Der Aufstand der Sipahis.

Einige Zeilen werden uns im Allgemeinen darüber belehren, in welchem Zustande
sich Indien zur Zeit unserer Erzählung befand, und vorzüglich über jenen
gewaltigen Aufstand der Sipahis, dessen Hauptzüge wir im Folgenden vorführen.

Im Jahre 1600 unter der Regierung Elisabeth's entstand auf dem heiligen Boden
von Aryawarta, inmitten einer Bevölkerung von 200 Millionen Seelen, von der 112
Millionen der Hindu-Religion angehörten, die ehrenwerthe Indische Compagnie,
bekannt unter dem Spitznamen »Old John Company«.

Dieselbe bildete anfangs nur eine »Vereinigung von Kaufleuten, die mit
Ostindien in Verkehr standen«, und an deren Spitze der Herzog von Cumberland
trat.

Jener Zeit nahm die in Indien früher so ausgedehnte Macht Portugals schon
merklich ab. Die Engländer machten sich diese Verhältnisse zunutze und
schritten zu dem Versuche, in der Präsidentschaft Bengalen, deren Hauptstadt
Calcutta der Mittelpunkt einer neuen Regierung werden sollte, eine politische
und militärische Administration einzuführen. Zuerst besetzte die Provinz das
von England geschickte 39. Regiment der königlichen Armee. Daher stammt die
Inschrift, welche es noch jetzt auf seiner Fahne führt, »Primus in Indiis«.

Inzwischen war, ziemlich zu derselben Zeit und unter der Patronage Colberts,
eine französische Gesellschaft zusammengetreten, welche das nämliche Ziel
verfolgte, wie die Vereinigung der Londoner Kaufleute. Aus dieser Rivalität
entstanden natürlich manche Reibungen und langdauernde Kämpfe mit wechselndem
Erfolge, in welche sich unter Anderen die Dupleix, Labourdonnais und Lally
Tollendal auszeichneten. Zuletzt mußten die von der Uebermacht erdrückten
Franzosen Karnatik verlassen, jenes Gebiet der Halbinsel, das einen Theil der
östlichen Küste umfaßt.

Von den früheren Mitbewerbern befreit und weder von Portugal noch von
Frankreich etwas fürchtend, strebte Lord Clyve darnach, den Erwerb Bengalens zu
sichern, zu dessen General-Gouverneur Lord Hastings ernannt wurde. Zum Zweck
einer brauchbaren und dauernden Administration wurden nun verschiedene Reformen
durchgesetzt. Als die so mächtige und alles in sich aufnehmende Indische
Compagnie aber auf der Höhe ihrer Macht stand, traf sie ein Schlag, der ihre
wichtigsten Lebensinteressen verletzte. Einige Jahre später, im Jahre 1784,
brachte Pitt noch mehrere Abänderungen ihrer ursprünglichen Charte in
Vorschlag. Die Gewalt sollte darnach in die Hand der Räthe der Krone übergehen.
Die Folge dieser neuen Ordnung der Dinge war, daß die Compagnie im Jahre 1813
das Monopol des Handels in Indien und 1833 das chinesische Handelsmonopol
verlieren sollte.

Hatte England nun auch nicht ferner mit fremden Mächten auf der Halbinsel zu
kämpfen, so mußte es doch viele langwierige Kriege führen, theils mit den
früheren Besitzern des Landes, theils mit den letzten asiatischen Eroberern
dieser Gebiete.

Hierher gehört z.B. unter Lord Cornwallis, 1784, der Kampf gegen Tippo Sahib,
der am 4. Mai 1799 beim letzten Angriff des General Harris auf Seringapatam
getödtet wurde. Ferner der Krieg mit den Maharatten, einer im 18. Jahrhundert
noch sehr mächtigen Race, sowie der Kampf mit den Pindarris, welche so
heldenmüthigen Widerstand leisteten. Ferner der Krieg gegen die Gourgkhas von
Nepal, jene kühnen Bergbewohner, die sich bei der harten Probe des Jahres 1857
als treue Verbündete der Engländer bewähren sollten. Endlich der Krieg mit den
Birmanen, 1823–1824.

Im Jahre 1828 waren die Engländer, direct oder indirect, die Herren eines
großen Theiles des Reiches. Mit Lord William Bentinck begann eine neue
administrative Aera.

Seit Regulirung der Wehrkräfte Indiens hatte die Armee von jeher aus zwei
völlig verschiedenen Contingenten bestanden, aus dem europäischen Heerestheile
und dem der Eingebornen oder Natifs. Der erstere bildete die königliche Armee
mit Cavallerie-Regimentern, Infanterie-Bataillonen und mehreren Bataillonen
europäischer Infanterie im Dienste der Indischen Compagnie; der zweite bestand
aus der Natifs-Armee und enthielt Infanterie- und Cavallerie-Bataillone, doch
wurden die Eingebornen von englischen Officieren befehligt. Hierzu trat noch
die Artillerie, deren der Compagnie angehörende Mannschaften, mit Ausnahme
einiger Batterien, lauter Europäer waren.

Die Kopfzahl dieser Regimenter oder Bataillone, welche in der königlichen Armee
ohne Unterschied so bezeichnet werden, erreichte für die Infanterie 1100 Mann
per Bataillon, bei der Armee von Bengalen, und 8–900 bei den Armeen von Bombay
und Madras; bezüglich der Cavallerie rechnete man 600 Säbel auf jedes Regiment
beider Armeen.

Nach den sehr genauen Angaben de Velbezen's, in seinem höchst beachtenswerthen
Buche »Neue Studien über die Engländer und Indien«, 1857, konnte man »die
eingebornen Truppen auf 200.000, die europäischen Truppen aus allen drei
Präsidentschaften auf 45.000 schätzen«.

Die Sipahis, ein reguläres Corps unter englischen Officieren, waren von jeher
nicht abgeneigt, das Joch der europäischen Disciplin abzuschütteln, das ihre
Besieger ihnen aufbürdeten. Schon im Jahre 1806 hatte die in Vallore
cantonnirende Garnison von Madras, vielleicht auf Anstiften des Sohnes Tippo
Sahib's, die Feldwache des 69. Regimentes der königlichen Armee ermordet, die
Kaserne in Brand gesteckt, die Officiere und deren Familien umgebracht und
selbst in den Lazarethen die kranken Soldaten erschossen. Was war aber die
Ursache dieser Empörung, wenigstens die äußerliche? Angeblich eine die
Schnurrbärte, die Haartracht und die Ohrringe betreffende Frage, in Wahrheit
der Haß der Unterdrückten gegen die Sieger.

Diese erste Erhebung wurde durch die in Ascol garnisonirende königliche Macht
schnell niedergeworfen.

Ein ähnlicher Grund – auch nur ein Vorwand – sollte auch 1857 den ersten Anstoß
zu der Erhebung geben, zu einem weit furchtbareren Aufstande, der vielleicht
die Macht Englands in Indien vernichtet hätte, wenn die eingebornen Truppen der
Präsidentschaften Madras und Bombay sich an demselben betheiligten.

Vor Allem muß man aber vor Augen behalten, daß dieser Aufstand des nationalen
Charakters entbehrte. Die Hindus des Landes wie der Städte hielten sich
demselben vollständig fern. Uebrigens beschränkte er sich auf die halb
unabhängigen Staaten Central-Indiens, auf die Nordwest-Provinzen und das
Königreich Audh. Das Pendjab mit seinen drei Schwadronen Kaukasus-Indiern blieb
den Engländern treu. Treu blieben auch die Sikhs, jene Arbeiter der unteren
Kaste, die sich bei der Belagerung Delhis besonders auszeichneten; ferner die
Gourgkhas, welche der Rajah von Nepal in der Zahl von 12.000 zur Belagerung
Laknaus herbeiführte; endlich die Maharajahs von Gwalior und Pattyala, der
Rajah von Rampore, die Rani von Bhopal, welche ihre militärische Ehre
bewahrten, oder, um den unter den Natifs von Indien gewöhnlichen Ausdruck zu
gebrauchen, »dem Salz treu blieben«.

Zu Anfang der Empörung stand der General-Gouverneur Lord Canning an der Spitze
der Verwaltung. Vielleicht täuschte sich dieser Staatsmann über die Tragweite
der Bewegung. Schon seit einigen Jahren erblich der Stern des Vereinigten
Königreichs sichtlich am Hindu-Himmel. Der Rückzug aus Kabul 1848 verminderte
das frühere Ansehen der europäischen Eroberer nur noch mehr. Auch im
Krim-Kriege befand sich die englische Armee nach manchen Seiten hin nicht auf
der Höhe der Situation. Da dachten die Sipahis, welche von den Vorfällen am
Schwarzen Meere eingehende Nachrichten erhielten, schon an die Möglichkeit, daß
eine Erhebung der eingebornen Truppen wohl von Erfolg sein könne. Es bedurfte
nur noch eines Funkens zur Entflammung der Gemüther, die durch ihre Dichter und
Sänger, die Brahmanen und die »Moulvis«, hinlänglich vorbereitet waren.

Diese Gelegenheit bot sich 1857, als der Bestand der königlichen Armee in Folge
äußerer Verwickelungen gerade nicht unerheblich geschwächt war.

Zu Anfang genannten Jahres begab sich Nana Sahib, oder Nabab Dandou-Pant, der
in der Nähe von Khanpur residirte, erst nach Delhi und dann nach Laknau,
offenbar um die von langer Hand her vorbereitete Erhebung in's Leben zu rufen.

Wirklich brach kurze Zeit nach der Abreise Nana's die insurrectionelle Bewegung
offen aus.

Die englische Regierung hatte in der Natifs-Armee eben die Einfield-Büchse
eingeführt, bei deren Gebrauch eingefettete Patronen in Anwendung kommen. Da
verbreitete sich plötzlich das Gerücht, dieses Fett rühre theils von Kühen,
theils von Schweinen her, je nachdem die Patronen für die Hindus oder
Muselmanen der eingebornen Armee bestimmt seien.

In einem Lande nun, in welchem sich die Einwohner sogar der Seife enthalten,
weil das Fett eines geheiligten oder verbotenen Thieres in deren
Zusammensetzung eingegangen sein könne, konnte die Verwendung solcher mit Fett
bestrichenen Patronen, die übrigens mit den Zähnen zerrissen werden mußten,
nicht ohne Schwierigkeit durchgeführt werden. Die Regierung trug den ihnen
gemachten Vorstellungen theilweise Rechnung; trotzdem aber, daß sie die
Handhabung des Gewehrs modificirte und die Versicherung gab, daß zu den
Patronen kein solches verpöntes Fett verwendet werde, gelang es ihr damit doch
nicht, in der Armee der Sipahis auch nur einen Mann zu überzeugen und zu
beruhigen.

Am 24. Februar verweigerte das 34. Regiment in Berampore die Entgegennahme der
Patronen. Mitte März wird ein Adjutant ermordet, und trägt das nach Hinrichtung
der Mörder entlassene Regiment den Keim der Empörung in die benachbarten
Provinzen.

Am 10. Mai erheben sich in Miral, etwas nördlich von Delhi, das 3., 11. und 20.
Regiment, die Meuterer ermorden ihre Obersten und einige Stabsofficiere;
plündern die Stadt und ziehen sich dann nach Delhi zurück. Dort schließt sich
ihnen der Rajah, ein Nachkomme Timur's, an, das Zeughaus fällt in ihre Hand und
die Officiere des 54. Regimentes werden niedergemetzelt.

Am 11. Mai werden in Delhi der Gouverneur Fraser und seine Officiere, sogar im
Palaste des europäischen Commandanten, schonungslos massacrirt, und am 16. Mai
fallen neunundvierzig Gefangene, Männer, Frauen und Kinder, unter dem Beile der
Mörder.

Am 20. Mai tödtet das nahe bei Lahore cantonnirende Regiment den
Hafencommandanten und den europäischen Sergeant-Major.

Nun war die fürchterlichste Metzelei in Gang gebracht.

Am 28. Mai fallen in Nourabad weitere Opfer unter den anglo-indischen
Officieren.

Am 30. Mai im Cantonnement von Laknau, Ermordung des Brigade-Commandanten,
seines Adjutanten und mehrerer Officiere.

Am 31. Mai zu Bareilli in Rohilkhande, Niedermetzelung einiger überraschter
Officiere, die sich nicht zu vertheidigen vermögen.

Am nämlichen Tage, in Shajahanpore, Ermordung des Steuereinnehmers und einer
Anzahl Officiere durch Sipahis vom 38. Regiment, und am nächsten Tage, jenseits
Barvar, Ueberfall und Abschlachtung vieler Officiere, Frauen und Kinder, auf
der Flucht nach der, eine Meile von Aurungabad gelegenen Station Sivapore.

In den ersten Tagen des Juni in Bhopal, Ermordung eines Theiles der
europäischen Einwohnerschaft, und in Jansi, unter der Hetzerei der furchtbaren
abgesetzten Rani, grausame Abschlachtung vieler in das Fort geflüchteten Frauen
und Kinder.

Am 6. Juni erliegen in Allahabad sechs junge Fähnriche den Streichen der
Sipahis.

Am 14. Juni Erhebung zweier Natifs-Regimenter in Gwalior und Ermordung der
Officiere.

Am 27. Juni, in Khanpur, die erste Hekatombe von Opfern jeden Alters und
Geschlechts, welche erschossen oder ertränkt werden, das Vorspiel zu dem
furchtbaren Drama, das mehrere Wochen später Schrecken und Entsetzen verbreiten
sollte.

In Holkar, am 1. Juli, Ermordung von 34 Europäern, Officieren, Frauen und
Kindern, Plünderung, Brandstiftung, und in Ugow gleichzeitig Ermordung des
Obersten und des Adjutanten vom 23. Regiment der königlichen Armee.

Am 15. Juli zweiter Massenmord in Khanpur. An diesem Tage wurden mehrere Kinder
und Frauen – unter diesen auch Lady Munro – mit einer Grausamkeit ohne Gleichen
auf Befehl Nana Sahib's umgebracht, der die muselmännischen Metzger aus den 
Schlachthäusern dabei Hilfe leisten ließ. Es gab ein schreckliches Gemetzel,
nach dem die Körper der Erschlagenen in einen legendenhaft gewordenen Schacht
gestürzt wurden.

Am 26. September säbelte man auf einem Platze Laknaus, der seitdem der »Square
der Bahren« genannt wird, zahlreiche schon Verwundete nieder und warf sie noch
lebend in's Feuer.

In den Städten und auf dem Lande kamen daneben noch viele vereinzelte
Mordthaten vor, welche dieser Erhebung den Stempel der wildesten Grausamkeit
aufdrückten.

Auf diese Schandthaten antworteten die englischen Generale sofort mit
entsprechenden Repressalien, welche vielleicht nothwendig sein mochten, um dem
englischen Namen unter den Empörern Achtung einzuflößen, die aber an und für
sich wirklich furchtbar waren.

Im Anfang der Erhebung hatte der Ober-Auditeur Montgommery und der Brigadier
Corbett unter dem Schutze von zwölf Kanonen mit brennender Lunte ohne
Blutvergießen das 8., 16., 26. und 49. Regiment der eingebornen Armee zu
entwaffnen vermocht. Ebenso hatten das 62. und 29. Regiment in Moultan, ohne
ernsthaften Widerstand leisten zu können, die Waffen ablegen müssen. Auch in
Peschavar wurden das 24., 27. und 51. Regiment durch den Brigadier S. Colton
und den Oberst Nicholson kurz vor Ausbruch eines Aufstandes entwaffnet. Auf die
Köpfe der entflohenen Officiere des 51. Regimentes wurden Preise ausgeschrieben
und Alle durch die Bewohner der benachbarten Berge bald wieder zugeführt.

Das war der Anfang der Repressalien.

Eine von Oberst Nicholson commandirte Colonne setzte sich gegen ein nach Delhi
marschirendes Natifs-Regiment in Bewegung. Letzteres wurde bald erreicht,
geschlagen, zerstreut und hundertzwanzig Gefangene kehrten nach Peschavar
zurück, die Alle sofort zum Tode verurtheilt, aber nur jeder dritte Mann
erschossen wurden. Auf dem Exercierplatz fuhr man zehn Kanonen auf, vor die
Mündung einer jeden wurde je ein Gefangener gebunden, und viermal gaben die
zehn Kanonen Feuer, wobei sie die Umgebung mit unförmlich zerfetzten Stücken
der Todten bedeckten, über denen eine von dem verbrannten Fleisch verpestete
Atmosphäre lagerte.

Nach Valbezen starben diese Verurtheilten fast Alle mit jenem heroischen
Gleichmuth, den die Indier gegenüber dem Tode so gut zu bewahren wissen.

»Herr Kapitän, sagte zu einem der die Execution leitenden Officiere ein
hübscher Sipahi von zwanzig Jahren, während er das furchtbare Todesinstrument
mit der Hand streichelte, Herr Kapitän, Sie brauchen mich nicht festbinden zu
lassen, ich habe keine Lust zu entfliehen!«

Das war die erste, entsetzliche Hinrichtung, der noch so viele folgen sollten.

Der Tagesbefehl, welchen an jenem Tage der Brigadier Chamberlain in Lahore nach
Hinrichtung zweier Sipahis vom 55. Regiment erließ, lautete übrigens wie folgt:

»Ihr habt eben gesehen, wie zwei Eurer Kameraden lebend vor den Lauf der
Kanonen gebunden und in Stücken zerrissen wurden; die gleiche Strafe wird jeden
Verräther treffen. Euer Bewußtsein wird Euch die Leiden verkünden, welchen jene
in der anderen Welt unterliegen. Die beiden Soldaten wurden durch Kanonen und
nicht durch den Galgen vom Leben zum Tode befördert, weil ich ihnen die
Verunreinigung durch die Berührung des Henkers ersparen und den Beweis liefern
wollte, daß die Regierung auch in diesen Tagen der Gefahr nichts thun will, was
Euren religiösen und Kasten-Anschauungen zu nahe treten könnte.«

Am 30. Juli fielen nach und nach 1237 Gefangene von den Kugeln und fünfzig
Andere entgingen demselben Tode nur dadurch, daß sie in dem Gefängnisse, worin
man sie verwahrte, vorher vor Hunger starben oder erstickten.

Am 28. August wurden von 870 Sipahis, die aus Lahore flohen, von den Soldaten
der königlichen Armee nicht weniger als 650 ohne Erbarmen niedergemacht.

Nach der Einnahme von Delhi, am 23. September, ergaben sich drei Prinzen der
königlichen Familie, der präsumtive Thronerbe und seine beiden Vettern auf
Gnade und Ungnade dem General Hudson, der sie mit einer Bedeckung von nur fünf
Mann durch eine drohende Menge von wenigstens fünftausend Hindus – 1 gegen 1000
– abführte. Auf halbem Wege ließ Hudson den Wagen mit den Gefangenen anhalten,
stieg selbst ein, befahl ihnen, die Brust zu entblößen, und streckte Alle durch
drei Revolverschüsse nieder.

»Diese blutige Execution von der Hand eines englischen Officiers, sagt
Velbezen, erregte im Pendjab die höchste Bewunderung.«

Nach der Einnahme von Delhi endigten 300 Gefangene durch die Kanonen oder den
Galgen, unter ihnen neunundzwanzig Angehörige der königlichen Familie. Freilich
hatte die Belagerung der Stadt 2151 Europäer und 1686 Eingeborne gekostet.

In Allahabad ereigneten sich entsetzliche Menschenschlächtereien, weniger unter
den Sipahis, als unter dem anderen Volk, das von Fanatikern fast unbewußt zum
Plündern veranlaßt worden war.

Am 16. September bedeckten in Laknau die Leichen von zweitausend erschossenen
Sipahis einen Raum von hundertfünfzig Meter im Quadrat,

Nach dem Massacre in Khanpur zwang der Oberst Neil die Verurtheilten, bevor er
sie dem Galgen überlieferte, je nach ihrer Kaste, jeden Blutfleck, der sich
noch in dem Hause vorfand, in dem vormals jene Opfer fielen, zu reinigen und
mit der Zunge abzulecken. Von Standpunkt der Indier aus war das die
schimpflichste Entehrung vor dem Tode.

Während der Expedition in Central-Indien folgten sich die Hinrichtungen der
Gefangenen unaufhörlich und unter dem Knattern der Gewehre »sanken ganze Mauern
von Menschenfleisch zur Erde«.

Bei Gelegenheit der zweiten Belagerung von Laknau wurde nach dem Angriffe auf
das Gelbe Haus am 9. März 1858, nachdem viele Sipahis niedergemetzelt waren,
einer der unglücklichen Gefangenen von den Sikhs, und noch dazu unter den Augen
der englischen Officiere, lebendig geröstet.

Am 11. füllten fünfzig Leiber der Sipahis die Gräben des Palastes der Begum in
Laknau, ohne daß auch nur ein Verwundeter von den Soldaten, die sich nicht mehr
zu zügeln vermochten, verschont worden wäre.

An zwölf Gefechtstagen kamen 3000 Natifs durch den Strick oder die Kugel um's
Leben, und unter ihnen 380 auf der Insel Hidaspe angesammelte Flüchtlinge, die
sich bis nach Kaschmir zu retten vermocht hatten.

Alles in Allem, und ohne die Sipahis zu zählen, welche mit den Waffen in der
Hand getödtet wurden, findet man, daß bei diesen unbarmherzigen Repressalien,
bei denen von Gefangenen keine Rede sein konnte, nur in dem Pendjab-Feldzuge
nicht weniger als 628 Eingeborne durch die Militärbehörden entweder
standrechtlich erschossen oder vor die Mündung der Kanonen gebunden wurden,
neben 1370 Mann, welche von den Civilbehörden, und 386, die auf Anordnung
beider öffentlichen Gewalten gehenkt wurden.

Zu Anfang des Jahres 1859 schätzte man die Zahl der hingeschlachteten
eingebornen Officiere und Soldaten auf 120.000, neben 200.000 Civilpersonen,
die für ihre, manchmal gewiß zweifelhafte Theilnahme an dem Aufstande mit dem
Leben büßen mußten. Eine schreckliche Wiedervergeltung, gegen welche Gladstone
im englischen Parlamente gewiß mit Recht protestirte.

Für die folgende Erzählung erscheint es wichtig, die Bilanz dieses ungeheuren
Nekrologs zu ziehen, weil der Leser daraus ersieht, welch' ungelöschter Haß in
den Herzen der nach Rache dürstenden Besiegten ebenso zurückbleiben mußte wie
in denen der Sieger, die noch zehn Jahre später Trauer trugen um die Opfer von
Khanpur und Laknau.

Die eigentlichen militärischen Vorgänge in dem gegen die Rebellen geführten
Feldzuge bestehen aus folgenden Expeditionen, die wir hier in Kürze aufzählen.

Den Anfang macht der Feldzug im Pendjab, der Sir John Laurence das Leben
kostete.

Dann kommt die Belagerung von Delhi, jenes durch Tausende von Flüchtlingen
verstärkten Mittelpunktes der Rebellion, in welchem Mohammed Schah Bahadour zum
Kaiser von Hindostan ausgerufen wurde.

»Machen Sie mit Delhi ein Ende!« hatte der General-Gouverneur in seiner letzten
Depesche an den commandirenden General gebieterisch verlangt, und die in der
Nacht des 13. Juni begonnene Belagerung endigte am 19. September, nachdem die
Generale Sir Harry Barnard und John Nicholson dabei gefallen waren.

Zur gleichen Zeit begann General Havelock, nachdem Nana Sahib sich hatte zum
Peischwah erklären und in der Citadelle von Bilhour krönen lassen, seinen
Marsch auf Khanpur.

Er erzwang sich den Eingang am 17. Juli, leider zu spät, um die letzte Metzelei
zu verhindern und sich Nana's zu bemächtigen, dem es glückte, mit 5000 Mann und
40 Geschützen zu entkommen.

Nachher unternahm Havelock seinen ersten Zug in das Königreich Audh und
überschritt mit nur 17.000 Mann und zehn Kanonen am 28. Juli den Ganges, auf
dem Wege nach Laknau.

Nun traten auch Sir Colin Campbell und Generalmajor Sir James Outram mit in's
Feld. Die Belagerung von Laknau nahm siebenundachtzig Tage in Anspruch und
kostete Sir Henri Lavrence und dem General Havelock das Leben. Darauf bereitete
sich Colin Campbell, nachdem er gezwungen worden war, nach Khanpur
zurückzukehren, das er nun dauernd in seine Gewalt brachte, zu einem zweiten
Zuge vor.

Inzwischen entsetzten andere Truppen Mohir, eine Stadt Central-Indiens, und
machten einen Vorstoß durch Malva, der die englische Autorität in jenem
Königreiche wieder herstellte.

Anfangs 1858 begannen Campbell und Outram in Audh einen zweiten Feldzug mit
vier Divisionen Infanterie, welche von den Generalmajoren Sir James Outram, Sir
Edward Lugar und den Brigadiers Walpole und Franks befehligt wurden. Die
Cavallerie stand unter Sir Hope Grant, die Specialwaffen unter Wilson und
Robert Napier, – zusammen etwa 25.000 Kombattanten, denen sich noch der Rajah
von Nepal mit gegen 12.000 Gourgkhas anschloß. Die Rebellen-Armee der Begum
zählte auch nicht weniger als 120.000 Mann und die Stadt Laknau 7–800.000
Einwohner. Der erste Angriff ging am 6. März vor sich. Am 16. waren die
Engländer nach einer Reihe von Gefechten, bei denen der Seekapitän Sir William
Peel und der Major Hudson fielen, im Besitz des auf der Goumti gelegenen
Theiles der Stadt. Trotz dieser errungenen Vortheile leisteten die Begum und
ihre Söhne im Palaste des Mousa Bagh, im äußersten Nordwesten von Laknau,
hartnäckigen Widerstand, und auch der Moulvi, der mohammedanische Chef des
Aufstandes, der in das Centrum der Stadt geflüchtet war, schlug es aus, sich zu
ergeben. Ein Angriff Outram's am 19. und ein glücklicher Kampf am 21. brachten
den Engländern endlich den vollen Besitz dieses furchtbaren Bollwerkes des
Aufstandes der Sipahis.

Mit dem Monat April trat die Erhebung in ihre letzte Phase. Es wurde noch ein
Zug nach Rohilkande unternommen, wohin sich eine große Menge flüchtiger
Rebellen zurückgezogen hatte. Zuerst wendeten sich die Anführer der königlichen
Armee gegen Bareilli, die Hauptstadt des Königreichs. Zu Anfang ging es dabei
nicht besonders glücklich. Bei Judgespore erlitten die Engländer sogar eine Art
Niederlage. Der Brigadier Adrien Hope ward getödtet. Gegen Ende des Monats aber
kam Campbell an, nahm Schah-Jahanpore wieder ein und griff am 5. Mai Bareilli 
selbst an, das er in Brand schoß und überwältigte, ohne freilich das Entweichen
der Rebellen verhindern zu können.

Inzwischen eröffnete Sir Hugh Rose seinen Feldzug in Central-Indien. In den
ersten Tagen des Januar 1858 marschirte dieser General quer durch das
Königreich Bhopal nach Saungor, befreite dessen Besatzung am 3. Februar, nahm
zehn Tage später das Fort von Gurakota ein, erzwang den Durchgang durch die
Defilés der Vindhyas-Kette im Passe von Mandanpore, überschritt die Betiva,
gelangte nach Jansi, das von 11.000 Aufständischen unter Führung der wilden
Rani vertheidigt wurde, cernirte es unter brennender Hitze am 22. März,
entsandte dann 2000 Mann von der Belagerungs-Armee, um 20.000 Mann des
Contingents von Gwalior, die der berüchtigte Tantia-Topi befehligte, den Weg zu
versperren, warf den genannten Rebellen-Chef über den Haufen, griff die Stadt
am 2. April an, erstürmte die Mauern, eroberte die Citadelle, aus der die Rani
mit genauer Noth entkam, nahm dann die Operationen gegen das Fort von Calpi
auf, in dem die Rani und Tantia-Topi zu sterben entschlossen waren, bemächtigte
sich desselben durch einen heldenmütigen Sturm am 22. Mai, machte sich von hier
aus zur Verfolgung der Rani und ihres Begleiters auf, die sich nach Gwalior
geworfen hatten, zog daselbst am 16. Juni seine zwei Brigaden zusammen, die
durch den Brigadier Napier noch weitere Verstärkungen erhielten, vernichtete
die Aufständischen in Morar, unterwarf den Platz selbst am 18. und kehrte nach
einem wirklichen Triumphzuge nach Bombay zurück.

Während eines Vorpostengefechtes vor Gwalior fand auch die Rani ihr Ende. Diese
dem Nabab völlig ergebene, gefürchtete Königin, seine treueste Bundesgenossin
während des ganzen Aufstandes, fiel von Sir Edward Munro's eigener Hand. Nana
Sahib über der Leiche der Lady Munro in Khanpur, und der Oberst über der Leiche
der Rani in Gwalior, das waren zwei Männer, welche den Aufstand und die
Unterdrückung repräsentirten, zwei Feinde, deren Haß schreckliche Folgen haben
mußte, wenn sie sich einmal begegneten.

Von nun an kann man den Aufstand als gezügelt ansehen, höchstens mit Ausnahme
einzelner Theile des Königreichs Audh. Campbell zog deshalb am 2. November noch
einmal in's Feld, bemächtigte sich der letzten Stellungen der Rebellen und
nöthigte noch einige hervorragende Führer zur Unterwerfung. Einer derselben,
Beni Madho, wurde indeß nicht ergriffen. Im Laufe des Decembers hörte man, daß
er sich in einen Grenzdistrict von Nepal zurückgezogen habe. Man behauptete
auch, daß sich Nana Sahib, Balao Rao, sein Bruder, und die Begum von Audh, bei
ihm befanden. In den letzten Tagen des Jahres tauchte dann das Gerücht auf, die
Genannten hätten auf Rapti, nahe der Grenze zwischen Nepal und Audh, Zuflucht
gesucht. Campbell bedrängte sie ohne Unterlaß, doch gelang es ihnen, die Grenze
zu überschreiten. Erst Anfang Februar 1859 vermochte eine englische Brigade,
von der ein Regiment unter dem Befehl des Oberst Munro stand, sie in Nepal
weiter zu verfolgen. Beni Madho fand dabei den Tod, die Begum von Audh und ihr
Sohn dagegen wurden gefangen und erhielten Erlaubniß, in der Hauptstadt von
Nepal zu wohnen. Nana Sahib und Balao Rao hielt man schon lange für todt. Sie
waren es nicht.

Jedenfalls durfte man den furchtbaren Aufstand als unterdrückt betrachten,
Tantia-Topo wurde durch seinen Lieutenant Man Singh ausgeliefert, zum Tode
verurtheilt, und am 15. April in Sipei hingerichtet. Der Rebell, »eine wirklich
beachtenswerthe Erscheinung in dem Drama des indischen Aufstandes, sagt de
Valbezen, der sich als ein politischer Kopf voll der kühnsten Pläne erwies«,
starb muthig auf dem Schaffot.

Das Ende der Erhebung der Sipahis, welche den Engländern vielleicht Indien
gekostet hätte, wenn sie sich über die ganze Halbinsel verbreitet und
vorzüglich, wenn der Aufstand einen nationalen Charakter gehabt hätte,
verursachte doch auch die Auflösung der ehrenwerthen Ostindischen Compagnie.

Schon seit Ende des Jahres 1857 bedrohte Lord Palmerston den Hof der Directoren
mit deren Absetzung.

Am 1. November 1858 verkündete eine in zwanzig Sprachen veröffentlichte
Bekanntmachung, daß Ihre Majestät Victoria Beatrix, Königin von Großbritannien,
das Scepter von Indien ergreife, zu dessen Kaiserin sie mehrere Jahre später
erhoben werden sollte.

Es war das das Werk des Lord Stanley.

Die wichtigste Anordnung der neuen Regierung bestand darin, daß der Titel eines
Vicekönigs an Stelle desjenigen eines Gouverneurs trat, ein Staatssecretär und
fünfzehn Mitglieder der Centralregierung, wie die Mitglieder des Rathes von
Indien aus dem indischen Dienste neu aufgestellt, die Gouverneure der
Präsidentschaften Madras und Bombay von der Königin ernannt, die Beamten des
indischen Dienstes und die Obercommandanten aber von dem Staatssecretär erwählt
wurden.

Die königliche Armee zählt jetzt 17.000 Mann mehr als vor dem Sipahi-Aufstande,
nämlich 52 Regimenter Infanterie, 9 Regimenter Füseliere und eine beträchtliche
Artillerie, 500 Säbel für jedes berittene Regiment und 700 Bajonette in jedem
Infanterie-Regiment.

Die Natifs-Armee besteht aus hundertsiebenunddreißig Regimentern Infanterie und
vierzig Regimentern Cavallerie; ihre Artillerie ist aber fast ohne Ausnahme
europäisch.

Das sind die heutigen Verhältnisse der Halbinsel in administrativer und
militärischer Hinsicht, das die wirklich vorhandene Wehrkraft, welche ein
Gebiet von 400.000 Quadratmeilen bewacht.

»Die Engländer haben das Glück gehabt, sagt Grandidier ganz richtig, in jenem
großen und prächtigen Lande ein sanftes, gewerbfleißiges und nicht ungebildetes
Volk zu treffen, das seit langer Zeit an fremdes Joch gewöhnt war. Dennoch
mögen sie sich hüten; auch die Sanftmuth hat ihre Grenzen, und wenn das Joch zu
drückend würde, erheben sich eines Tages die Köpfe und brechen es in Stücke.«

Viertes Capitel.

Tief in den Höhlen von Ellora.

Es war vollkommen richtig. Der Maharatten-Fürst Dandou Pant, der Adoptivsohn
Baji Rao's und Peïschwah von Pounah, mit einem Worte Nana Sahib – jener Zeit
vielleicht der einzige Ueberlebende von den Führern im Aufstande der Sipahis,
hatte aus seiner unzugänglichen Zufluchtsstätte in Nepal zu entkommen vermocht.
Tapfer, kühn wie er war, gewöhnt, jeder Gefahr zu trotzen, gewandt im
Irreführen seiner Verfolger, erfahren in der Kunst, seine Spuren zu verwischen,
und schlau wie sonst Einer, hatte er sich bis in die Provinzen von Dekkan
hinuntergewagt, getrieben von seinem noch immer glühenden Hasse, den die
furchtbaren Repressalien nach der Erhebung von 1857 nur noch mehr geschürt
hatten.

Ja, es war ein tödtlicher Haß, den Nana den Besitzern Indiens geschworen. Ihm
als Erben Baji Rao's hatte die Compagnie nach des Letzteren, im Jahre 1851
erfolgten Tode abgeschlagen, die Pension von acht Lakhs Rupien (etwa
einundzweidrittel Millionen Mark), auf die er ein Anrecht hatte,
weiterzuzahlen. Hierin ist die eine Ursache dieses Hasses zu suchen, der sich
in so schauerlichen Unthaten Luft machen sollte.

Doch, was hoffte Rana Sahib wohl jetzt?

Seit acht Jahren schon war die Erhebung der Sipahis vollkommen unterdrückt.
Allmälich war die englische Regierung an Stelle der ehrenwerthen Compagnie 
getreten und hielt die ganze Halbinsel besser im Zügel als früher die
Vereinigung von Kaufleuten. Von der Rebellion sah man keine Spuren mehr, nicht
einmal in den Reihen der Natifs-Armee, die auf anderen Grundlagen völlig neu
organisirt worden war. Glaubte Nana vielleicht Erfolg zu haben, wenn er einen
nationalen Aufstand unter den niedrigsten Volksclassen Hindostans anzuschüren
versuchte? Wir werden seine Absichten bald kennen lernen. Jedenfalls, und das
wußte er auch selbst, war sein Erscheinen in der Provinz von Aurungabad
angemeldet worden, der General-Gouverneur hatte den Vicekönig in Calcutta davon
benachrichtigt und einen Preis auf seinen Kopf gesetzt. Es blieb ihm also
nichts Anderes übrig, als auf der Stelle zu entfliehen und einen verborgenen
Zufluchtsort aufzusuchen, der ihn vor den Nachstellungen der anglo-indischen
Polizei sicherte.

Nana verlor auch keine Minute. Er kannte das Land vollkommen und beschloß bis
nach dem von Aurungabad fünfundzwanzig Meilen entfernten Ellora zu flüchten, wo
er einen seiner Genossen zu finden hoffte.

Die Nacht war dunkel. Nachdem der falsche Fakir sich versichert, daß er nicht
verfolgt werde, wandte er sich nach jenem, eine Strecke von der Stadt
errichteten Mausoleum des Mohammedaners Sha-Sufi, eines Heiligen, dessen
Reliquien in dem Rufe wunderthätiger Heilkräfte stehen. In dem Mausoleum
schlief schon Alles, Priester sowohl wie Pilger, und Nana kam vorbei, ohne
durch eine Frage belästigt zu werden.

Es lagerte jedoch keine so tiefe Finsternis über der Landschaft, daß jener
ungeheure Granitblock, der vier Meilen weiter nördlich das uneinnehmbare Fort
von Daoulutabad trägt und sich inmitten einer weiten Ebene gegen
zweihundertvierzig Fuß hoch erhebt, den Blicken hätte verborgen bleiben können.
Der Nabab erinnerte sich dabei, daß einer seiner Ahnen, ein Kaiser von Dekkan,
einst beabsichtigte, die früher den Fuß des Forts umgebende geräumige Stadt zu
seiner Residenz zu erheben. Wirklich wäre das eine unbezwingliche Stellung, ein
geeigneter Mittelpunkt für eine insurrectionelle Bewegung in diesem Theile
Indiens gewesen. Der Nabab wandte aber den Kopf weg und hatte nur einen Blick
voll Haß für die, jetzt in den Händen seiner Todfeinde befindliche Veste.

Nach der Ebene hier kam eine mehr hügelige Gegend, mit den ersten Bodenwellen,
die nach und nach zu Bergen anwachsen sollten. Nana, ein Mann im kräftigsten
Alter, verlangsamte nicht im mindesten seine Schritte, als er die steilen
Abhänge hinaufstieg. Er wollte in dieser Nacht fünfundzwanzig Meilen, d.h. die
Entfernung zurücklegen, welche Ellora von Aurungabad trennt. Dort hoffte er in
voller Sicherheit rasten zu können. Er hielt sich also nirgends auf, weder in
einer Karawanserei, wie sie für Jeden, der des Weges daher kommt, offen stehen,
noch in einem halbverfallenen Bungalow, wo er, schon in entlegenerem Theile des
Gebirges, einige Stunden hätte schlummern können.

Mit Sonnenaufgang eilte der Flüchtling um das Dorf Raupah herum, welches das
einfache Grab des größten der mongolischen Kaiser, Aureng Zeb's, enthält. Dann
gelangte er nach jener berühmten Höhlengruppe, die ihren Namen von dem
benachbarten Dorfe Ellora entlehnt hat.

Der Hügel, aus welchem man jene Höhlen herausgearbeitet hat, zeigt etwa die
Gestalt der Halbmondes. Die wunderbaren Bauwerke desselben bilden vier Tempel,
vierundzwanzig buddhistische Klöster und einige minder beträchtliche Grotten.
Der Basaltbruch ist von der Hand des Menschen umfänglich ausgenutzt worden. Die
Hindubaumeister entnahmen aus demselben das Gestein während der ersten
Jahrhunderte der christlichen Aera aber nicht zur Errichtung der auf der
ungeheuren Halbinsel da und dort verstreuten Meisterwerke der Baukunst, nein,
dasselbe wurde nur gebrochen, um in der Felsenmasse selbst Hohlräume zu
gewinnen, und diese Räume sind je nach ihrer Bestimmung »Chaityas« oder
»Viharas« geworden.

Der außerordentlichste jener Tempel ist der sogenannte Kaïlasa. Man stelle sich
einen Steinblock von hundertzwanzig Fuß Höhe und sechshundert Fuß Umfang vor.
Diese Masse hat man mit unglaublicher Kühnheit aus dem Berge selbst
ausgeschnitten, inmitten eines dreihundertsechzig Fuß langen und
hundertsechsundachtzig Fuß breiten Hofes isolirt – ein Hof, den man mittelst
Werkzeuge dem Basaltberge abgewann. Nach Herstellung dieses Einzelblocks haben
die Baumeister ihn bearbeitet, wie der Bildschnitzer ein Stück Elfenbein.
Aeußerlich formten sie aus demselben Säulen, meißelten kleine Pyramiden und
runde Kuppeln, ließen dabei genug Steinmassen für die Herstellung von
Basreliefs stehen, von denen über lebensgroße Elephanten das ganze Gebäude zu
tragen scheinen; im Innern arbeiteten sie einen geräumigen Saal mit Kapellen an
den Seiten aus, dessen Wölbung auf vielen, von der Felsenmasse ausgesparten
Säulen ruht. Sie stellten aus diesem Monolithen mit einem Worte einen Tempel
her, der im eigentlichen Sinne des Wortes nicht »gebaut« wurde, einen in der
ganzen Welt einzig dastehenden Tempel, der sich kühn mit den wunderbarsten
Bauwerken Indiens messen kann und selbst den Vergleich mit den Hypogeen des
alten Egyptens aushält.

Schon sieht man, daß der Zahn der Zeit an diesem jetzt fast gänzlich
verlassenen Tempel genagt. Er zerfällt an einzelnen Theilen. Seine Basreliefs
verwittern, wie die Felsenwand, aus der sie geschaffen wurden. Er hat
vielleicht noch tausend Jahre Leben zu erwarten. Was aber das erste Kindesalter
der Werke der Natur zu nennen ist, das ist bei Menschenwerken schon das der
Hinfälligkeit. Im linken unteren Theile waren mehrere breite Sprünge
entstanden, und durch eine dieser Öffnungen, die der Rücken eines Elephanten
zur Hälfte verdeckte, glitt Nana Sahib hinein, ohne daß ihn Jemand wahrnahm.

Der Sprung führte im Inneren nach einem langen engen Gange, der quer unter dem
Grunde hinlief, und sich unter der »Cella« des Tempels tiefer hinabwendete.
Hier erweiterte er sich zu einer Art Krypte, oder richtiger zu einer, jetzt
übrigens trockenen Cisterne, in der sich sonst Regenwasser ansammelte.

Als Nana in den Gang gelangt war, ließ er einen gewissen Pfiff ertönen, dem ein
ganz ähnliches Pfeifen antwortete. Es war das kein Echo. In der Dunkelheit
glänzte ein einzelnes Licht auf.

Gleichzeitig erschien ein Hindu mit einer kleinen Laterne in der Hand.

»Kein Licht! rief Nana.

– Bist Du es, Dandou Pant?

– Ja, Bruder!

– Nun, und ...?

– Erst schaffe mir zu essen, antwortete Nana, wir plaudern später. Doch zum
Reden wie zum Essen brauche ich keine Beleuchtung. Fasse meine Hand und führe
mich!«

Der Hindu ergriff Nana's Hand, leitete ihn nach dem Hintergrunde der Höhle und
half ihm, sich auf einem Lager von trockenen Gräsern auszustrecken, das er eben
verlassen hatte. Das Pfeifen des Fakirs mochte seinen letzten Schlummer
unterbrochen haben.

Dieser Mann, der es offenbar sehr gewöhnt war, sich im Finstern zu bewegen,
hatte bald etwas Mundvorrath an Brot nebst einer Art Pastete von »Mourghis« mit
dem in Indien so gewöhnlichen Hühnerfleisch, nebst einer Kürbisflasche, die
eine halbe Pinte jenes starken, unter dem Namen »Arak« bekannten Getränkes
enthielt, gefunden, das man durch Destillation des Saftes der Cocospalme
gewinnt.

Nana aß und trank, ohne ein Wort zu reden. Er starb vor Hunger und Erschöpfung.
Seine ganze Lebenskraft lag jetzt in den Augen, die im Dunklen wie die des
Tigers leuchteten.

Regungslos harrte der Hindu, bis es dem Nabab belieben würde, zu sprechen.

Dieser Mann war Balao Rao, der eigene Bruder Nana Sahib's.

Balao Rao, um kaum ein Jahr älter als Dandou Pant, glich diesem körperlich bis
zum Verwechseln. Moralisch war er der ganze Nana Sahib, mit demselben Hasse
gegen die Engländer, derselben Arglist seiner Anschläge, derselben Wildheit in
der Ausführung, eine Seele in zwei Leibern. Während des ganzen Aufstandes waren
die Beiden unzertrennlich gewesen; nach dessen Niederwerfung hatte dasselbe
Lager an der Grenze von Nepal ihnen Zuflucht gewährt. Jetzt verband sie der
nämliche Gedanke, den Kampf wieder aufzunehmen, zu dem sie gleichmäßig bereit
waren.

Als Nana sich durch die hastig verzehrte Mahlzeit erquickt und wieder Kräfte
gesammelt hatte, blieb er noch eine Zeit lang mit auf die Hand gestütztem Kopf
sitzen. In der Meinung, daß er einige Stunden werde der Ruhe pflegen wollen,
verhielt sich Balao Rao noch immer schweigend.

Da erhob Dandou Pant das Haupt, ergriff des Bruders Hand und begann mit dumpfer
Stimme:

»Mein Erscheinen in der Präsidentschaft Bombay ist dorthin gemeldet worden. Der
Gouverneur der Präsidentschaft hat einen Preis auf meinen Kopf gesetzt.
Zweitausend Pfund sind Demjenigen zugesichert, der Nana Sahib der Behörde
ausliefert!

– Dandou Pant! rief Balao Rao, Dein Kopf ist mehr werth! Das wäre ja kaum ein
Preis für den meinigen, und vor Ablauf dreier Monate würden sie sich glücklich
schätzen, Beide für zwanzigtausend Pfund in ihrer Gewalt zu haben.

– Ja wohl, antwortete Nana, in drei Monaten, am 23. Juni, ist der Jahrestag
jener Schlacht von Plassey, deren hundertster Jahrestag, im Jahre 1857, das
Ende der englischen Zwingherrschaft und die Befreiung der Kinder der Sonne
erblicken sollte!

– Was 1857 nicht glückte, Dandou Pant, kann und muß zehn Jahre später glücken.
In den Jahren 1827, 1837 und 1847 gab es Aufstände in Indien. Aller zehn Jahre
erfaßt die Hindus das Fieber der Rebellion! Wohlan, dieses Jahr sollen sie sich
durch ein Bad in Strömen europäischen Blutes heilen!

– Brahma sei mit uns, murmelte Nana, und dann, Verderben für Verderben! Wehe
den Führern der königlichen Armee, die nicht den Streichen unserer Sipahis
erlagen! Lawrence ist todt, Barnard ist todt, Napier ist todt, Hobso sowie
Havelock! Einige leben aber noch, wie Campbell, Rose und Andere, unter ihnen
der, den ich vor Allen hasse, Oberst Munro, der Abkömmling jenes Henkers,
welcher zuerst Hindus vor den Schlund der Kanonen binden ließ, der Mann, von
dessen eigener Hand meine Gefährtin, die Rani von Jansi, den Tod erlitt! Wenn
er in meine Hand fällt, mag er sehen, ob ich die Schandthaten des Oberst Neil,
die Metzeleien des Sekander Bogh, die Verwüstungen des Palastes der Begum, der
von Bareilli, Jansi, Morar, der Insel Hidaspe und von Delhi vergessen habe! Ob
ich es vergessen, daß er mir den Tod geschworen hat, wie ich ihm!

– Ist er nicht aus der Armee getreten? fragte Balao Rao.

– O, bei der ersten Bewegung wird er wieder Dienste nehmen, versicherte Nana
Sahib. Doch wenn der Aufstand fehlschlägt, ihn werde ich erdolchen, und wäre es
in seinem Bungalow in Calcutta!

– Gut, aber jetzt? ...

– Jetzt gilt es, das begonnene Werk weiter zu führen. Diesmal muß die Erhebung
eine nationale werden! Die Hindus der Städte und der Dörfer mögen sich nur
erheben, bald werden die Sipahis mit ihnen gemeinschaftliche Sache machen. Ich
habe den mittleren und nördlichen Theil von Dekkan durchstreift; überall fand
ich die Geister reif zur Empörung. In allen Städten, allen Flecken warten
unsere Führer darauf, zu handeln. Die Brahmanen werden die Menge fanatisiren.
Die Religion wird diesmal die Anhänger Shiva's und Wischnu's mit fortreißen.
Zur bestimmten Zeit und auf ein gegebenes Zeichen werden Millionen von Hindus
aufstehen und die königlichen Heere vernichtet sein!

– Und Dandou Pant? ... fragte Balao Rao, die Hand des Bruders ergreifend.

– Dandou Pant, erwiderte Nana, wird nicht allein als Paischwah auf dem Castell
von Bilhur gekrönt, sondern der Herrscher über das heilige Land von Indien
werden!«

Nach diesen Worten verfiel Nana Sahib, die Arme kreuzend und mit dem
unbestimmten Ausdruck des Blickes Derjenigen, die weniger auf die Vergangenheit
oder Gegenwart als in die Zukunft schauen, in stilles Sinnen ...

Balao Rao hütete sich wohl, ihn zu stören. Es gefiel ihm, diese wilde Seele
sich an sich selbst entflammen zu lassen, im Nothfall war er ja bei der Hand,
das in Jenem schlummernde Feuer zu schüren. Nana Sahib konnte einen inniger an
seine Person geknüpften Genossen gar nicht finden, keinen eifrigeren Rathgeber,
der ihn seinem Ziel entgegen trieb. Er war wie gesagt sein zweites Ich.

Nach wenigen Minuten des Schweigens erhob er seinen Kopf wieder.

»Wo sind unsere Leute? fragte er.

– In den Höhlen von Adjuntah, wo sie uns verabredetermaßen erwarten sollten.

– Und unsere Pferde?

– Die habe ich in Büchsenschußweite von hier auf der Straße von Ellora nach
Boregami zurückgelassen.

– Wohl unter Obhut Kâlagani's?

– Ja, Bruder. Sie sind gut bewacht, durch Futter und Ruhe gestärkt, und
erwarten nur uns noch, um aufzubrechen.

– Also vorwärts, mahnte Nana. Wir müssen vor Tagesanbruch in Adjuntah sein.

– Und wohin wenden wir uns von da aus? fragte Balao Rao. Hat diese übereilte
Flucht Deine Pläne nicht gestört?

– Nicht im mindesten, antwortete Nana Sahib. Wir werfen uns in die
Sautpourra-Berge, in denen ich alle Schliche und Wege kenne und alle
Nachstellungen der englischen Polizei zu vereiteln vermag. Dort befinden wir
uns übrigens in dem Gebiete der Bilhs und Gounds, die unserer Sache stets treu
geblieben sind. Da, in der Gebirgsregion der Bindhyas, wo der Zündstoff der
Empörung immer aufzuflammen bereit ist, kann ich den günstigen Augenblick
abpassen.

– Vorwärts denn, mahnte Balao Rao; o, sie haben Dem zweitausend Pfund
versprochen, der Dich finge! Doch es ist nicht genug, einen Preis auf Deinen
Kopf zu setzen, man muß ihn auch haben!

– Es wird ihn Keiner bekommen, antwortete Nana Sahib. Komm schnell, Bruder,
keinen Augenblick verloren, komm!«

Sicheren Schrittes ging Balao Rao durch den engen Gang hin, der zu diesem
dunklen Zufluchtsorte unter dem Grunde des Tempels führte. An dem, von dem
Rücken des Elephanten verdeckten Ausgange angelangt, steckte er vorsichtig nur
den Kopf heraus, blickte im Dunklen rechts und links umher, überzeugte sich,
daß die nächsten Umgebungen verlassen waren, und wagte sich dann erst nach
außen. Um ganz sicher zu gehen, lief er etwa zwanzig Schritte auf der in der
verlängerten Achse des Tempels liegenden Straße hin; da er auch hier nichts
Verdächtiges wahrnahm, meldete er Nana, durch einen Pfiff, daß der Weg frei
sei.

Bald darauf verließen die beiden Brüder das künstliche, eine halbe Meile lange
Thal, das vollständig von Galerien, Gewölben und Höhlungen erfüllt ist, die
sich manchmal zu beträchtlicher Höhe erheben. Sie vermieden das mohammedanische
Mausoleum zu berühren, das als Bungalow dient für Pilger und Neugierige aller
Nationen, welche die Wunderwerke Elloras herbeiziehen; endlich, nachdem sie
noch um das Dorf Raupah herumgeschlichen, befanden sie sich auf der Straße, die
Adjuntah und Boregami verbindet.

Die Entfernung zwischen Ellora und Adjuntah beträgt gegen fünfzig Meilen (etwa
80 Kilometer); jetzt lagen indeß die Verhältnisse anders, als da Nana zu Fuß
und ohne jedes Transportmittel aus Aurungabad entwich. Wie Balao Rao gesagt,
erwarteten ihn drei Pferde auf der Landstraße, die der Hindu Kâlagani, ein
treuer Diener Dandou Pant's, bewachte. Eine Meile vom Dorfe standen diese
Pferde in einem dichten Gebüsch versteckt. Das eine war für Nana, das zweite
für Balao Rao, das dritte für Kâlagani bestimmt, und bald galoppirten alle Drei
in der Richtung auf Adjuntah fort. Es würde übrigens Niemand erstaunt gewesen
sein, einen Fakir beritten zu erblicken, denn diese unverschämten Bettler
sprechen nicht selten vom Pferde herab um Almosen an.

Zu dieser für Pilgerfahrten minder günstigen Jahreszeit war die Straße sehr
wenig belebt. Nana und seine beiden Gefährten eilten also rasch vorwärts, ohne
etwas zu fürchten zu haben, das sie belästigen oder aufhalten könnte. Sie
nahmen sich nur Zeit, ihre Thiere etwas verschnaufen zu lassen, und während
dieser kurzen Aufenthalte sprachen sie dem Mundvorrath zu, den Kâlagani in
seiner Satteltasche mitführte. Auf diese Weise gingen sie den belebteren
Theilen der Provinz, den Bungalows und Dörfern aus dem Wege, unter anderen dem
Flecken Roja, einem traurigen Haufen schwarzer Häuser, welche die Zeit wie die
düsteren Wohnungen von Cornwallis eingeräuchert hat, und Pulwary, einem
kleinen, in den Anpflanzungen einer schon halb wilden Gegend verlorenen Orte.

Das Land war hier gleichmäßig eben. Nach allen Seiten hin erstreckten sich
Haidekrautfelder, da und dort von dichten Dschungeln durchsetzt. Mit der
Annäherung an Adjuntah wurde die Gegend jedoch hügeliger.

Die prächtigen Grotten, welche diesen Namen führen, ebenbürtige Rivalen der
Wunderhöhlen von Ellora und im Ganzen vielleicht schöner als diese, nahmen den
unteren Theil eines kleinen Thales, etwa eine halbe Meile von der Stadt ein.

Nana Sahib brauchte also nicht durch Adjuntah zu gehen, wo die Bekanntmachung
des Gouverneurs gewiß schon veröffentlicht war, und folglich auch nicht zu
fürchten, erkannt zu werden.

Nach fünfzehnstündigem Ritte von Ellora aus betrat er mit seinen zwei
Begleitern einen Engpaß, der nach dem berühmten Thale führte, dessen
siebenundzwanzig, gleich aus dem Felsberg gemeißelte Tempel sich über
schwindelnde Abgründe erheben.

Die Nacht war herrlich, der Himmel voller flimmernder Sterne, aber mondlos.
Verschiedene hohe Bäume, Banianen (indische Feigen) und einige jener »Bars«,
welche zu den Riesen der indischen Flora zählen, hoben sich in dunklen Umrissen
von dem sternbedeckten Hintergrunde des Himmels ab. Kein Lufthauch
durchzitterte die Atmosphäre, kein Blättchen regte sich und kein Geräusch ließ
sich vernehmen, außer dem dumpfen Murmeln eines Bergstromes, der in der
Entfernung von einigen hundert Fuß in der Tiefe des Hohlweges hinlief. Dieses
Murmeln nahm aber nach und nach zu und wurde zum wirklichen Brausen, als die
Rosse den Wasserfall von Sakkhound erreicht hatten, der aus einer Höhe von
fünfzig Toisen herabstürzt und sich an den Vorsprüngen der Quarz- und
Basaltfelsen bricht. In dem Engpasse wogte ein feuchter Nebel hin, der die
sieben Regenbogenfarben gezeigt hätte, wenn der Mond in dieser herrlichen
Frühlingsnacht über den Horizont gekommen wäre.

Nana Sahib, Balao Rao und Kâlagani waren am Ziele. Nach einer scharfen Wendung
des Engpasses, der hier einen spitzen Winkel bildet, lag vor ihnen das durch
die Meisterwerke buddhistischer Bauwerke geschmückte Thal. An den Mauern jener
Tempel, welche mit Säulen, Rosetten, Arabesken und Verandas reich verziert,
durch Kolossalfiguren phantastischer Thiergestalten belebt und von dunklen
Zellen durchbrochen sind, in denen früher die Priester als Wächter der
geheiligten Räume wohnten, kann der Künstler noch heute einzelne Fresken
bewundern, die noch ganz wie frisch gemalt erscheinen und königliche
Ceremonien, religiöse Aufzüge und Schlachten, oder alle Waffen jener Periode
darstellen, wie sie in dem reichen Indien während der ersten Zeit der
christlichen Zeitrechnung gebräuchlich waren.

Nana Sahib kannte alle Geheimnisse dieser mysteriösen Hypogeen. Mehr als einmal
hatte er sich mit seinen Gefährten, wenn ihm die königlichen Truppen zu dicht
auf der Ferse waren, während der Unglückstage des Aufstandes dahin geflüchtet.
Die unterirdischen Gänge, welche jene verbanden, die engen, aus der Quarzmasse
des Berges gehauenen Tunnels, die winkeligen Wege, welche sich in allen
Richtungen kreuzten, die tausend Verzweigungen dieses Labyrinths, deren
Entwirrung auch die Geduldigsten ermüden mußte – er war mit Allem vertraut. Er
konnte sich darin nicht verirren, selbst wenn keine Fackel die dunkle Tiefe
erleuchtete.

Nana ging trotz der schwarzen Nacht mit voller Sicherheit gerade auf eine der
minder bedeutenden Höhlen der Gruppe zu. Den Eingang zu derselben verdeckte ein
Vorhang von dichtem Gezweig und ein Haufen großer Steine, den früher eine
Erderschütterung hierhergeworfen zu haben schien zwischen das Gesträuch des
Bodens und die in Stein gehauenen Pflanzenformen des Felsens.

Ein leises Scharren mit dem Fingernagel an der Wand genügte, um die Gegenwart
des Nabab an der Oeffnung der Höhle anzumelden.

Einige Hinduköpfe erschienen sofort zwischen den Zweigen, dann zehn, später
zwanzig andere und bald bildeten die Leute, welche schlangengleich durch und
über das Gestein krochen, eine Truppe von etwa vierzig wohlbewaffneten Männern.

»Vorwärts!« befahl Nana Sahib.

Ohne eine Erklärung zu verlangen und ohne zu wissen, wohin er sie führte,
folgten die treuen Kampfgenossen dem Nabab, bereit, jeden Augenblick für ihn in
den Tod zu gehen. Sie waren zwar zu Fuß, ihre Beine schienen jedoch an
Schnelligkeit mit denen der Pferde wetteifern zu können.

Die kleine Truppe wandte sich der schmalen Straße zu, die neben dem Thale
hinlief, folgte derselben nach Norden und überstieg den Kamm der Berge. Eine
Stunde später hatten sie die Straße von Kandeisch erreicht, die sich in den
Schluchten der Sautpourra-Berge verliert.

Die nach Nagpore führende Zweigstrecke der Eisenbahn von Bombay nach Allahabad
und die Hauptstrecke selbst, die nach Nordosten verläuft, wurden mit
Tagesanbruch überschritten.

Eben sauste der Zug von Calcutta in größter Schnelligkeit dahin, entsandte
weiße Dampfwirbel in die prächtigen Banianen der Straße und erschreckte durch
sein Gerassel die wilden Thiere in den Dschungeln.

Der Nabab hatte sein Pferd angehalten und rief mit lauter Stimme, die Hand
gegen den davoneilenden Zug ausstreckend:

»Geh' und sage dem Vicekönig von Indien, daß Nana Sahib noch immer unter den
Lebenden wandelt, und daß er diese Bahn, das verfluchte Werk ihrer Hand, noch
mit dem Blute der Eroberer überschwemmen wird!«

Fünftes Capitel.

Der Stahlriese.

Ich habe nie ein größeres Erstaunen gesehen, als das der auf der Landstraße von
Calcutta nach Chandernagor am Morgen des 6. Mai befindlichen Leute, die,
Männer, Frauen und Kinder, Hindus so gut wie Engländer, demselben den
zweifellosesten Ausdruck gaben. In der That schien diese starre Verwunderung
nicht mehr als natürlich. Mit Sonnenaufgang verließ nämlich eine der letzten
Vorstädte der Hauptstadt Indiens ein fremdartiges Fuhrwerk, wenn dieser Name
überhaupt noch für den sonderbaren Apparat, der sich längs des Hougly-Ufers hin
bewegte, zulässig ist. An der Spitze und dem Anscheine nach als einzig
bewegende Kraft des kleinen Zuges schritt ruhig und geheimnißvoll ein riesiger,
etwa zwanzig Fuß hoher, dreißig Fuß langer und entsprechend breiter Elephant.
Sein Rüssel war halb zurückgebogen, wie ein ungeheures Füllhorn, mit dem
spitzen Ende in der Luft. Die über und über vergoldeten Zähne ragten, zwei
drohenden Sicheln gleich, aus der gewaltigen Kinnlade hervor. Ueber den
dunkelgrünen, unregelmäßig gefleckten Körper hing eine reiche, farbenprächtige
Decke mit Silber- und Gold-Filigranschmuck und umsäumt mit großen Troddeln und
gewundenen Fransen. Auf dem Rücken trug das Ungeheuer eine Art verzierten Thurm
mit rundem, nach indischer Mode geformtem Dache, und in dessen Wänden große
Linsengläser, ähnlich den Lichtpforten in den Schiffscabinen.

Dieser Elephant schleppte einen Zug aus zwei enormen Wagen oder vielmehr aus
zwei wirklichen Häusern, eine Art rollender Bungalows bestehend, welcher jeder
auf vier, an der Nabe, dem Kranze und den Felgen mit Sculpturen versehenen
Rädern ruhte. Von den Rädern sah man übrigens nur das untere Segment, während
den übrigen Theil der Unterbau jener ungeheuren Locomotions-Apparate verdeckte.
Eine schmale gegliederte Brücke, die sich jeder Wendung anpaßte, verband den
ersten Wagen mit dem zweiten.

Konnte denn aber ein einziger, wenn auch noch so starker Elephant die beiden
massiven Bauwerke scheinbar ohne Anstrengung wegziehen? Und doch that es das
wunderbare Thier. Seine breiten Füße hoben und senkten sich mit ganz
mechanischer Regelmäßigkeit und er ging sofort vom Schritt in Trab über, ohne
daß sich die Stimme oder Hand eines »Mahout« sehen oder hören ließ.

Hierüber mußten ja wohl alle Neugierigen erstaunen, so lange sie in einiger
Entfernung blieben. Bei Annäherung an den Koloß nahmen sie aber, während ihr
Erstaunen in Bewunderung überging, Folgendes wahr:

Zunächst traf das Ohr eine Art abgemessenes Sausen und Brausen, sehr ähnlich
dem eigentümlichen Schrei dieser Riesen der indischen Fauna, Weiter drang aus
dem aufwärts gerichteten Rüssel kurz nach einander eine wirbelnde Dampfwolke
hervor.

Und doch schien das Ganze ein Elephant zu sein. Seine runzliche, schwärzlich
grünliche Haut bedeckte zweifelsohne einen so mächtigen Knochenbau, wie ihn die
Natur jenem Könige der Pachydermen verliehen hat! Seine Augen glänzten wie
lebend! Seine Glieder waren ja beweglich!

Gewiß! Doch, wenn ein Neugieriger gewagt hätte, die Hand an das gewaltige Thier
zu legen, so hätte Alles seine Erklärung gefunden. Das Ganze war eine höchst
gelungene Augentäuschung, eine überraschende Nachbildung, die selbst in der
Nähe gesehen, anscheinend Leben besaß.

In der That bestand dieser Elephant aus Stahlblech und verbarg eine
vollständige Straßenlocomotive in seinen Weichen.

Der Train, oder »das Steam-House«, um die ihm geziemende Bezeichnung zu
gebrauchen, war die von dem Ingenieur versprochene fortrollende Wohnung.

Der erste Wagen, oder richtiger das erste Haus, diente dem Oberst Munro,
Kapitän Hod, Banks und mir als Wohnstätte.

In dem zweiten hauste der Sergeant Mac Neil nebst den zum Personal der
Expedition gehörigen Leuten.

Banks hatte sein Versprechen gehalten, Oberst Munro das seinige, und so kam es,
daß wir am Morgen des 6. Mai in dieser außergewöhnlichen Weise aufbrachen, um
die nördlichen Theile der Indischen Halbinsel zu besuchen.

Wozu aber dieser künstliche Elephant? Warum dieses Aufgebot von Phantasie, die
dem so praktischen Sinn der Engländer sonst doch so fern liegt? Bisher war es
noch Niemand in den Sinn gekommen, einer Locomotive, ob diese nun auf dem
Macadam der Landstraße oder auf den Schienen der Eisenwege dienen sollte, die
Gestalt eines Vierfüßlers zu geben!

Ich gestehe, daß sich unserer beim ersten Anblick dieser überraschenden
Maschine ein nicht geringes Erstaunen bemächtigte. Anfragen nach dem Warum und
Wie regneten förmlich auf Freund Banks hernieder. Nach seinen Plänen und unter
seiner Leitung war diese Straßenlocomotive hergestellt worden. Wer in aller
Welt konnte ihn auf den bizarren Einfall gebracht haben, sie unter den
Stahlwänden eines mechanischen Elephanten zu verbergen?

»Liebe Freunde, antwortete Banks gelassen und ernsthaft, kennen Sie den Rajah
von Bouthan?

– Ich kenne ihn, antwortete Kapitän Hod, oder vielmehr ich kannte ihn, denn er
ist seit drei Monaten todt.

– Richtig, bestätigte der Ingenieur; bevor er aber starb, lebte der Rajah von
Bouthan nicht allein, sondern auch auf andere Weise als andere Menschenkinder. 
Vor Allem liebte er den Prunk auf jede Art und Weise. Er versagte sich nichts –
ich sage nichts von Allem, was ihm einmal in den Kopf gekommen war. Sein Gehirn
arbeitete stets, das Unmögliche zu erdenken, und wenn dieses Organ auch
unerschöpft geblieben wäre, so wäre doch seine Börse erschöpft worden, um alle
seine Hirngespinste in's Werk zu setzen. Er war ja reich, wie die Nababs der
früheren Zeit. Seine Cassen strotzten von Gold. Er hatte nur die Leidenschaft,
seine Thaler auf etwas weniger banale Weise wegzuwerfen, als seine
Millionär-Brüder. Da kam ihm denn eines Tages ein Gedanke, der sich seiner bald
so sehr bemächtigte, daß er ihm den Schlaf raubte, ein Gedanke, auf den auch
Salomo stolz gewesen wäre und den er unzweifelhaft verwirklicht hätte, wenn er
schon den Dampf kannte, es war der, auf eine vollkommen neue Art zu reisen und
ein Fuhrwerk zu besitzen, wie es Niemand vor ihm geträumt hatte. Er kannte
mich, ließ mich an seinen Hof kommen und entwickelte mir selbst den Plan zu
seinem Locomotions-Apparat. Wenn Sie etwa glauben, ich hätte bei diesem
Vorschlage des Rajah hell aufgelacht, so irren Sie sich stark. Ich begriff sehr
wohl, wie diese großartige Idee in dem Gehirn des indischen Rajah entstehen
konnte, und hatte nur den einen Wunsch, sie sobald als möglich so zu
verwirklichen, daß sie meinen poetischen Clienten und mich befriedigte. Ein
beschäftigter Ingenieur hat nicht alle Tage Gelegenheit, sich im Gebiete der
Phantasie zu bewegen und die Fauna der Apokalypse oder die Wesen aus Tausend
und einer Nacht durch ein Geschöpf seiner Laune zu bereichern. Alles in Allem
schien die Idee des Rajah realisirbar. Sie wissen, daß man durch die Mechanik
ja so gut wie Alles leistet. Ich ging also an's Werk und es gelang mir, in
dieser Hülle von Stahlblech, die einen Elephanten vorstellt, den Dampfkessel,
die Maschine und den Tender einer Straßenlocomotive nebst allem Zubehör
unterzubringen. Der bewegliche Rüssel, der nach Bedarf gehoben und gesenkt
werden kann, diente mir als Rauchfang; ein Excenter vermittelt die Verbindung
der Beine meines Thieres mit den Rädern des Apparates; die Augen desselben
richtete ich gleich den Linsen eines Leuchtturmes ein, um zwei elektrische
Lichtbündel daraus hervorstrahlen zu lassen, und so wurde der künstliche
Elephant vollendet. Die Sache ging aber nicht so glatt vorwärts. Ich hatte so
manche Schwierigkeit zu überwinden, die nicht im Handumdrehen zu lösen war.
Dieser Motor – ein großes Spielzeug, wenn Sie wollen – kostet mir manche
Nachtwache, so daß mein Rajah, der seine Ungeduld gar nicht zu zügeln vermochte
und der den größten Theil seiner Zeit in meiner Werkstätte zubrachte, mit Tode
abging, bevor der letzte Hammerschlag des Monteurs seinen Elephanten in den
Stand gesetzt hatte, seinen Gang über Land zu beginnen. Der Arme kam nicht mehr
dazu, sein bewegliches Haus zu erproben. Die Erben aber, übrigens nüchternere
Leute als er, betrachteten den Apparat mit Entsetzen und Aberglauben als das
Werk eines Thoren. Sie hatten nichts Eiligeres zu thun, als sich dessen zu
jedem annehmbaren Preise zu entledigen, und so kaufte ich das Ganze für
Rechnung des Obersten zurück. Sie begreifen nun, meine Freunde, warum und auf
welche Weise wir allein in der ganzen Welt, wofür ich einstehe, jetzt einen
Dampf-Elephanten zur Verfügung haben mit achtzig Pferdekräften, um nicht zu
sagen, von achtzig Elephantenkräften zu dreihundert Kilogramm-Metern!

– Bravo, Banks, bravo! rief Kapitän Hod. Ein Meister von Ingenieur, der noch
dazu Künstler ist, ein Dichter in Stahl und Eisen, das ist ein weißer Sperling
heutzutage!

– Nach des Rajah Tode und dem Kaufe seines Elephanten, fuhr Banks fort, konnte
ich es nicht über mich gewinnen, meinen Elephanten zu zerstören und der
Locomotive ihre gewöhnliche Gestalt wiederzugeben.

– Und daran haben Sie sehr wohlgethan! rief der Kapitän. O unser Elephant ist
prächtig, ist herrlich! Und welches Aufsehen werden wir erregen mit diesem
gewaltigen Thiere, wenn es uns durch die weiten Ebenen und die Dschungeln von
Hindostan befördert! Das ist ein Rajah-Gedanke! Und diesen Gedanken werden wir
uns zunutze machen, nicht wahr, Herr Oberst?«

Oberst Munro hatte dazu fast gelächelt. Das war bei ihm gleichbedeutend mit der
vollkommensten Billigung der Worte des Kapitäns. Die Reise wurde also endgiltig
beschlossen und so war denn ein Elephant von Stahl, ein ganz eigenes Geschöpf
seiner Art, ein künstlicher Leviathan dazu ausersehen, die bewegliche Wohnung
von vier Engländern fortzuschleppen, statt einen der reichsten Rajah der
Indischen Halbinsel in all' seinem Pomp spazieren zu fahren.

Die Straßenlocomotive, bei welcher Banks alle Errungenschaften der modernen
Wissenschaft verwerthet hatte, war folgendermaßen construirt:

Zwischen den vier Rädern befand sich der ganze Mechanismus, mit Cylindern,
Treibstangen, Steuerung, Speisepumpe, Excentern, worüber der Kessel angebracht
war. Dieser Röhrenkessel, ohne rücklaufende Flammenzüge, bot sechzig
Quadratmeter Feuerfläche. Er nahm den vorderen Theil des Raumes in dem 
stählernen Elephanten ein, während dessen Rücken nach hinten zu den für den
Wasser- und Kohlenvorrath bestimmten Tender bedeckte. Zwischen Kessel und
Tender, die beide auf einem Gestelle montirt waren, blieb ein Raum für den
Heizer frei. Der Maschinist hielt sich in dem kugelfesten Thürmchen auf dem
Rücken des Thieres auf, in welchem für den Fall eines ernstlichen Angriffes
Alle Platz finden konnten. Der Maschinist hatte die Sicherheitsventile und den
Manometer zur Angabe der Dampfspannung vor Augen und den Regulator sowie den
Hebel zur Steuerung bequem zur Hand, so daß er letzteren von hier aus beliebig
umlegen und den ganzen Apparat folglich nach Belieben vor- oder rückwärts gehen
lassen konnte.

Von dem Thürmchen aus vermochte er auch durch die dicken Linsengläser, die in
enge Fensteröffnungen eingesetzt waren, die Straße nach vorwärts zu beobachten
und mittelst eines Pedals die Stellung der Vorderräder zu verändern und damit
jeder beliebigen Curve zu folgen.

An den Achsen befestigte Federn aus bestem Stahl trugen Kessel und Tender, um
bei Unebenheiten des Bodens die Stöße zu mildern. Die Räder selbst, welche mehr
als die nöthige Tragkraft hatten, waren an ihrem Umfange gerieft, so daß sie in
den Boden eingreifen und nicht »gleiten« konnten.

Die Maschine leistete, wie Banks gesagt, achtzig nominelle Pferdekräfte, man
konnte sie aber auf hundertfünfzig effective Pferdekräfte steigern, ohne die
Gefahr einer Explosion befürchten zu müssen. Die nach dem System Field
construirte Maschine hatte doppelte Cylinder mit verstellbarer Expansion. Ein
hermetisch geschlossener Kasten umschloß den ganzen Mechanismus, um diesen vor
dem Straßenstaube zu schützen, der ihn sonst bald beschädigt haben würde. Der
größte Vorzug desselben lag aber darin, daß er wenig consumirte und viel
leistete. Im Vergleiche zu dem Nutzeffect war der mittlere Verbrauch der
Maschine ein unerhört geringer, ob man nun mit Kohle oder mit Holz heizte, denn
der Rost des Feuerherdes war zur Verwendung jedes Brennmaterials gleich
geeignet. Die Normalgeschwindigkeit dieser Straßenlocomotive schätzte der
Ingenieur auf fünfundzwanzig Kilometer in der Stunde, bei günstigem Terrain
könne sie wohl auch vierzig erreichen. Die Räder konnten, wie gesagt, nicht
gleiten, und zwar nicht allein, weil sie ein wenig in den Boden eingriffen,
sondern auch weil die Aufhängung des Apparates in Federn erster Sorte eine
höchst vollkommene war und das durch die Stöße sich verschiebende Gewicht sehr
gleichmäßig vertheilte.

Die Räder hatte man übrigens durch Luftbremsen gänzlich in der Gewalt, wodurch
sie nach Belieben langsam angehalten oder sofort unbeweglich fest gestellt
werden konnten.

Auch die Leichtigkeit, mit der die Maschine Steigungen überwand, war wirklich
bemerkenswerth. Banks erreichte diese Resultate durch die sorgsame
Berücksichtigung des Gewichts und der auf jeden Kolben wirkenden Triebkraft
seiner Locomotive, so daß sie Steigungen von 10–12% bequem emporlief.

Uebrigens sind die von den Engländern in Indien angelegten Straßen, deren Netz
eine Gesammtlänge von mehreren tausend Meilen hat, wirklich ausgezeichnet. Sie
mußten sich zu dieser Art der Fortbewegung von Lasten besonders gut eignen.
Erwähnt sei hier nur die Great Trunk Road, welche die Halbinsel durchschneidet
und sich über eine Strecke von zwölfhundert Meilen, d.h. nahe zweitausend
Kilometer erstreckt.

Gehen wir nun zu dem Steam-House über, das der künstliche Elephant nachzog.

Banks hatte von den Erben des Nabab für Rechnung des Oberst Munro nicht nur die
Straßenlocomotive, sondern auch den Train, welchen diese schleppte,
zurückgekauft. Man wird nicht darüber erstaunen, daß der Rajah von Bouthan
diesen nach seinem Geschmacke und nach indischer Mode hatte herrichten lassen.
Ich nannte ihn einen rollenden Bungalow; er verdient diesen Namen in der That,
und die beiden Wagen, aus denen er besteht, repräsentiren ein wahres Wunder der
einheimischen Architektur.

Stelle man sich etwa zwei Pagoden ohne Minarets vor mit ihrer Bedeckung durch
einen doppelten Dachstuhl, der einen ausgebauchten Dom bildet, mit den
Fenstervorbauen, die auf schön bearbeiteten Pilastern ruhen, mit ihrem Schmucke
aus farbigen, zierlich geschnitzten Holzarten, den Contouren, welche in
eleganten Bogen verlaufen, und mit den reichen Verandas an der Vorder- und
Rückseite. Ja! Zwei Pagoden, die man für aus dem geheiligten Hügel Sonnaghur
entnommen ansehen möchte, und welche, die eine verbunden mit der anderen, im
Schlepptau des stählernen Elephanten die Landstraße hinziehen sollten!

Hier ist auch noch eine Eigenschaft dieses wunderbaren Elephanten zu erwähnen,
die ihn sehr bemerkenswerth vervollständigt, nämlich seine Fähigkeit, auch
schwimmen zu können. Die untere Partie des Elephantenkörpers, oder dessen
Bauch, der die Maschine enthält, und der Unterbau der beiden beweglichen Häuser
bilden nämlich wirkliche Schiffsrumpfe aus leichtem Blech. Sperrt nun ein
Wasserlauf den Weg, so geht der Elephant hinein, der Train folgt ihm, und die
durch Treibstangen gleich Radschaufeln bewegten Tatzen des Thieres ziehen das
ganze Steam-House über die Oberfläche der Flüsse und Ströme hin. Hierin liegt
ein unschätzbarer Vortheil, vorzüglich in dem ausgedehnten Gebiete Indiens, wo
es sehr viel Wasserläufe giebt, denen es noch gänzlich an Brücken fehlt.

So war also dieser einzig dastehende Train beschaffen und so hatte ihn der
launenhafte Rajah von Bouthan haben wollen. Wenn Banks aber auch jener
ausschweifenden Phantasie insoweit gefolgt war, dem Motor die Gestalt eines
Elephanten und den Wagen die äußere Form von Pagoden zu geben, so hatte er das
Innere doch nach englischem Geschmack eingerichtet und für eine lang dauernde
Reise berechnet. Dieser Zweck schien auch vollkommen erreicht.

Steam-House bestand, wie gesagt, aus zwei Wagen, welche im Innern eine Breite
von nicht weniger als sechs Meter hatten. Sie übertraf damit die der Radachsen,
welche nur fünf Meter lang waren. Durch die Aufhängung der Wagen in sehr langen
und außerordentlich biegsamen Federn glichen sich die Stöße beim Fahren ebenso
vollkommen aus, wie die geringsten Erschütterungen auf gut angelegten
Eisenbahnen.

Der vordere Wagen maß fünfzehn Meter in der Länge. Am Vordertheil bedeckte eine
auf leichten Säulen ruhende Veranda einen geräumigen Balkon, auf dem sich wohl
zehn Personen bequem ergehen konnten. Nach dem Salon hin öffneten sich zwei
Fenster und eine Thür, übrigens erhielt jener noch weiteres Licht durch zwei
Fenster an den Seiten. Der mit einem Tische und einer Bibliothek möblirte 
Salon, um den sich ringsum schwellende Divans hinzogen, war kunstreich
geschmückt und mit prächtigen Stoffen ausgeschlagen. Ein dicker Smyrna-Teppich
bedeckte seinen Boden.

»Tattis«, d.s. eine Art Matten, vor den Fenstern, welche immer mit
wohlriechendem Wasser befeuchtet wurden, erhielten stets eine wohlthuende Kühle
ebenso im Salon, wie in den als Schlafräume dienenden Nebenzimmern. Von der
Decke herab hing eine »Punka«, die ein Transmissionsriemen in Bewegung setzte,
so lange der Train in Gang war, und die ein Diener bewegte, wenn man Halt
machte. Es erschien ja unumgänglich nothwendig, alle Hilfsmittel gegen die
übermäßige Temperatur in Anspruch zu nehmen, die sich in einigen Monaten selbst
im Schatten manchmal bis 45° C. steigert. An der Rückseite des Salons und der
Verandathür gegenüber, befand sich eine zweite, aus kostbarem Holz gefertigte
Thür, die nach dem Speisesaal führte, der nicht nur durch Seitenfenster,
sondern auch durch ein Oberlicht aus mattem Glase erhellt wurde. Der in der
Mitte befestigte Tisch bot für acht Personen hinlänglich Platz; da wir nun Vier
waren, konnten wir es uns mehr als bequem machen. Buffets und Schenktische,
ausgestattet mit all' dem Luxus an Silbergeschirr, Glas und Porzellan, den der
englische Comfort verlangt, bildeten das weitere Meublement des Speisezimmers.
Es versteht sich von selbst, daß alle zerbrechlichen Gegenstände zur Hälfte in
besonderen Einschnitten standen, wie es auf Schiffen gebräuchlich ist, und so
gegen jede Art Stöße geschützt waren, selbst auf den schlechtesten Wegen, wenn
unser Train jemals genöthigt war, solche einzuschlagen.

Die Thür am Ende des Speisesaales stellte die Verbindung mit einem Gang her,
der nach einem zweiten Balkon auslief, über welchem sich wieder eine Veranda
ausbreitete. Längs des Ganges lagen vier Zimmerchen mit Seitenlicht, darin je
ein Bett, eine Toilette und ein kleines Sofa, ganz so eingerichtet wie in den
Cabinen der großen transatlantischen Dampfboote. Das erste dieser Zimmerchen
war für Oberst Munro bestimmt, das zweite rechts für den Ingenieur Banks,
letzterem folgte zur rechten Hand das des Kapitän Hod, das meinige lag wiederum
links neben dem des Obersten.

Der zweite, zwölf Meter lange Wagen hatte so wie der erste eine Balkon-Veranda,
die mit einer geräumigen Küche in Verbindung stand, an deren Seiten zwei, reich
mit allem Nothwendigen versehene Speise- und Vorratskammern lagen. Diese Küche
communicirte ebenfalls mit einem Gange, der sich zu einem viereckigen
Mittelraume, dem durch Deckenfenster erleuchteten Speisezimmer der Bedienung,
erweiterte. An dessen Seiten lagen vier Cabinen für den Sergeant Mac Neil, den
Maschinisten, den Heizer und für die Ordonnanz des Oberst Munro: ferner an der
Rückenwand zwei weitere Cabinen, die eine für den Koch, die andere für den
Diener des Kapitän Hod; noch andere Räumlichkeiten dienten als Waffenkammer,
als Eisbehälter, Gepäckraum u. s. w., und öffneten sich nach dem Balkon auf der
Rückseite.

Wie man sieht, hatte Banks die beiden rollenden Wohnungen von Steam-House
ebenso praktisch als bequem eingerichtet. Im Winter konnten dieselben durch
eine von der Maschine ausgehende Luftheizung erwärmt werden, welche alle Räume
versorgte, während im Salon und im Speisesaale noch überdies zwei kleine Oefen
aufgestellt waren. Wir konnten also auch jeder Unbill der kalten Jahreszeit,
selbst an den Abhängen der Berge von Tibet, ruhig entgegen sehen.

Natürlich war auch die hochwichtige Frage bezüglich der Nahrungsmittel nicht
vernachlässigt worden, denn wir führten in ausgewählten Conserven so viel mit,
um die ganze Expedition ein Jahr lang davon zu ernähren. Den größten Vorrath
hatten wir an conservirtem Fleisch der besten Marken; vorzüglich gekochtes und
gedämpftes Rindfleisch, und an jenen »Mourghis« oder Hühnerpasteten, die auf
der ganzen indischen Halbinsel in so ausgedehntem Maße consumirt werden.

In Folge der neuen Zubereitungsmethoden, welche es gestatten, flüssige
Nahrungsmittel in concentrirtem Zustande weithin zu transportiren, sollte uns
auch die Milch nicht bei dem ersten Morgenimbiß fehlen, der dem eigentlichen
Frühstück vorausgeht, noch die Bouillon für den »Tiffin«, den gewöhnlichen
Vorläufer der Abendmahlzeit.

Nach vorausgegangener Verdampfung nämlich, die sie in teigartigem Zustande
zurückläßt, wird die Milch in hermetisch verschlossenen Büchsen von etwa 450
Gramm Inhalt gebracht, welche, durch Vermengung mit dem fünffachen Gewichte
Wasser, gegen drei Liter Flüssigkeit ergeben. Die Mischung hat dann dieselbe
Zusammensetzung wie frische, gute Milch. Ungefähr ebenso ist es mit der
Bouillon, welche auf ähnliche Weise erst eingedickt, dann in Tafelform gebracht
wird und durch einfache Auflösung eine ausgezeichnete Suppe liefert.

Das in warmen Ländern besonders wichtige und angenehme Eis konnten wir uns in
kurzer Zeit mittelst der bekannten Carré'schen Apparate, die durch Verdunstung
von verflüssigtem Ammoniakgas eine schnelle Temperatur-Erniedrigung
hervorbringen, herstellen. Einer der erwähnten Räume im Hintertheile des
zweiten Wagens diente als Eisschrank, und unsere Jagdbeute konnte auf diese
Weise beliebig lange aufbewahrt werden. Wir besaßen darin, wie Jeder leicht
begreift, ein sehr schätzbares Hilfsmittel, das uns unter allen Verhältnissen
ausgezeichnet erhaltene Nahrung sicherte.

Auch der Keller barg einen reichlichen Vorrath an Getränken, Französische
Weine, verschiedene Biere, Branntwein, Arrak hatten darin ihren Platz in einer
für die ersten Bedürfnisse mehr als hinreichenden Menge.

Ich bemerke hierbei, daß unser Weg niemals weit von den bewohnten Gebieten der
Halbinsel abwich. Indien ist ja keineswegs eine Wüste. Wer nur die Rupien nicht
spart, kann sich daselbst bequem nicht nur das Nöthigste, sondern auch noch
viel darüber verschaffen. Höchstens während einer Ueberwinterung im nördlichen
Theile, am Fuße des Himalaya, konnten wir vielleicht auf unsere eigenen
Hilfsquellen angewiesen sein. Der praktische Geist unseres Banks hatte eben
Alles vorgesehen und wir durften die Sorgen für unseren Lebensunterhalt getrost
ihm überlassen.

Unsere Reiseroute – die übrigens nur im Princip aufgestellt wurde, um je nach
unvorhergesehenen Umständen abgeändert werden zu können – war die folgende:

Von Calcutta ausgehend, wollten wir dem Gangesthale bis Allahabad folgen und
das Königreich Audh hinaufziehen bis zu den ersten Bodenerhebungen von Tibet,
daselbst einige Monate an dem einen oder anderen Orte verweilen, um Kapitän Hod
Gelegenheit zu geben, seiner Jagdlust zu fröhnen, und dann bis Bombay
zurückkehren.

Die zurückzulegende Strecke maß gegen 900 Meilen, wobei freilich das ganze Haus
mit all' seinen Insassen mitreiste. Wer würde unter solchen Verhältnissen einen
Augenblick zögern, nöthigenfalls mehrmals eine Reise um die Welt zu machen?

Sechstes Capitel.

Erste Etappen.

Am 6. Mai mit Tagesanbruch hatte ich das Hotel Spencer, eines der besten in
Calcutta, in dem ich seit meiner Ankunft in Indien wohnte, verlassen; die große
Stadt hatte mir jetzt nichts mehr zu bieten. Morgenpromenaden zu Fuß, während
der ersten Tagesstunden, Abendspaziergänge zu Wagen, am »Strand« bis zur
Esplanade des Fort William mitten unter den glänzenden Equipagen der Europäer,
welche mit stolzer Verachtung die nicht minder glänzenden Wagen der großen und
dicken eingebornen Babous kreuzen; Besuche jener wunderbaren Geschäftsstraßen,
die mit Recht den Namen Bazars führen; Ausflüge nach den Verbrennungsstätten
der Todten am Ufer des Ganges, nach den botanischen Gärten des Naturforschers
Hooker, zur »Madame Kâli«, dem schrecklichen Weibe mit vier Armen, der wilden
Todesgöttin, die sich in einem kleinen Tempel einer jener Vorstädte verbirgt,
wo die moderne Civilisation und die einheimische Barbarei einander berühren –
das war gethan und geschehen. Den Palast des Vicekönigs zu betrachten, der sich
dem Hotel Spencer gegenüber erhebt; den merkwürdigen Palast des Chowringhi Road
und die Town-Hall, die dem Andenken der großen Männer unserer Zeit gewidmet
ist, zu bewundern; die interessante Moschee von Hougly eingehend zu studiren;
am Hafen zu flaniren, der von den schönsten Kauffarteischiffen der englischen
Marine strotzt; Abschied zu nehmen von den Arghiilas, Adjutanten oder
Philosophen – diese Vögel haben gar zu viele Namen – denen es sozusagen
obliegt, die Straßen zu reinigen und die Stadt in gutem Gesundheitszustande zu
erhalten, das war auch geschehen, und es blieb mir nun nichts Anderes übrig,
als abzureisen.

Am erwähnten Morgen nahm mich also ein Palkighari, eine Art schlechter
vierrädriger, zweispänniger Wagen – der sich zwischen den bequemen Erzeugnissen
der englischen Wagenbaukunst freilich nicht sehen lassen darf – am
Gouuernementsplatze auf und hatte mich bald nach dem Bungalow des Oberst Munro
befördert.

Hundert Schritte vor der Vorstadt wartete unser Train, Wir brauchten uns nur
darin »häuslich einzurichten« – das ist die richtige Bezeichnung,

Selbstverständlich war unser Gepäck schon vorher in dem dafür bestimmten Raume
untergebracht worden. Wir nahmen übrigens nichts als das Notwendigste mit. Nur
bezüglich der Waffen verblieb Kapitän Hod bei der Anschauung, daß das unbedingt
Nöthige mindestens aus vier Enfields-Büchsen mit explodirenden Kugeln, vier
Jagdgewehren, zwei Entenflinten und noch einer Anzahl anderer Flinten und
Revolver zu bestehen habe, womit wir Alle überreichlich bewaffnet werden
konnten. Dieses große Kriegsgeräth war gewiß mehr zur Erlegung von Bestien
ausgewählt, als zur Jagd auf eßbares Wild, doch der Nimrod der Expedition ließ
sich in dieser Beziehung nichts d'reinreden.

Kapitän Hod schwelgte übrigens vor Entzücken! Das Vergnügen, den Obersten der
Einsamkeit seiner Klause zu entreißen, die Freude, die nördlichen Provinzen
Indiens in einem Fuhrwerk ohne Gleichen zu durchstreichen, die Aussicht auf
ganz außergewöhnliche Jagdzüge und Ausflüge in die Himalaya-Berge, alles das
belebte und reizte ihn mehr als gewöhnlich und machte sich in unendlichen
Ausrufen und Händedrücken Luft, bei denen er dem Anderen fast die Knochen
zerbrach.

Die Stunde der Abfahrt kam heran. Der Kessel hatte Dampf, die Maschine war
bereit zu arbeiten. Der Maschinist stand auf seinem Posten, die Hand am
Regulator. Der gewöhnliche schrille Pfiff erschallte.

»Vorwärts, rief Kapitän Hod, den Hut schwenkend, Stahlriese, vorwärts!«

Der Name Stahlriese, den unser enthusiastischer Freund dem wunderbaren Motor
unseres Train gegeben, war gewiß ein berechtigter und blieb ihm auch für immer.

Hier noch ein Wort über das Personal der Expedition, das im zweiten beweglichen
Hause wohnte.

Der Maschinist Storr, ein Engländer von Geburt, gehörte früher zur Compagnie
der »Great-Southern of India«, von der er erst vor wenig Monaten ausgeschieden
war. Banks, der ihn kannte, wußte, daß er sehr tüchtig sei und hatte ihn
veranlaßt, in Oberst Munro's Dienste zu treten. Es war ein Mann von vierzig
Jahren, ein geschickter Arbeiter und in seinem Fache gründlich erfahren, der
uns sehr wichtige Dienste leisten sollte.

Der Heizer hieß Kâlouth. Er stammte aus jener Classe von Hindus, die von den
Eisenbahngesellschaften deshalb so hoch geschätzt werden, weil sie die
Tropenhitze Indiens neben der eines Dampfkessels ungestraft auszuhalten
vermögen. Dasselbe gilt von den Arabern, denen die Seetransport-Gesellschaften
die Besorgung der Kessel bei der Fahrt auf dem Rothen Meere anvertrauen. Diese
wackeren Leute begnügen sich, da nur zu sieden, wo Europäer in kurzer Zeit
braten würden.

Die Ordonnanz des Oberst Munro war ein Hindu von fünfunddreißig Jahren, der
Race nach ein Gourgkah, Namens Goûmi. Er gehörte dem Regiment an, das als
Beweis unerschütterlicher Disciplin ohne Murren den Gebrauch der neuen Munition
annahm, welche die erste Veranlassung, mindestens den Vorwand für den Aufstand
der Sipahis abgab. Klein, flink, wohlgebaut, aber von einer Ergebenheit ohne
Gleichen, trug er noch immer die schwarze Uniform der »Rifles-Brigade«, an der
er mit Leib und Seele hing.

Der Sergeant Mac Neil und Goûmi waren in Krieg und Frieden die beiden Getreuen
des Oberst Munro.

Nachdem sie sich an seiner Seite in allen Kämpfen in Indien geschlagen, ihn bei
seinen fruchtlosen Versuchen, Nana Sahib aufzufinden, begleitet, waren sie ihm
auch nach seinem Ruhesitze gefolgt, um ihn niemals wieder zu verlassen.

Neben Goûmi, der Ordonnanz des Obersten, ist Fox, ein lustiger, sehr
mittheilsamer Vollblut-Engländer zu nennen, als Diener des Kapitän Hod und
nicht minder eifriger Jäger als dieser. Um keinen Preis der Welt hätte er seine
jetzige Stellung gegen irgend eine andere vertauscht. Seine Schlauheit machte
ihn des Namens Fox, d. i. Fuchs, werth; er war aber ein Fuchs, der schon beim
siebenunddreißigsten Tiger angelangt war, und damit hinter seinem Herrn nur um
drei Stück zurückblieb. Er rechnete jedoch stark darauf, noch weiter vorwärts
zu kommen.

Zur vollständigen Aufzählung des Personals der Expedition fehlt nur noch unser
schwarzer Koch, der im vorderen Theile des zweiten Hauses zwischen den beiden
Vorrathskammern schaltete. Ein Franzose von Geburt, der schon unter allen
Breiten gebraten worden war, glaubte »Monsieur Parazard« – so lautete sein Name
– nicht ein gewöhnliches Handwerk auszuüben, sondern ein Amt von hoher
Bedeutung zu verwalten. Er entfaltete eine beispiellose Würde dabei, wenn er
sich an dem einen oder dem anderen Ofen zu schaffen machte, oder mit der
peinlichen Genauigkeit eines Chemikers Pfeffer, Salz oder andere Würze, welche
seine gelehrten Präparate verlangten, hinzugab. Da Monsieur Parazard übrigens
geschickt und sauber war, so verzieh man ihm wohl gern seine culinarische
Eitelkeit.

Zehn Personen also, nämlich Sir Edward Munro, Banks, Kapitän Hod und ich
einerseits, Mac Neil, Storr, Kâlouth, Goûmi, Fox und Monsieur Parazard
anderseits bildeten die Expedition, welche der Stahlriese in zwei beweglichen
Häusern nach dem Norden der indischen Halbinsel beförderte. Doch vergessen wir
auch nicht die beiden Hunde Phann und Black, die der Kapitän bezüglich ihrer
ausgezeichneten Eigenschaften als Gehilfen bei der Jagd auf Wild und Federvieh
gar nicht genug zu loben wußte.

Bengalen ist, wenn auch nicht die merkwürdigste, jedenfalls aber die reichste
Präsidentschaft von Hindostan. Es ist zwar nicht das eigentliche Land der
Rajahs, das mehr den centralen Theil dieses weiten Reiches umfaßt; diese
Provinz erstreckt sich dagegen über ein stark bevölkertes Gebiet, welches
vielleicht als das wahre Land der Hindus zu betrachten ist. Es reicht nach
Norden zu bis zu der unübersteiglichen Grenze, die der Himalaya bildet, und
unsere Reiseroute sollte dasselbe schräg durchschneiden.

Nach Feststellung der ersten Etappen der Fahrt hatten wir uns über Folgendes
geeinigt: Wir wollten einige Meilen dem Hougly, d. h. dem Arm des Ganges
folgen, der an Calcutta vorbeiströmt, dann die französische Stadt Chandernagor
rechts liegen lassen, der Eisenbahnlinie, bis Burdwan nachgehen und auf
bequemstem Wege durch Behar ziehen, um in Benares wieder an den Ganges zu
kommen.

»Meine Freunde, hatte Oberst Munro dabei geäußert, ich überlasse Euch
vollständig die Bestimmung der Richtung unserer Reise ... bestimmt sie nur ohne
mich, Alles, was Ihr thut, wird mir genehm sein.

– Lieber Munro, erwiderte Banks darauf, Du wirst doch wohl auch Deine Ansicht
zu erkennen geben müssen ...

– Nein, nein, Banks, fiel der Oberst ein, ich ordne mich Dir unter und
beanspruche kein Vorrecht, die eine Provinz etwa eher zu besuchen als die
andere. Doch möge mir eine einzige Frage gestattet sein: Welche Richtung soll
eingeschlagen werden, wenn wir nach Benares gekommen sind?

– Die nach Norden! rief Kapitän Hod bestimmt, der Weg, welcher direct nach den
ersten Abhängen des Himalaya führt, also quer durch das Königreich Audh!

– Gut, gut, liebe Freunde, antwortete Oberst Munro, dann werde ich an Euch
vielleicht das Ansuchen stellen ... Doch davon sprechen wir später. Bis dahin
macht nur alles nach Eurem Gutdünken!«

Diese Worte Sir Edward Munro's mußten nothwendig einiges Erstaunen erwecken.
Welcher Gedanke lag denselben wohl zu Grunde?

Sollte er dieser Reise nur mit dem Hintergedanken zugestimmt haben, daß der
Zufall ihn vielleicht finden ließ, was dem eifrigsten Willen mißglückte?
Glaubte er, wenn Nana Sahib noch am Leben war, diesen etwa im Norden von Indien
aufzuspüren? Ich für meinen Theil hatte das bestimmte Gefühl, daß sich Oberst
Munro von ähnlichen Motiven leiten ließ, und es schien mir sogar, als ob der
Sergeant Mac Neil in seines Herrn Geheimnisse eingeweiht sei.

Während der ersten Stunden dieses Morgens hatten wir im Salon von Steam-House
Platz genommen. Die Thür und die beiden Fenster nach der Veranda zu standen
offen, und die Punka, welche die Luft in Bewegung erhielt, machte die
Temperatur recht erträglich.

Der Regulator in den Händen Storr's zügelte den Stahlriesen. Nur eine Meile in
der Stunde, mehr verlangten für jetzt die Reisenden nicht, welche neugierig das
Land umher betrachteten.

Von der Vorstadt Calcuttas aus, folgten uns zuerst etwa hundert Europäer,
welche unser Fuhrwerk anstaunten, neben einer Unmasse Hindus, die es mit einer
Art mit Furcht untermischten Verwunderung anstarrten. Nach und nach verminderte
sich die Menge, doch entgingen wir nicht den bewundernden Ausrufen der
Passanten, die ihre »Wahs! wahs!« fast verschwendeten. Selbstverständlich
galten diese Zeichen der Bewunderung weniger den beiden prächtigen Wagen, als
dem gigantischen Elephanten, der diese unter Ausstoßen von Dampfwirbeln
dahinschleppte.

Um zehn Uhr wurde im Speisesaale die Tafel gedeckt, und da wir wirklich weniger
geschüttelt wurden, als in einem Salonwagen erster Classe, so that Jeder dem
Frühstück Monsieur Parazard's alle Ehre an.

Der Weg, welchen unser Zug einhielt, führte am Ufer des Hougly hin, den
westlichsten der zahlreichen Arme des Ganges, welche zusammen das unentwirrbare
Netz der sogenannten Sunderbunds bilden. Der ganze Landstrich hier besteht aus
Alluvialboden.

»Was Sie hier sehen, Lieber Maucler, sagte Banks zu mir, ist das Erzeugniß des
Wettstreites zwischen dem heiligen Ganges und dem nicht minder geheiligten Golf
von Bengalen. Das Ganze ist eine Frage der Zeit. Vielleicht liegt hier kein
Bröckchen Erde, das nicht von dem Himalaya herstammt, von wo die Strömung des
Ganges dieselbe herabführte. Der Fluß hat allmälich das Gebirge abgenagt, um
den Boden dieser Provinz zu bilden, in dem er für sich selbst ein Bett
aussparte ...

– Das er oft genug gegen ein anderes vertauscht! setzte Kapitän Hod hinzu. O,
dieser Ganges ist ein Sonderling, ein Phantast, ein Mondsüchtiger! Man erbaut
eine Stadt an einem Ufer, und wenig Jahrhunderte später liegt diese mit
trockenen Quais mitten im Lande, da der Strom seine Richtung und Mündung
gewechselt hat. So badeten früher Rajmahal und Gaur ihren Fuß in dem ungetreuen
Wasserlaufe und sterben jetzt vor Durst inmitten der dürren Reisfelder der
Ebene.

– Nun, fragte ich, steht nicht auch zu befürchten, daß Calcutta einst dasselbe
Loos trifft?

– Wer weiß?

– Oho, sind wir denn gar nicht da, warf Banks ein. Giebt es denn keine Deiche?
Wenn es sich nöthig macht, wird man das Austreten des Ganges schon zu hindern
wissen. Man legt ihm eben einfach die Zwangsjacke an!

– Es ist ein Glück für Sie, lieber Banks, bemerkte ich, daß Sie hier keine
Hindus in dieser Weise über ihren heiligen Strom sprechen hören; das würden Sie
Ihnen niemals verzeihen.

– Freilich, mußte Banks zugestehen, der Ganges gilt ihnen ja als der Sohn der
Gottheit, wenn nicht als diese selbst, und was er thut, ist in ihren Augen nie
ein Uebel.

– Nicht einmal das Fieber, die Cholera und die Pest, die er niemals ganz
ausgehen läßt! rief Kapitän Hod. Die Tiger und Krokodile, von denen es in den
Sunderbunds wimmelt, befinden sich freilich nicht schlechter dabei. Im
Gegentheil, man möchte sagen, die verderbliche Luft sei für diese Geschöpfe
ebenso zuträglich, wie die reine Atmosphäre eines Sanatoriums während der
heißen Jahreszeit für die Anglo-Indianer. O, dieses Raubzeug! – Fox! rief Hod,
indem er sich zu seinem Diener wandte, der die Tafel abräumte.

– Herr Kapitän? meldete sich Fox.

– Nicht wahr, Du hast den siebenunddreißigsten erlegt?

– Ja, Herr Kapitän, zwei Meilen von Port Canning, antwortete Fox. Es war eines
Abends ...

– Schon gut! unterbrach ihn Kapitän Hod, der ein tüchtiges Glas Grog ausleerte.
Ich kenne die Geschichte Deines siebenunddreißigsten; die des
achtunddreißigsten würde mich weit mehr interessiren.

– Der achtunddreißigste ist noch nicht getödtet, Herr Kapitän!

– Du wirst ihn aber tödten, Fox. Ebenso wie ich den einundvierzigsten!«

Im Gespräche zwischen Kapitän Hod und seinem Diener wurde, wie man sieht, das
Wort »Tiger« einfach weggelassen. Das war überflüssig. Die beiden Jäger
verstanden sich schon.

Je weiter sie vorwärts kamen, desto mehr verengerte sich das Bett des Hougly,
der vor Calcutta nahe einen Kilometer breit ist. Stromaufwärts von dieser Stadt
begrenzen ihn nur sehr niedrige Ufer. Hier entwickeln sich manchmal furchtbare
Cyclonen, die ihre Zerstörung über die ganze Provinz verbreiten. Ganze
Stadtviertel werden dabei vernichtet, Hunderte von Häusern eines an dem anderen
zertrümmert, ungeheure Anpflanzungen verwüstet, während Tausende von Leichnamen
die Stadt und das Land bedecken – das sind die Jammerbilder, welche diese
schrecklichen Meteore hinterlassen, unter denen der Cyclon von 1844 die anderen
an Heftigkeit besonders übertraf.

Bekanntlich besteht das Klima Indiens aus drei Jahreszeiten: der Regenzeit, der
kalten und der heißen Jahreszeit. Die letztere ist zwar die kürzeste, aber auch
die beschwerlichste. März, April und Mai sind besonders furchtbare Monate.
Unter allen ist der Mai der heißeste. Wer sich zu dieser Zeit mehrere Stunden
am Tage der Sonne aussetzt, riskirt dabei das Leben, wenigstens ein Europäer.
Es ist nicht so selten, daß das Thermometer selbst im Schatten bis auf 106°
Fahrenheit (etwa 41° Celsius) ansteigt.

»Die Menschen, sagt de Balbezen, dampfen dabei wie die Pferde, und während des
Krieges zur Unterdrückung des Aufstandes mußten die Soldaten zu
Kaltwasser-Douchen über den Kopf ihre Zuflucht nehmen, um dem Blutandrang nach
dem Gehirn zu steuern.«

Dank der eigenen Bewegung des Steam-House, dem durch das Schwingen der Punka
unterhaltenen Luftwechsel und der feuchten Atmosphäre, welche durch die
unausgesetzt benetzten Fenstermatten eindrang, litten wir von der Hitze nicht
allzusehr. Uebrigens näherte sich die Regenzeit, welche vom Juni bis zum
October dauert, und diese konnte uns vielleicht unangenehmer werden, als die
heiße Saison. Unter den Verhältnissen, wie wir reisten, war indeß von keiner
Seite etwas Ernstliches zu fürchten.

Gegen ein Uhr Nachmittag kamen wir nach einer köstlichen Promenade, die wir
machten, ohne aus dem Hause zu gehen, bei Chandernagor an.

Ich hatte diesen Erdenwinkel, den einzigen, der in der ganzen Präsidentschaft
Bengalen noch Frankreich angehört, schon früher besucht. Diese unter dem
Schutze der dreifarbigen Fahne stehende Stadt, welche nur das Recht hat,
fünfzehn Soldaten zu ihrer eigenen Bewachung zu unterhalten, die alte Rivalin
Calcuttas während der Kämpfe des 18. Jahrhunderts, ist jetzt verfallen, ohne
Gewerbfleiß, ohne Handel, ihre Bazars sind verlassen, ihre Forts nicht besetzt.
Vielleicht hätte Chandernagor einen neuen Impuls bekommen, wenn die Eisenbahn
nach Allahabad durch dieselbe oder doch längs ihrer Mauern hingeführt worden
wäre; in Folge der Anforderungen der französischen Regierung aber sah die
englische Gesellschaft sich genöthigt, eine andere Linie auszuwählen und das 
französische Gebiet zu umgehen, wodurch Chandernagor die letzte Gelegenheit
verloren hat, sich wieder zu einiger Handelsbedeutung aufzuraffen.

Unser Train berührte die Stadt also auch nicht. Er hielt drei Meilen davon auf
der Straße, beim Eingang in einen Latanien-Wald an. Als wir uns hier zur Rast
einrichteten, sah es aus, als ob der Bau eines Dorfes an der betreffenden
Stelle begonnen worden wäre. Das Dorf war freilich beweglich, und am Morgen des
7. Mai nahm es seinen unterbrochenen Marsch wieder auf, nachdem wir eine ruhige
Nacht in unseren comfortablen Cabinen zugebracht hatten.

Während des Aufenthaltes sorgte Banks für Erneuerung des Brennmaterials. Obwohl
die Maschine nur wenig gebraucht hatte, hielt er doch stets darauf, daß der
Tender seine volle Ladung, an Wasser und an Kohlen, führte, um sechzig Stunden
den Bedarf decken zu können.

Diesen Grundsatz wendeten der Kapitän Hod und sein getreuer Fox auch redlich
auf sich selbst an, und ihr innerer Ofen – ich wollte sagen ihr Magen, der eine
sehr große Heizfläche bot – war stets mit reichlichem stickstoffhaltigen
Brennmaterial versehen, das ja unentbehrlich ist, um die menschliche Maschine
längere Zeit gut in Gang zu erhalten.

Die zunächst zurückzulegende Strecke sollte eine längere sein. Wir wollten zwei
Tage lang fahren, zwei Nächte ruhen, um Burdwan zu erreichen – und dieser Stadt
einen Besuch abzustatten.

Um sechs Uhr Morgens gab Storr das Abfahrtssignal mit der Dampfpfeife, blies
die Cylinder aus, und der Stahlriese setzte sich etwas schneller als vorher in
Gang.

Einige Stunden lang hielten wir uns in der Nähe des Schienenweges, der über
Burdwan das Gangesthal bei Rajmahal wieder erreicht, dem er dann bis Benares
folgt. Eben flog der Zug von Calcutta vorüber. Er schien uns durch die
bewundernden Blicke der Passagiere herauszufordern. Wir beachteten diese
Herausforderung nicht. Sie mochten schneller fahren als wir, bequemer
jedenfalls nicht.

Die Landschaft, durch welche wir in diesen zwei Tagen kamen, war unveränderlich
eben und deshalb ziemlich einförmig. Da und dort schaukelten sich einige
schlanke Cocospalmen, welche Baumgattung jenseits Burdwan bald ganz
verschwindet. Diese zu der großen Familie der Palmen gehörenden Bäume sind
nämlich Freunde der Küste und gedeihen nur, wenn ihre Athmungsluft einige
Partikelchen Meeresluft enthält. Deshalb begegnet man ihnen auch nicht mehr
außerhalb einer ziemlich schmalen Uferzone und würde sie vergeblich im Innern
Indiens suchen. Die Flora des Binnenlandes ist jedoch nicht weniger interessant
und artenreich.

Zu beiden Seiten des Ganges bildete das Land sozusagen ein riesiges Schachbrett
von Reisfeldern, das sich unübersehbar weit hinaus erstreckte. Der Boden war in
Vierecke getheilt und eingedeicht, etwa wie die Salzsümpfe der Lagunen oder die
Austernparks der Seeküste. Hier herrschte jedoch die grüne Farbe vor und die
Ernte auf diesem feuchten und warmen Erdreich mit seiner üppigen Fruchtbarkeit
schien sehr ergiebig werden zu sollen.

Am nächsten Abend stieß die Maschine zur festgesetzten Stunde und mit einer
Pünktlichkeit, um die sie jeder Eilzug hätte beneiden können, die letzte
Dampfwolke aus und hielt vor den Thoren von Burdwan.

In administrativer Hinsicht bildet diese Stadt den Hauptort eines englischen
Bezirkes, der aber selbst einem Maharajah unterthan ist, welcher an die
Regierung nicht weniger als zehn Millionen Steuern bezahlt. Die Stadt besteht
größtenteils aus niedrigen Häusern mit schönen Baumalleen zwischen denselben.
Letztere sind breit genug, um unseren Train den Durchgang zu gestatten. Wir
sollten diese Nacht also an einem reizenden Punkte voller Schatten und Frische
zubringen. An jenem Abend zählte die Residenz des Maharajah ein kleines
Stadtviertel mehr, nämlich unseren tragbaren Weiler, unser aus zwei Häusern
bestehendes Dörfchen, das wir jedoch nicht gegen das ganze Stadtviertel
vertauscht hätten, in dem sich der glänzende Palast des Beherrschers von
Burdwan in anglo-indischem Baustyl erhebt.

Unser Elephant brachte natürlich auch hier die gewohnte Wirkung hervor, d.h.
einen mit Verwunderung gemischten Schrecken bei allen Bengalen, die von rechts
und links im bloßen Kopfe mit einer Haarfrisur à la Titus herzuströmten, die
Männer nur bekleidet mit einem Schurz um die Lenden, die Weiber mit dem weißen
»Sarri«, (d. i. ein burnusähnliches Hemd), das sie vom Kopf bis zu den Füßen
verhüllt.

»Es beschleicht mich hier nur die eine Furcht, begann da Kapitän Hod, daß es
dem Maharajah einfallen könnte, unseren Stahlriesen kaufen zu wollen, und, daß
er dafür eine Summe böte, die uns nöthigte, ihn Seiner Hoheit zu überlassen.

– Das wird nie geschehen! rief Banks. Wenn er es wünscht, baue ich ihm eher
einen neuen Elephanten und von solcher Stärke, daß er seine ganze Hauptstadt
von einem Ende des Reichs zum anderen fortziehen könnte. Den unsrigen verkaufen
wir jedoch um keinen Preis. Nicht wahr, Munro?

– Um keinen Preis,« bestätigte der Oberst mit der Miene eines Mannes, den auch
das Angebot einer Million nicht rühren würde.

Ein etwaiger Verkauf unseres Riesen kam jedoch eigentlich gar nicht in Frage.
Der Maharajah befand sich zur Zeit gar nicht in Burdwan. Wir erhielten nur den
Besuch seines »Kândar«, eine Art Geheimsekretär, der unser Gefährt in
Augenschein nahm. Dafür bot uns der Mann – worauf wir mit Vergnügen eingingen –
an, die Gärten des Palastes zu besuchen, welche die schönsten Exemplare von
tropischen Pflanzen enthalten, und von lebendem Wasser, das sich in Teichen
ansammelt oder in Bächen dahinfließt, benetzt werden; ferner den mit
phantastischen Kiosks geschmückten Park zu durchwandern, in dem sich herrliche
grüne Rasenplätze, aber auch Ziegen, Hirsche, Damhirsche und Elephanten als
Repräsentanten der Hausthiere im Freien, dagegen Tiger, Löwen, Panther, Bären
als Vertreter der Raubthiergeschlechter in prachtvollen hausähnlichen Käfigen
vorfinden.

»Tiger im Käfig wie Stubenvögel, Herr Kapitän! rief Fox. Es ist doch zum
Erbarmen!

– Gewiß, Fox! antwortete der Kapitän. Wenn es nach ihrem Willen ging, würden
die letzteren gern frei in den Dschungeln umherschweifen, selbst vor dem Laufe
einer Büchse mit explodirenden Geschossen!

– Das mein' ich auch!« bestätigte der Diener tief aufseufzend.

Am nächsten Tage, am 10. Mai, verließen wir Burdwan. Das mit Allem
wohlversorgte Steam-House kreuzte die Eisenbahn auf einem Niveau-Uebergang, und
wandte sich direct nach Ramghur, eine etwa fünfundsiebenzig Meilen entfernt
liegende Stadt.

Diese Reiseroute ließ freilich zu unserer Rechten die nicht unbedeutende Stadt
Mourchedabad, die weder in ihrem indischen, noch im englischen Quartiere etwas
Interessantes bietet; Monghir, eine Art Birmingham Hindostans, gelegen auf
einem Vorberge, der das Bett des geheiligten Stromes beherrscht; Patna, die
Hauptstadt jenes Königreichs Behar, das wir schräg durchziehen wollten, ein
reiches Handelscentrum für den Opium-Export, welches unter den Schlingpflanzen,
die hier besonders üppig gedeihen, zu verschwinden Gefahr läuft; doch wir
hatten Besseres zu thun: wir mußten einer meridionalen Richtung zwei Grade
unterhalb des Gangesthales folgen.

Während dieses Theiles der Fahrt wurde der Stahlriese etwas mehr angetrieben
und unterhielt einen leichten Trott, der uns die vortreffliche Einrichtung
unserer schwebenden Häuser überzeugend vor Augen führte. Uebrigens war die
Straße gut und eignete sich zu dieser Probe. Vielleicht erschraken die
Raubthiere vor dem gigantischen Elephanten, der Rauch und Dampf ausathmete.
Mindestens sahen wir zum großen Erstaunen des Kapitän Hod in den Dschungeln
dieses Landes kein einziges. Doch wollte Jener seiner Jagdleidenschaft ja auch
erst in den nördlichen Gebieten Indiens, und nicht schon hier in Bengalen
nachgehen, so daß er sich vorläufig nicht beklagte.

Am 15. Mai befanden wir uns in der Nähe von Ramghur, gegen fünfzig Meilen von
Burdwan. Die mittlere Fahrgeschwindigkeit betrug bisher fünfzehn Meilen in
zwölf Stunden, nicht mehr.

Drei Tage später, am 18., hielt der Zug, hundert Kilometer weiter, bei der
kleinen Stadt Chittra an.

Dieser erste Theil der Reise war ohne jeden Zwischenfall verlaufen. Die Tage
waren warm, die Siesta unter dem Schutze der Veranda dagegen desto angenehmer.
Da brachten wir diese heißesten Stunden unter köstlichem Farniente zu.

Abends reinigten Storr und Kâlouth unter den Augen Banks' den Kessel und
revidirten die Maschine.

Unterdeß gingen wir, Kapitän Hod und ich, begleitet von Fox und Goûmi und den
beiden Vorstehhunden, in der Nachbarschaft des Halteplatzes jagen. Noch gab es
nur kleines Wild und Federvieh; wenn der Kapitän das als Jäger auch verachtete,
so schätzte er es doch als Feinschmecker, und am nächsten Tage enthielt der
Speisezettel des Monsieur Parazard zu seiner größten Befriedigung einige
saftige Gerichte mehr, wobei wir unsere Vorräthe schonen konnten.

Zuweilen blieben Goûmi und Fox wohl auch zurück, um Holz zu fällen und Wasser
zu tragen. Es mußte ja der Tender für den ganzen nächsten Tag gefüllt werden.
Banks wählte deshalb auch den Halteplatz mit Vorliebe am Ufer eines Baches und
in der Nähe eines Gehölzes. Die Versorgung mit dem nöthigen Material geschah
stets unter der Aufsicht des Ingenieurs, der sich selbst um Alles bekümmerte.

War das Alles vollbracht, so zündeten wir uns die Cigarren an – ausgezeichnete
»Cherouts« aus Manilla – und rauchten während eines Gespräches über dieses
Land, das Hod und Banks ja gründlich kannten. Der Kapitän verachtete die
gewöhnliche Cigarre und sog mit seinen kräftigen Lungen durch einen zwanzig Fuß
langen Schlauch den aromatischen Duft aus einem »Houkah«, den sein Diener mit
aller Sorgfalt gestopft hatte.

Unser größtes Vergnügen wäre es gewesen, wenn Oberst Munro sich einmal diesen
kurzen Ausflügen in die nächsten Umgebungen angeschlossen hätte. Stets machten
wir ihm vor dem Aufbruch diesen Vorschlag, doch ebenso oft lehnte er unser
Angebot ab und blieb mit Sergeant Neil zurück. Beide gingen dann nur auf der
Straße je hundert Schritt hin und her. Sie sprachen wenig, schienen sich aber
vollkommen zu verstehen, und hatten es nicht nöthig, viel Worte zu wechseln, um
ihre Gedanken auszutauschen. Beide schienen ganz von den furchtbaren
Erinnerungen erfüllt zu sein, die nichts verlöschen konnte. Wer weiß, ob sich
diese Erinnerungen nicht noch mehr belebten, je mehr Oberst Munro und der
Sergeant sich dem Schauplatz des schrecklichen Aufstandes näherten.

Offenbar hatte den Obersten eine fixe Idee, die wir erst später erfahren
sollten, und nicht der einfache Wunsch, sich nicht von uns zu trennen, zum
Anschluß an diese Fahrt nach Norden von Indien veranlaßt. Banks und Kapitän Hod
theilten hierüber meine eigenen Anschauungen, und wir legten uns unwillkürlich
und mit einiger Sorge vor der Zukunft die Frage vor, ob dieser Elephant,
während er durch die Ebenen der Halbinsel schritt, nicht ein ganzes Drama zur
Entwicklung bringen werde.

Siebentes Capitel.

Die Pilger am Phalgon.

Behar, das ehemalige Magadha, war zur Zeit der Buddhisten ein geheiligter
Bezirk und ist noch jetzt von Tempeln und Klöstern erfüllt. Seit vielen
Jahrhunderten schon sind aber die Brahmanen an die Stelle der Priester Buddha's
getreten. Sie haben die »Biharas« (d. s. Klöster, von welcher Bezeichnung auch
der Name »Behar« abstammen soll) in Besitz genommen, nutzen dieselben aus und
leben von den Erträgnissen des Cultus; Gläubige strömen ihnen von allen Seiten
zu; sie machen dem heiligen Wasser des Ganges, den Pilgerfahrten von Benares
und den religiösen Feierlichkeiten von Jaggernaut merkbare Concurrenz; mit
einem Wort, der ganze Bezirk gehört ihnen an.

Ein reiches Land mit endlosen, smaragdgrünen Reisfeldern, ungeheueren
Mohnplantagen und zahlreichen, in üppigem Grün versteckten Flecken, beschattet
von Palmen, Mango-, Dattelbäumen und Taras, über welche die Hand der Natur ein
kaum entwirrbares Netz von Lianen gebreitet hat. Die Wege, denen das
Steam-House folgt, bilden lauter dichtbelaubte Bogengänge, deren feuchter Boden
eine erquickende Frische erhält. Die Karte vor den Augen, dringen wir, ohne
Furcht, uns zu verirren, immer weiter vor. Das Sausen und Brausen unseres
Elephanten mischt sich mit dem betäubendem Lärmen des gefiederten Geschlechtes
und mit dem unharmonischen Geschrei des Affenvolkes. Sein Dampf wälzt sich in
dichten Wirbeln zwischen dem Phönix des Landes, dem Bananenbaum hindurch,
dessen goldige Früchte gleich Sternen in leichten Wolken hervorglänzen. Wo er
hinkommt, fliegen ganze Schwärme zarter Reisvögel, auf deren weißes Gefieder in
den weißen Dampfwirbeln verschwindet. Da und dort heben sich Gruppen von
Vanianen und Pampelpomeranzen kräftig ab, oder kleinere Feldstücke von »Dahls«,
d.i. eine Art buschig wachsender Erbsen mit etwa meterhohen Stengeln, die in
den Dörfern des Hinterlandes zu Einzäunungen verwendet werden.

Aber welche Hitze! Kaum dringt ein wenig feuchte Luft durch die Matten vor
unseren Fenstern! Die »Hot winds« – die warmen Winde – welche sich, während sie
die weiten Ebenen im Westen bestreichen, mit Hitze überladen, bedecken das Land
mit ihrem feurigen Athem. Es wird hohe Zeit, daß der Juni-Mousson in diesen
Zustand der Atmosphäre eine Aenderung bringt. Niemand vermöchte, ohne Gefahr
der Erstickung, diese Gluthsonne auf die Dauer zu ertragen.

Das Land ist auch ganz menschenleer. Selbst die an diese feurigen
Sonnenstrahlen gewöhnten »Raiots« müssen von jeder Feldarbeit abstehen. Nur die
schattige Straße ist noch zu benutzen, und auch das nur, da wir sie unter dem
Schutze unseres rollenden Bungalow durchlaufen. Der Heizer Kâlouth muß, ich
sage nicht aus Platin bestehen, denn Platin würde schmelzen, sondern aus reinem
Kohlenstoff, um vor seinem glühenden Kesselroste nicht in flüssigen Zustand
überzugehen. Doch nein! Der brave Hindu hält aus! Er besitzt gewiß eine andere,
wärmerückstrahlende Natur, die er sich auf der Plattform der Locomotiven, auf
den Schienenwegen Central-Indiens erworben!

Im Laufe des 19. Mai zeigte das an der Wand des Speisesaales hängende
Thermometer eine Temperatur von 106° Fahrenheit (41,11° Celsius). An demselben
Abend mußten wir auf unsere hygienische »Hawakana-Promenade« verzichten. Dieses
Wort bedeutet eigentlich »Luft essen«, d.h. man athmet dabei nach der
erdrückenden Hitze des Tropensommertages ein wenig laue, reine Abendluft ein.
Diesmal hätte die Atmosphäre im Gegentheil uns aufgezehrt.

»Herr Maucler, redete der Sergeant Mac Neil mich da an, das erinnert mich an
jene letzten Tage im März, als Sir Hugh Rose mit einer nur aus zwei Geschützen
bestehenden Batterie eine Bresche in die Umfassungsmauer von Laknau zu legen
versuchte. Vor sechzehn Tagen waren wir über die Betwa gekommen und hatten seit
eben der Zeit die Pferde ein einziges Mal abgesattelt. Wir kämpften zwischen
ungeheueren Granitmauern, was hier ebenso viel bedeutet, wie zwischen den
Backsteinwänden eines hohen Ofens. In unseren Reihen gingen »Chitsis« auf und
ab, welche Wasser in Schläuchen herumtrugen und uns das, während wir feuerten,
über die Köpfe gossen. Ja, da kommt mir noch etwas in den Sinn! Ich war
erschöpft, mein Kopf wollte zerspringen und fast sank ich schon zur Erde... Da
bemerkte es Oberst Munro, entreißt einem Chitsi den Schlauch und gießt dessen
Inhalt über mich aus... und das war der letzte, den die Träger zu beschaffen
vermochten! ... Sehen Sie, so etwas vergißt sich nicht. Nein! Einen
Blutstropfen für jeden Wassertropfen! Und wenn ich mein ganzes Blut für den
Herrn Oberst hingegeben hätte, ich bliebe doch noch sein Schuldner!

– Sergeant, fragte ich, finden Sie den Oberst Munro seit unserer Abreise nicht
noch gedankenvoller und stiller als gewöhnlich? Es scheint, daß jeder Tag ...

– Ganz recht, Herr Maucler, antwortete Mac Neil mich unterbrechend, das geht
auch ganz natürlich zu. Der Herr Oberst nähert sich ja Laknau und Khanpur mehr
und mehr, wo Nana Sahib jenes Gemetzel ... o, ich kann nicht davon sprechen,
ohne daß mir das Blut zu Kopfe steigt! Vielleicht wäre es besser gewesen, die
Reiseroute zu ändern und nicht durch jene Provinzen zu fahren, in denen der
Aufstand am verheerendsten wüthete. Wir stehen jenen entsetzlichen Vorgängen
noch zu nahe, als daß die Erinnerung daran schon verblaßt sein könnte.

– Aendern könnten wir noch jetzt, erwiderte ich. Wenn Sie meinen, Sergeant,
sprech' ich darüber mit Banks und Kapitän Hod ...

– Nein, nein, das ist zu spät, entgegnete Mac Neil. Ich habe sogar Ursache, zu
glauben, daß es dem Herrn Oberst am Herzen liegt, den Schauplatz jenes
schrecklichen Krieges noch einmal zu sehen, und daß er die Stelle besuchen
will, wo Lady Munro den Tod – und welchen Tod! – gefunden.

– Wenn es so steht, erwiderte ich, ist es wohl rathsamer, dem Oberst Munro zu
willfahren und an unseren Projecten nichts zu ändern. Oft liegt ja ein Trost
und eine Milderung des Schmerzes darin, sich an dem Grabe Derer, die uns theuer
waren, auszuweinen...

– An einem Grabe, ja! rief Mac Neil. Ist jener Brunnenschacht von Khanpur aber,
in den so viele unglückliche Opfer bunt durcheinander gestürzt wurden, wohl
noch ein Grab zu nennen? Steht etwa ein Leichenstein daran, ähnlich denen, die
von pietätreichen Händen auf unseren schottischen Kirchhöfen gepflegt werden,
die mitten unter Blumen und schattigen Bäumen einen Namen enthalten, den
einzigen Namen Dessen, der darunter ruht? Ach, mein Herr, ich fürchte, der Herr
Oberst wird entsetzlich leiden! Doch, ich wiederhole, jetzt ist's zu spät, ihn
von diesem Wege noch abzulenken. Wer weiß, ob er sich nicht weigerte, uns zu
folgen. Nein, lassen wir die Sache gehen, und Gott sei mit uns!«

Offenbar hatte Mac Neil gegründete Ursache, so bestimmt über die Absichten des
Oberst Munro zu sprechen. Sagte er mir aber auch Alles, und war es nur der
Zweck, Khanpur wiederzusehen, der den Oberst vermochte, Calcutta zu verlassen?
Doch wie dem auch sei, jetzt zog es ihn wie ein Magnet nach dem Platze, wo die
Lösung des schauerlichen Dramas erfolgt war! ... Jetzt mußte die Sache ihren
Gang haben.

Da kam mir der Gedanke, den Sergeant zu fragen, ob er für seinen Theil jeden
Gedanken an Rache aufgegeben, mit einem Worte, ob er glaube, daß Nana Sahib
todt sei.

»Nein, gab mir Mac Neil schlechtweg zur Antwort. Obwohl ich kein Anzeichen
dafür habe, worauf ich meine Ansicht stützen könnte, so kann ich doch nicht
glauben, daß Nana Sahib gestorben sei, ohne die Strafe für seine Schandthaten
gefunden zu haben! Nein, nein! Und doch, ich weiß nichts und habe auch nichts
darüber gehört! ... Es ist wie ein Instinct, der mich beherrscht ... O, solch'
wohlberechtigte Rache kühlen zu können, das müßte dem Herzen wohl thun! Gott
gebe, daß meine Ahnungen nicht trügen und wir noch ...«

Der Sergeant vollendete den Satz nicht ... Seine Bewegungen deuteten an, was
die Lippen nicht aussprechen wollten. Der Diener stimmte mit dem Herrn
vollkommen überein.

Als ich Banks und Kapitän Hod den Sinn dieses Gespräches mittheilte, sprachen
sich Beide dahin aus, daß die Reiseroute weder verändert werden sollte noch
könnte. Uebrigens war niemals davon die Rede gewesen, durch Khanpur selbst zu
gehen, denn wir beabsichtigten nach Ueberschreitung des Ganges bei Benares
durch die Ostprovinzen der Königreiche Audh und Rohilkande direct nach Norden
zu ziehen. Was Mac Neil auch denken mochte, so stand es doch nicht fest, daß
Oberst Munro Laknau oder Khanpur, für ihn die Stätten der entsetzlichsten
Erinnerungen, wiedersehen wolle; doch würde man auch im letzteren Falle seinem
Wunsche nicht entgegentreten.

Nana Sahib endlich war eine so allgemein bekannte Persönlichkeit, daß wir, wenn
sich die, sein Wiederauftreten in der Präsidentschaft Bombay meldende Anzeige
bestätigte, unterwegs wohl von ihm hätten sprechen hören. Zur Zeit unserer
Abfahrt von Calcutta war von dem Nabab aber kaum noch die Rede, und die von uns
gelegentlich eingezogenen Erkundigungen ließen eher den Gedanken aufkommen, daß
die Behörden falsch berichtet gewesen seien.

Bargen die Gerüchte aber wider Erwarten doch einen wahren Kern und leitete auch
den Oberst Munro jetzt wirklich eine geheime Absicht, so hätte es verwundern
können, daß er an Stelle Mac Neil's nicht Banks, seinem vertrautesten Freunde,
davon Mittheilung gemacht hatte. Eine Erklärung dafür lag jedoch, wie auch
Banks selbst sagte, darin, daß er Alles aufgeboten hatte, den Oberst von
gefährlichen und nutzlosen Unternehmungen abzuhalten, während der Sergeant
Jenen vielmehr dazu antrieb.

Am 19. Mai gegen Mittag hatten wir den Flecken Chittra passirt. Das Steam-House
befand sich jetzt 450 Kilometer von seinem Ausgangspunkte entfernt.

Mit einbrechender Nacht des nächsten Tages, des 20. Mai, kam der Stahlriese
nach einem brennend heißen Tage in der Nähe von Gaya an. Wir hielten am Ufer
eines geheiligten Flusses, des Phalgou, der durch die dahin gerichteten
Pilgerfahrten weit und breit bekannt ist. Die beiden Häuser nahmen an einem
hübschen, von prächtigen Bäumen beschatteten Uferabhange, zwei Meilen von der
Stadt, Platz.

Wir gedachten hier 36 Stunden, nämlich zwei Nächte und einen Tag zu rasten,
denn dieser Ort ist, wie ich oben andeutete, einer genaueren Betrachtung werth.

Am folgenden Morgen, und zwar, um der Mittagshitze zu entgehen, schon um vier
Uhr, verabschiedeten wir, d. h. Banks, Kapitän Hod und ich, uns bei Oberst
Munro und wanderten nach Gaya.

Man versichert, daß nach diesen Mittelpunkt des brahmanischen Cultus jährlich
mindestens 500.000 Andächtige zusammenströmen. Bei Annäherung an die Stadt
sahen wir die Wege auch von einer unendlichen Menge von Männern, Frauen und
Kindern bedeckt. In langem, feierlichem Zuge schritten sie Alle dahin, die den
Mühsalen einer langen Pilgerfahrt getrotzt hatten, um ihre religiösen Pflichten
zu erfüllen.

Banks hatte das Gebiet von Behar schon früher einmal, bei Gelegenheit der
Vorarbeiten für eine noch nicht zur Ausführung gekommene Eisenbahn kennen
gelernt, wir konnten also einen besseren Führer nicht leicht finden. Den
Kapitän Hod hatte er übrigens zur Zurücklassung jedes Jagdgeräthes zu bestimmen
gewußt, so daß wir auch nicht zu befürchten brauchten, daß unser Nimrod uns
unterwegs im Stiche ließe.

Kurz vor dem Orte, den man mit Recht die »heilige Stadt« nennen könnte, machte
Banks uns auf einen geweihten Baum aufmerksam, welchen Pilger jedes
Geschlechtes und jedes Alters andachtsvoll umringten.

Es war ein sogenannter »Pipal« mit ungeheurem Stamme; obwohl die meisten Aeste
desselben vor Alter schon abgefallen schienen, konnte er doch nicht mehr als
zwei- bis dreihundert Jahre zählen, was Louis Rousselet während seiner
hochinteressanten Reise durch die indischen Gebiete der Rajahs zwei Jahre
später bestätigte.

Dieser letzte Repräsentant der geweihten Pipals, welche eine lange Reihe von
Jahrhunderten denselben Platz beschatteten und deren erster fünfhundert Jahre
vor der christlichen Zeitrechnung gepflanzt worden sein soll, trug den
religiösen Namen »Boddhi«. Wahrscheinlich galt er, im Glauben der um seinen
Stamm knieenden Fanatiker, für denselben, den Buddha einst gesegnet haben soll.
Er erhebt sich auf einer jetzt halb verfallenen Terrasse, in der Nähe eines
Backstein-Tempels aus offenbar uralten Zeiten.

Die Anwesenheit der drei Europäer inmitten der Tausende von Hindus wurde mit
ziemlich scheelen Augen betrachtet. Man ließ zwar nichts gegen uns verlauten,
doch vermochten wir weder bis zu der Terrasse noch in den alten Tempel
durchzudringen. Die Pilger bildeten eben wahre Mauern um jene Heiligthümer,
durch welche man sich kaum hätte einen Weg bahnen können.

»Wäre ein Brahmane hier, begann Banks, so hätten wir mehr erreichen und das
Bauwerk in allen Theilen besichtigen können.

– Wieso? fragte ich verwundert, sollte ein Priester minder streng sein als die
Anhänger seiner Lehre?

– Mein lieber Maucler, belehrte mich Banks, es giebt keine Strenge, die vor dem
Angebote einiger Rupien Stand hielte. Alles in Allem ist es sehr nothwendig,
daß es Brahmanen giebt.

– Das begreife ich nicht im mindesten!« erwiderte Kapitän Hod, der eine
unbezwingliche Abneigung hegte sowohl gegen die Indier, deren Sitten,
Vorurtheile und die Objecte ihrer Verehrung, wie gegen die nachgiebige Duldung,
welche seine Landsleute jenen gerechter Weise zu Theil werden ließen.

Augenblicklich erschien ihm Indien nur als »reservirtes Jagdgebiet« und für ihn
hatten die wilden Raubthiere der Dschungeln mehr Werth als alle Bewohner der
Städte und Dörfer zusammen.

Nach genügendem Aufenthalt in der Nähe des geweihten Baumes führte uns Banks in
der Richtung nach Gaya weiter. Mit der Annäherung an die heilige Stadt
vergrößerte sich die Menge der Pilger gleichmäßig. Bald ward uns durch eine
Lichtung des Gebüsches Gaya auf dem Gipfel des Felsens sichtbar, den es mit
seinen wunderlichen Baulichkeiten krönt.

Vor Allem ist es der Tempel Wischnu's, der hier die Aufmerksamkeit der
Reisenden erregt. Er erscheint von neuerer Bauart, da ihn die Königin von
Holcar erst vor wenigen Jahren neu aufführen ließ. Die größte Merkwürdigkeit
birgt dieser Tempel in den von Wischnu persönlich herrühenden Fußstapfen, als
er einst zur Erde hernieder stieg, um gegen den Dämon Maya zu kämpfen. Der
Kampf zwischen einem Gotte und einem bösen Geiste konnte nicht lange
unentschieden bleiben. Der Teufel unterlag, und ein im Bereiche von Wischnu-Pad
selbst sichtbarer Felsblock bezeugt durch die tiefen Fußabdrücke seines
Gegners, daß dieser Dämon es hier mit einem weit Ueberlegenen zu thun hatte.

Wenn ich sagte, daß diese Fußstapfen auf dem Stein sichtbar wären, so beeile
ich mich jedoch hinzuzufügen, daß das nur für Hindus giltig ist. Es wird
nämlich kein Europäer zur Betrachtung dieser göttlichen Fußspuren zugelassen.
Vielleicht gehört zu deren Erkennung auf dem wunderbaren Steine auch ein
handfester Glaube, der den Leuten aus dem Abendlande ja meist abgeht. Diesmal
vermochte Banks durch das Angebot seiner Rupien doch nichts durchzusetzen. Kein
Priester wollte sich für irgend einen Preis zu einer Heiligthumsschändung
erkaufen lassen. Ob nur die Höhe der Summe die Forderungen eines
Brahmanen-Gewissens noch nicht erreichte, wage ich nicht zu entscheiden.
Jedenfalls gelang es uns nicht, in den Tempel Zutritt zu erhalten, und ich bin
also noch immer ohne Kenntniß von dem »Eindrucke« jenes sanften und schönen
jungen Mannes von Azurfarbe, gekleidet wie ein König der alten Zeit, berühmt
durch seine zehn Fleischwerdungen, den Vertreter des erhaltenden Princips, im
Gegensatz zu Siva, der Verkörperung des zerstörenden Princips, den die
Vaichnavas, die Verehrer Wischnu's, als den ersten der dreihundert Millionen
Götter betrachten, die in ihrer ungemein polytheistischen Mythologie vorkommen.

Dennoch hatten wir keine Ursache, unseren Ausflug nach der heiligen Stadt und
den Weg nach Wischnu-Pad zu bereuen. Freilich erscheint es unmöglich, den
Wirrwarr von Tempeln, die Reihe von Höfen und die Mengen von Viharas zu
schildern, durch welche oder um welche herum wir uns begeben mußten, um nach
dem letzteren zu gelangen. Selbst ein Theseus mit dem Faden der Ariadne in der
Hand würde sich in diesem Labyrinth verirrt haben! Wir stiegen also den Felsen
von Gaya wieder hinab.

Der Kapitän kochte vor Wuth. Er hatte seinen Zorn an dem Brahmanen, der uns den
Eintritt in den Wischnu-Pad verweigerte, auslassen wollen.

»Wo denken Sie hin, Hod? hatte Banks, der jenen zurückhielt, gesagt. Wissen Sie
nicht, daß die Hindus ihre Priester, die Brahmanen, nicht nur als
ausgezeichnete Personen, sondern gar als Wesen höherer Abkunft verehren?«

Als wir an den Theil des Phalgou gelangt waren, der den Felsen von Gaya
bespült, lag weit und breit die ungeheuere Menge von Pilgern vor unseren
Blicken. Da drängten sich in einem Wirrwarr ohnegleichen Männer, Frauen, Greise
und Kinder, reiche Babous und arme Raiots der untersten Gesellschaftsclassen,
Stadt- und Landbewohner, Vaichyas, Kanfleute und Gutsbesitzer, Kchatryas,
stolze eingeborne Krieger, Sudras, erbärmliche Künstler der verschiedensten
Secten, neben Parias, die außerhalb des Gesetzes stehen und deren Augen die
Gegenstände, welche sie ansehen, unrein machen – mit einem Worte, alle Classen
oder Kasten Indiens durcheinander, und der kräftige Radjoupt stieß den
schwächlichen Bengali mit dem Ellenbogen zur Seite, wie die Leute aus dem
Pendjab die Mohammedaner aus Scind. Die Einen waren in Palankins gekommen, die
Anderen in Wagen mit einem Gespann von Buckelochsen. Hier lagen Einzelne neben
ihren Kameelen, deren Vipernkopf selbst den Boden berührte, auf der Erde,
Andere haben den ganzen Weg zu Fuß zurückgelegt, und noch immer mehr strömen
aus allen Theilen der Halbinsel herbei. Da und dort erheben sich Zelte, stehen
abgespannte Wagen umher oder sieht man Hütten aus Zweigen, die aller Welt als
vorübergehende Wohnung dienen.

»Welch' wüster Lärm! bemerkte Kapitän Hod.

– Das Wasser des Phalgou wird nach Sonnenuntergang nicht appetitlich zu trinken
sein! meinte Banks.

– Und warum nicht? fragte ich.

– Weil dessen Wasser geheiligt ist und diese ganze verdächtige Menge sich darin
baden wird, wie die Anwohner des Ganges in dessen Wellen.

– Lagern wir stromabwärts von hier? rief Hod, während er die Hand nach der
Richtung ausstreckte, in der unser Zug hielt.

– Nein, Kapitän, beruhigen Sie sich, antwortete der Ingenieur, wir liegen
stromaufwärts.

– Das ist ein Glück, Banks; ich möchte nicht, daß unser Stahlriese aus dieser
unreinen Quelle getränkt würde!«

Wir wanden uns nun durch die Tausende von Hindus hindurch, die auf einem engen
Raume zusammengepfercht waren.

Dabei hörte man zunächst das unharmonische Geräusch von Ketten und Glöckchen,
das von Bettlern herrührte, welche die öffentliche Mildthätigkeit erwecken
wollten.

Es wimmelt hier geradezu von Vertretern der auf der ganzen indischen Halbinsel
so zahlreichen Brüderschaft von Landstreichern. Die Meisten trugen falsche
Wunden zur Schau, wie die Clopin-Trouillefou des Mittelalters. Wenn diese
Bettler auch sonst von den Meisten als Betrüger angesehen werden, so war das
bei den Fanatikern hier, deren Verblendung den höchsten Grad erreichte, doch
ganz anders.

Da fanden sich Fakirs, sogenannte Goussaïns, fast nackt und mit Asche
überstreut; der Eine hatte sich durch fortgesetzte Dehnung den Arm ausgerenkt,
der Andere die Nägel der eigenen Finger durch die Hand wachsen lassen.

Wieder Andere waren auf die hirnverbrannte Idee gekommen, den ganzen Weg bis
hierher mit ihrem Körper zu messen. Dazu strecken sie sich auf der Erde aus,
erheben sich an der Stelle, werfen sich wieder nieder und legen in dieser Weise
Hunderte von Meilen zurück, als hätten sie als Maßketten dienen sollen.

Hier hingen einzelne Gläubige, berauscht vom Hang – das ist eine Art flüssiges
Opium mit Hanfaufguß – in Baumzweigen an eisernen Haken, welche in das Fleisch
der Schulter eingriffen. Dabei drehten sie sich noch um, bis die Muskeln
durchrissen und sie in die Wellen des Phalgou fielen.

Dort ließen Andere, welche zu Ehren Siva's die Beine durchstochen oder die
Zunge durchbohrt hatten, indem sie Pfeile durch diese Theile gestoßen hatten,
das aus den Wunden träufelnde Blut von Schlangen auflecken.

Das ganze Schauspiel erschien einem europäischen Auge natürlich im höchsten
Grade widerlich. Ich beeilte mich, weiter zu kommen, als Banks mich plötzlich
aufhielt.

»Jetzt naht die Stunde des Gebets!« sagte er.

Eben erschien ein Brahmane inmitten des Menschengewühls. Er erhob die rechte
Hand und wies damit nach der Sonne, welche der Felsen von Gaya bis jetzt
verdeckt hatte.

Der erste von dem Tagesgestirn ausgehende Strahl diente als Signal. Die fast
nackte Menge stürzte in das geheiligte Gewässer. Einige begnügten sich mit
einer kurzen Untertauchung, wie in den ersten Zeiten der Taufe; Andere dagegen
erweiterten das vorgeschriebene Bad zu wirklichen Wasserlustbarkeiten, an denen
ein religiöser Charakter wohl kaum noch zu erkennen war. Ich weiß nicht, ob die
Eingeweihten, während sie »Slocas« oder Denkverse hermurmelten, die ihnen die
Priester gegen eine gewisse Belohnung vorbeteten, mehr daran dachten, ihre
Seele oder ihren Leib zu reinigen. Jedenfalls schöpften sie zuerst etwas Wasser
mit der hohlen Hand, sprengten dasselbe nach den vier Himmelsgegenden aus und
spritzten sich darauf einige Tropfen in das Gesicht, wie die Badenden, die sich
am flachen Ufer eines Seebades belustigen. Für jede von ihnen begangene Sünde
rauften sie sich übrigens je ein Haar aus. Wie viele hätten da wohl verdient,
nur als Kahlköpfe aus den Fluthen des Phalgou hervorzugehen! Der Lärm und Jubel
der Badenden, die das Wasser durch das rasche Untertauchen in Bewegung setzten
oder wie ein ungeschickter Schwimmer mit der Ferse peitschten, ging so weit,
daß selbst die Alligatoren erschreckt nach dem anderen Ufer entflohen. Da saßen
sie, starrten mit glotzenden Augen auf die bewegte Menschenmenge, die sie aus
ihrem Bereiche vertrieben, und ließen von ihren gewaltigen Kiefern ein
drohendes Klappern ertönen. Die Pilger bekümmerten sich um sie übrigens nicht
mehr als um unschädliche Eidechsen.

Für uns wurde es nun die höchste Zeit, diese wunderlichen Heiligen sich selbst
zu überlassen, um sich zum Eintritt in den Kaïlas, d.h. das Paradies Brahma's,
vorzubereiten. Wir wanderten also am Ufer des Phalgou hinauf, um unseren
Halteplatz wieder zu erreichen.

Das Frühstück vereinigte uns Alle an der Tafel und der übrige, außerordentlich
warme Tag verlief ohne weitere Zwischenfälle. Kapitän Hod durchstreifte gegen
Abend noch einmal die nächste Umgebung und brachte etwas Wild mit heim.
Inzwischen vervollständigten Storr, Kâlouth und Goûmi den Vorrath an Wasser und
Brennmaterial und setzten die Feuerung in Stand, denn wir gedachten am nächsten
Tage zeitig aufzubrechen.

Um neun Uhr Abends hatten Alle ihre Zimmer aufgesucht. Eine ruhige, aber sehr
warme Nacht verhüllte Alles ringsumher. Dicke Wolken verdeckten die Sterne und
machten die Atmosphäre noch schwerer. Auch nach Sonnenuntergang nahm die Hitze
nicht merkbar ab.

Die Temperatur war so erstickend, daß ich Mühe hatte einzuschlafen. Durch das
offen gelassene Fenster drang nur eine glühende Luft ein, die mir für die
Thätigkeit der Lungen sehr ungeeignet schien.

Mitternacht kam heran, ohne daß ich einen Augenblick Ruhe gefunden hätte.
Dennoch wollte ich vor der Abreise drei bis vier Stunden geschlafen haben, ich
täuschte mich aber in dem Glauben, dem Schlafe befehlen zu können. Der
Schlummer floh mich. Der feste Wille vermochte nichts, sondern bewirkte eher
das Gegentheil.

Es mochte gegen ein Uhr Morgens sein, als ich ein dumpfes Geräusch vernahm, das
sich längs des Phalgou-Ufers fortzusetzen schien.

Ich glaubte zuerst, daß bei der mit Elektricität überladenen Atmosphäre ein
Sturm aus Westen auftreten würde. Ein solcher konnte wohl heiß sein, mußte aber
wenigstens die Luftschichten verschieben und das Athmen leichter machen.

Ich irrte. Die über unserer Haltestelle herabhängenden Baumzweige blieben
vollkommen unbewegt.

Ich steckte den Kopf durch das Fenster und lauschte. Wohl ließ sich entferntes
Geräusch vernehmen, doch nirgends war etwas zu sehen. Die Wasserfläche des
Phalgou breitete sich tief dunkel vor mir aus, ohne jene zitternden Reflexe,
welche jede Bewegung derselben erzeugt haben würde. Das Geräusch kam also weder
aus der Luft noch vom Wasser her.

Etwas Verdächtiges vermochte ich jedoch nicht zu entdecken. Ich legte mich also
nieder und begann, von Ermüdung überwältigt, einzuschlummern. Dann und wann
drang mir jenes Geräusch noch einmal in's Ohr, endlich schlief ich aber
trotzdem fest ein.

Zwei Stunden später, eben als der erste Morgenschimmer graute, wurde ich
plötzlich erweckt.

Man rief nach dem Ingenieur.

»Herr Banks!

– Was giebt es?

– Kommen Sie schnell!«

Ich hatte die Stimme Banks' und die des Mechanikers erkannt, der in den Gang
vor unseren Zimmern getreten war.

Ich erhob mich sofort und verließ meine Cabine. Banks und Storr befanden sich
schon auf der vorderen Veranda. Oberst Munro kam mir noch zuvor und Kapitän Hod
erschien bald darauf.

»Was ist geschehen? fragte der Ingenieur.

– Sehen Sie selbst!« antwortete Storr.

Das Licht des anbrechenden Tages gestattete die Ufer des Phalgou und einen
Theil der sich an demselben hinaufziehenden Straße einige Meilen weit zu
erkennen. Unser Erstaunen war nicht gering, als wir mehrere Hundert von Hindus
erblickten, welche truppweise an den Uferabhängen und auf der Straße lagerten.

»Das sind ja unsere Pilger von gestern! meinte Kapitän Hod.

– Was machen sie aber hier? fragte ich.

– Sie erwarten ohne Zweifel den Aufgang der Sonne, erwiderte der Kapitän, um
sich in die heiligen Wellen zu stürzen.

– Nein, entgegnete Banks. Ihre Abwaschungen können sie ja in Gaya selbst
vornehmen. Wenn sie hierher gekommen sind, so ...

– Rührt das daher, daß der Stahlriese die gewohnte Wirkung hervorgebracht hat!
fiel Kapitän Hod ein. Sie werden gehört haben, daß ein gigantischer Elephant,
ein Koloß, wie sie nie einen ähnlichen gesehen, sich in der Nähe befinde, und
sind in hellen Haufen hergezogen, ihn zu bewundern!

– Wenn es bei der einfachen Bewunderung bleibt, bemerkte der Ingenieur
kopfschüttelnd.

– Was fürchtest Du sonst, Banks? fragte Oberst Munro.

– O, nichts weiter ... als daß diese Fanatiker den Weg versperren und uns
aufhalten könnten.

– Sei in jedem Falle vorsichtig! Mit derartigen Heiligen kann man nicht zart
genug umgehen.

– Gewiß!« stimmte Banks ihm bei. Dann rief er den Heizer.

»Sind die Feuer bereit, Kalouth?

– Ja wohl!

– So zünde an!

– Ja, ja, zünd' an, Kâlouth, wiederholte Kapitän Hod; heize darauf zu, daß
unser Elephant seinen Athem von Dampf und Rauch den Pilgern in's Gesicht speie!
«

Es war jetzt ein halb vier Uhr Morgens. Die Maschine bedurfte nur einer halben
Stunde, um Dampf zu haben. Die Feuer wurden also entzündet, das Holz knisterte
auf dem Roste, und aus dem Rüssel des riesigen Elephanten, der bis in das
Gezweig der hohen Bäume reichte, wirbelten schwarze Rauchwolken empor.

Da kamen einzelne Gruppen von Hindus näher heran. Unter der Menge entstand eine
allgemeine Bewegung. Bald sahen wir uns dicht umdrängt. Die ersten Reihen der
Pilger hoben die Arme empor oder streckten sie nach dem Elephanten aus, Viele
beugten sich nieder, fielen auf die Kniee oder warfen sich ganz zu Boden,
jedenfalls als Ausdruck der Verehrung und Anbetung.

Oberst Munro, Kapitän Hod und ich befanden uns inzwischen auf der Veranda,
einigermaßen beunruhigt, wie weit dieser Fanatismus gehen werde. Auch Mac Neil
war hinzugekommen und blickte schweigend hinaus. Banks hatte mit Storr in dem
Thürmchen, welches das ungeheuere Thier trug, Platz genommen, von wo aus sie
dasselbe nach Belieben in Gang setzen oder halten konnten.

Um vier Uhr schon brodelte und schnaubte der Kessel. Dieses dumpfe Geräusch
konnte von den Hindus wohl als das Grollen eines überirdischen Elephanten
aufgefaßt werden. Der Manometer zeigte jetzt eine Spannung von fünf
Atmosphären, und Storr ließ etwas Dampf durch die Ventile abblasen, was sich
etwa so ausnahm, als dränge der letztere durch die Haut der gigantischen
Pachyderme.

»Wir haben vollen Dampf, Munro! rief Banks herab.

– So fahr' zu, Banks, aber vorsichtig und verletze Niemand!«

Es war nun fast tageshell. Den längs des Phalgou hinauflaufenden Weg bedeckte
die andächtige Menge, welche wenig Lust zeigte, uns Platz zu machen. Es
erschien unter solchen Umständen freilich nicht so leicht, vorwärts zu fahren
und Niemand zu beschädigen.

Banks ließ einige Male die Dampfpfeife ertönen, worauf die Pilger mit wahrhaft
höllischem Geheul antworteten.

»Platz da! Aufgepaßt!« rief Banks laut, und befahl dem Mechaniker, den
Regulator ein wenig zu öffnen.

Man hörte das Zischen des Dampfes, der in die Cylinder eindrang. Die Maschine
machte eine halbe Radumdrehung, eine mächtige weiße Dampfwolke stieg aus dem
Rüssel auf.

Die Menge war einen Augenblick zurückgewichen. Der Regulator wurde nun zur
Hälfte geöffnet. Das Schnaufen des Stahlriesen nahm an Stärke zu und unser Zug
begann sich durch die dichte Reihe der Hindus zu bewegen, die uns Platz zu
machen nicht gewillt schienen.

»Nehmen Sie sich in Acht, Banks!« rief ich da aus.

Beim Herabbeugen über das Geländer der Veranda hatte ich gesehen, wie sich wohl
ein Dutzend Fanatiker auf den Weg offenbar in der Absicht niederwarfen, sich
von den Rädern der schweren Maschine zermalmen zu lassen.

»Diese Dummköpfe! rief Kapitän Hod, sie sehen unseren Zug für den Wagen
Jaggernauts an! Sie wollen sich von den Füßen des heiligen Elephanten zertreten
lassen!«

Auf ein Zeichen des Ingenieurs sperrte der Mechaniker den Dampfzufluß ab. Die
quer über den Weg liegenden Pilger machten keine Miene, sich zu erheben. Rings
um sie schrie und heulte die erregte Menge und ermuthigte sie durch allerlei
Gesten.

Die Maschine stand still. Banks wußte nicht, was er thun solle, und befand sich
offenbar in Verlegenheit.

Plötzlich kam ihm ein Gedanke.

»Wir wollen doch sehen ... !« sagte er.

Er öffnete den Hahn, der zum Reinigen und Ausblasen der Cylinder diente. Sofort
zischten mächtige Dampfstrahlen über den Boden hin, daß die Luft von dem
Brausen erzitterte.

»Hurrah! Hurrah! Hurrah! brach Kapitän Hod aus. Drauf los, Freund Banks, drauf
los!«

Dieses Mittel wirkte. Schreiend sprangen die freiwilligen Opfer auf, als der
heiße Dampf sie traf. Zermalmen lassen wollten sie sich wohl, aber verbrühen
nicht.

Die Menge wich zurück und der Weg ward frei.

Der Regulator wurde weit geöffnet und die Räder griffen tief in den Boden ein,

»Vorwärts! Vorwärts!« drängte Kapitän Hod in die Hände klatschend und aus
vollem Herzen lachend.

In schnellem Tempo eilte der Stahlriese des Wegs dahin und verschwand bald den
Blicken der vor Erstaunen sprachlosen Menschenmenge, wie ein Märchenwesen in
einer Wolke von Dampf.

Achtes Capitel.

Einige Stunden in Benares.

Nun lag die Landstraße also für das Steam-House offen – jene Straße, die uns
über Sasseram am rechten Ufer des Ganges bis nach Benares führen sollte.

Eine Meile von der letzten Haltestelle nahm die Maschine wieder einen
gemäßigteren Gang an und legte etwa zweiundeinehalbe Meile in der Stunde
zurück. Banks beabsichtigte denselben Abend fünfundzwanzig Meilen von Gaya zu
rasten und die Nacht in Ruhe nahe der kleinen Stadt Sasseram zu verbringen.

Im Allgemeinen vermeiden die Landstraßen Indiens soweit als möglich die
Wasserläufe, welche Brücken nothwendig machen, deren Herstellung auf dem
Alluvialboden des Landes große Kosten bedingt. Selbst an solchen Stellen, wo
man einem Flusse oder Strome nicht aus dem Wege gehen konnte, fehlen sie doch
noch häufig. Zwar findet man dann wenigstens eine Fähre, das altertümliche
unzureichende Auskunftsmittel, das zur Ueberführung unseres Zuges sicherlich
nicht genügt hätte. Glücklicher Weise konnten wir desselben entbehren.

Gerade an diesem Tage mußten wir nun einen bedeutenden Fluß, die Sone,
überschreiten. Oberhalb Rhotas aus seinen Quellflüssen Coput und Coyle
entspringend, mündet derselbe etwa in der Mitte zwischen Arrah und Dinapore in
den Ganges. Die Ueberfahrt ging außerordentlich leicht von Statten, Der
Elephant verwandelte sich ganz von selbst in einen Wasser-Motor. Er stieg den
sanft geneigten Uferrand hinab bis in den Fluß, schwamm auf dessen Fläche und
die breiten Füße peitschten das Wasser wie die Schaufeln eines Rades, wobei er
den Zug, der hinter ihm schwamm, nachschleppte.

Kapitän Hod wußte sich vor Jubel kaum zu fassen.

»Ein rollendes Haus! rief er einmal über das andere, ein Haus, das gleichzeitig
ein Wagen und ein Dampfschiff ist! Nun fehlen ihm nur noch Flügel, um es in
einen Fliegapparat zu verwandeln und den Luftraum zu durchmessen!

– Das wird auch noch einmal kommen, Freund Hod, sagte der Ingenieur ganz
ernsthaft.

– Ja, ich weiß, Freund Banks, antwortete ebenso ernsthaft der Kapitän, es wird
noch Alles werden! Nur Eines nicht, nämlich, daß wir in zweihundert Jahren noch
einmal unter den Lebenden weilen, um all' diese Wunder zu schauen! Das Leben
ist gar nicht alle Tage so angenehm, und doch wäre ich dabei, zehn Jahrhunderte
zu leben – aus reiner Neugier!«

Gegen Abend, zwölf Stunden nach der Abfahrt von Gaya, nachdem wir unter der
stolzen Röhrenbrücke der Eisenbahn, welche vierundzwanzig Fuß über dem Spiegel
der Sone liegt, hinweggeglitten waren, hielten wir in der Nähe von Sasseram.
Wir wollten hier nur eine Nacht über bleiben, um Holz und Wasser zu fassen, und
mit Tagesanbruch wieder aufbrechen.

Dieses Programm wurde in allen Punkten eingehalten, und bevor die Sonne ihre
brennenden Strahlen, welche uns für den Mittag gespart blieben, aussandte,
fuhren wir am frühen Morgen des 22. Mai wieder ab.

Die Landschaft war immer dieselbe, d. h. reich und fleißig angebaut, so wie sie
längs der Ufer des herrlichen Ganges-Thales erscheint. Ich erwähne hier die
zahlreichen Dörfer nicht, die inmitten unendlicher Reisfelder zerstreut oder
unter Palmengruppen mit dichter Blätterkrone, unter dem Schatten von Mango-
oder anderen edlen Bäumen versteckt liegen. Wir hielten übrigens bei denselben
nicht an. Sperrte dann und wann ein von Zebus langsam dahingezogener Karren den
Weg, so genügte ein schriller Pfiff mit der Dampfpfeife, ihn zum Ausweichen zu
veranlassen, und unser Zug rollte zur größten Verwunderung der Bauern vorüber.

Im Laufe dieses Tages hatte ich auch das herrliche Vergnügen, sehr viele
Rosenfelder zu sehen. Wir befanden uns jetzt nämlich nicht mehr fern von
Ghazipore, dem Mittelpunkte für die Darstellung des Rosenwassers oder vielmehr
der Rosenessenz.

Ich fragte Banks, ob er mir über diesen so gesuchten Artikel, den wichtigsten
in der Kunst der Zusammenstellung von Wohlgerüchen, Näheres mittheilen könne.

»Ich will Ihnen Ziffern anführen, antwortete mir Banks, die den Beweis liefern,
wie kostspielig die Fabrikation ist. Vierzig Pfund Rosen werden zuerst bei
mäßigem Feuer einer Art langsamer Destillation unterworfen und liefern etwa
dreißig Pfund Rosenwasser. Dieses Wasser gießt man auf eine neue Quantität von
vierzig Pfund Blumen und setzt die Destillation so lange fort, bis die
Flüssigkeit noch zwanzig Pfund beträgt. Dieselbe wird nun zwölf Stunden lang
der kalten Nachtluft ausgesetzt, und am anderen Morgen findet man auf deren
Oberfläche – eine Unze wohlriechendes Oel. Aus achtzig Pfund Rosen – eine
Quantität, welche mindestens zweimalhunderttausend Blumen enthält – gewinnt man
am Ende also eine Unze ätherisches Oel. Es ist ein wirklicher Massenmord! Es
ist also nicht zu verwundern, daß die Rosenessenz selbst im Productionsland die
Unze mit vierzig Rupien, gleich hundert Francs bezahlt wird.

– Ah, meinte Kapitän Hod, wenn man zur Gewinnung einer Unze Alkohols achtzig
Pfund Weintrauben brauchte, da würde der Grog verwünscht theuer werden!«

An diesem Tage hatten wir noch die Karamnaca, einen der Nebenflüsse des Ganges,
zu überschreiten. Die Hindus haben aus diesem unschuldigen Flusse eine Art Styx
gemacht, auf dem zu fahren nicht gerathen sei. Sein Ufer ist nicht minder in
üblem Ruf als das des Jordans oder die Küste des Todten Meeres. Die Cadaver,
welche in denselben geworfen werden, führt er direct in die brahmanische Hölle.
Ich gehe auf diese Glaubensfragen hier nicht ein; wenn aber behauptet wird, das
Wasser dieses Höllenflusses sei von unangenehmem Geschmack und der Gesundheit
schädlich, so muß ich dem widersprechen, da es im Gegentheil ausgezeichnet ist.

Am Abend, nachdem wir durch ein wenig hügeliges Land mit unübersehbaren
Mohnfeldern und weiten Reisplantagen gekommen, lagerten wir am rechten Ufer des
Ganges, gegenüber dem uralten Jerusalem der Hindus, der heiligen Stadt Benares.

»Vierundzwanzig Stunden Aufenthalt! rief Banks.

– Wie weit sind wir jetzt von Calcutta? fragte ich den Ingenieur.

– Etwa dreihundertfünfzig Meilen, erklärte er mir, und Sie werden zugeben,
lieber Freund, daß wir weder von der Länge des Weges noch von Beschwerden der
Reise etwas bemerkt haben!«

Der Ganges! Giebt es einen Fluß, dessen bloßer Name mehr poetische Legenden in
uns wachruft, und scheint sich nicht ganz Indien in ihm zu vereinen? Findet
sich auf der weiten Erde ein dem seinigen vergleichbares Thal, das sich, um
seinen stolzen Lauf zu regeln, über eine Strecke von fünfhundert Meilen
fortsetzt und nicht weniger als hundert Millionen Einwohner zählt? Giebt es
einen zweiten Ort, wo seit dem Auftreten der asiatischen Racen mehr Wunder
zusammengehäuft worden wären? Was würde Victor Hugo, der die Donau so erhaben
besang, von dem Ganges gesagt haben? Ja, man kann es laut von sich verkündigen,
wenn man

. . wie ein Meer seine hohle See hat,
Wenn man über die Erde dahinzieht
Wie eine Schlange, und wenn man strömt
Vom Abendlande bis zum Morgenland!

Der Ganges aber hat seinen gefährlichen Seegang, seine Cyclonen, die schlimmer
auftreten, als die Stürme des europäischen Stromes! Er windet sich, einer
Schlange gleich, durch die paradiesischsten Gegenden der Welt! Auch er stießt
vom Abend nach Morgen. Aber seine Quelle entspringt nicht auf mittelmäßigen
Hügeln – die höchste Bergkette der Erde ist es, in den Gebirgsriesen von
Thibet, von der sie herabstürzt, alle Nebenflüsse verschlingend! Vom Himalaya
steigt er zur Erde herab!

Am folgenden Tage, am 23. Mai, lag bei Sonnenaufgang der breite Wasserspiegel
vor unseren Blicken da. Auf dem weißen Sand lagen einige Gesellschaften 
gewaltiger Alligatoren, welche die ersten Strahlen der Sonne zu trinken
schienen. Sie verhielten sich ruhig dem glänzenden Gestirn zugewendet, als
wären sie die gewissenhaftesten Anhänger Brahmas. Einige vorüberschwimmende
Leichen störten sie jedoch bald aus ihrer Andacht auf. Von den Cadavern, welche
der Strom mit hinabführt, hat man gesagt, daß sie auf dem Rücken schwimmen,
wenn es solche von Männern, auf der Brust aber, wenn es solche von Frauen
wären. Ich kann versichern, daß an dieser Beobachtung nichts Wahres ist.
Schnell stürzten sich die Ungeheuer auf die willkommene Beute, welche ihnen die
Ströme der Halbinsel täglich liefern, und schleppten dieselben in die Tiefe.

Die Eisenbahn von Calcutta verläuft vor ihrer Gabelung bei Allahabad, von wo
aus sie nordwestlich nach Delhi und südwestlich nach Bombay führt, stets am
rechten Ufer des Ganges, dessen Krümmungen sie nur abschneidet. Bei der Station
Mogul Seraï, von der wir nur wenige Meilen entfernt waren, zweigt sich eine
kleinere Strecke ab, die nach Ueberschreitung des Stromes Benares berührt und
durch das Gounti-Thal sechzig Kilometer weit bis Jaunpore reicht.

Benares liegt demnach am linken Ufer. Hier wollten wir indeß nicht über den
Ganges gehen, sondern erst bei Allahabad. Der Stahlriese blieb also an dem am
Vorabend des 22. Mai gewählten Halteplatze. Am Flußufer lagen Gondeln bereit,
uns nach der heiligen Stadt zu bringen, die ich etwas eingehender zu
besichtigen wünschte.

Oberst Munro hatte in der oft von ihm besuchten Stadt nichts mehr zu lernen,
nichts mehr zu sehen. An jenem Tage kam ihm zwar einmal der Gedanke, sich uns
anzuschließen, nach reiflicher Ueberlegung aber entschied er sich für einen in
Gesellschaft Mac Neil's längs des Flusses zu unternehmenden Ausflug. Beide
verließen auch das Steam-House, bevor wir aufgebrochen waren. Kapitän Hod, der
früher in Benares in Garnison gelegen hatte, wollte einige Kameraden besuchen.
Banks und ich – der Ingenieur wollte mir als Führer dienen – wir waren also die
Einzigen, welche ein Gefühl von Neugierde nach der Stadt verlockte.

Wenn ich sagte, daß Kapitän Hod in Benares garnisonirt habe, so darf man nicht
vergessen, daß die Truppen der königlichen Armee gewöhnlich nicht in den
Hindustädten selbst untergebracht sind. Ihre Kasernen liegen in den sogenannten
»Cantonnements«, welche gleich an und für sich englische Städte darstellen. So
ist es in Allahabad, in Benares und an anderen Punkten des Reiches, wo sich
nicht allein die Soldaten, sondern auch die Beamten, Kaufleute und Rentiers mit
Vorliebe ansiedeln. Jede von jenen großen Städten besteht also eigentlich aus
zwei Theilen, dem einen, in dem man allen modernen Luxus Europas wiederfindet,
und dem anderen, der die Landessitte und die Gebräuche der Hindus mit der
ganzen Localfarbe bewahrt hat.

Die an Benares anliegende englische Stadt ist Secrole, deren Bungalows und
christliche Kirchen nichts Interessantes bieten. Hier befanden sich auch von
Touristen frequentirte bessere Hotels. Secrole ist eine ganz und gar »gemachte«
Stadt, welche die Fabrikanten des Vereinigten Königreiches in Kisten versenden
könnten, um sie sofort wieder aufzustellen. Hier giebt es also etwas
Merkwürdiges nicht zu sehen. Nachdem Banks und ich in einer Gondel Platz 
genommen, fuhren wir in schräger Richtung über den Ganges, um zunächst einen
Ueberblick über das prächtige Amphitheater zu gewinnen, das Benares oberhalb
des hohen Ufers bildet.

»Benares, sagte Banks zu mir, ist vor allen anderen die heilige Stadt Indiens,
das Mekka der Hindus, und Jeder, der sich daselbst, wenn auch nur
vierundzwanzig Stunden aufgehalten hat, versichert sich damit eines Theiles der
ewigen Glückseligkeiten. Es erscheint begreiflich, welchen Zufluß von Pilgern
ein solches Dogma herbeilocken und welch' große Anzahl Bewohner eine Stadt
haben muß, der Brahma so hochwichtige Vorrechte verliehen hat.«

Benares soll schon über dreißig Jahrhunderte alt sein. Es wäre also etwa zu der
Zeit gegründet worden, als Troja von Erdboden verschwand. Nachdem es von jeher
einen großen, nicht politischen, aber geistigen Einfluß auf ganz Hindostan
ausgeübt, wurde es bis zum 9. Jahrhundert der anerkannte Mittelpunkt der
buddhistischen Religion. Da vollzog sich eine religiöse Umwälzung. Der
Brahmanismus verdrängte den alten Cultus. Benares wurde die Hauptstadt der
Brahmanen, der Brennpunkt für die Fahrten der Gläubigen, und man behauptet, daß
hier jährlich 300.000 Pilger zusammenströmen.

Die heilige Stadt hat noch immer ihren eigenen Rajah. Dieser von England nur
kärglich besoldete Fürst bewohnt einen prächtigen Palast in Ramnagur am Ganges.
Er ist ein wirklicher Nachkomme der Könige von Kazi (der alte Name für
Benares), hat aber keinerlei Einfluß, und würde sich darüber wohl hinwegsetzen,
hätte man seinen Ruhegehalt nicht auf ein Lakh Rupien vermindert, d. h. also
auf 100.000 Rupien, gleich 200.000 Mark, eine Summe, die einem früheren Nabob
kaum als Taschengeld ausreichte.

Der Aufstand von 1857 berührte, wie überhaupt alle Städte des Ganges-Thales,
auch Benares. Jener Zeit bestand dessen Garnison aus dem 37. Regiment
eingeborner Infanterie, einem Corps regulärer Cavallerie und einem halben
Regiment Sikhs. An königlichen Truppen besaß es nur eine halbe Batterie
europäischer Artillerie. Diese Handvoll Menschen konnte es nicht wagen, die
eingebornen Soldaten zu entwaffnen. Die Regierungsbehörden erwarteten daher
auch mit Verlangen die Ankunft des Oberst Neil, der mit dem 10. Regiment der
königlichen Armee auf Allahabad marschirte. Oberst Neil zog in Benares nur mit
zweihundertfünfzig Mann ein und ordnete sofort eine Parade auf dem
Exercirplatze an.

Als die Sipahis versammelt waren, erhielten sie den Befehl, die Waffen
niederzulegen. Das verweigerten dieselben. Damit kam es zwischen ihnen und der
Infanterie des Oberst Neil zum Kampf. Die reguläre Cavallerie schloß sich
sofort den Empörern an, ebenso wie später die Sikhs, welche sich verrathen
glaubten. Jetzt eröffnete die halbe Batterie das Feuer mit einem Hagel von
Kartätschen, der die Aufrührer trotz ihrer Uebermacht und Erbitterung völlig
auflöste.

Das Gefecht fand außerhalb der bewohnten Quartiere statt. Im Gebiete der Stadt
selbst kam es nur zu einer ohnmächtigen Erhebung der Muselmanen, welche die
grüne Fahne aufzogen – ein Versuch, der gänzlich fehlschlug. Von diesem Tage ab
wurde Benares während des ganzen Aufstandes nicht wieder gestört, nicht einmal
als die Empörung in den Provinzen des Westens siegreich zu sein schien.

Banks machte mir diese Mittheilungen, während unser Boot über die Fluthen des
Ganges glitt.

»Lieber Freund, sagte er, wir wollen also Benares besuchen; gut! So alt diese
Stadt auch ist, so werden Sie selbst kein Bauwerk finden, das mehr als
dreihundert Jahre zählte. Wundern Sie sich darüber nicht. Es ist das die Folge
der Religions-Streitigkeiten, bei denen Eisen und Feuer stets eine nur zu
bedauerliche Rolle spielten. Nichtsdestoweniger bleibt Benares eine merkwürdige
Stadt, und Sie werden keine Ursache haben, ihren Ausflug zu bereuen!«

Bald darauf lag unsere Gondel in geeigneter Entfernung still, um uns am Grunde
eines Golfes, ähnlich dem von Neapel, das pittoreske Amphitheater von Häusern
erkennen zu lassen, die auf einem Hügel übereinanderliegen, und die Menge
Paläste, von denen ein ganzer Complex in Folge einer Senkung des Bodens, den
die Wellen des Stromes fort und fort unterwühlen, vom Einstürzen bedroht ist.
Eine nepalesische Pagode von chinesischer Architektur, welche Buddha geweiht
ist, ein Wald von Thürmen, Spitzen, Minarets und kleinen Pyramiden, die von
Tempeln und Moscheen emporstreben, überragt von dem goldenen Lingam-Pfeile
Sivas und den beiden unscheinbaren Pfeilen der Moschee Aurung Zebs, krönt das
wunderbare Panorama.

Statt unmittelbar an einer der »Ghâts« oder Treppen, die vom Wasser zu den
Uferstraßen hinaufführen, zu halten, ließ Banks die Gondel längs der Quais
weiter fahren, deren unterste Mauerschichten bis zum Strome hinabreichen.

Ich sah hier eine Wiederholung der Auftritte von Gaya, nur in anderer
Landschaft. An Stelle der grünen Wälder des Phalgou trat hier als Hintergrund
das Bild der heiligen Stadt.

Das Schauspiel selbst war nahezu das gleiche.

Auch hier bedeckten Tausende von Pilgern den Uferabhang, die Terrassen und
Treppen, und stürzten sich voller Andacht zu Dreien und Vieren in den Strom.
Man darf aber nicht etwa glauben, daß dieses Bad unentgeltlich zu haben wäre.
Wächter mit rothem Turban und den Säbel an der Seite erhoben auf den untersten
Stufen der Ghâts das Eintrittsgeld im Verein mit geschäftigen Brahmanen, welche
Rosenkränze, Amulette und andere fromme Bedürfnisse verkauften.

Übrigens drängten sich hier nicht nur Pilger, welche nur selbst zu baden
gekommen waren, sondern auch Händler, deren einziges Geschäft darin bestand,
heiliges, geweihtes Wasser zu schöpfen, das bis in die entlegensten Theile der
Halbinsel vertrieben wird. Als Garantie ward jeder Flasche das Siegel der
Brahmanen aufgedrückt. Immerhin darf man annehmen, daß hierbei Betrügereien im
größten Maßstabe mit unterlaufen, denn der Export der wunderbaren Flüssigkeit
hat eine gar zu beträchtliche Höhe erreicht.

»Vielleicht, meinte Banks, genügte der ganze Inhalt des Ganges noch nicht für
den Bedarf der Gläubigen!«

Ich fragte ihn darauf, ob bei dieser »Baderei« nicht zuweilen Unfälle vorkämen,
da man von Sicherheitsmaßregeln nichts bemerkte. Denn Schwimmmeister gab es z.
B. hier nicht, um Unvorsichtige abzuhalten, die sich in die schnelle Strömung
des Flusses verirrten.

»Unfälle kommen häufig genug vor, antwortete mir Banks, doch, wenn der Körper
des Gläubigen verloren ist, so ist wenigstens seine Seele gerettet. Deshalb
macht man nicht viel Aufheben darum.

– Und die Krokodile? forschte ich weiter.

– Die Krokodile halten sich meist beiseite. Der Lärm im Wasser erschreckt und
verscheucht sie. Diese Ungeheuer sind weit weniger zu fürchten, als die
Bösewichte, welche untertauchen, unter dem Wasser hingleiten, Frauen und Kinder
herabzerren und ihnen das Geschmeide rauben. Man erzählt auch von einem
Schurken, der mit einem künstlichen Kopfe bedeckt, lange Zeit die Rolle eines
falschen Krokodils gespielt und bei diesem einträglichen und gefährlichen
Geschäfte sich ein ganz nettes Vermögen erworben haben soll. Eines Tages ward
dieser Eindringling von einem wirklichen Alligator aufgefressen und man fand
von ihm nichts als den Kopf von lohgarer Haut, der noch auf dem Strome
hinabtrieb.«

Außerdem giebt es auch genug überspannte Gläubige, welche freiwillig den Tod im
Ganges suchen und dabei sogar mit Raffinement zu Werke gehen. Um ihren Körper
befestigen sie dann z. B. einen Rosenkranz von leeren, aber unverschlossenen
urnenartigen Gefäßen. Allmälich dringt das Wasser in dieselben ein und zieht
sie unter dem beifälligen Jubel der andächtigen Menge langsam hinunter.

Die Gondel hatte uns bald an die Manmenka Ghat gebracht. Hier erhoben sich die
Scheiterhaufen, denen die Leichen aller Derjenigen übergeben werden, welche
wegen des zukünftigen Lebens etwas in Besorgniß sind. Die Gläubigen halten viel
auf die Einäscherung an dieser Stelle, und die Scheiterhaufen lodern deshalb
Tag und Nacht. Aus weiter Ferne her lassen sich die reichen Babous nach Benares
bringen, sobald sie sich von einer unheilbaren Krankheit ergriffen fühlen.
Benares gilt ohne Zweifel für den besten Abfahrtsplatz bei »der Reise in die
andere Welt«. Hat der Verstorbene sich nur verzeihliche Sünden vorzuwerfen, so
geht seine Seele auf den Rauchwolken der Manmenka sofort zur ewigen
Glückseligkeit ein. War er ein großer Sünder, so muß sich seine Seele dagegen
erst in dem Körper eines eben gebornen Brahmanen läutern. Er darf dann hoffen,
daß, wenn sein Leben während dieser zweiten Fleischwerdung ein tadelloses
gewesen ist, ihm keine dritte »Avatâra« (eine dritte Menschwerdung) auferlegt
wird, bevor er für immer zum Genuß der Seligkeiten in Brahma's Himmel
zugelassen wird.

Den Rest des Tages benutzten wir zu einem Besuche der Stadt, ihrer
hauptsächlichsten Bauwerke und der von düsteren Läden nach arabischer Sitte
eingefaßten Bazars. Hier bringt man vorzüglich seine Mousselins zum Verkaufe,
neben dem »Kinkôb«, einer Art goldbroschirten Seidenstoffs und das wichtigste
Erzeugniß der Industrie von Benares. Die Straßen waren gut erhalten, aber eng,
eine Anlage, die man in allen von den Strahlen der Tropensonne fast senkrecht
getroffenen Städten wiederfindet. Empfindet man doch im Schatten hier noch eine
unausstehliche Hitze. Ich bedauerte die Träger unseres Palankins aufrichtig,
obgleich diese sich nicht selbst zu beklagen schienen.

Die armen Teufel fanden hierbei ja Gelegenheit, einige Rupien zu verdienen, das
genügte, ihnen Kräfte und Muth einzuflößen. Ganz anders erschien dagegen ein
Hindu, oder vielmehr ein Bengali, mit lebhaften Augen und verschlagenem
Ausdruck im Gesicht, der uns ohne Scheu auf Tritt und Schritt verfolgte.

Beim Aussteigen am Quai der Manmenka Ghât hatte ich im Gespräch mit Banks den
Namen des Oberst Munro laut fallen lassen. Der Bengali, der unsere Gondel
anlegen sah, schien dabei unwillkürlich zu erzittern. Ich beachtete das zwar
nicht weiter, doch kam es mir in den Sinn, als ich diesen Spion immer an unsere
Fersen geheftet sah. Er verließ uns nur, um wenige Augenblicke später vor oder
hinter uns wieder aufzutauchen. War es ein Freund oder ein Feind? Ich wußte es
nicht; jedenfalls erregte der Name des Oberst Munro bei ihm ein mehr als
gewöhnliches Interesse.

Unser Palankin hielt bald am Fuße der großen Treppe von hundert Stufen, die vom
Quai nach der Moschee Aureng Zebs hinaufführt.

Früher klommen die Gläubigen, so wie die in Rom, diese Art Santa Scala nur auf
den Knieen empor. Damals erhob sich der Tempel Wischnus an derselben Stelle,
die später die Moschee des Eroberers einnahm.

Ich hätte Benares gern von der Höhe der Minarets in Augenschein genommen, die
für ein architektonisches Meisterwerk gehalten werden. Bei einer Höhe von
hundertzweiunddreißig Fuß haben sie doch nur den Durchmesser einer gewöhnlichen
Küchenesse, und dennoch windet sich in ihrem cylindrischen Schafte noch eine
Treppe empor; es ist aber, und zwar mit Recht, verboten, dieselben zu
besteigen. Schon jetzt weichen die beiden Minarets nicht wenig von der
lothrechten Linie ab und werden, da sie nicht so stabil sind wie der schiefe
Thurm zu Pisa, über kurz oder lang einmal umstürzen.

Als wir die Moschee Aureng Zebs verließen, sah ich den Bengali wieder, der uns
am Thore derselben erwartete. Jetzt faßte ich ihn scharf in's Auge und er sah
dabei zur Erde. Bevor ich Banks' Aufmerksamkeit wach rief, wollte ich mich
überzeugen, ob die verdächtige Persönlichkeit uns immer nachfolgen werde, und
schwieg deshalb.

Die Pagoden und Moscheen der Wunderstadt Benares zählen nach Hunderten. Ebenso
die glänzenden Paläste, deren ohne Zweifel schönster dem Könige von Nagpore
gehört. Es versagt sich nämlich kein Rajah, ein Stück Boden in der heiligen
Stadt zu erwerben, nach der sich Alle zur Zeit der großen religiösen Feste von
Mela begeben.

Ich konnte nicht daran denken, in der kurzen uns zu Gebote stehenden Zeit alle
diese Gebäude zu besuchen, und beschränkte mich also darauf, den Tempel
Bicheschwar's, wo sich der Lingam Siva's befindet, kennen zu lernen. Dieser
unförmige Stein, der als ein Theil des Körpers vom wildesten der Götter der
Hindu-Mythologie betrachtet wird, bedeckt einen Brunnen, dessen modriges Wasser
der Sage nach Wunderkräfte besitzen soll. Ich sah auch die Mankarnika oder den
heiligen Springbrunnen, in dem sich die Gläubigen zum großen Vortheile der
Brahmamen baden, ferner den Mân Mundir, ein vor zwei Jahrhunderten durch den
Kaiser Akbar errichtetes Observatorium, dessen Instrumente alle aus – Stein
hergestellt sind.

Auch von einem Palaste der Affen, den alle Reisenden in Benares aufsuchen,
hatte ich reden hören. Ein Pariser würde dabei natürlich erwarten, das berühmte
Affenhaus aus dem Jardin des Plantes wiederzufinden. Weit gefehlt!

Der Palast ist nichts als ein Tempel, der Dourga Khound, etwas außerhalb der
Vorstädte gelegen. Er stammt aus dem 9. Jahrhundert und gehört zu den ältesten
Bauwerken der Stadt. Die Affen sind hier nicht in einem vergitterten Käfig
eingesperrt. Sie schweifen frei durch die Höfe, springen von einer Mauer zur
anderen, klettern in die Gipfel der riesigen Mango-Bämne und zanken sich mit
lautem Geschrei um geröstete Körner, nach denen sie so lüstern sind und welche
die Besucher ihnen mitzubringen pflegen. Hier, wie überall erheben die
Brahmanen, als Wächter des Dourga Khound, eine kleine Steuer, welche diesen
Stand zu dem einträglichsten in ganz Indien macht.

Selbstverständlich fühlten wir uns von der Hitze nicht wenig erschöpft, als wir
gegen Abend daran dachten, nach dem Steam-House zurückzukehren. Wir hatten in
Secrole, in einem der besten Hotels der englischen Stadt, gefrühstückt und zu
Mittag gespeist, doch gestehe ich, daß wir dabei die Küche des Monsieur
Parazard doch vermißten.

Als die Gondel an den Fuß der Ghât zurückkam, um uns nach dem rechten
Gangesufer überzusetzen, sah ich jenen Bengali dicht bei unserem Boote zum
letzten Male wieder. Ein von einem Hindu geführtes Boot schien ihn zu erwarten.
Wollte er wohl ebenfalls über den Fluß setzen und bis zu unserem Haltepunkt
folgen? Die Sache ward allmälich verdächtig.

»Banks, begann ich da mit leiser Stimme, auf den Bengali zeigend, das ist ein
Spion, der uns auf jedem Schritte folgte.

– Ich hab' ihn wohl bemerkt, erwiderte Banks, und auch gesehen, daß der von
Ihnen ausgesprochene Name des Oberst Munro seine Aufmerksamkeit erweckte.

– Sollten wir ihn also nicht ...?

– Nein, nein, lassen wir ihn gehen, fiel mir Banks in's Wort. Besser er hält
sich für unbeachtet ... übrigens ist er ja gar nicht mehr da.«

Wirklich war das Canot des Bengali schon unter der Menge von Fahrzeugen
verschwunden, welche jetzt die dunklen Wellen des Ganges durchschnitten.

Da wandte sich Banks an unseren Bootsmann.

»Kennst Du jenen Mann? fragte er mit möglichst gleichgiltiger Stimme.

– Nein, ich sah ihn zum ersten Male!« antwortete der Bootsführer.

Die Nacht sank herab. Hunderte von beflaggten, mit bunten Laternen geschmückte
Boote, besetzt mit Sängern und Musikanten, kreuzten sich in allen Richtungen
auf dem Strome. Vom linken Ufer leuchteten verschiedene Feuerwerke auf und
erinnerten mich an die Nähe des Himmlischen Reiches, wo dieselben so hoch in
Ansehen stehen. Es wäre schwierig, dieses Schauspiel zu beschreiben, das
wirklich kaum seinesgleichen finden dürfte. Aus welcher Veranlassung dieses
scheinbar improvisirte Nachtfest gefeiert wurde, an dem Hindus aller Klassen
theilnahmen, konnte ich nicht erfahren. Als es zu Ende ging, hatte unsere
Gondel das linke Stromufer wieder erreicht.

Das Ganze erschien wie eine Vision. Es dauerte kaum länger, als der
aufblitzende Lichtschein, der den Himmel auf Augenblicke erleuchtet und dann
erlischt. Doch wie gesagt, Indien verehrt dreihundert Millionen Gottheiten,
Untergottheiten, Heilige und Halbheilige jeder Sorte, und das Jahr hat nicht so
viel Stunden, Minuten und Secunden, als daß jeder dieser Gottheiten eine
einzige gewidmet werden könnte.

Bei unserer Rückkehr nach dem Halteplatz waren Oberst Munro und Mac Neil
daselbst schon wieder eingetroffen. Banks fragte den Sergeanten, ob während
unserer Abwesenheit etwas vorgefallen sei.

»Nichts, antwortete Mac Neil.

– Sie sahen keine verdächtige Persönlichkeit hier herumschleichen?

– Nein, Herr Banks. Haben Sie Veranlassung zu irgend einem Verdachte? ...

– Wir wurden bei unserem Ausfluge nach Benares fortwährend beobachtet,
erwiderte der Ingenieur, und das gefällt mir nicht.

– Und dieser Spion war ...

– Ein Bengali, den der Name des Oberst Munro erst aufmerksam zu machen schien.

– Was kann der Mann von uns wollen?

– Das weiß ich nicht. Mac Neil. Jedenfalls heißt es aufzupassen.

– Ich werde auf dem Posten sein!« versicherte der Sergeant.

Neuntes Capitel.

Allahabad.

Zwischen Benares und Allahabad beträgt die Entfernung etwa hundertdreißig
Kilometer. Die Straße folgt fast stets dem rechten Ufer des Ganges und liegt
zwischen der Eisenbahn und dem Strome. Storr hatte Kohlensteine besorgt und den
Tender damit versehen. Für mehrere Tage war die Ernährung des Elephanten also
gesichert. Wohl gereinigt – ich hätte bald gesagt, gestriegelt – sauber, als
käme er eben aus der Werkstätte, schien er ungeduldig die Zeit der Abfahrt zu
erwarten. Er bäumte sich zwar nicht, aber das leise Knarren der Räder verrieth
die Spannung der Dämpfe, die seine Stahlbrust erfüllten.

Unser Zug setzte sich am 24. mit einer Geschwindigkeit von drei bis vier Meilen
in der Stunde in Bewegung.

Die Nacht war ohne Störung verlaufen und der Bengali uns nicht ferner zu
Gesicht gekommen.

Hier sei ein- für allemal bemerkt, daß unsere Lebensweise, bezüglich der Zeit
des Aufstehens und Niederlegens, des ersten und zweiten Frühstücks, des
Mittagessens und der Siesta nach demselben mit militärischer Pünktlichkeit
geregelt war. Im Steam-House ging Alles ebenso regelmäßig zu, wie im Bungalow
zu Calcutta. Unaufhörlich wechselte die umgebende Landschaft vor unseren
Blicken, ohne daß die Wohnung sich nur von der Stelle zu bewegen schien. Wir
waren an dieses neue Leben schon vollständig gewöhnt, wie ein Passagier an Bord
eines überseeischen Dampfers – außer dessen Monotonie, denn uns umschloß nicht
immer der gleichbleibende Horizont des Meeres.

Um elf Uhr ward an diesem Tage in der Ebene ein merkwürdiges Mausoleum von
mongolischer Bauart sichtbar, errichtet zu Ehren zweier geheiligter
Persönlichkeiten des Islam, nämlich Kassim Solimans, des Vaters und des Sohnes;
eine halbe Stunde später die starke Festung von Chunar, deren pittoreske
Bollwerke einen uneinnehmbaren, vom Spiegel des Ganges hundertfünfzig Fuß
senkrecht in die Höhe steigenden Felsen krönen.

Es kam nicht in Frage, hier anzuhalten, um die Festung zu besuchen, die eine
der bedeutendsten im Gangesthale und so gelegen ist, daß sie im Fall eines
Angriffs Pulver und Blei gar nicht braucht. Offenbar würde jede Sturmcolonne,
welche diese Mauern zu erklimmen suchte, durch eine für diesen Fall
bereitliegende Lawine von Felsenstücken zermalmt werden.

Am Fuße derselben breitet sich die gleichnamige Stadt aus, deren schmucke
Häuser sich im Grün verbergen.

Von Benares her wissen wir, daß es mehrere privilegirte Orte giebt, die von den
Hindus als Heiligthümer verehrt werden. Bei genauerer Zählung würde man auf der
Halbinsel leicht Hunderte von solchen finden. Auch die Veste Chunar besitzt
eine solche geweihte Stätte. Hier zeigt man nämlich eine Marmorplatte, auf der
irgend ein Gott regelmäßig Siesta hält. Freilich bleibt der Gott dabei
unsichtbar. Wir haben uns auch nicht bemüht, ihn zu sehen.

Abends machte der Stahlriese bei Mirzapore für die nächste Nacht halt. Wenn es
dieser Stadt an Tempeln nicht fehlt, so besitzt sie doch auch gewerbliche
Etablissements und eine Verladestelle für die in der Umgegend erzeugte
Baumwolle. Sie wird sich einst zu einem bedeutenden Handelsplatze
emporschwingen.

Am nächsten Tage, am 25., kamen wir gegen zwei Uhr Mittags durch den kleineren
Fluß Tonsa, der zu dieser Jahreszeit nur einen Fuß Wassertiefe hat. Um fünf Uhr
wurde die Stelle passirt, wo sich die Bahnstrecke von Bombay nach Calcutta
anschließt. Nahe dem Punkte, wo die Jumma in den Ganges fällt, bewunderten wir
den herrlichen Eisen-Viaduct, der seine sechzehn je sechzig Fuß hohen Pfeiler
in den Wellen dieses schönen Nebenstromes badet. Wir kamen ohne Schwierigkeit
über die einen Kilometer lange Schiffsbrücke, welche das rechte und linke Ufer
verbindet, und am Abend hielten wir nahe einer Vorstadt Allahabads.

Der nächste Tag, der 26., war zu einem Besuche dieser bedeutenden Stadt
bestimmt, von der die Hauptbahnlinien Hindostans ausstrahlen. Sie besitzt eine
ganz entzückende Lage, inmitten des reichsten Gebietes und zwischen den beiden
Wasserläufen der Jumma und des Ganges.

Die Natur hat offenbar Alles gethan, um Allahabad zur Hauptstadt von
Englisch-Indien, zum Mittelpunkt der Regierung und zur Residenz des Vicekönigs
zu machen. Es ist auch gar nicht unwahrscheinlich, daß sie das noch einmal
wird, im Falle die Cyclone der heutigen Hauptstadt Calcutta gar zu arg
mitspielen. Sicher ist, daß einige weitblickende Köpfe diese Eventualität schon
in's Auge gefaßt und erwägt haben. In dem großen Körper, der sich Indien nennt,
liegt Allahabad an der Stelle, die das Herz einnimmt, wie Paris im Herzen
Frankreichs. London freilich liegt nicht in der Mitte des Vereinigten
Königreichs, aber London hat auch nicht ein so ausgesprochenes leitendes
Uebergewicht, gegenüber den englischen Städten Liverpool, Manchester,
Birmingham, wie Paris gegenüber allen Städten Frankreichs.

»Und von hier aus gehen wir geraden Wegs nach Norden? fragte ich Banks.

– Ja, antwortete dieser, mindestens ziemlich geraden Wegs. Allahabad bildet im
Westen den äußersten Punkt dieses ersten Theiles unserer Reise.

– Nun endlich! rief Kapitän Hod, diese großen Städte sind ja ganz gut und
schön, aber die unendlichen Ebenen, die weiten Dschungeln sind doch weit
besser. Wenn wir immer so neben dem Schienenstrange hinziehen, werden wir
zuletzt auch noch darauf hinrollen und unser Stahlriese verwandelt sich zur
simplen Locomotive! Welche Erniedrigung!

– Beruhigen Sie sich, Hod, das wird nie geschehen. Wir werden bald in Ihre
Lieblingsgebiete hinausziehen.

– Wir fahren also direct auf die indo-chinesische Grenze zu, ohne durch Laknau
zu kommen?

– Ich möchte diese Stadt, vor Allem aber Khanpur vermeiden, das für Oberst
Munro gar zu viele traurige Erinnerungen birgt.

– Sie haben recht, bemerkte ich, wir werden niemals weit genug davon
vorüberkommen.

– Sagen Sie, Banks, fiel da Kapitän Hod ein, haben Sie in Benares gar nichts
von Nana Sahib gehört?

– Nicht das Mindeste, antwortete der Ingenieur. Wahrscheinlich ist der
Gouverneur von Bombay wieder einmal falsch berichtet gewesen und Nana ist
überhaupt nicht in der Präsidentschaft Bombay erschienen.

– Wahrscheinlich, erwiderte der Kapitän, denn der alte Rebell würde
unzweifelhaft von sich reden gemacht haben.

– Wie dem auch sei, sagte Banks, jedenfalls drängt es mich, aus dem
Gangesthale, das von Allahabad bis Khanpur der Schauplatz so vieler
Greuelthaten während des Sipahi-Aufstandes war, bald herauszukommen. Auf keinen
Fall darf der Name dieser Stadt, ebensowenig wie der Nana Sahib's vor dem
Obersten ausgesprochen werden. Ueberlassen wir ihn selbst seinen Gedanken!«

Am nächsten Tage wollte mich auch Banks während der wenigen Stunden begleiten,
die ich einem Besuche Allahabads zu widmen gedachte. Man hätte wohl drei Tage
gebraucht, um die drei Städte, welche jenes bilden, gründlich in Augenschein zu
nehmen. Alles in Allem ist es jedoch minder merkwürdig als Benares, obwohl es
gleichfalls unter die heiligen Städte gehört.

Ueber die Hindustadt ist nichts zu sagen. Sie besteht aus einem Haufen
niedriger, von engen Straßen durchschnittener Häuser, welche da und dort einige
wirklich prächtige Tamarinden überragen. Die englische Stadt und die
Cantonnements bieten ebensowenig Merkwürdigkeiten, sie haben schöne,
wohlerhaltene Alleen, kostbare Wohnstätten, geräumige Plätze, kurz alle
Elemente einer Stadt, welche später zur Hauptstadt emporzusteigen bestimmt
scheint.

Das Ganze liegt in einer weiten Ebene, nördlich und südlich von den beiden
Wasseradern der Jumma und des Ganges umfaßt. Man nennt diese »die Ebene der
Almosen«, weil die Hindufürsten von jeher dahin kamen, um Werke der
Barmherzigkeit zu üben. Nach Rousselets Berichte, der eine Stelle aus dem
»Leben Hionen Thsangs« citirt, ist es weit verdienstvoller, an diesem Orte ein
Geldstück zu geben, als zehntausend an einem anderen.

Der Gott der Christenheit vergilt Wohlthaten nur hundertfach. Das ist freilich
hundertmal weniger, aber es flößt mir doch mehr Vertrauen ein.

Hier noch ein Wort über das Fort von Allahabad, das einen Besuch wohl verdient.
Es ist im Westen der großen Ebene der Almosen erbaut und erhebt kühn seine
hohen, rothen Sandsteinmauern, deren Geschütze, wenn uns der Ausdruck erlaubt
ist, den beiden Strömen »die Arme zerbrechen« können. Ein Palast in der Mitte
des Forts, ehemals die bevorzugte Residenz des Sultans Akbar, – in einer der
Ecken der »Lât« Feroze Schachs, d. i. ein prächtiger, sechsunddreißig Fuß hoher
Monolith, der einen Löwen trägt, – unfern davon ein kleiner Tempel, den die
Hindu aber; da man ihnen den Eintritt in das Fort verwehrt, nicht besuchen
können, obwohl er einen der hochheiligsten Orte ihrer Welt bildet, das sind
etwa die Sehenswürdigkeiten dieses Forts, das die Aufmerksamkeit aller
Reisenden erregt.

Banks erzählte mir, daß das Fort von Allahabad auch seine Legende habe, welche
an die Sage von der Wiederaufrichtung des Tempels Salomos in Jerusalem
erinnert.

Als der Sultan das Fort von Allahabad zu errichten gedachte, schien es, als ob
die Steine sich widersetzen wollten. Kaum war eine Mauer aufgeführt, so brach
sie wieder zusammen. Man befragte das Orakel. Dieses antwortete wie gewöhnlich,
daß nur ein freiwilliges Opfer das zürnende Geschick versöhnen könne. Ein Hindu
erbot sich als Sühnopfer. Er wurde den Göttern dargebracht und das Fort nun
ungestört vollendet. Dieser Hindu hieß Brog, und noch heute führt die Stadt den
Doppelnamen Brog-Allahabad.

Banks begleitete mich von hier aus nach den Gärten von Khousrou, welche berühmt
sind und das in der That verdienen. Der eine derselben war der letzte
Aufenthaltsort des Sultans, dessen Namen diese Gärten tragen. In eine der
weißen Marmormauern findet sich eine ungeheuere Hand eingefügt. Man zeigte uns
diese mit einer Bereitwilligkeit, die wir bei den heiligen Fußabdrücken in Gaya
sehr vermißten.

Freilich rührt dieses Schaustück nicht von dem Fuße eines Gottes her, sondern
von einem einfachen Sterblichen, dem Großneffen Mohammeds.

Bei dem Aufstande von 1857 wurde in Allahabad das Blut so wenig geschont wie in
den anderen Städten des Gangesthales. Das von der königlichen Armee den
Rebellen auf den Exercirplatz von Benares gelieferte Gefecht veranlaßte die
Empörung der eingebornen Truppen und vorzüglich die Empörung des 6. Regiments
der Armee von Bengalen. Gleich anfangs wurden acht Fähnriche ermordet; infolge
der entschlossenen Haltung einiger europäischer Artilleristen, die zu dem Corps
der Invaliden von Chounar gehörten, mußten die Sipahis aber schließlich die
Waffen niederlegen.

In den Cantonnements ging es ernsthafter zu. Die Natifs erhoben sich, sprengten
die Gefängnisse, plünderten die Docks und setzten die Wohnungen der Europäer in
Brand. Inzwischen kam Oberst Neil, nachdem er in Benares die Ordnung wieder
hergestellt, mit seinem Regimente und hundert Füselieren des Regiments von
Madras an. Er nahm die Schiffsbrücke wieder, eroberte am Vormittag des 18. Juni
die Vorstadt, vertrieb die Mitglieder der von einem Muselman errichteten
provisorischen Regierung, und machte sich zum Herrn der Provinz.

Während dieses kurzen Ausfluges nach Allahabad achteten wir, Banks und ich,
immer sorglich darauf, ob uns hier Jemand eben so folge, wie in Benares: dieses
Mal bemerkten wir jedoch nichts Verdächtiges.

»Gleichviel, meinte der Ingenieur, jetzt ist Mißtrauen am Platze! Ich hätte
incognito zu reisen gewünscht, denn Oberst Munros Name ist den Eingebornen der
Provinz gar zu bekannt!«

Um sechs Uhr trafen wir zum Diner wieder ein. Oberst Munro, der den Halteplatz
auch eine Zeit lang verlassen hatte, war schon wieder zurückgekehrt und
erwartete uns. Kapitän Hod hatte einige in den Cantonnements garnisonirende
Kameraden besucht und erschien fast zu derselben Zeit wie wir.

Da bemerkte ich und machte Banks darauf aufmerksam, daß Oberst Munro mir, wenn
auch nicht gerade trauriger, aber doch gedankenvoller vorkomme als gewöhnlich.
In seinen Augen schien ein Feuer neu aufzuglänzen, das die Thränen schon seit
langem verlöscht haben mochten.

»Sie haben recht, sagte Banks, hier liegt etwas zu Grunde. Was mag wohl
vorgefallen sein?

– Wenn Sie Mac Neil darüber fragten? sagte ich.

– Richtig, Mac Neil weiß vielleicht . . . «

Der Ingenieur verließ den Salon und öffnete die Cabine des Sergeanten.

Dieser war abwesend.

»Wo ist Mac Neil? fragte Banks Goûmi, der eben die Tafel zurecht machen wollte.

– Er ist fortgegangen, erklärte Goûmi.

– Seit wann?

– Etwa seit einer Stunde, im Auftrag des Oberst Munro.

– Sie wissen nicht, wohin?

– Nein, Herr Banks, so wenig wie ich den Grund kenne.

– Seit wir nach der Stadt gingen, ist hier nichts Besonderes vorgefallen?

– Nichts!«

Banks kam zurück, theilte mir die Abwesenheit des Sergeanten und auch den
Nebenumstand mit, daß Niemand den Grund dafür kenne, und wiederholte:

»Ich weiß zwar noch nicht, was hier vorliegt, aber geschehen ist irgend etwas.
Gedulden wir uns also!«

Wir gingen zu Tisch. Gewöhnlich betheiligte Oberst Munro sich dabei an der
Unterhaltung. Er ließ sich gern von unseren Ausflügen erzählen und interessirte
sich dafür, was wir Tags über begonnen hatten. Ich achtete wohl darauf, nie von
etwas zu sprechen, was ihn nur entfernt an den Sipahi-Aufstand erinnern konnte.
Mir schien, als bemerkte er das auch selbst, ohne daß ich weiß, ob ihm meine
Zurückhaltung genehm war. Handelte es sich um Städte wie Benares und Allahabad,
in welchen die Empörung selbst gewüthet, so kostete mir dieselbe übrigens genug
Mühe.

Heute, während des Essens, mußte ich also die Aufforderung fürchten, von
Allahabad zu erzählen. Vergebliche Angst. Oberst Munro fragte weder Banks noch
mich, wie wir den Tag verbracht hätten. Er verhielt sich während der ganzen
Mahlzeit stumm. Seine Besorgtheit schien mit jeder Stunde zu wachsen.
Wiederholt blickte er zu der zu den Cantonnements führenden Straße hinaus, und
ich glaube, er war nahe daran, sich mehrmals von der Tafel zu erheben, um
besser dahinzu ausschauen zu können. Offenbar erwartete Oberst Munro die
Rückkehr des Sergeant Mac Neil mit unerklärlicher Ungeduld.

Das Diner verlief ziemlich traurig. Kapitän Hod warf Banks forschende Blicke
zu, um zu erfahren, was hier vorliege. Banks wußte das ja so wenig wie er
selbst.

Nach der Tafel stieg Oberst Munro, statt wie gewöhnlich der Ruhe zu pflegen,
die Stufen der Veranda hinab, ging einige Schritte in der Straße hin und
blickte längere Zeit in deren Richtung hinaus; dann wendete er sich nach uns
zurück.

»Banks, Hod und Sie, Maucler, begann er, würden Sie mich wohl bis zu den ersten
Häusern der Cantonnements begleiten?«

Wir verließen sofort unsere Sitze und folgten dem Oberst, der langsam und stumm
dahinwandelte.

Nach etwa hundert Schritten blieb Sir Edward Munro vor einem Pfahle an der
rechten Seite der Straße stehen, an dem eine Bekanntmachung angeheftet war.

»Lesen Sie!« sagte er.

Es war die, nun zwei Monate alte Bekanntmachung eines Preises für den Kopf Nana
Sahib's, welche dessen Anwesenheit in der Präsidentschaft Bombay ankündigte.

Banks und Hod konnten das Gefühl getäuschter Hoffnung nicht verbergen. Bisher
hatten sie sich ebenso in Calcutta wie im Verlaufe der Reise niit Erfolg
bemüht, diese Bekanntmachung dem Obersten nicht vor Augen kommen zu lassen. Ein
unglücklicher Zufall machte jetzt ihre Vorsicht zu schanden.

»Banks, nahm Sir Edward Munro, die Hand des Ingenieurs ergreifend, wieder das
Wort, Du kanntest diese Nachricht?«

Banks antwortete nicht.

»Du wußtest vor zwei Monaten, daß Nana Sahib's Auftreten in der Präsidentschaft
Bombay gemeldet worden war, und hast mir nichts davon mitgetheilt?«

Banks, der nicht wußte, was er antworten sollte, blieb noch immer stumm.

»Nun denn, ja, Herr Oberst, trat Kapitän Hod da für Jenen ein, wir wußten
davon, doch warum sollten wir Ihnen davon sprechen? Wer steht dafür, daß die
Thatsache richtig war und weshalb sollten wir Erinnerungen wachrufen, die Ihnen
so viel Herzeleid verursachen?

– Banks, rief da Oberst Munro, dessen Gesicht einen ganz anderen Ausdruck
annahm, hast Du denn vergessen, daß mir vor jedem Anderen das Strafgericht über
jenen Mann zukommt! So wisse denn, wenn ich zustimmte, Calcutta zu verlassen,
so geschah es, weil diese Reise mich nach den Norden Indiens führen sollte,
weil ich nimmer an den Tod Nana Sahib's geglaubt und meine Pflicht als Rächer
nie vergessen habe. Als ich mit Euch ging, hatte ich nur Einen Gedanken, nur
Eine Hoffnung. Ich rechnete darauf, durch die Zufälligkeiten der Reise und mit
der Hilfe Gottes mein Ziel zu erreichen. Ich irrte nicht! Gott selbst hat mir
jene Nachricht zugeführt. Im Norden ist Nana Sahib also nicht zu suchen,
sondern im Süden. Nun wohl! Ich werde nach dem Süden gehen!«

Unsere Ahnungen hatten also nicht gelogen! Es war nur zu richtig – ein
Hintergedanke, oder besser eine fixe Idee beherrschte noch immer, wenn nicht
mehr als jemals, den armen Oberst Munro! Jetzt hatte er sie ganz vor uns
enthüllt.

»Wenn ich nichts gegen Dich laut werden ließ, Munro, antwortete Banks nach
kurzer Pause, so erkläre Dir es damit, daß ich an die Anwesenheit Nana Sahib's
in der Präsidentschaft Bombay nicht glaubte. Die Behörden waren, das ist jetzt
kaum noch zweifelhaft, wieder einmal getäuscht worden. Jene Nachricht datirt
vom sechsten März, und seit jenem Tage hat nichts das Wiederauftreten des Nabab
bestätigt.«

Oberst Munro schwieg zunächst auf die Bemerkung des Ingenieurs und blickte noch
einmal nach der Straße hinaus.

»Meine Freunde, nahm er darauf wieder das Wort, ich will Sie über die Sachlage
aufklären. Mac Neil ist mit einem Briefe an den Gouverneur nach Allahabad
gegangen. In kurzer Zeit werde ich darüber belehrt sein, ob Nana Sahib wirklich
in den Westprovinzen wieder erschienen, ob er dort noch anwesend oder schon
wieder verschwunden ist.

– Und was gedenkst Du zu thun, Munro, wenn er wirklich gesehen wurde? fragte
Banks, des Obersten Hand ergreifend.

– Ich gehe dahin! antwortete Sir Edward Munro, überall hin, wohin mich das
Gebot der ungesühnten Gerechtigkeit zu gehen verpflichtet!

– Das ist Dein endgiltiger Beschluß, Munro?

– Gewiß, Banks. Ihr, meine Freunde, setzt ohne mich Eure Reise fort – noch
diesen Abend benutze ich den Bahnzug nach Bombay.

– Nun gut, aber allein wirst Du nicht gehen, erklärte der Ingenieur, der sich
nach uns umwendete. Wir begleiten Dich, Munro!

– Ja, ja, Herr Oberst! rief Kapitän Hod. Ohne uns dürfen Sie nicht des Weges
ziehen! Statt Raubthieren nachzustellen, machen wir Jagd auf Schurken.

– Gestatten Sie mir, Herr Oberst, fügte ich hinzu, mich dem Kapitän und ihren
Freunden anzuschließen.

– Gewiß, Maucler, antwortete Banks, heut' Abend werden wir Alle Allahabad
verlassen haben...

– Nicht mehr vonnöthen!« ließ sich da eine Stimme vernehmen.

Wir sahen uns um. Da stand der Sergeant Mac Neil mit einem Zeitungsblatte in
der Hand.

»Lesen Sie, Herr Oberst, sagte er. Der Gouverneur beauftragte mich, Ihnen dies
vorzulegen.«

Sir Edward Munro las wie folgt:

»Der Gouverneur der Präsidentschaft Bombay bringt hiermit zur Kenntniß der
Einwohnerschaft, daß die den Nabab Dandou Pant betreffende Bekanntmachung vom
6. März gegenstandslos geworden ist. Am gestrigen Tage in den Abhängen der
Sauptourra-Berge angegriffen, wurde seine Truppe zersprengt und er selbst
getödtet. Ueber die Identität der Person herrscht kein Zweifel, da er von
Bewohnern Khanpurs und Laknaus wiedererkannt wurde. Dazu fehlte dem Gefallenen
ein Finger der linken Hand, und es ist längst erwiesen, daß der sich diesen
abnehmen ließ, als er durch seine vorgebliche Beerdigung den Glauben an seinen
Tod erwecken wollte. Das indische Reich hat also nichts mehr zu fürchten von
den Anschlägen des grausamen Nabab, der ihm so viel Blut gekostet hat.«

Oberst Munro hatte diese Zeilen mit dumpfer Stimme vorgelesen. Das Journal
entfiel seinen Händen.

Wir blieben stumm. Das nun unbestreitbare Ableben Nana Sahib's enthob uns jeder
Befürchtung für die Zukunft.

Nach mehreren Minuten des Schweigens strich sich Oberst Munro mit der Hand über
die Stirn, als wolle er peinliche Erinnerungen verwischen.

»Wann werden wir von Allahabad abreisen? fragte er darauf.

– Morgen mit Tagesanbruch, antwortete der Ingenieur.

– Können wir einige Stunden in Khanpur anhalten? fuhr Oberst Munro fort.

– Du wolltest ...?

– Ja, Banks, ich möchte ... ich will Khanpur noch einmal ... zum letzten Male
wiedersehen!

– In zwei Tagen werden wir da sein, erklärte einfach der Ingenieur.

– Und dann ... ? fragte Oberst Munro weiter.

– Dann? ... wiederholte Banks, dann setzen wir unseren Ausflug nach dem Norden
Indiens fort.

– Ja!... nach dem Norden!. . nach Norden!« rief auch der Oberst mit einer
Stimme, die mir das Herz erzittern machte.

Man hätte wirklich vermuthen können, daß Sir Edward Munro noch immer über den
Ausgang des letztgemeldeten Kampfes zwischen Nana Sahib und den englischen
Streitkräften einigen Zweifel hegte. Hatte er Recht gegenüber den scheinbar
unbestreitbaren Thatsachen?

Die Zukunft sollte uns das lehren.

Zehntes Capitel.

Via dolorosa

Das Königreich Audh war früher eines der bedeutendsten der Halbinsel und ist
noch heute eines der reichsten in ganz Indien. Es besaß verschiedene mächtige
und ohnmächtige Herrscher. Die Ohnmacht eines derselben, Wajad Ali Schah's,
ermöglichte am 6. Februar 1857 die Einverleibung seines Reiches in das
Territorium der Compagnie. Es geschah das also kaum einige Monate vor dem
Ausbruche der Empörung, und diese Gebiete bildeten dann auch den Schauplatz der
entsetzlichsten Metzeleien und darauf der furchtbarsten Repressalien.

Zwei Namen von Städten, Laknau und Khanpur, sind seit jener Zeit zu wirklich
trauriger Berühmtheit gelangt.

Laknau ist die Hauptstadt, Khanpur einer der wichtigsten Orte des ehemaligen
Königreiches.

Nach Khanpur wollte Oberst Munro gehen; und nach einer Fahrt längs des rechten
Gangesufers und mitten durch eine weite Ebene voller Indigoplantagen, langten
wir am Morgen des 29. Mai daselbst an. Zwei Tage über hatte sich der Stahlriese
mit einer Durchschnitts-Geschwindigkeit von drei Meilen in der Stunde
fortbewegt, wobei wir die zweihundertfünfzig Kilometer von Allahabad nach
Khanpur zurücklegten.

Jetzt befanden wir uns tausend Kilometer von Calcutta, unserem Ausgangspunkte.

Khanpur ist eine Stadt von etwa 60.000 Seelen. Es bedeckt am rechten Ufer des
Ganges einen schmalen Streifen von fünf Meilen Länge. Hier liegt auch eine
Garnison von 7000 Mann.

In der ganzen Stadt würde der Reisende vergeblich ein seiner Aufmerksamkeit
würdiges Baudenkmal suchen, obgleich jene sehr alten Ursprungs sein und sogar
aus der vorchristlichen Aera herrühren soll. Neugierde hatte uns auch
sicherlich nicht nach Khanpur verlockt. Nur der ausgesprochene Wille Sir Edward
Munro's führte uns hierher.

Am 30. Mai frühmorgens verließen wir unseren Halteplatz. Banks, Kapitän Hod und
ich folgten dem Oberst und dem Sergeanten Mac Neil auf diesem Schmerzenswege,
dessen wichtigste Punkte Sir Edward Munro zum letzten Mal besuchen wollte.

Hierzu ist es nöthig, das Folgende zu kennen, was ich nach dem Berichte des
Ingenieurs auszugsweise wiedergebe:

»Khanpur, das zur Zeit der Annexion des Königreiches Audh von sehr verläßlichen
Truppen bewacht wurde, zählte beim Ausbruch des Aufstandes nur
zweihundertfünfzig Mann der königlichen Armee, gegen drei Regimenter
eingeborner Infanterie, das 1., 53. und 56., zwei Regimenter Cavallerie und
eine Batterie Artillerie der Armee von Bengalen. Außerdem befanden sich hier
eine beträchtliche Anzahl Europäer, Beamte, Kaufleute u. dergl., ferner
achthundertfünfzig Frauen und Kinder des 32. königlichen Regiments, das in
Laknau garnisonirte.

»Oberst Munro wohnte schon seit mehreren Jahren in Khanpur. Hier lernte er auch
das junge Mädchen kennen, das später sein Weib wurde.

»Mrs. Honlay war eine reizende, geistvolle junge Engländerin mit edlem
Charakter und hochherzigem Sinne, eine heroische Natur und würdig, von einem
Manne wie der Oberst geliebt zu werden, der sie bewunderte und anbetete. Sie
bewohnte in Gesellschaft ihrer Mutter einen Bungalow in der Nähe der Stadt, wo
sich Edward Munro 1855 mit ihr vermählte.

»Zwei Jahre nach der Hochzeit, 1857, als sich in Mirat die ersten Auftritte der
Empörung abspielten, mußte Oberst Munro unverzüglich bei seinem Regimente
eintreten. Gattin und Schwiegermutter ließ er in Khanpur zurück, empfahl ihnen
aber, sich sofort zur Abreise nach Calcutta bereit zu machen. Oberst Munro
sagte sich, daß Khanpur nicht sicher sei, und die späteren Ereignisse sollten
seine Ahnung leider in vollstem Maße bestätigen.

»Mrs. Honlay's und Lady Munro's Abreise erlitt einige Verzögerungen, die von
den schlimmsten Folgen sein sollten. Die unglücklichen Frauen wurden von den
Ereignissen überrascht und konnten Khanpur dann nicht mehr verlassen.

»Die Division, zu der Oberst Munro's Regiment gehörte, stand damals unter dem
Befehle des Generals Sir Hugh Wheeler, eines geraden, ehrlichen Soldaten, der
dem arglistigen Verfahren Nana Sahib's sehr bald zum Opfer fiel.

»Der Nabab bewohnte jener Zeit sein Schloß in Bilhour, zehn Meilen von Khanpur,
und heuchelte immer das beste Einvernehmen mit den Europäern.

»Sie wissen, lieber Maucler, daß die ersten Insurrections-Versuche in Mirat und
Delhi zutage traten. Am 14. Mai erreichte die Nachricht davon Khanpur. Am
nämlichen Tage zeigte auch schon das 1. Sipahi-Regiment eine feindselige
Haltung.

»Da bot Nana Sahib der Regierung seine Dienste an. General Wheeler mußte
schlecht genug unterrichtet sein, um an die Ehrlichkeit jenes Schurken zu
glauben, dessen eigene Soldaten sich fast gleichzeitig der Gebäude des
Schatzamtes bemächtigten.

»Denselben Tag ermordete auch ein auf dem Marsche nach Khanpur begriffenes,
irreguläres Sipahi-Regiment seine europäischen Officiere vor den Thoren der
genannten Stadt.

»Jetzt zeigte sich die Gefahr in ihrer ganzen Größe. General Wheeler befahl
allen Europäern, sich in die Kaserne zu flüchten, welche die Frauen und Kinder
des 32. Regiments von Laknau bewohnten – eine Kaserne in unmittelbarer Nähe der
Straße nach Allahabad, der einzigen, von welcher her man auf eintreffende Hilfe
hoffen konnte.

»Ebenda mußten sich auch Lady Munro und ihre Mutter einschließen. Während der
ganzen Dauer dieses unfreiwilligen Aufenthaltes bewies die junge Frau ihren
Unglücksgefährten eine Hingebung ohnegleichen. Sie sorgte für jene mit eigener
Hand, unterstützte dieselben aus ihrer Börse, ermuthigte sie durch Wort und
Beispiel und zeigte ihre wahre Natur, das große Herz und, wie ich schon sagte,
das heldenmüthige Weib.

»Das Arsenal wurde inzwischen unter die Obhut der Soldaten Nana Sahib's
gestellt.

»Nun erhob der Verräther aber die Fahne des Aufstandes, und am 7. Juni griffen
die Sipahis auf sein Anstiften die Kaserne an, zu deren Vertheidigung nur
dreihundert kampffähige Soldaten vorhanden waren.

»Die braven Leute wehrten sich jedoch nach Kräften gegen das Feuer der
Angreifer, trotz eines wahren Hagels von Geschossen, trotz Krankheiten jeder
Art, halb sterbend vor Hunger und Durst, denn an Lebensmitteln trat bald
empfindlicher Mangel ein und die Senkbrunnen versiegten nur zu zeitig.

»Der Widerstand dauerte bis zum 27. Juni.

»Da brachte Nana Sahib eine Capitulation in Vorschlag, auf welche General
Wheeler unverzeihlicher Weise einging, trotz Lady Munro's dringendster Bitte,
den Kampf noch nicht aufzugeben.

»Nach dem Wortlaute jener Capitulation sollten alle Männer, Frauen und Kinder –
gegen fünfhundert Personen, auch Lady Munro nebst ihrer Mutter – auf Fahrzeuge
gebracht und auf dem Ganges nach Allahabad hinunter befördert werden.

«Kaum stießen die Schiffe vom Ufer ab, als die Sipahis ein mörderisches Feuer
auf dieselben eröffneten und sie mit Kanonenkugeln und Kartätschen
überschütteten. Infolge dessen sanken einige derselben, andere geriethen in
Brand. Einem einzigen Fahrzeuge glückte es, wenige Meilen auf dem Strome
hinabzugelangen.

»Auf demselben befanden sich Lady Munro und ihre Mutter. Einen Augenblick
konnten sie sich wohl für gerettet halten. Die Söldner des Nana verfolgten sie
jedoch, fingen sie wieder ein und schleppten alle nach den Cantonnements
zurück.

»Hier traf man eine Auswahl unter den Gefangenen. Die Männer wurden sofort
niedergemetzelt. Die Frauen und Kinder sperrte man mit denen zusammen, die am
27. Juni dem Tode entgangen waren.

»Das ergab zusammen zweihundert arme Opfer, denen ein langer Todeskampf
vorbehalten war, und welche man in einem Bungalow unterbrachte, dessen Name,
»Bibi-Ghar«, eine traurige Berühmtheit erlangt hat.

– Wie sind Sie aber zur Kenntniß dieser grauenhaften Einzelheiten gekommen?
fragte ich Banks.

– Durch einen alten Sergeanten des 32. Regiments der königlichen Armee,
antwortete mir der Ingenieur. Der Mann entkam damals wie durch ein Wunder und
wurde von dem Rajah von Raïschwarah – eine der Provinzen des Königreichs Audh –
ebenso wie mehrere andere Flüchtlinge mit größter Menschenfreundlichkeit
aufgenommen.

– Und was wurde aus Lady Munro und deren Mutter?

– Darüber, was später vorgegangen ist, lieber Freund, fuhr Banks fort, fehlen
uns Berichte von Augenzeugen, doch läßt sich das ohne Schwierigkeit muthmaßen.
Die Sipahis waren ja thatsächlich die Herren von Khanpur, wenigstens bis zum
15. Juli – neunzehn Tage – neunzehn Jahrhunderte! Die unglücklichen Gefangenen
harrten von Stunde zu Stunde auf Entsatz, der leider nur zu spät eintreffen
sollte.

»Schon seit einiger Zeit marschirte General Havelock von Calcutta aus nach
Khanpur zur Hilfe und zog daselbst, nachdem er die Aufständischen wiederholt
geschlagen, am 17. Juli ein.

»Zwei Tage vorher aber, als Nana Sahib vernommen, daß die königlichen Truppen
den Pandou-Niddi-Fluß überschritten hatten, beschloß er, die letzten Stunden
seiner Herrschaft durch einen abscheulichen Massenmord zu bezeichnen. Gegenüber
den Eroberern Indiens hielt er eben Alles für erlaubt!

»Einige männliche Gefangene, welche die Haft im Bibi-Ghar mit den Frauen
getheilt hatten, wurden vor ihn geführt und unter seinen Augen erwürgt.

»Nun blieb noch die Menge der Frauen und Kinder übrig, und darunter auch Lady
Munro nebst ihrer Mutter. Eine Abtheilung des 6. Sipahi-Regiments erhielt
Befehl, diese durch die Fenster des Bungalow niederzuschießen. Die Execution
nahm ihren Anfang; da sie für Nana Sahib, der auf den Rückzug denken mußte,
aber nicht schnell genug förderte, schickte der blutdürstige Fürst auch noch
die muselmanischen Fleischer unter seine Henker ... nun gab es ein Gemetzel wie
im Schlachthofe!

»Am nächsten Tage wurden die Frauen und die Kinder, gleichviel ob lebend oder
todt, in einen benachbarten Brunnenschacht geworfen, und als Havelock's
Soldaten eintrafen, soll der bis zum Rande angefüllte Brunnen noch gedampft
haben!

»Jetzt nahm die Wiedervergeltung ihren Anfang. Eine gewisse Anzahl Rebellen,
Helfershelfer Nana Sahib's, waren dem General Havelock in die Hände gefallen.
Dieser erließ einen schrecklichen Tagesbefehl, dessen Wortlaut ich nimmermehr
vergessen werde.

»Der Brunnen, welcher die Ueberreste der armen, auf Befehl Sahib's ermordeten
Frauen und Kinder enthält, wird mit Erde angefüllt und in der Form eines Grabes
hergestellt. Ein von ihrem Officier commandirtes Detachement europäischer
Soldaten wird heute Abend diese fromme Pflicht erfüllen. Das Haus und die
Räumlichkeiten, in denen das Gemetzel stattgefunden, werden nicht durch die
Landsleute der Opfer gereinigt und gewaschen. Der Brigadier will, daß jeder
Tropfen unschuldigen Blutes von den Verurtheilten mit der Zunge beseitigt und
vor der Vollstreckung des Todesurtheils aufgeleckt werde, jeder nach seinem
Range und dem Antheil, den er bei der Mordthat gehabt hat. Nach Verlesung des
Todesurtheils wird also Jeder nach jenem Hause geführt werden, um daselbst
einen Theil des Fußbodens zu säubern. Man wird Sorge tragen, die Arbeit den
religiösen Empfindungen der Verurtheilten so widerlich wie möglich zu machen,
und der Profoß mag die Peitsche nicht schonen, wenn das nöthig erscheint. Nach
vollendeter Arbeit wird der Ausspruch des Kriegsgerichts an dem neben dem Hause
errichteten Galgen vollstreckt.«

»So lautete, fuhr Banks tiefbewegt fort, jener Tagesbefehl, der Punkt für Punkt
zur Ausführung kam. Und doch, die bedauernswerthen Opfer athmeten ja nicht mehr
– sie waren einmal ermordet, verstümmelt, zerfleischt! Als Oberst Munro, der
zwei Tage nachher eintraf, den Versuch machte, von Lady Munro und deren Mutter
Ueberreste zu entdecken, fand er nichts ... nichts!«

Obige Mittheilungen hatte mir Banks vor unserer Ankunft in Khanpur gemacht, und
jetzt begab sich der Oberst nach dem Platze, wo einst jenes entsetzliche
Blutbad stattfand.

Vorher jedoch wollte er den Bungalow wiedersehen, in dem früher Lady Munro
gewohnt und ihre Jugend verbracht, die Stätte, wo er sie zum letzten Male
gesehen, die Schwelle auf der sie ihn zum letzten Male umarmt hatte.

Dieser Bungalow lag etwas abgesondert außerhalb der Vorstädte, unfern den
militärischen Cantonnements. Ruinen, geschwärzte Mauerreste, einige umgehackte,
jetzt verdorrte Bäume, das war Alles, was von dem früheren traulichen Heim noch
übrig war. Der Oberst hatte von einer Wiederherstellung nichts wissen wollen.
Nach sechs Jahren lag der Bungalow also noch ebenso da, wie ihn die Hände der
Mordbrenner zugerichtet hatten.

Wir verbrachten eine Stunde an dieser vereinsamten Stelle. Sir Edward Munro
ging stumm durch den Trümmerhaufen, der in ihm so viele Erinnerungen wach rief.
Er gedachte wohl der früheren glücklichen Zeiten, die ihm später nichts mehr
wiedergeben konnte. Er sah wohl das junge Mädchen wieder, wie sie sich heiteren
Sinnes in ihrem Geburtshause bewegte, in dem er sie dereinst kennen lernte, und
zuweilen schloß er die Augen, um die Bilder seines Geistes besser zu erkennen!

Endlich aber wendete er sich plötzlich, doch als müsse er sich dabei Gewalt
anthun, zurück und führte uns mit hinweg.

Banks hatte gehofft, der Oberst werde sich damit begnügen, jenen Bungalow zu
besuchen ... weit gefehlt! Sir Edward Munro mochte beschlossen haben, den
bitteren Kelch bis zur Neige zu leeren. Nach der Wohnstätte Lady Munro's wollte
er auch die Kaserne wiedersehen, wo so viele Unschuldige, für welche seine
heldenmüthige Frau sich damals so aufopferungsvoll abmühte, alle Schrecken
einer Belagerung ausgehalten hatten.

Diese Kaserne lag in der Ebene vor der Stadt und jetzt baute man eine Kirche an
der Stelle, wohin sich seiner Zeit die Einwohner von Khanpur flüchten mußten.
Der Weg nach derselben führte auf einer macadamisirten, von schönen Bäumen
beschatteten Straße hin.

Hier also hatte sich der erste Act der schauerlichen Tragödie abgespielt, hier
lebten, litten und kämpften einst Lady Munro und ihre Mutter mit dem Tode, bis
die Capitulation so viele Opfer den Händen Nana Sahib's auslieferte, welche
dieser schon einem schrecklichen Tode geweiht hatte, als der Verräther gelobte,
sie heil und gesund nach Allahabad ziehen zu lassen. In der Umgebung des noch
unvollendeten Baues gewahrte man da und dort Mauerüberreste als Zeugen für die
Maßnahmen zur Vertheidigung, die General Wheeler getroffen hatte.Inzwischen ist
jene Gedächtniß-Kirche längst vollendet worden. Inschriften auf Marmortafeln
erinnern an die Ingenieurs der East-Indian-Bahnlinie, welche während des großen
Aufstandes von 1857 ihren Wunden oder Krankheiten erlagen; an die Officiere,
Unterofficiere und Soldaten des 34. Regiments der königl. Armee, die am 17.
November in dem Gefechte vor Khanpur fielen; an den Kapitän Stuart Beathon, die
Officiere, Mannschaften und Frauen des 32. Regiments, welche bei der Belagerung
von Laknau und Khanpur, oder während des Aufstandes den Tod fanden; endlich an
die Märtyrer des Bibi-Ghar, die im Juli 1857 hingeschlachtet wurden.

Oberst Munro stand lange regungslos und still vor diesen Ruinen. In der
Erinnerung traten ihm wohl die Schauerscenen vor Augen, deren Schauplatz jene
gewesen – nach dem Bungalow, wo Lady Munro so glücklich gelebt, die Kaserne, in
der sie über alle Beschreibung gelitten hatte!

Jetzt war nur noch der Bibi-Ghar zu besuchen, jene Wohnstätte, aus der Nana
einen Kerker gemacht hatte, wo einst jener Brunnenschacht gähnte, der die
Leichen der Opfer seiner Grausamkeit bunt durcheinander aufnahm.

Als Banks den Oberst sich nach jener Richtung wenden sah, ergriff er dessen
Arm, wie um ihn zurückzuhalten.

Sir Edward Munro blickte ihm gerade in's Gesicht und sagte mit erschreckend
ruhiger Stimme:

»Laß uns gehen!

– Munro, ich bitte Dich ...

– So gehe ich allein!«

Hier half kein Widerstreben.

Wir begaben uns also nach Bibi-Ghar, vor dem wohl gepflegte und mit schönen
Bäumen bestandene Gärten liegen.

Hier erhebt sich eine gothische achteckige Colonade. Sie umschließt die Stätte
des früheren Brunnens, dessen Mündung jetzt mit Steinen verdeckt ist. Letztere
bilden eine Art Sockel mit einer Figur aus weißem Marmor, den Engel der
Barmherzigkeit darauf, eines der letzten Werke des Meißels Marochetti's.

Lord Canning, der General-Gouverneur von Indien zur Zeit der furchtbaren
Empörung 1857, ließ dieses Todtendenkmal nach den Entwürfen des Genie-Obersten
Yule errichten und wollte die Kosten sogar aus eigenen Mitteln decken.

An dieser Stelle, wo die beiden Frauen, die Mutter und die Tochter, nachdem sie
von den Metzgern Nana Sahib's niedergeschlagen worden, vielleicht noch lebend
in den Brunnen gestürzt worden waren, konnte Sir Edward Munro sich der Thränen
nicht erwehren. Er sank am Fuße des Denkmals in die Kniee.

Dicht bei ihm stand der Sergeant Mac Neil und weinte still.

Uns Allen brach fast das Herz, da wir keine Worte fanden, in diesem unheilbaren
Schmerz zu trösten, während wir doch hofften, daß Sir Edward Munro hier die
letzten Thränen vergießen werde.

Ach, wäre er unter den ersten Soldaten gewesen, die in Khanpur eindrangen und
nach jener beispiellosen Metzelei in den Bibi-Ghar gelangten – der Schmerz
würde ihn getödtet haben.

Einer der englischen Officiere lieferte darüber folgenden Bericht, den
Rousselet in seinem erwähnten Werke citirt:

»Gleich nach unserem Eindringen in Khanpur, forschten wir nach den armen Frauen
und Kindern, die wir in des scheußlichen Nana Sahib's Händen wußten, erfuhren
aber nur zu bald von deren unmenschlicher Abschlachtung. Gepeinigt von
unstillbarem Durste nach Rache und durchdrungen von dem Gefühle der furchtbaren
Leiden, welche jene armen Opfer zu erdulden gehabt, erwachten in uns ganz
fremdartige, wilde Gedanken. Halb wahnsinnig stürzten wir nach der Opferstelle.
Geronnenes Blut, untermischt mit Fetzen jeder Art, bedeckte den Fußboden des
kleinen Raumes, in dem jene eingesperrt gewesen waren, so hoch, daß es uns bis
an die Knöchel reichte. Lange, seidenweiche Haarflechten, zerrissene Stücke von
Kleidern, Schuhe von kleinen Kindern neben Spielsachen derselben lagen auf dem
besudelten Fußboden umher. Die mit Blut bespritzten Wände zeugten für die
entsetzlichen Todesqualen. Ich hob ein kleines Gebetbuch auf, dessen erste
Seite folgende ergreifende Worte zeigte: »27. Juni, die Schiffe verlassen ...
7. Juli, Gefangene Nana's ... unglücksschwerer Tag.« Das war aber nicht der
einzige grause Anblick der unserer harrte. Noch schrecklicher erschien der
Anblick des tiefen Brunnens, in den die verstümmelten Ueberreste der zarten
Wesen geworfen worden waren! ...«

Sir Edward Munro war nicht dabei, als die ersten Truppen Hauelock's sich der
Stadt bemächtigten. Er kam erst zwei Tage nach dem gräßlichen Menschenopfer.
Und jetzt zeigte sich seinem Blicke nur die Stelle, wo sich einst der
schreckliche Brunnenschacht befand, ein namenloses Grab von zweihundert Opfern
Nana Sahib's!

Hier gelang es Banks mit Hilfe des Sergeanten, ihn mit Gewalt wegzuziehen.

Oberst Munro vergaß gewiß niemals die zwei Worte, die einer der Soldaten
Havelock's mit dem Bajonnet auf den Rahmen des Brunnens gekritzelt hatte:

»Remember Cawnpore!«
»Gedenk' an Khanpur!«

Elftes Capitel.

Der Wechsel des Moussons.

Um elf Uhr waren wir an unserem Halteplatz zurück und hätten erklärlicherweise
Khanpur gern so schnell als möglich verlassen; eine nothwendige Reparatur an
der Speisepumpe der Maschine hielt uns jedoch bis zum nächsten Tage zurück.

Es verblieb mir also anderthalb Tag. Ich glaubte diese Zeit nicht besser als
durch einen Besuch Laknaus verwerthen zu können.

Banks gedachte diese Stadt nicht zu berühren, in welcher Oberst Munro nur den
Schauplatz der furchtbarsten Greuel des Krieges wiedergesehen hätte. Er hatte
wohl Recht. Auch dort erwarteten Jenen noch zu peinigende Erinnerungen.

Nachdem ich zu Mittag das Steam-House verlassen, benutzte ich die kurze
Zweigbahn, welche Khanpur mit Laknau verbindet. Die Strecke beträgt kaum
zwanzig (englische) Meilen, und binnen zwei Stunden langte ich in der
bedeutenden Hauptstadt des Königreichs Audh an, von der ich nur einen
flüchtigen Ueberblick gewinnen, sozusagen einen Eindruck mitnehmen wollte.

Ich fand übrigens das bestätigt, was ich über die unter der Herrschaft
muselmanischer Kaiser im 12. Jahrhundert errichteten Bauwerke Laknaus schon
gehört hatte.

Ein Franzose aus Lyon, Martin mit Namen, und gewöhnlicher Soldat in der Armee 
Lally-Tollendal's, der sich 1730 zum erklärten Günstling des Königs zu machen
wußte, war der Schöpfer, der Erfinder, man könnte sagen, der Baumeister der
sogenannten Wunderwerke der Hauptstadt von Audh gewesen. Die officielle
Residenz der Herrscher, der Kaiserbagh, ein sinnloses Gemisch aller Baustyle,
das nur dem Gehirn eines Korporals entspringen konnte, ist nichts als ein
»äußerliches« Bauwerk. Darin ist nichts, Alles an der Außenseite, aber diese
selbst erscheint gleichzeitig indisch, chinesisch, maurisch und... europäisch.
Ebenso verhält es sich mit einem anderen kleineren Palaste, dem Farid Bakh,
gleichfalls eine Schöpfung Martin's. Der Inambara dagegen, erbaut in der Mitte
der Citadelle von Kaihiatoulla, einem der ersten Architekten Indiens im 17.
Jahrhundert, ist wirklich ein stolzes Denkmal und bringt mit den Tausenden von
Glockenthürmchen, die seine Zinnen krönen, eine wirklich großartige Wirkung
hervor.

Ich konnte Laknau nicht verlassen, ohne den Constantin-Palast zu besuchen,
wiederum ein persönliches Werk des französischen Korporals, der deshalb auch
den Namen »Palais de la Martinière« führt. Ich wollte dabei auch den
nahegelegenen Garten, den Secunder Bakh, sehen, wo Hunderte von Sipahis, welche
die Grabstätte des einfachen Soldaten beraubt hatten, bevor sie aus der Stadt
flüchten konnten, niedergemacht worden waren.

Uebrigens ist der Martin's nicht der einzige französische Name, der in Laknau
in hohem Ansehen steht. Ein alter Unterofficier der französischen Jäger, Namens
Duprat, zeichnete sich während des Aufstandes durch seine Kühnheit so aus, daß
die Empörer ihm anboten, sich an ihre Spitze zu stellen. Trotz der ihm
versprochenen Schätze, und trotz der Drohungen für den Fall der Weigerung, wies
Duprat das Anerbieten ab und blieb den Engländern treu. Da er nun aber den
Angriffen der Sipahis, denen es nicht gelang, ihn zum Verräther zu machen,
desto mehr ausgesetzt war, fand er auch seinen Tod bei einem Gefecht mit jenen.

»Ungläubiger Hund, hatten sie gerufen, Du wirst auch gegen Deinen Willen der
Unsere!«

Er wurde es, aber als – ein todter Mann.

Bei den Repressalien spielten die beiden französischen Soldaten also zusammen
eine Rolle: die Sipahis, welche das Grab des einen beraubt und die, durch deren
Hand der Andere den Tod fand, wurden ohne Erbarmen niedergemacht.

Nachdem ich noch die prächtigen Parkanlagen, den grünen blumenreichen Rahmen
der großen, eine halbe Million Einwohner zählenden Stadt bewundert und auf dem
Rücken eines Elephanten deren Hauptstraßen und den großartigen Boulevard Hazrat
Gaudj in Augenschein genommen, ging ich wieder zur Bahn und gelangte am
nämlichen Abend nach Khanpur zurück.

Am 31. Mai mit Tagesanbruch reisten wir weiter.

»Endlich, rief Kapitän Hod, ist es doch nun aus mit den Allahabad, Khanpur,
Laknau und den anderen Städten, um die ich mich gerade soviel bekümmere, wie um
eine leere Patrone!

– Ja wohl, das ist zu Ende, Hod, bestätigte Banks, und nun werden wir direct
nach Norden ziehen, um den Fuß des Himalaya auf kürzestem Wege zu erreichen.

– Bravo! jubelte der Kapitän. Was ich eigentlich Indien nenne, das sind nicht
die Provinzen voller Städte und mit einer zusammengedrängten Bevölkerung von
Hindus – nein, das ist das Land, wo meine Freunde, die Elephanten, Löwen,
Tiger, Panther, Guepards, Bären, Büffel und Schlangen in der Freiheit hausen!
Da ist der einzige bewohnbare Theil der Halbinsel! Sie werden das selbst sehen,
Maucler, und werden die Wunder des Gangesthales nicht vermissen.

– In Ihrer Gesellschaft, lieber Kapitän, erwiderte ich, werde ich überhaupt gar
nichts vermissen.

– Uebrigens giebt es im Nordwesten, warf Banks ein, noch recht interessante
Städte, wie Delhi, Agra, Lahore ...

– Aber, bester Banks, unterbrach ihn Hod, wer hat denn je von diesen
erbärmlichen Nestern reden hören!

– Erbärmliche Nester! versetzte Banks, nein, Hod, das sind sehr schöne Städte.
Doch, beruhigen Sie sich, lieber Freund, fuhr der Ingenieur an mich gewendet
fort, wir werden Ihnen das zu zeigen wissen, ohne die Feldzugspläne unseres
Kapitäns zu kreuzen.

– Sehr schön, Banks, meinte Hod, aber eigentlich fängt unsere Reise doch erst
heute an!«

Dann rief er lauter:

»Fox!«

Der Diener erschien.

»Hier, Herr Kapitän!

– Fox, die Flinten, Carabiner und Revolver sind doch in Ordnung?

– Gewiß!

– Sieh' mir die Schlösser nach.

– Ist auch besorgt.

– Fertige Patronen an.

– Ich habe Vorrath ...

– Es ist also Alles in Stand?

– Alles!

– Wenn's möglich ist, so bring' es in noch besseren!

– Soll geschehen.

– Der Achtunddreißigste wird bald auf der Liste Deines Ruhmes paradiren, Fox!

– Der Achtunddreißigste! rief der Diener, in dessen Augen ein flüchtiger Blitz
aufleuchtete. Ich werde für den Burschen eine hübsche explodirende Kugel
zurecht machen, über die er nicht zu klagen haben soll.

– Schon gut, Fox, nun geh' nur!«

Fox grüßte militärisch, machte eine halbe Schwenkung und wandte sich nach der
Waffenkammer.

Ich verzeichne hier die für den zweiten Theil der Reise festgestellte Richtung,
von der, außer im Falle des Eintritts unvorzusehender Ereignisse, nicht
abgewichen werden sollte.

Diese folgt auf etwa fünfundsiebenzig Kilometer dem Laufe des Ganges nach
Nordwesten, von da zweigt sie sich, längs eines Nebenflusses des gewaltigen
Stromes und eines anderen bedeutenden Armes der Goutmi nach Norden ab. Damit
vermeidet sie viele Wasserläufe, die sich zur rechten und linken Seite
verbreiten, und führt in schräger Linie durch das westliche Gebiet der
Königreiche Audh und Rohilkande auf die ersten Wellen der Gebirgslandschaften
von Nepal zu.

Der Ingenieur hatte diesen Weg, auf dem wir vielen Schwierigkeiten entgingen,
vorsorglich ausgewählt. Wurde auch die Beschaffung von Kohle im nördlichen
Hindostan etwas beschwerlicher, so konnte uns dafür Holz niemals fehlen. Unser
Stahlriese war also in der Lage, auf der so gut gehaltenen Straße durch die
schönsten Wälder der indischen Halbinsel in jeder beliebigen Gangart vorwärts
zu traben.

Gegen achtzig Kilometer trennten uns noch von der kleinen Stadt Biswah. Wir
wollten diese Strecke nur sehr langsam durchreisen, und es wurden dazu sechs
Tage bestimmt. Dabei konnten wir nach Belieben anhalten, wo es uns gefiel, und
die Jäger der Expedition gewannen hinlänglich Zeit, ihre Heldenthaten
auszuführen.

Kapitän Hod mit seinem Diener Fox, denen sich auch Goûmi zuweilen anschloß,
vermochten so bequem auf Kundschaft umherzuschweifen, während der Stahlriese
langsamen Schrittes weiterzog. Auch mir stand es frei, Jene bei ihren
Treibjagden zu begleiten, und obwohl nur ein unerfahrener Waidmann, leistete
ich ihnen doch dann und wann Gesellschaft.

Ich muß gestehen, daß Oberst Munro, seit der Zeit, da unsere Reise gleichsam in
eine neue Phase trat, sich weniger zurückzog. Außerhalb des Bezirkes der Städte
wurde er inmitten der Wälder und Ebenen, fern dem eben durchzogenen Thale des
Ganges, entschieden umgänglicher. Unter diesen Verhältnissen schien er die Ruhe
wieder zu finden, in der er sein Leben in Calcutta verbrachte. Und doch, konnte
er wohl je vergessen, daß sein rollendes Haus ihn nach dem Norden Indiens
führte, wohin ihn ein unwiderstehliches Geschick zog? Wie dem auch sei,
jedenfalls gewann seine Unterhaltung an Lebhaftigkeit, während der Mahlzeiten
sowohl, wie unter der Siesta, und zuweilen setzte er dieselbe sogar noch weit
in die schönen Nächte hinein fort, deren wir uns während der heißen Jahreszeit
erfreuten. Mac Neil dagegen erschien seit dem Besuche des Brunnenschachtes in 
Khanpur finsterer als gewöhnlich. Hatte der Anblick des Bibi-Ghar in seiner
Seele vielleicht den Rachedurst, den er noch zu löschen hoffte, auf's Neue
geweckt?

»Nana Sahib, sagte er eines Tages in abgerissenen Sätzen zu mir, ... nein ...
Nein! Es ist unmöglich, daß sie ihn uns getödtet hätten!«

Der erste Tag verlief ohne bemerkenswerten Zwischenfall. Weder Kapitän Hod noch
Fox fanden Gelegenheit, auch nur auf das winzigste Thier zu feuern. Es war
bedauerlich und sogar wunderbar, wenn man es nicht der Erscheinung des
Stahlriesen selbst zuschreiben wollte, der die Raubthiere der Umgegend
vielleicht verscheuchte. Wir kamen z.B. durch verschiedene Dschungeln, in denen
sich Tiger und andere Raubthiere mit Vorliebe aufzuhalten pflegen, aber nicht
eines kam zum Vorschein, obwohl die Jäger bis auf ein und zwei Meilen seitwärts
von unserem Zuge die Umgebung absuchten. Sie mußten sich also begnügen, Black
und Phann auf die Jagd nach eßbarem Wild mitzunehmen, von dem Monsieur Parazard
seine gewohnte tägliche Ration beanspruchte. Unser schwarzer Küchenchef nahm
einmal keine Vernunft an, und wenn der Diener des Kapitäns ihm von Tigern,
Guepards und anderen minder schmackhaften Bestien erzählte, zuckte er
verächtlich die Achseln und sagte blos:

»Kann man das Zeug essen?«

An diesem Abend hielten wir unter dem Schutze einer Gruppe riesiger Banianen.
Die Nacht war ebenso still wie der Tag ruhig. Nicht einmal das Heulen der
Raubthiere unterbrach das Schweigen der Natur. Auch unser Elephant ruhte ja.
Das Zischen und Brausen des abblasenden Dampfes hatte aufgehört. Die Feuer
waren gelöscht und um dem Kapitän zu willfahren, hatte Banks nicht einmal den
elektrischen Strom in Gang gesetzt, der die Augen des Stahlriesen in zwei
glänzende Leuchtfeuer verwandelte. Doch auch dieses Mittel erwies sich als
fruchtlos.

Ganz ebenso vergingen der 1. und 2. Juni. Es war zum Verzweifeln.

»Man hat mir das Königreich Audh vertauscht! rief der Kapitän wiederholt. Man
hat es mitten nach Europa hinein versetzt! Hier giebt's jetzt ebensowenig
Tiger, wie in den schottischen Niederungen!

– Möglicherweise, lieber Hod, erwiderte Oberst Munro, sind in der Gegend
Treibjagden abgehalten und die Thiere in Menge verscheucht worden. Doch
verzweifeln Sie noch nicht; warten Sie, bis wir am Fuße der Berge von Nepal
sind. Dort werden Sie Gelegenheit finden, Ihre Meisterschaft im edlen Waidwerk
zu erproben.

– Ich hoffe es, lieber Oberst, antwortete Hod, im anderen Falle müßten wir die
Kugeln wahrlich zum Umgießen in die Schrotmühle schicken!«

Im Laufe des 3. Juni herrschte eine bis dahin unbekannte Hitze. Wäre der Weg
nicht von großen Bäumen beschattet gewesen, ich glaube, wir wären in unserer
beweglichen Wohnung buchstäblich gesotten worden. Der Thermometer stieg im
Schatten bis auf 48 Grad, ohne den geringsten Luftzug. Es war also möglich, daß
auch die Raubthiere bei so erstickender Gluth selbst in der Nacht gar nicht
daran dachten, ihre Höhlen zu verlassen.

Am nächsten Tag bei Sonnenaufgang erschien der westliche Horizont zum
erstenmale etwas neblig. Wir genossen da das herrliche Schauspiel einer
sogenannten Luftspiegelung, die man in einigen Gegenden Indiens »Seekote«, d.i.
Luftschlösser, in anderen »Dessasur«, d.i. Augentäuschung nennt.

Es war jedoch keine scheinbare Wasserfläche mit den wunderbaren Effecten der
Strahlenbrechung, die vor unseren Augen lag, sondern eine ganze Kette mäßiger
Hügel, besetzt mit den phantastischsten Schlössern, die es nur geben kann, so
etwa wie die Ufer des Rheinthales mit ihren alterthümlichen Burggrafensitzen.
Wir sahen uns für kurze Zeit nicht nur in das Herz des alten Europa, sondern
auch fünf bis sechs Jahrhunderte zurück, mitten in's Mittelalter versetzt.

Die überraschend deutliche Erscheinung machte auf uns völlig den Eindruck der
Wirklichkeit. Der Stahlriese mit Allem, was dazu gehörte, erschien mir, als er
so auf eine Stadt aus dem 11. Jahrhundert zuzog, noch fremdartiger, als wenn
er, in Dampfwolken gehüllt, durch das Land Wischnus und Brahmas trabte.

»Hab' Dank, Mutter Natur! rief entzückt der Kapitän. Nach so vielen Minarets
und Kuppeln, so vielen Moscheen und Pagoden doch endlich einmal eine alte Stadt
aus der schönen Feudalzeit mit der romanischen und gothischen Pracht, die sie
vor meinen Augen entrollt!

– Alle Wetter, scherzte Banks, was unser Freund Hod heute poetisch gestimmt
ist. Sollte er vor dem Frühstück schon eine Ballade verzehrt haben?

– Immer lachen Sie, lieber Banks, scherzen und spotten Sie nach Herzenslust,
entgegnete Hod; aber blicken Sie nur dorthin! Sehen Sie Alles, wie es im
Vordergrund noch größer erscheint; da werden Gebüsche zu Bäumen, Hügel wachsen
zu Bergen an, und ... – Und einfache Katzen würden zu Tigern, wenn es hier
gerade Katzen gäbe, nicht wahr, Hod?

– O, Banks, das wäre nicht zu verachten! ... Ei, rief der Kapitän, da schmelzen
ja meine Schlösser am Rhein, die Stadt verschwindet und wir fallen aus dem
Himmel auf die Erde, in eine gewöhnliche Landschaft des Königreichs Audh,
welches nicht einmal die Tiger mehr bewohnen mögen!«

Die im Osten jetzt mehr heraufgestiegene Sonne hatte das Spiel der
Strahlenbrechung plötzlich verwandelt. Die Burgen stürzten gleich Kartenhäusern
zusammen und die Hügel sanken zur Ebene herab.

»Wollt Ihr, da die Luftspiegelung verschwunden ist, begann Banks, und mit ihr
die ganze dichterische Begeisterung des Kapitän Hod verflogen zu sein scheint,
nun vielleicht erfahren, worauf diese Erscheinung hindeutet?

– Sprechen Sie, Ingenieur! antwortete der Kapitän.

– Auf eine demnächstige Veränderung der Witterung, erklärte Banks, wir befinden
uns übrigens in den ersten Tagen des Juni, welche stets klimatische
Veränderungen herbeiführen. Der Wechsel des Moussons wird die periodische
Regenzeit einleiten.

– Nun, lieber Banks, sagte ich darauf, sind wir nicht wohlverwahrt? Mag der
Regen immer kommen! Und wenn's ein diluvianischer wäre, dieser unausstehlichen
Hitze ist er allemal vorzuziehen ...

– Ihr Wunsch wird in Erfüllung gehen, bester Freund, antwortete Banks. Ich
glaube, daß der Regen nicht mehr fern ist und wir bald am Südwesthorizonte die
ersten Wolken werden aufsteigen sehen!«

Banks täuschte sich nicht. Gegen Abend belud sich der westliche Horizont mit
Dunstmassen, eine Hindeutung, darauf, daß der Mousson, wie es nicht selten zu
geschehen pflegt, in der Nacht umspringen werde. Hier sandte uns der indische
Ocean über die Halbinsel jene mit Elektricität gesättigten Dünste, gleich
großen Schläuchen des Gottes Aeolus, die mit Unwettern und Stürmen gefüllt
sind.

Während des Tages zeigten sich auch noch einige andere Erscheinungen, über
welche kein Anglo-Indianer hatte im Unklaren bleiben können. Längs der Straße
wirbelten vor unserem Zug ganze Wolken sehr feinen Staubes her. Zwar mußte die
jetzt etwas schnellere Bewegung der Räder – sowohl der unseres Motors, wie der
beiden rollenden Häuser – Staub aufwirbeln, sicherlich aber nicht in solcher
Intensität. Es sah aus wie eine Wolke von Flaumfedern, die eine in Thätigkeit
gesetzte Elektrisirmaschine tanzen machte. Wirklich konnte man den Boden für
einen ungeheueren Receptor ansehen, in dem das elektrische Fluidum sich seit
mehreren Tagen schon angehäuft hatte. Uebrigens zeigte jener Staub eine
merkwürdige gelbliche Farbe und in jedem Molekül desselben glänzte ein
leuchtendes Pünktchen. Dann und wann schien unser ganzer Zug sich mitten durch
Flammen zu bewegen – freilich Flammen ohne Wärme, die aber weder durch ihre
Färbung, noch durch ihre Lebhaftigkeit an das bekannte St. Elmsfeuer
erinnerten. Storr erzählte uns, er habe mitunter Eisenbahnzüge zwischen einer
Doppelwand solch' leuchtenden Staubes dahinbrausen gesehen, und Banks
bestätigte die Aussagen des Mechanikers. Während einer Viertelstunde konnte ich
diese eigenthümliche Naturerscheinung durch die Lichtpforten des Thürmchens
genau beobachten, von wo aus ich die Straße auf eine Strecke von fünf bis sechs
Kilometer überblickte. Der baumlose Weg war staubig und von den senkrechten
Sonnenstrahlen grell beleuchtet. Jetzt schien mir die Hitze der Atmosphäre fast
die unserer Maschinenfeuerung zu übersteigen; jedenfalls war sie geradezu
unerträglich, und ich halb erstickt, als ich unter dem Flügelschlag der Punka
einige Athemzüge frischerer Luft schöpfte.

Abends gegen sieben Uhr hielt das Steam-House an. Die von Banks ausgewählte
Haltestelle lag am Saume eines Waldes von prächtigen Banianen, der sich
unübersehbar weit nach Norden zu erstreckte. Eine schöne Straße durchschnitt
denselben und versprach uns für den folgenden Tag eine angenehmere Fahrt unter
seinem hohen und ausgebreiteten Blätterdache.

Die Banianen, diese Riesen unter der Flora Indiens, sind wirkliche Großväter,
man könnte sagen Häupter von Pflanzenfamilien, umringt von ihren Kindern und
Kindeskindern. Aus gemeinschaftlicher Wurzel entspringend, erheben sich die
letzteren rings um den Hauptstamm, mit dem sie sonst in keinerlei Verbindung
stehen, während sie sich in der Höhe wiederum in dem väterlichen Gezweig
verlieren. Sie machen unter dem dichten Blattwerke denselben Eindruck wie
Küchlein unter den schützenden Flügeln der Glucke. Daher rührt der merkwürdige
Anblick, den diese, oft mehrhundertjährigen Wälder darbieten. Die alten Bäume
erscheinen wie isolirte Pfeiler, welche das ungeheuere Gewölbe tragen, dessen
feinere Rippen sich auf junge Banianen stützen, die einst selbst zu Pfeilern
werden sollen.

An diesem Abend richteten wir uns umfassender als gewöhnlich zum Rasten ein.
Sollte der nächstfolgende Tag sich ebenso heiß zeigen wie der eben vergangene,
so hatte Banks beschlossen, noch zu verweilen und nur während der Nacht zu
fahren.

Oberst Munro wünschte nichts mehr, als einige Stunden in dem schönen, stillen
und schattenreichen Walde zu verbringen. Alle stimmten ihm bei, die Einen, weil
sie wirklich der Erholung bedurften, die Anderen, weil sie versuchen wollten,
endlich ein, der Büchse eines Anderson oder eines Gérard würdiges Thier zu
entdecken. Man erräth leicht, wer diese Anderen waren.

»Fox, Goûmi, rief Hod, jetzt ist es erst sieben Uhr! Noch einen Streifzug in
den Wald, bevor die Nacht hereinbricht. Werden Sie uns begleiten, Maucler?

– Mein lieber Hod, sagte Banks, ehe ich noch antworten konnte, Sie thäten
besser, sich nicht mehr von hier zu entfernen. Der Himmel hat ein drohendes
Aussehen. Wenn das Unwetter losbricht, würden Sie Mühe haben, den Rückweg zu
finden. Im Falle, daß wir morgen noch hier rasten, könnten Sie ja dann
aufbrechen ...

– Morgen, o, da ist's heller Tag, erwiderte Kapitän Hod, jetzt ist die Stunde
günstiger zu einem Versuche.

– Das weiß ich, Hod, aber die kommende Nacht sieht mir doch zu unsicher aus.
Wenn Sie darauf bestehen, noch heute zu jagen, so wagen Sie sich wenigstens
nicht zu weit hinaus. Binnen einer Stunde schon dürfte es sehr finster, und
dann schwierig sein, die Haltestelle wieder aufzufinden.

– Seien Sie außer Sorge, Banks, es ist erst sieben Uhr, ich werde den Herrn
Oberst nur um einen Urlaub von zwei Stunden ersuchen.

– So gehen Sie, lieber Hod, antwortete Sir Edward Munro, doch lassen Sie Banks'
Warnung nicht außer Acht.

– Gewiß nicht, Herr Oberst!«

Mit prächtigen Jagdgewehren versehen, verließen Kapitän Hob, Fox und Goûmi das
Lager und verschwanden unter den hohen Banianen zur Rechten der Straße.

Mich hatte die Hitze des Tages so sehr ermüdet, daß ich es vorzog, im
Steam-House zurückzubleiben.

Inzwischen wurde auf Banks' Anordnung das Feuer unter dem Kessel nicht ganz
gelöscht, sondern nur gedämpft, um stets eine bis zwei Atmosphären Dampf zu
behalten. Der Ingenieur wollte für jeden Zufall gerüstet sein.

Storr und Kâlouth erneuerten einstweilen den Brennmaterial- und Wasservorrath.
Ein kleiner Bach, der zur linken Seite des Weges floß, lieferte ihnen das
letztere und die nahen Bäume das nöthige Holz zur Füllung des Tenders. Monsieur
Parazard besorgte seine gewöhnlichen Geschäfte und grübelte, während er die
Reste des heutigen Diners abtrug, schon über das für den folgenden Tag.

Noch war es ziemlich hell. Oberst Munro, Banks, der Sergeant Mac Neil und ich
wollten am Ufer des Baches Siesta halten. Das klare plätschernde Wasser
erfrischte einigermaßen die wahrhaft erstickende Luft. Die Sonne stand noch
über dem Horizonte. Der Widerschein ihres Lichtes färbte die Dunstmassen,
welche man durch Lücken in dem Blätterdache sich im Zenith ansammeln sah, mit
blaugrauen Tinten. Es waren das schwere, dichte, gleichsam condensirte Wolken,
welche kein Wind bewegte, sondern die ihren Motor in sich selbst zu haben
schienen.

Wir plauderten etwa bis acht Uhr. Von Zeit zu Zeit erhob sich Banks, um den
Himmel in größerer Ausdehnung übersehen zu können, indem er bis zum Saume des
Waldes ging, der ziemlich eine Viertelmeile von unserer Haltestelle, die Ebene
scharf begrenzte.

Zurückkehrend, schüttelte er bedenklich den Kopf.

Das letzte Mal hatten wir ihn begleitet. Schon wurde es unter den Kronen der
Banianen allmälich düster. Vom Waldessaume aus erblickte ich nach Westen zu
eine weite Ebene, die sich bis zu einer Reihe kleiner, schon mit den Wolken
verschwimmender Hügel erstreckte.

Der Anblick des Himmels in seiner Ruhe war wirklich schrecklich. Kein Lufthauch
bewegte die Blätter der hohen Bäume. Die Ruhe der eingeschlummerten Natur, von
der die Dichter so oft gesungen, war das aber nicht, sondern ein bleischwerer,
krankhafter Schlaf. Es schien, als stände die ganze Atmosphäre unter einer
gewissen Spannung. Ich kann den Himmelsraum nicht besser vergleichen, als mit
dem Dampfraume eines Kessels, wenn der Dampf zu stark comprimirt ist und eine
Explosion bevorsteht.

Diese Explosion drohte hier in kürzester Zeit.

Die Gewitterwolken erschienen, wie es über Ebenen gewöhnlich der Fall ist, hoch
übereinander gethürmt und zeigten gebogene, sehr scharf umschriebene Ränder.
Sie schienen anzuschwellen, an Zahl ab- und an Ausdehnung zuzunehmen, während
sie immer auf derselben Basis ruhten. Offenbar mußten sie bald in eine einzige
Masse zusammengeflossen sein, was die Dichtheit der Wolke nur vermehren konnte.
Schon verloren sich kleinere Nebenwolken, wie von einer Art Anziehungskraft
getrieben und hin und her gestoßen, in der allgemeinen Dunstmasse.

Gegen achteinhalb Uhr zerriß ein Zickzackblitz mit sehr scharfen Winkeln die
dunkle Masse in einer Länge von zweitausendfünfhundert bis dreitausend Metern. 
Fünfundsechzig Secunden später erreichte uns der Donner und rollte lang hin,
wie es bei jenen, etwa fünfzehn Secunden dauernden Blitzen stets der Fall ist.

»Einundzwanzig Kilometer, sagte Banks, der seine Uhr beobachtet hatte. Das ist
fast die größte Entfernung, auf welche hin der Donner noch hörbar ist. Wenn das
Unwetter aber einmal losbrach, wird es schnell heraufziehen, und wir dürfen es
hier nicht erwarten. Kehren wir also zurück, meine Freunde.

– Und Kapitän Hod? fragte Mac Neil.

– Der Donner wird ihn wohl zur Heimkehr mahnen, meinte Banks, ich hoffe, daß er
dieser Stimme gehorcht.«

Fünf Minuten später langten wir wieder an der Haltestelle an und nahmen unter
der Veranda des Salons Platz.

Zwölftes Capitel.

Feuer ringsum.

Indien theilt mit gewissen Gegenden von Brasilien – unter Anderen der von Rio
de Janeiro – das Privileg, von allen Ländern der Erde am häufigsten von
Gewittern heimgesucht zu werden. Wenn im mittleren Europa, wie in Deutschland,
Frankreich, England, etwa an zwanzig Tagen des Jahres die Stimme des Donners zu
hören ist, so ist das auf der indischen Halbinsel mindestens fünfzigmal im
Jahre der Fall.

Wie die Umstände heute lagen, hatten wir allen Anzeichen nach ein Gewitter von
besonderer Heftigkeit zu erwarten.

Nach unserer Rückkehr in das Steam-House, beobachtete ich das Barometer. Die
Quecksilbersäule war in kürzester Zeit um zwei Zoll, von 29 auf 27 (etwa 730
Mm.) gefallen.

Ich theilte das dem Oberst mit.

»Mich beunruhigt die Abwesenheit des Kapitän Hod und seiner Begleiter,
erwiderte er. Das Unwetter muß gleich zum Ausbruch kommen, die Nacht rückt
heran und die Dunkelheit nimmt schneller zu. Jäger entfernen sich stets weiter,
als sie versprechen und selbst, als sie gewollt haben. Wie werden Jene in der
tiefen Finsterniß den Rückweg finden?

– Die Tollköpfe! fiel Banks ein. Sie wollten auch keine Vernunft annehmen.
Besser, sie wären ganz hiergeblieben.

– Gewiß, Banks, doch sie sind einmal weg, entgegnete Oberst Munro, und an uns
ist es, Alles zu thun, um ihnen die Rückkehr zu erleichtern.

– Giebt es kein Mittel, ihnen die Stelle, wo wir liegen, zu bezeichnen? wandte
ich mich an den Ingenieur.

– O doch, antwortete Banks, wenn wir unser elektrisches Licht anzünden, das
sehr mächtig und weithin zu sehen ist. Ich werde den Strom schließen.

– Eine herrliche Idee, Banks!

– Soll ich mich zur Aufsuchung des Kapitän Hod aufmachen? fragte der Sergeant.

– Nein, mein alter Neil, erklärte Oberst Munro, Du würdest ihn nicht finden und
Dich nur noch selbst verirren.«

Banks brachte die Elemente der Säule in Stand, schloß den Strom und bald warfen
die beiden Augen des Stahlriesen, gleich zwei elektrischen Leuchttürmen, ihre
Strahlenbündel durch die Finsterniß unter den Banianen. Bei der besonders
dunklen Nacht mußte die Tragweite des Lichtes gewiß eine weite sein und konnte
unseren Jägern als Leitstern dienen.

Da erhob sich plötzlich ein Orkan mit entsetzlicher Gewalt. Er zerriß die
Gipfel der Bäume, bog die jungen Banianenstämme zu Boden und pfiff durch
dieselben wie durch die Pfeifen einer Orgel.

Alles war das Werk eines Augenblickes.

Ein Hagel von vertrockneten Zweigen und ein Regen von abgerissenen Blättern
bedeckte die Straße. Die Bedachung des Steam-Houses hallte wider von
fortwährendem Rauschen des Stromes, der sich darüber hinwegwälzte.

Wir mußten uns in den Salon flüchten und alle Fenster dicht verschließen.

»Das ist eine Art Tofan,« sagte Banks.

So bezeichnen die Indier die heftigen und urplötzlichen Stürme, welche
vorzüglich die Berggegenden verwüsten und im ganzen Lande gefürchtet sind.

»Storr, rief Banks dem Mechaniker zu, hast Du die Fensteröffnung des Thurmes
gut verschlossen?

– Gewiß, Herr Banks, erklärte der Mechaniker, von dieser Seite ist nichts zu
fürchten.

– Wo ist Kâlouth?

– Er schichtet eben das letzte Brennmaterial in dem Tender auf.

– Morgen werden wir das Holz nur aufzulesen brauchen, meinte der Ingenieur. Der
Wind fällt es selbst und erspart uns die Mühe. Pass' auf, daß wir Druck
behalten, Storr, und suche unter Dach und Fach zu bleiben.

– Soll geschehen.

– Sind die Bunker voll, Kâlouth? fragte Banks.

– Ja, Herr Banks, antwortete der Heizer. Auch der Wasservorrath ist ergänzt.

– Gut, so komm herein!«

Maschinist und Heizer hatten bald im zweiten Wagen Platz genommen.

Jetzt leuchteten die Blitze häufiger auf und aus den Wolken hörte man
ununterbrochen das dumpfe Rollen. Der Tofan hatte die Luft nicht abgekühlt. Es
war ein trockener Wind mit heißem Athem, so als käme er selbst aus der Mündung
eines Hochofens her.

Sir Edward Munro, Banks, Mac Neil und ich verließen den Salon, um nach der
Veranda zu gehen. Das hohe Geäst der Banianen zeichnete sich gleich einer
feinen, schwarzen Spitze auf dem feurigen Hintergrunde des Himmels ab. Auf
jeden Blitz folgte schon nach wenigen Secunden ein heftiger Donner. Das Echo
davon konnte gar nicht verstummen, weil sich stets schon ein neuer Donnerschlag
hineinmischte. So rollte unausgesetzt ein tiefer Baß daher und unter diesen
mischten sich noch jene trockenen Detonationen, welche Lucretius so passend mit
dem scharfen Schrei zerreißenden Papieres verglichen hat.

»Warum sie nur auch wegen des Unwetters nicht zurückkehren? begann Oberst
Munro.

– Vielleicht, meinte der Sergeant, hat Kapitän Hod mit seinen Begleitern ein
Obdach im Walde, in der Höhlung eines Baumes oder unter einem Stein gefunden,
und sie kommen erst morgen zurück. Wir sind ja dann noch immer zur Stelle!«

Banks schüttelte den Kopf. Er schien Mac Neil's Ansicht nicht zu theilen.

Jetzt – es mochte gegen neun Uhr sein – begann der Regen in furchtbaren Strömen
herabzustürzen. Er war mit großen Hagelkörnern vermischt, welche uns steinigten
und auf das klingende Dach des Steam-Houses niederprasselten. Es klang wie ein
furchtbarer Trommelwirbel. Einander zu hören, war vollständig unmöglich, auch
wenn es nicht unaufhörlich gedonnert hatte. Die von den Schloßen abgeschlagenen
Banianenblätter flogen auf allen Seiten umher.

Banks, der sich inmitten dieses betäubenden Lärmens nicht verständlich machen
konnte, erhob den Arm und wies uns auf die Schloßen hin, welche die Seiten des
Stahlriesen trafen.

Unglaublich! Alles funkelte bei der Berührung mit den harten Eisstücken. Man
hätte meinen sollen, daß aus den Wolken wirklich Tropfen geschmolzenen Metalles
kämen, die bei Berührung mit dem Stahlpanzer Lichtfunken auswarfen. Diese
Erscheinung bewies, wie stark die Atmosphäre mit Elektricität geladen war.
Unausgesetzt durchströmte sie die leuchtende Materie, so daß der ganze
Himmelsraum ein Feuer zu sein schien.

Banks winkte uns wieder nach dem Salon zurück und schloß die nach der Veranda
führende Thür. Gewiß konnte man sich in freier Luft diesen elektrischen
Entladungen nicht ungestraft aussetzen.

Im Innern des Hauses standen wir fast im Finstern, wodurch die Beleuchtung der
Außenwelt nur um so sichtbarer wurde. Wie erstaunten wir aber, sogar den
eigenen Speichel leuchten zu sehen! Auch wir mußten von dem umgebenden Fluidum
im höchsten Grade imprägnirt sein.

»Wir spieen Feuer,« um den Ausdruck, zu gebrauchen, mit dem man diese selten
beobachtete und immer erschreckende Erscheinung charakterisirt hat. In der That
mußte unter diesem fortwährenden Aufleuchten, dem Feuer draußen, unter dem
Krachen des Donners bei den gewaltigen Blitzen auch das furchtloseste Herz doch
etwas schneller schlagen.

»Und sie! sagte bedauernd Oberst Munro.

– Ja, wo mögen sie sein!« antwortete Banks.

Unsere Lage war entsetzlich. Nicht das Geringste konnten wir thun, um den so
sehr bedrohten Kapitän Hod und seinen Begleitern zu Hilfe zu kommen.

Wenn sie Schutz gefunden hatten, so konnte das nur unter den Bäumen selbst
sein, und man weiß, mit welchen Gefahren das unter schweren Gewittern verbunden
ist. Wie hätten sie sich in dem dichten Walde fünf bis sechs Meter von der die
äußersten Zweige eines Baumes schneidenden senkrechten Linie aufhalten können –
wie man es Denen empfiehlt, die in der Nähe von Bäumen von einem Gewitter
überrascht werden?

Alles das ging mir durch den Kopf, als ein furchtbarer Donnerschlag, noch
trockener als die anderen, mein Ohr traf, der mit dem Blitze fast
zusammenzufallen schien.

Gleichzeitig machte sich ein scharfer Geruch bemerkbar – der durchdringende
Geruch von salpetrigen Dämpfen – und gewiß hätte Regenwasser, das während
dieses Wetters aufgefangen wurde, große Mengen derselben Säure erkennen lassen.

«Der Blitz hat eingeschlagen ... meinte Mac Neil. – Storr, Kâlouth, Parazard!«
rief Banks.

Alle Drei erschienen im Salon. Zum Glück war Keiner von ihnen getroffen.

Der Ingenieur stieß die Thür zur Veranda auf und begab sich nach dem Balkon.

»Dort ... seht dort! ...« sagte er.

Zehn Schritte von uns an der linken Seite der Straße, war eine große Baniane
getroffen worden. Bei dem unausgesetzten elektrischen Scheine sahen wir sie wie
am hellen Tage. Der ungeheuere Stamm, den seine Ausläufer nicht mehr zu halten
vermochten, lag quer zwischen den anderen Bäumen. In seiner ganzen Länge war
die Rinde abgesprengt und frei in der Luft hing ein langer Fetzen derselben,
der umhergeworfen wurde wie eine Schlange, die sich von Baumästen
herabschlängelt. Die Abschälung mußte von unten nach aufwärts stattgefunden
haben, also von einem aufsteigenden Blitz von ungeheuerer Gewalt herrühren.

»Da fehlte nicht viel, daß unser Steam-House getroffen worden wäre! sagte der
Ingenieur. Doch bleiben wir hier, es ist immer ein besserer Schutz, als der
unter Bäumen!«

Da hörten wir einen lauten Aufschrei. Rührte er vielleicht von unseren
heimkehrenden Genossen her?

»Das war Parazard's Stimme,« sagte Storr.

Wirklich rief uns der Koch, der sich unter der letzten Veranda befand, zu sich
hin.

Wir folgten eifrigst seinem Rufe.

Kaum hundert Meter von unserer Haltestelle und rechts von derselben war der
Banianenwald entzündet. Schon verschwanden die höchsten Gipfel der Bäume unter
den lodernden Flammen. Das Feuer entwickelte sich unglaublich heftig und
schritt schneller, als man hätte glauben sollen, auf das Steam-House zu.

Da entstand eine ernste Gefahr. Die lange Dürre und die hohe Temperatur der
drei Monate heißer Jahreszeit hatten Bäume, Gebüsche und Gräser ausgetrocknet.
An dem leicht entzündbaren Material fand das Feuer vollauf Nahrung. Wie das in
Indien wiederholt vorkommt, war der ganze Wald bedroht, von den Flammen
verzehrt zu werden.

Unzweifelhaft sah man, wie das Feuer an Umfang gewann und sich nach allen
Seiten verbreitete. Erreichte es unsere Haltestelle, so wurden die beiden Wagen
sicher binnen wenig Minuten zerstört, denn ihre dünnen Wände konnten nicht den
gleichen Widerstand leisten, wie die Stahlblechumhüllung eines feuerfesten
Geldschrankes.

Schweigend standen wir der Gefahr gegenüber. Oberst Munro kreuzte die Arme.

»Banks, begann er sehr ruhig, es ist Deine Sache, uns aus dieser Lage zu
helfen.

– Ja wohl, Munro, antwortete der Ingenieur, und da wir kein Mittel haben, die
Feuersbrunst zu löschen, so werden wir ihr entfliehen müssen.

– Zu Fuße? rief ich erschrocken.

– O nein, mit dem ganzen Zuge.

– Und was wird aus Kapitän Hod und seinen Begleitern? warf Mac Neil ein.

– Wir können nichts für sie thun. Sind sie nicht zurück, bevor wir aufbrechen,
so kann ich mir nicht helfen.

– Wir dürfen sie aber nicht im Stiche lassen! erklärte der Oberst.

– Wenn der Train in Sicherheit ist, Munro, erwiderte ihm Banks, wenn ihn die
Flammen nicht mehr erreichen können, so kehren wir zurück und durchsuchen den
ganzen Wald, bis wir Jene entdeckt haben.

– Thu' was Du willst, Banks, sagte Oberst Munro, der sich dem Rathe des
Ingenieurs, gewiß dem einzigen, der hier am Platze war, fügen mußte.

– Storr, rief Banks, an Deine Maschine, und Du, Kâlouth, an den Kessel und
schüre das Feuer! – Welchen Druck zeigt das Manometer?

– Zwei Atmosphären, meldete der Mechaniker.

– Binnen zehn Minuten müssen wir vier haben. Nun vorwärts, Ihr Leute, an's
Werk!«

Der Mechaniker und der Heizer ließen sich nicht antreiben. Bald wirbelten
schwarze Rauchwolken aus dem Rüssel des Elephanten und mischten sich mit den
Regenströmen, um die sich der Riese gar nicht zu kümmern schien. Auf die
Blitze, welche den Himmel in Feuer hüllten, antwortete er mit einem Sprühregen
von Funken. Ein Dampfstrahl pfiff durch den Rauchfang und der künstlich
vermehrte Zug beschleunigte die Verbrennung des Holzes, das Kâlouth auf dem
Roste aufhäufte.

Sir Edward Munro, Banks und ich waren auf der hinteren Veranda zurückgeblieben
und beobachteten die Fortschritte der Feuersbrunst im Walde; die großen Bäume
sanken in der gewaltigen Lohe zusammen, die Zweige krachten wie
Revolverschüsse, die Lianen schwankten von einem Stamme zum anderen und das
Feuer pflanzte sich auf neue und immer neue Herde fort. In fünf Minuten war der
Brand auf fünfzig Meter vorgeschritten und die vom Sturmwind zerzausten Flammen
züngelten zu einer solchen Höhe auf, daß die Blitze sie in allen Richtungen
kreuzten.

»Binnen fünf Minuten müssen wir den Platz verlassen haben, erklärte Banks, oder
es fängt Alles Feuer!

– Diese Feuersbrunst greift schnell um sich! bemerkte ich.

– Wir werden noch schneller vorwärts kommen!

– Wenn nur Hod und seine Begleiter da wären! klagte Sir Edward Munro.

– Wir wollen pfeifen, ja, ja, pfeifen, rief Banks, vielleicht hören sie das!«

Er eilte nach dem Thürmchen und bald ertönte die Luft von schrillen Pfiffen,
die sich von dem rollenden Donner so auffällig unterschieden, daß sie gewiß
weithin vernehmbar sein mußten.

Unsere Lage wird sich Jedermann eher denken können, als man sie schildern kann.

Auf einer Seite die Nothwendigkeit, so schnell als möglich zu entfliehen, auf
der anderen die Verpflichtung, die noch nicht Zurückgekehrten zu erwarten.

Banks war nach der hinteren Veranda zurückgekommen. Der Rand des Feuers lag
jetzt kaum noch fünfzig Fuß vom Steam-House entfernt. Ringsum verbreitete sich
eine unerträgliche Hitze und die glühende Luft wurde nahezu unathembar. Schon
fielen eine Menge glühender Holzstücke auf unseren Train nieder. Zum Glück
schützte ihn der noch fortdauernde Platzregen, der ihn jedoch gegen das
eigentliche Feuer selbst gewiß nicht sichern konnte.

Noch immer dauerte das scharfe Pfeifen der Maschine fort, doch weder Hod, noch
Fox oder Goûmi ließen sich sehen.

Da trat der Mechaniker zu Banks heran.

»Wir haben den verlangten Druck, sagte er.

– Nun dann, vorwärts, Storr, erwiderte dieser, doch nicht zu schnell! ... Es
gilt nur außer dem Bereiche des Waldbrandes zu bleiben.

– Warte noch, Banks, warte noch, bat Oberst Munro, der sich nicht entschließen
konnte, den Halteplatz zu verlassen.

– Noch drei Minuten, Munro, antwortete Banks sehr kühl, doch auf keinen Fall
länger. In drei Minuten schon kann der Hintertheil des Zuges Feuer fangen!«

Zwei Minuten verstrichen. Das Verweilen auf der Veranda wurde jetzt zur
Unmöglichkeit. Man konnte die Hand schon nicht mehr auf das erhitzte Blech
legen, welches sich zu krümmen begann. Jetzt noch länger zu warten, wäre die
schwerste Thorheit gewesen.

»Vorwärts, Storr! befahl Banks.

– Ach, da! ... rief der Sergeant.

– Sie sind es!«

Kapitän Hod und Fox erschienen an der rechten Seite der Straße. In ihren Armen
trugen sie Goûmi's scheinbar leblosen Körper, und gelangten eben an den
Auftritt zum zweiten Wagen.

»Todt? fragte Banks.

– Nein, aber vom Blitz getroffen, der ihm das Gewehr in der Hand zertrümmerte,
erklärte Kapitän Hod, und auf dem linken Beine gelähmt.

– Gott sei gelobt! brach Oberst Munro aus.

– Meinen Dank auch, Banks, setzte der Kapitän hinzu. Ohne Ihr Pfeifensignal
hätten wir die Haltestelle schwerlich wiedergefunden!

– Nun schnell hier weg, drängte Banks, nun vorwärts!«

Hod und Fox waren in den Wagen gesprungen, und Goûmi, der den Gebrauch der
Sinne nicht ganz verloren hatte, wurde in seiner Cabine niedergelegt.

»Wie viel Druck haben wir? fragte dieser den Mechaniker.

– Ziemlich fünf Atmosphären, lautete Storr's Antwort.

– Nun dann fort!« wiederholte Banks.

Es war jetzt halb elf Uhr. Banks und Storr nahmen in dem Thürmchen Platz. Der
Regulator ward geöffnet, der Dampf strömte in die Cylinder, das erste Schnaufen
ließ sich vernehmen und der Zug setzte sich langsam in Bewegung, inmitten der
dreifachen Beleuchtung, durch den Brand der Banianen, durch die elektrischen
Lampen des Elephanten und die flammenden Blitze des Himmels.

Kapitän Hod erzählte uns mit kurzen Worten die Vorgänge während seines
Ausfluges, bei dem die Jäger keine Spur eines Thieres angetroffen hatten. Mit
dem Aufsteigen des Gewitters kam die Dunkelheit schneller und tiefer, als sie
gedacht hatten. Sie wurden von dem ersten Donnerschlage überrascht, als sie
etwa drei Meilen weit entfernt waren. Natürlich wollten sie nun sofort
umkehren, doch trotz aller Mühe, sich zurecht zu finden, verirrten sie sich
unter den großen Banianengruppen, die einander gar zu sehr ähnelten, da ihnen
kein Steg die Richtung angab.

Inzwischen brach das Unwetter mit aller Wuth los. Das elektrische Licht konnte
bis zu der Stelle, wo sie sich befanden, nicht dringen, so daß sie gewiß nicht
in gerader Linie auf das Steam-House zuschritten. Hagel und Regen fiel in
Strömen. Ein Obdach gab es nicht, außer dem unzulänglichen des Blätterdaches,
das bald genug durchlöchert wurde.

Plötzlich krachte ein furchtbarer Donnerschlag zugleich mit einem blendenden
Blitze. Neben dem Kapitän sank Goûmi vor Fox' Füßen zur Erde. Von dem Gewehre
in seiner Hand hielt er nur noch den Schaft. Lauf, Schloß, Drückerbügel, kurz
Alles, was von Metall daran war, hatte die elektrische Entladung zerstreut.

Seine Genossen hielten ihn für todt, was sich glücklicherweise nicht
bestätigte; obwohl er aber von dem Fluidum nicht selbst getroffen schien, war
doch sein linkes Bein gelähmt, so daß der arme Goûmi keinen Schritt gehen
konnte. Er mußte also getragen werden. Vergeblich bat er, ihn vorläufig
zurückzulassen und erst später abzuholen. Seine Begleiter gaben nicht nach; der
Eine erfaßte ihn an den Schultern, der Andere an den Beinen, und so zogen sie
auf gut Glück durch das Dunkel des Waldes weiter.

Zwei volle Stunden lang irrten Hod und Fox auf diese Weise umher, zögerten,
hielten einmal an und setzten dann den Weg weiter fort, ohne irgend einen
Anhalt, der ihnen die Lage des Halteplatzes hätte andeuten können.

Endlich hörten sie mitten unter dem Wüthen der Elemente und dem Sausen des
Sturmes den scharfen Ton der Dampfpfeife, der vernehmlicher war, als es sogar
Flintenschüsse gewesen wären. Sie erkannten die Stimme des Stahlriesen.

Eine Viertelstunde später gelangten alle Drei nach der Stelle, die eben
verlassen werden sollte. Es war die höchste Zeit!

Während der Zug nun auf der breiten und ebenen Straße im Walde dahinrollte,
machte der Brand doch noch schnellere Fortschritte. Daneben wuchs die Gefahr
noch mehr, als der Wind umsprang, wie es bei solchen Gewitterstürmen häufig
vorkommt. Statt von der Seite zu wehen, blies er jetzt von rückwärts und
belebte durch seine Heftigkeit das Feuer wie ein Ventilator, der einem Herde
Sauerstoff zuführt. Der Waldbrand nahm rasch weiter zu. Brennende Zweige und
glimmende Holzstücke wirbelten in einer Wolke von glühender Asche umher, die
sich von der Erde erhob, als ob ein Krater seine vulkanischen Massen gen Himmel
schleuderte. Wirklich ließ sich die Feuersbrunst mit nichts besser vergleichen,
als mit einem Lavastrome, der sich über das Land wälzt und Alles auf seinem
Wege vernichtet.

Banks bemerkte das wohl. Hätte er's auch nicht gesehen, so mußte es ihm der
glühend heiße Luftstrom sagen, der über uns dahinstrich.

Die Fahrt wurde also beschleunigt, obgleich das auf dem unbekannten Wege nicht
ohne Gefahr war. Die von Regen überfluthete Straße hatte aber so tiefe Furchen,
daß die Maschine nicht so viel leistete, als der Ingenieur gern wollte.

Gegen halb zwölf Uhr erfolgte ein neuer Donnerschlag mit einem furchtbaren
Blitze. Unwillkürlich entrang sich unser ein lauter Schrei. Wir glaubten nicht
anders, als daß Banks und Storr im Thürmchen, von wo aus sie die Fahrt
leiteten, erschlagen worden wären.

Dieses Unglück sollte uns jedoch erspart bleiben. Nur unser Elephant war an der
Spitze eines seiner langen, hängenden Ohren von der elektrischen Entladung
getroffen worden. Die Maschine hatte dabei zum Glück keinen Schaden erlitten,
und der Stahlriese schien dem Wüthen des Unwetters nur durch vermehrtes Brausen
und Sausen antworten zu wollen.

»Hurrah! rief Kapitän Hod, Hurrah! Ein Elephant aus Fleisch und Bein wäre auf
der Stelle zusammengesunken. Du, Du trotzest dem Blitze, Dich vermag nichts
aufzuhalten. Hurrah, Stahlriese! Hurrah!«

Während einer halben Stunde hielt sich unser Zug immer in geeigneter
Entfernung. Da er fürchten mußte, zu heftig gegen irgend ein Hinderniß zu
stoßen, wollte Banks die Geschwindigkeit nicht weiter steigern, als nothwendig
war, um vor dem Feuer geschützt zu bleiben.

Von der Veranda aus, wo Oberst Munro, Hod und ich Platz genommen hatten, sahen
wir gewaltige Schatten vor uns her eilen, welche im Lichte des Brandes und der
Blitze dahinflogen. Das waren endlich Raubthiere!

Aus Vorsicht ergriff Hod seine Büchse, denn es war ja möglich, daß die
entsetzten Bestien sich auf den Train stürzen konnten, um dort Schutz oder ein
Obdach zu suchen.

Ein ungeheuerer Tiger machte wirklich diesen Versuch; als er sich aber mit
gewaltigem Sprunge erhob, fingen ihn die Ausläufer einer Baniane am Halse. Der
Hauptstamm, der sich unter der Wucht des Sturmes bog, zog dieselben an wie zwei
lange Stricke, welche das Thier erwürgten.

»Armer Kerl! sagte Fox bedauernd.

– Diese Thiere, fuhr Kapitän Hod entrüstet fort, sind dazu geschaffen, von
einer ehrlichen Büchsenkugel erlegt zu werden. Ja, Du armer Teufel!«

Wahrlich, Kapitän Hod hatte Pech! Als er Tiger suchte, fand er keinen, und als
er sie sah, stürmten sie im Fluge vorbei, ohne daß er auf sie schießen konnte,
oder erwürgten sich wie eine Maus im Drahte der Falle!

Um ein Uhr Morgens verdoppelte sich die Gefahr noch, so groß sie auch schon
gewesen war.

Unter dem unbeständigen Winde, der von allen Richtungen her wehte, hatte sich
der Waldbrand sogar schon vor uns ausgebreitet, und wir waren jetzt vollständig
eingeschlossen.

Das Gewitter hatte indessen an Heftigkeit abgenommen, wie das stets geschieht,
wenn solche Wetter über einen großen Wald ziehen, wo die Bäume die Elektricität
anziehen und nach und nach erschöpfen. Doch, wenn auch die Blitze seltener
wurden und der Donner nur in Zwischenräumen ertönte, auch der Regen schwächer
fiel, so sauste doch der Sturm noch mit gleicher Gewalt über die Erde hin.

Jetzt mußte die Fahrt unseres Zuges unbedingt, selbst auf die Gefahr, gegen ein
Hinderniß anzustoßen oder in einen Abgrund zu stürzen, so viel als möglich
beschleunigt werden.

Banks that das auch, und zwar mit erstaunlich kaltem Blute, die Augen an den
Linsen des Thürmchens und die Hand am Regulator, den er nie losließ.

Zwischen zwei Feuerspalieren lag unsere Straße offen. Es gab keine Wahl, wir
mußten dazwischen hindurch.

Banks drang mit einer Geschwindigkeit von sechs bis sieben Meilen in der Stunde
hinein.

Ich glaubte schon unser Ende nahe, als wir auf die Strecke von fünfzig Metern
eine sehr enge Stelle zwischen den Flammen passiren mußten. Die Räder des Zuges
knirschten auf glühenden Kohlen, welche die Straße bedeckten, und eine glühende
Atmosphäre umhüllte uns ganz und gar! ...

Wir kamen glücklich hindurch!

Endlich, um zwei Uhr Morgens, erschien der entgegengesetzte Waldessaum unter
dem Scheine der schon sehr seltenen Blitze. Hinter uns breitete sich ein
grenzenloses Flammenmeer aus. Das Feuer erlosch gewiß nicht eher, als es den
ausgedehnten Wald bis zur letzten Baniane verzehrt hatte.

Mit Tagesanbruch machte unser Zug Halt; das Gewitter hatte sich vollständig
verzogen und wir richteten uns zu einer vorläufigen Rast ein. Unser Elephant,
der nun sorgfältig untersucht wurde, zeigte an der Spitze des rechten Ohres
einige Löcher, deren Ränder nach innen umgebogen waren.

Gewiß wäre einem solchen Blitzschlage jedes andere Thier als ein Elephant aus
Stahl unterlegen, um sich nicht wieder zu erheben, und der Waldbrand würde den
ganzen Zug in kurzer Zeit vernichtet haben!

Um sechs Uhr Morgens ging die Fahrt nach kurzer Rast weiter und gegen Mittag
langten wir in der Nachbarschaft von Rewah an.

Dreizehntes Capitel.

Kapitän Hod's Heldenthaten.

Die Hälfte des 5. Juni und die darauf folgende Nacht brachten wir ruhig lagernd
zu. Nach so viel Strapazen und ausgestandenen Gefahren that uns diese Erholung
sehr noth.

Jetzt war es nicht mehr das Königreich Audh, das seine reichen Ebenen vor uns
entfaltete. Das Steam-House dampfte nun durch das zwar noch fruchtbare, aber
von sogenannten »Nullas« oder tiefen Hohlwegen durchschnittene Gebiet von
Rohilkande. Bareille ist die Hauptstadt dieses gewaltigen Vierecks von
hundertfünfundfünfzig Meilen Seite, das zahlreiche Neben- und Zuflüsse der
Cogra bewässern und in dem sich da und dort Gruppen prächtiger Mangobäume neben
einzelnen dichten Dschungeln erheben, welche vor der fortschreitenden Cultur zu
verschwinden scheinen.

Hier lag nach der Einnahme von Delhi der Mittelpunkt der Empörung, gegen welche
der eine Feldzug Sir John Campbell's gerichtet war; hier erzielte die Colonne
des Brigadiers Walpole anfänglich keine glücklichen Erfolge; endlich kam hier
ein Freund Sir Edward Munro's, der Oberst des 93 Regimentes der Schottländer
um, der sich am 14. April bei dem Sturme auf Laknau besonders ausgezeichnet
hatte.

Abgesehen von dem ganzen Charakter der Landschaft, konnte kein anderes Gebiet
der Fahrt unseres Zuges günstiger sein. Schöne, gut geebnete Straßen, leicht zu
überschreitende Wasseradern zwischen den beiden von Norden herabfließenden
Hauptarterien, Alles wirkte zur Erleichterung unserer Reise günstig zusammen.
Jetzt hatten wir nur noch wenige hundert Kilometer zurückzulegen, dann mußten
sich schon die ersten Bodenwellen bemerkbar machen, welche die Ebene mit den
Bergen von Nepal verknüpfen.

Freilich durfte die nun eingetretene Regenzeit nicht außer Rechnung gelassen
werden.

Der in den ersten Monaten des Jahres herrschende Nordost-Mousson hatte jetzt
gewechselt. Die Regenzeit ist an der Küste schlimmer als im Innern der
Halbinsel und tritt hier auch etwas verzögert auf, weil die Wolken sich schon
zum Theile erschöpfen, bevor sie die mittleren Theile Indiens erreichen.
Außerdem wird ihre Richtung durch hohe Bergwände verändert, welche eine Art
atmosphärischen Wirbels erzeugen. So tritt der Mousson-Wechsel an der
Malabar-Küste schon Anfang Mai ein, in der Mitte der Central- und der
Nordprovinzen macht er sich erst einige Wochen später, also im Juni, bemerkbar.

Wir waren jetzt im Juni, und unsere weitere Reise sollte nun unter jenen
veränderten, aber wohl vorhergesehenen Verhältnissen vor sich gehen.

Unserem wackeren Goûmi, den der Blitz so jämmerlich entwaffnet hatte, ging es
vom folgenden Tage ab besser. Die linksseitige Lähmung des Beines erwies sich
nur als vorübergehend. Er behielt davon nichts zurück als – einen Groll gegen
das Feuer des Himmels.

Im Laufe des 6. und 7. Juni hatte Hod mit Hilfe Phanns und Blacks mehr
Jagdglück. Er erlegte ein Paar jener Antilopen, die man hierzulande »Nilgaus«
nennt. Es sind das die blauen Ochsen der Hindus, die man richtiger als Hirsche
bezeichnen sollte, denn den letzteren gleichen sie weit mehr als den Verwandten
des Gottes Apis. Auch sollte man sie eigentlich perlgraue Hirsche nennen, denn
ihre Farbe erinnert mehr an die des wolkenbedeckten, als an die des azurnen
Himmels. Man behauptet jedoch, daß einzelne Exemplare dieser prächtigen Thiere
mit spitzen, geraden Hörnern und langem, wenig gebogenem Kopfe wirklich ein
blaues Fell hätten – eine Farbe, welche die Natur den Vierfüßlern völlig
verweigert zu haben scheint, selbst dem blauen Fuchse, dessen Fell vielmehr
schwarz ist.

Wilde Thiere, von denen Kapitän Hod immer schwärmte, waren das freilich noch
nicht. Immerhin ist der Nilgau ziemlich gefährlich, wenn er sich, leicht
verwundet, auf den Jäger stürzt. Eine erste Kugel vom Kapitän und eine zweite
von Fox unterbrachen sofort den Lauf der beiden schönen Thiere. Sie wurden
gleichsam im Fluge erlegt. Fox schätzte sie indeß nicht höher als Federwild!

Monsieur Parazard vertrat dagegen eine andere Ansicht, und die auf der Stelle
gebratenen Keulen, welche er uns am nämlichen Tage auftischte, brachten auch
uns auf seine Seite.

Mit Tagesanbruch, am 8. Juni, verließen wir unseren Halteplatz, der unweit
eines kleinen Dorfes von Rohilkande lag und den wir am vergangenen Abend nach
einer Fahrt von vierzig Kilometern von Rewah aus erreichten. Unser Zug hatte
sich also auf den vom Regen mehr und mehr durchweichten Straßen nur mit sehr
mäßiger Geschwindigkeit fortbewegt. Dazu begannen die Bäche anzuschwellen, und
manchmal hielt uns eine überschwemmte Strecke mehrere Stunden lang auf.
Trotzdem blieben wir hinter unserem Programme kaum einen bis zwei Tage zurück.
Jedenfalls mußte die Berggegend, in der das Steam-House während einiger
Sommermonate wie in einem Sanatorium verbleiben sollte, gegen Ende des Juni
erreicht werden. Hier lag also kein Grund zur Beunruhigung vor.

An jenem 8. Juni entging dem Kapitän Hod ein recht interessanter Büchsenschuß.

Neben unserem Wege verliefen dichte Bambus-Dschungeln, wie das in der Nähe von
Dörfern, welche wie in einem Blumenkorb gebaut scheinen, öfter vorkommt. Es
waren das noch nicht die eigentlichen Dschungeln im Sinne der Hindus, welche
die nackte unfruchtbare Ebene begrenzen, über die das aschgraue Buschwerk
emporragte. Noch befanden wir uns in angebautem Lande und fruchtbarem Gebiete,
das meist von sumpfigen Reisplantagen eingenommen wurde.

Von Storr's Hand geleitet, trabte der Stahlriese ruhig dahin und stieß seine
sauberen Dampfwölkchen aus, die er unter die Bambus der Straße verstreute.

Plötzlich sprang ein Thier mit überraschender Gewandheit auf und stürzte sich
unserem Elephanten an den Hals.

»Ein Tchita! Ein Tchita!« rief der Mechaniker.

Sofort eilte Kapitän Hod nach dem vorderen Balkon und ergriff die Büchse, die
er immer gleich bei der Hand hatte.

»Ein Tchita! rief er nun auch selbst.

– So schießen Sie ihn doch! drängte ich.

– Ich habe ja noch Zeit!« antwortete Kapitän Hod, der sich begnügte, auf das
Thier im Anschlag zu liegen.

Der Tchita bildet eine in Indien eigenthümliche Art von Leoparden, die nicht
ganz so groß wie der Tiger, doch der Gewandtheit und der Kräfte ihrer Glieder
wegen nicht minder furchtbar sind.

Oberst Munro, Banks und ich standen auf der Veranda und warteten auf den Schuß
des Kapitäns.

Offenbar hatte sich der Leopard beim Anblick unseres Elephanten getäuscht; da,
wo er lebendes Fleisch zu finden hoffte, in das er seine Zähne und Krallen
einschlagen konnte, fand er eine Haut von Stahl, die seinen Angriffen trotzte.
Wüthend über die Enttäuschung, klammerte er sich an die Ohren des falschen
Thieres und wollte sich von demselben offenbar schon wegwenden, als er unserer
ansichtig wurde.

Kapitän Hod hielt noch immer den Gewehrlauf auf jenen gerichtet, wie ein seines
Schusses sicherer Jäger, der seine Beute im richtigen Augenblick und an der
rechten Stelle treffen will.

Knurrend richtete der Tchita sich auf. Jedenfalls fühlte er die Gefahr, wollte
aber nicht entfliehen. Vielleicht erwartete er nur den richtigen Augenblick, um
auf die Veranda zu stürzen.

Er kletterte wirklich auf den Kopf des Elephanten, dessen als Rauchfang
dienenden Rüssel er mit den Pranken umschlang, und stieg dann bis zum Ende
desselben hinauf, aus dem der Dampf hervordrang.

»So schießen Sie doch, Hod! mahnte ich noch einmal.

– Dazu hab' ich ja noch Zeit!« antwortete der Kapitän.

Dann wandte er sich, ohne den Leoparden, der uns anglotzte, aus den Augen zu
lassen, an mich.

»Sie haben wohl noch niemals einen Tchita geschossen, Maucler? fragte er.

– Niemals.

– Wollen Sie einen erlegen?

– Kapitän, gab ich zur Antwort, ich will Ihnen nicht diesen herrlichen Schuß
rauben ...

– Pah! stieß Hod hervor, das ist kein Schuß für einen Jäger! Nehmen Sie eine
Büchse. Zielen Sie der Bestie nach der Schulter. Wenn Sie fehlen, schieße ich
sie im Fluge!

– Meinetwegen!«

Fox, der inzwischen herbeigekommen war, reichte mir eine Doppelflinte, die er
in der Hand hielt. Ich ergriff dieselbe, spannte den Hahn, zielte nach der
Schulter des Leoparden und gab Feuer.

Getroffen, aber offenbar nur leicht verwundet, machte das Thier einen
gewaltigen Sprung über das Thürmchen des Mechanikers hinweg und fiel auf dem
ersten Dache des Steam-Houses nieder.

Ein so guter Schütze Kapitän Hod auch war, so hätte er jetzt doch nicht auf das
Thier schießen können.

»Hierher, Fox! Mitkommen!« rief er.

Beide verließen die Veranda und nahmen in dem Thürmchen Platz.

Der Leopard begab sich nach dem Dache des zweiten Hauses, wobei er die
Verbindungsbrücke leicht übersprang.

Eben als der Kapitän feuern wollte, sprang das Thier zur Erde hinab, erhob sich
stolz und verschwand in der Dschungel.

»Stopp! Stopp!« rief Banks laut dem Mechaniker zu, der den Dampf absperrte und
die Räder durch die Luftbremse sofort zum Stillstande brachte.

Der Kapitän und Fox sprangen auf die Straße hinab und eilten in das Dickicht,
um den Tchita womöglich einzuholen.

Einige Minuten verstrichen. Wir lauschten nicht ohne einige Ungeduld.
Vergebens. Kein Schuß krachte. Die beiden Jäger kamen mit leeren Händen zurück.

»Verschwunden! Entwischt! meldete Kapitän Hod. Und nicht einmal eine Blutspur
im Grase.

– Das ist mein Fehler! sagte ich zum Kapitän. Sie hätten den Tchita an meiner
Statt schießen sollen, Sie würden ihn nicht gefehlt haben!

– Mag sein, doch Sie haben auch getroffen, meinte Hod, das weiß ich, vielleicht
nur nicht an der richtigen Stelle!

– Das war also weder mein achtunddreißigster, noch Ihr vierzigster, Herr
Kapitän! sagte Fox sehr kleinlaut.

– Ei was, entgegnete Hod mit etwas erheuchelter Gleichgiltigkeit, ein Tchita
ist kein Tiger! Sonst, Herr Maucler, hätte ich es nicht über mich gebracht,
Ihnen den Schuß abzutreten.

– Zu Tisch, meine Herren, fiel da Oberst Munro ein. Das Frühstück erwartet uns
und wird Sie trösten ...

– Um so eher, setzte Mac Neil hinzu. Da nur Fox an allem Unglück schuld ist!

– Ich? erwiderte der Diener, dem diese Anschuldigung sehr unerwartet erschien.

– Gewiß, Fox, fuhr der Sergeant fort, das Gewehr, das Du Herrn Maucler gegeben
hast, war ja nur mit Hühnerschrot geladen!«

Mac Neil zeigte dabei die andere Patrone vor, die er aus der Waffe, die ich
benutzt, herausgenommen hatte. Sie enthielt wirklich nur kleinkörniges Schrot.

»Fox! begann der Kapitän.

– Herr Kapitän!

– Zwei Tage Stubenarrest!

– Zu Befehl, Herr Kapitän!«

Fox begab sich nach seiner Cabine, mit dem Vorsatze, sich achtundvierzig
Stunden über nicht wieder blicken zu lassen. Er schämte sich seines Fehlers und
wollte seine Schande verbergen.

Am nächsten Tage, am 9. Juni, durchstreiften wir, Hod, Goûmi und ich, die Ebene
längs der Straße während der halbtägigen Rast, welche Banks zugestanden hatte.
Der ganze Morgen war regnerisch gewesen, gegen Mittag heiterte sich der Himmel
indeß ein wenig auf und ließ auf einige Stunden bessere Witterung hoffen. Hod
zog diesmal übrigens nicht als Raubthierjäger, sondern als Jäger auf eßbares
Wild hinaus. Im Interesse der Küche sollten wir in Gesellschaft Blacks und
Phanns ruhig am Rande der Reisfelder hinwandern. Monsieur Parazard hatte dem
Kapitän gemeldet, daß die Speisekammer leer sei, und daß er von seiner
Ehrwürden erwarte, Se. Ehrwürden werde »die geeigneten Maßregeln ergreifen«,
dieselbe wieder zu füllen.

Kapitän Hod gab nach, und wir brachen, mit einfachen Jagdflinten ausgerüstet,
auf. Zwei Stunden lang erzielten wir keinen anderen Erfolg, als daß wir einige
Rebhühner und Hasen aufjagten, immer aber in solcher Entfernung, daß gar nicht
daran zu denken war, sie zu erlangen.

Kapitän Hod verlor bald alle gute Laune. Inmitten dieser ausgedehnten Ebene
ohne Dschungeln und Gebüsch, dagegen mit vielen Dörfern und Farmen, konnte er
ja kaum erwarten, ein Raubthier zu treffen, das ihn für den gestern entwischten
Leoparden entschädigt hätte. Er spielte ja nur die Rolle eines Lieferanten und
dachte über den bevorstehenden Empfang seitens Monsieur Parazard's nach, wenn
er mit leerer Jagdtasche heimkehrte.

An uns lag die Schuld übrigens nicht. Um vier Uhr hatten wir noch niemals
Gelegenheit gefunden, ein Gewehr abzufeuern. Es wehte ein trockener Wind und
alles Wild erhob sich, wie gesagt, außer Schußweite.

»Lieber Freund, redete Kapitän Hod mich da an, so kann's entschieden nicht
weiter gehen! Als wir Calcutta verließen, habe ich Ihnen die schönsten Jagdzüge
versprochen, und nun hindert mich ein Unglück ohne Gleichen, ein ewiges Pech,
das ich nicht begreife, mein Versprechen zu erfüllen.

– Ach, bester Kapitän, antwortete ich, nur nicht vorzeitig verzweifeln. Wenn
ich dieses Malheur bedauere, so geschieht das weniger um meinet- als um
Ihretwillen! ...

Wir werden das Versäumte in den Bergen von Nepal wieder einholen!

– Ja dort, bestätigte Kapitän Hod, auf den ersten Abhängen des Himalaya liegen
die Verhältnisse günstiger. Sehen Sie, Maucler, ich möchte darauf wetten, daß
unser Zug mit Allem, was dazu gehört, das Zischen des Dampfes und vorzüglich
der riesenhafte Elephant selbst, die Raubthiere erschreckt, vielleicht noch
mehr als eine Eisenbahn, und das wird immer der Fall sein, so lange er in
Bewegung bleibt. Liegen wir erst ruhig, so dürfen wir hoffen, glücklicher zu
sein. Wahrhaftig, jener Leopard war ein Narr! Er mußte wohl dem Hungertode nahe
sein, daß er sich auf unseren Stahlriesen stürzte, und verdiente wahrlich mit
einer hübschen Kugel begrüßt zu werden. Der verteufelte Fox! Ich werde ihm nie
vergessen, was er da angerichtet hat! – Um wie viel Uhr ist es jetzt?

– Bald um fünf Uhr.

– Schon um Fünf und wir haben noch keine Patrone verplatzt?

– Vor sieben Uhr erwartet man uns nicht zurück. Vielleicht glückt es noch bis
dahin ...

– Nein, das Glück ist einmal gegen uns, versetzte Kapitän Hod, und glauben Sie,
das Glück ist der halbe Erfolg.

– Die Ausdauer aber nicht minder, antwortete ich. Nehmen wir uns vor, nicht mit
leeren Händen heimzukehren. Ist's Ihnen recht, Kapitän?

– Ob mir das recht ist! entgegnete Hod. Tod Allem, was sich blicken läßt!

– Einverstanden!

– Maucler, ich bringe lieber einen Maulesel oder ein Eichhörnchen mit, als daß
ich als Schneider nach Hause gehe!«

Kapitän Hod, Goûmi und ich, wir befanden uns in der Gemüthsstimmung, wo uns
Alles gute Beute schien. Die Jagd wurde also mit einem, einer besseren Sache
würdigen Eifer fortgesetzt; doch auch die unschuldigsten Vögel mußten unsere
Absicht errathen haben, denn es ließ sich keine Feder sehen.

So durchstreiften wir die Reisfelder, bald auf der einen, bald auf der anderen
Seite der Straße, und kehrten wieder zurück, um uns nicht zu weit vom
Halteplatz zu entfernen. Verlorene Mühe! Noch um ein halb sieben Uhr waren
unsere Patronen intact. Wenn wir mit einem Spazierstocke in der Hand
ausgegangen wären, hätten wir genau dasselbe erzielt.

Ich sah den Kapitän an. Er ging mit aufeinander gebissenen Zähnen dahin. Eine
zwischen den Augenbrauen verlaufende lange und tiefe Furche der Stirn verrieth
seinen stummen Groll. Er murmelte etwas zwischen den gepreßten Lippen und
bedrohte alles Feder- und Pelzvieh, von dem sich noch kein einziges Exemplar
zeigte, mit dem Tode. Allem Anschein nach hätte er seine Flinte auf jeden
beliebigen Gegenstand, auf einen Felsen oder einen Baum, abgefeuert – eine
bekannte Jägermanier, um dem Zorne Luft zu machen. Das Gewehr brannte ihm in
den Händen, das sah man deutlich. Er warf es einmal in den Arm, trug es dann am
Riemen oder schulterte damit, scheinbar ganz wider Willen.

Goûmi betrachtete ihn verwundert.

»Der Kapitän wird noch ganz rasend, wenn das so fortgeht, sagte er
kopfschüttelnd.

– Gewiß, ich gäbe gern dreißig Schillinge für die simpelste Haustaube, die eine
barmherzige Hand ihm in den Weg triebe. Das würde ihn beruhigen!«

Doch nicht für dreißig Schillinge, nicht für den doppelten oder dreifachen
Preis hätte man sich hier das billigste und gewöhnlichste Stück Jagdwild
verschaffen können. Das Feld ringsum war menschenleer und wir erblickten weder
eine Farm noch ein Dorf.

Wahrlich, wenn es möglich gewesen wäre, hätte ich Goûmi weggeschickt, um jeden
Preis ein Stück Geflügel zu kaufen, und wenn es ein gerupftes Huhn war, um es
als Sühnopfer unserem unwilligen Kapitän darbieten zu lassen.

Jetzt kam die Nacht allmälich heran. Nach einer Stunde war es nicht mehr hell
genug, unsere nutzlose Expedition noch länger fortzusetzen. Obwohl wir
übereingekommen waren, nicht mit leerer Jagdtasche nach dem Halteplatz
zurückzukehren, so schien uns doch nichts Anderes übrig zu bleiben, wenn wir
nicht die Nacht unter freiem Himmel zubringen wollten. Doch ohne Rücksicht
darauf, daß für die Nacht Regen drohte, so wären Oberst Munro und Banks über
unser Ausbleiben gewiß unruhig geworden, was ihnen doch erspart bleiben mußte.

Mit weit aufgerissenen Augen warf Kapitän Hod den Blick von der Rechten zur
Linken und von der Linken zur Rechten mit der Schnelligkeit eines Vogels, und
ging immer zehn Schritte voraus, doch in einer Richtung, die uns dem
Steam-House nicht gerade näher brachte.

Ich beeilte meine Schritte, um ihn einzuholen, und ihn endlich zum Aufgeben
dieser vergeblichen Versuche zu veranlassen, als ich zu meiner Rechten ein
starkes Rauschen von Flügeln hörte. Ich blickte auf.

Eine schillernde Masse erhob sich langsam in einem Dickicht.

Ohne Kapitän Hod Zeit zu lassen, sich umzukehren, schlug ich an, und die beiden
Schüsse der Flinte krachten.

Langsam fiel ein mir unbekannter Vogel am Rande des Reisfeldes nieder.

Phann sprang darauf zu und brachte dem Kapitän die Beute.

»Endlich, rief Hod, wenn Monsieur Parazard nun nicht zufrieden gestellt ist,
mag er selbst, mit dem Kopfe voraus in seinen Kochtopf springen.

– Sind das aber auch eßbare Vögel, auf die ich geschossen habe?

– Natürlich ..., wenigstens wenn man keine anderen hat! meinte der Kapitän.

– Zum Glück hat Sie Niemand gesehen, Herr Maucler! bemerkte da Goûmi.

– Zum Glück? ... Was hab' ich denn verbrochen?

– Ei, Sie haben einen Pfau getödtet, das ist verboten, da der Pfau ein in ganz
Indien geheiligter Vogel ist.

– Der Kuckuck hole alle heiligen Vögel und die, welche sie heilig sprechen,
rief Kapitän Hod. Der hier ist nun einmal geschossen und wird verspeist werden,
meinetwegen mit aller Ehrfurcht, aber gegessen wird er doch!«

In der That, ist der Pfau schon seit dem Zuge Alexander's, zu welcher Zeit er
sich in Indien verbreitete, überall im Lande der Brahmanen geheiligt. Die
Hindus betrachten ihn als Symbol der Göttin Saravasti, der Beschützerin der
Geburt und Ehe. Auf die Tödtung dieses Vogels sind schwere, auch vom englischen
Gesetz anerkannte Strafen festgestellt.

Das Exemplar aus der Hühnerfamilie, das Kapitän Hod so sehr erfreute, war mit
seinen grünen, metallisch glänzenden Flügeln, welche ein Goldrand umgab,
wirklich prächtig anzusehen. Der wohlausgebildete Schweif erschien wie ein
Fächer aus feinstem Seidenhaar.

»Nun vorwärts, drängte der Kapitän. Morgen wird Monsieur Parazard uns
Pfauenbraten vorsetzen, was auch alle Brahmanen Indiens dazu sagen mögen. Wenn
der Pfau an und für sich nichts Anderes als ein anspruchsvolles Huhn ist, so
werden doch die künstlerisch angeordneten Federn von diesem hier uns einen
hübschen Tafelschmuck liefern.

– Sind Sie nun zufrieden, Herr Kapitän?

– Mit Ihnen, lieber Freund, gewiß; mit mir leider nicht. Mein Pech ist noch
nicht vorüber, ich werde das also noch abwarten müssen. Nun vorwärts!«

Wir schlugen die Richtung nach dem Lagerplatz ein, von dem wir gegen drei
Meilen entfernt sein mochten. Auf dem Wege, der sich durch die vielen
Krümmungen der dichten Bambus-Dschungeln wand, gingen wir, Kapitän Hod und ich,
nebeneinander, Goûmi, der die Jagdbeute trug, kam wenige Schritte hinter uns.
Noch war die Sonne nicht verschwunden, aber durch große Wolken verschleiert, so
daß man den Weg im Halbdunkel nur mühsam erkannte.

Plötzlich ertönte aus dem Dickicht neben uns ein gewaltiges Brüllen. Mir
erschien es so entsetzlich, daß ich wider Willen auf der Stelle stehen blieb.

Kapitän Hod ergriff meine Hand.

»Ein Tiger!« sagte er.

Dann kam ein Fluch über seine Lippen.

»Alle Donnerwetter Indiens! rief er, nun haben wir blos Hühnerschrot in den
Flinten!«

Das war leider nur zu richtig, denn wir Alle besaßen keine einzige
Kugelpatrone.

Uebrigens würden wir kaum Zeit gehabt haben, die Gewehre damit zu laden. Schon
zehn Secunden nach dem Gebrüll erschien das Thier vor dem Dickicht und stand
mit einem einzigen Sprung zwanzig Schritte vor uns auf der Straße.

Es war ein prächtiger Tiger von der Art, welchen die Hindus »Eater men«
(Menschenfresser) nennen, und deren Wuth jährlich noch Hunderte zum Opfer
fallen.

Unsere Lage war schrecklich.

Ich sah den Tiger an, ich verschlang ihn mit den Augen, und ich gestehe, daß
mir die Flinte in den Händen zitterte. Jener maß etwa zehn Fuß in der Länge und
hatte ein orangefarbenes Fell mit abwechselnd weißen und schwarzen Streifen.

Er beobachtete uns ebenfalls. Sein Katzenauge leuchtete durch das Halbdunkel
und mit dem Schweife peitschte er den Boden. Er duckte und erhob sich wieder
wie zum Sprunge.

Hod bewahrte seine gewöhnliche Kaltblütigkeit. Er hielt das Gewehr auf das
Thier angelegt und murmelte nur mit einem gar nicht wieder zu gebenden
Ausdruck:

»Schrot Numero sechs! Einen Tiger mit Hühnerschrot zu schießen! Wenn ich ihn
nicht in beide Augen treffe, sind wir ...«

Er kam nicht dazu den Satz zu vollenden. Der Tiger näherte sich, nicht in
Sprüngen, sondern schleichenden Schrittes.

Goûmi, der hinter uns kauerte, zielte ebenfalls auf denselben, seine Flinte
enthielt aber nur Vogeldunst. Die meinige war gar nicht geladen.

Ich wollte eine Patrone aus der Tasche holen.

»Nicht rühren!« flüsterte mir der Kapitän zu; der Tiger würde springen, und
dazu darf es nicht kommen!«

Wir verhielten uns also alle Drei stumm und still.

Langsam kam der Tiger heran. Den Kopf, den er früher bewegte, hielt er jetzt
völlig still. Seine Augen starrten voraus, doch scheinbar mehr nach unten. Mit
dem weit offenen Rachen, den er nahe der Erde hielt, schien er deren
Ausdünstung aufzusaugen.

Bald stand das furchtbare Thier kaum noch zehn Schritte vom Kapitän entfernt.

Fest auf den Füßen und unbeweglich wie eine Statue, concentrirte Hod seine
ganze Lebenskraft in den Augen. Der bevorstehende grauenhafte Kampf, dessen
Ausgang Niemand vorhersagen konnte, machte ihm sicher kaum das Herz schneller
schlagen.

In diesem Augenblick glaubte ich, der Tiger werde auf uns zuspringen.

Er machte noch fünf Schritte. Ich mußte mich stark bezwingen, um nicht dem
Kapitän zuzurufen:

»So schießen Sie doch! Schießen Sie!«

Doch nein, der Kapitän hatte es gesagt – und das war wohl auch unser einziges
Rettungsmittel – er wollte dem Thier die Augen verbrennen; dazu mußte er es
jedoch sehr nahe haben.

Der Tiger machte noch drei Schritte und erhob sich zum Sprunge ...

Da ertönte ein gewaltiger Krach, dem fast augenblicklich ein zweiter Knall
folgte.

Die zweite Detonation kam aus dem Leibe des Thieres selbst her, das nach
einigem Zucken und Schmerzgebrüll todt niedersank.

»Wunder über Wunder! rief Kapitän Hod. Mein Gewehr ist also mit einer Kugel,
und noch dazu mit einer explodirenden, geladen! O, dieses Mal danke ich Dir,
Fox!

– Ist es möglich?

– Da, sehen Sie selbst!«

Kapitän Hob schlug die Flintenläufe zurück und holte aus dem linken die Patrone
heraus.

Das war eine Kugelpatrone.

Jetzt erklärte sich Alles.

Kapitän Hod besaß eine Doppelbüchse und eine Doppelflinte, beide von demselben
Kaliber. Aus Irrthum hatte Fox gleichzeitig die Büchse mit Jagdpatronen und die
Flinte mit Explosionskugel-Patronen geladen. Wenn dieser Mißgriff gestern Abend
dem Leoparden das Leben gerettet hatte, so rettete er heute das unsere.

»Ja wohl, sagte der Kapitän Hod, als ich das aussprach, und so nahe dem Tode
bin ich fast noch nie gewesen!«

Eine halbe Stunde später waren wir am Halteplatz zurück. Hod ließ Fox rufen und
berichtete das erlebte Abenteuer.

»Herr Kapitän, erwiderte der Diener, daraus geht hervor, daß ich vier Tage
Arrest verdiene, da ich mich zweimal geirrt habe!

– Das mein' ich auch, antwortete Hod, doch da mir Dein Irrthum den
einundvierzigsten eingebracht hat, so ist es meine Absicht, Dir diese Guinee
dafür anzubieten ...

– Und die meinige, dieselbe anzunehmen!« fiel Fox ein, der das Goldstück in der
Tasche verschwinden ließ.

So verlief also das erste Zusammentreffen des Kapitän Hod mit seinem
einundvierzigsten Tiger.

Am Abend des 12. Juni hielten wir nahe einem unbedeutenden Flecken und fuhren
am nächsten Morgen wieder weiter, um die hundertfünfzig Kilometer
zurückzulegen, die uns noch von den Bergen Nepals trennten.

Vierzehntes Capitel.

Einer gegen Drei.

Noch wenige Tage, und wir gelangten zu den ersten Abhängen jener nördlichen
Gebiete Indiens, die sich von Stufe zu Stufe, Hügel auf Hügel, Berg auf Berg
bis zu den höchsten Spitzen der Erdkugel aufthürmen. Bisher zeigte der Boden
eine leichte Unebenheit und eine so allmäliche Steigung, daß unser Stahlriese
diese gar nicht zu bemerken schien.

Das Wetter blieb stürmisch, vorzüglich regnerisch, die Temperatur aber hielt
sich in erträglichen Grenzen. Die Wege waren noch nicht schlecht, und die
breiten Radkränze der Räder unseres Zuges rollten trotz dessen hohen Gewichtes
bequem darüber hin. Zeigte sich irgendwo eine gar zu tiefe Spur, so genügte ein
leichter Druck von Bank's Hand auf den Regulator, durch den er etwas mehr von
dem gehorsamen Fluidum zuströmen ließ, zur Bewältigung des Hindernisses. An
Kraft fehlte es unserer Maschine ja bekanntlich nicht, und eine Vierteldrehung
des Einlaßventils vermehrte ihre Stärke sofort um mehrere Dutzend Pferdekräfte.

Bis jetzt hatten wir in der That, sowohl die Art der Fortbewegung als auch den
von Banks gewählten Motor nur zu loben, ebenso wie den Comfort unserer
rollenden Häuser, vor denen immer ein neuer Horizont aufstieg, der sich vor
unseren Augen veränderte.

Allmälich verschwand die grenzenlose Ebene, die sich vom Gangesthale aus bis
nach den Gebieten von Audh und Rohilkande hin erstreckt. Im Norden bildeten die
Riesengipfel des Himalaya einen Rahmen, gegen den die vom Südwestwind
getriebenen Wolken anzukämpfen schienen. Noch vermochten wir zwar das
pittoreske Profil jener Bergkette, die sich bis zur mittleren Höhe von
achttausend Metern über das Meer erhebt, nicht zu erkennen; mit der Annäherung
an die tibetanische Grenze wurde das Land aber nach und nach wilder und an
Stelle der cultivirten Felder bedeckten nun dichte Dschungeln die Erde.

Auch die Flora dieses Theiles des Hindugebietes gewann einen anderen Charakter.
Schon waren die Palmen verschwunden, um prächtigen Banianen und dichtbelaubten
Mangobäumen, welche die schönste Frucht in ganz Indien liefern, Platz zu
machen, und vor Allem den Bambusgruppen, deren Stengel sich garbenartig
verbreitet bis hundert Fuß über den Erdboden erheben. Hier traten auch
Magnolien auf, die mit ihren großen Blumen die Luft mit erquickendem
Wohlgeruche erfüllten, herrliche Ahornbäume, verschiedene Arten von Eichen,
Maronenbäume mit ihren gleich den Seeigeln spitzenbesäeten Früchten,
Gummibäume, deren Milchsaft aus den geöffneten Gefäßen strömte, großblättrige
Pinien aus der Gattung der Pandaneen und daneben, zwar bescheidener an Wuchs,
aber leuchtender an Farbe, Geraniums, Rhododendrons und Lorbeerbäume, welche
gleich einem Gartenbeete die Straße einfaßten.

Noch zeigten sich da und dort ein Dorf mit Stroh- oder Bambushütten, zwei bis
drei inmitten größerer Bäume versteckte Farmen, aber schon durch meilenweite
Zwischenräume von einander getrennt. Auch die Bevölkerung nahm mit der
Annäherung an das Hochland merkbar ab.

Ein grauer, dunstiger Himmel bildete den Hintergrund des ausgedehnten
Landschaftsbildes, und fast unausgesetzt strömte ein heftiger Regen herab.
Während der vier Tage vom 13. bis 17. Juni verschonte er uns kaum einen halben
Tag. Wir mußten uns also im Salon des Steamhauses aufhalten und die langen
Stunden hinwegzutäuschen suchen, wie man das rauchend, plaudernd und Whist
spielend in jeder festen Wohnung zu thun pflegt.

Während dieser Zeit hatten auch die Gewehre, zum Aerger des Kapitän Hod,
vollkommen Ruhe; zwei »Schlems« aber, die er an einem Abend machte, gaben ihm
den verlorenen Humor wieder.

»Man kann wohl jeden Tag einen Tiger erlegen, sagte er, aber nicht jeden Tag
einen »Schlem machen!«

Gegen diese so richtige und klar formulirte Behauptung ließ sich füglich nichts
einwenden.

Am 17. Juni errichteten wir unser Lager nahe einem Seraï, wie man die speciell
für die Reisenden bestimmten Bungalows bezeichnet. Das Wetter hatte sich ein
wenig gebessert, und der Stahlriese, der im Laufe der vier letzten Tage hart
gearbeitet hatte, bedurfte, wenn auch nicht der Ruhe, doch einiger Pflege. Wir
kamen also überein, einen halben Tag und die folgende Nacht an dieser Stelle zu
verbringen.

Der Seraï ist die Karawanserei, das öffentliche Gasthaus an den Straßen
Indiens, ein Viereck niedriger Gebäude, welche einen Hof umschließen und deren
Ecken meist vier Thürmchen überragen, was dem Ganzen einen völlig
orientalischen Charakter verleiht. In diesen Seraïs fungirt ein ausschließlich
für den Dienst in denselben bestimmtes Personal, der »Bhisti« oder
Wasserträger, der Koch, die Vorsehung der anspruchslosen Reisenden, welche sich
mit Eiern und jungen Hühnchen zu begnügen wissen, und der »Khansama«, d. h. der
Lebensmittel-Lieferant, mit dem man unmittelbar und meist zu sehr niedrigen
Preisen ein Abkommen trifft.

Der Wächter des Seraï, der »Peon«, ist ein einfacher Agent der ehrenwerthen
Compagnie, welcher fast alle diese Etablissements gehören und die sie durch den
Chef-Ingenieur des Bezirks beaufsichtigen läßt.

Eine merkwürdige, aber in aller Strenge erhaltene Vorschrift in diesen
Herbergen lautet dahin, daß jeder Reisende den Seraï vierundzwanzig Stunden
lang benutzen darf; für einen längeren Aufenthalt daselbst braucht er die
Erlaubniß des Inspectors. In Ermanglung einer solchen kann der erste Beste,
Engländer oder Hindu, verlangen, daß er ihm seinen Platz räume.

Selbstverständlich brachte unser Stahlriese, sobald wir Halt gemacht hatten,
seine gewöhnliche Wirkung hervor, d. h. er wurde angestaunt, vielleicht mit
neidischen Augen betrachtet. Ich muß indeß erwähnen, daß die dermaligen
Bewohner des Seraï denselben mit einer Art Verachtung betrachteten – eine
Verachtung jedoch, die viel zu gemacht erschien, um wahr sein zu können.

Freilich hatten wir es nicht mit gewöhnlichen Sterblichen zu thun, die in
Geschäften oder zum Vergnügen reisten; auch nicht mit einem englischen
Officier, der sich nach dem Cantonnements an der Grenze von Nepal begab, noch
mit einem Hindu-Kaufmann, der seine Karawane nach den Steppen von Afghanistan,
jenseits Cahore und Peschawar, führte.

Es rastete hier nämlich kein Geringerer als der Prinz Gourou Singh in höchst
eigener Person, der Sohn eines unabhängigen Rajah, der mit großem Pomp durch
das nördliche Indien reiste.

Dieser Fürst nahm allein die drei oder vier Säle des Seraï ein, sogar alle
Zugänge und Nebenräumlichkeiten, welche für die Leute seines Gefolges
eingerichtet worden waren.

Ich hatte noch keinen Rajah auf Reisen gesehen. Gleich nachdem wir uns, eine
Viertelmeile von dem Seraï, an einer reizenden Stelle neben einem kleinen
Wasserlaufe unter dem Schutze prächtiger Pandanen eingerichtet hatten, ging ich
also, in Begleitung Banks' und des Capitän Hod aus, um das Lager des Prinzen
Gourou Singh in Augenschein zu nehmen.

Der Sohn des Rajah, der eine Ortsveränderung vornimmt, thut das natürlich nicht
allein. Wenn ich irgend Jemand nicht beneide, so sind es Diejenigen, welche
keinen Fuß bewegen können, ohne gleichzeitig mehrere hundert Menschen in
Bewegung zu bringen! Wahrlich, es ist doch besser, ein einfacher Fußgänger zu
sein mit dem Quersack auf dem Rücken, den Stock in der Hand und die Flinte im
Arme, als ein in Indien reisender Prinz mit all' dem Ceremoniell, das sein Rang
ihm auferlegt.

»Da reist nicht ein einzelner Mann von einer Stadt zur anderen, meinte Banks,
sondern es wechselt ein ganzer Flecken seine geographischen Coordinaten!

– Ich lobe mir das Steam-House, erwiderte ich, und möchte nicht mit jenem
Rajahsohne tauschen!

– Wer weiß, bemerkte Kapitän Hod, ob dieser Fürst nicht selbst unser rollendes
Haus seinem schwerfälligen Reise-Apparat vorzöge?

– Er braucht nur ein Wort zu sagen, rief Banks, und ich baue ihm einen
vollständigen Dampfpalast, wenn er die Kosten tragen will. Doch in Erwartung
seines Auftrages wollen wir uns einstweilen, wenn sich's der Mühe lohnt, das
Lager ein wenig ansehen!«

Das Gefolge des Prinzen bestand aus nicht weniger als fünfhundert Personen.
Unter großen Bäumen der Umgebung des Seraï waren gegen zweihundert Wagen,
symmetrisch wie die Zelte eines Feldlagers, aufgestellt, für welche theils
Zebus, theils Büffel als Zugthiere dienten, während drei große Elephanten
reichgeschmückte Palankins auf dem Rücken trugen; daneben fanden sich auch noch
gegen zwanzig, aus den Ländern westlich des Indus herstammende Kameele. Der
Karawane fehlte wirklich nichts, weder Musiker, welche die Ohren Seiner Hoheit
ergötzten, und Bajaderen, die seine Angen entzückten, noch Künstler, um die
Stunden der Muße zu verkürzen. Dreihundert Träger und zweihundert Hellebardiere
vervollständigten dieses große Personal, dessen Sold jede andere Börse als die
eines unabhängigen indischen Rajah erschöpft hätte.

Die Musiker, Tamburin-, Cymbal- und Tamtamspieler gehörten theils der Sippe an,
welche den Lärmen an Stelle der Töne setzt, theils kratzten sie auf Guitarren
und viersaitigen Geigen, welche offenbar kaum jemals richtig gestimmt gewesen
waren.

Unter den Künstlern befanden sich einige »Sapwallahs« oder Schlangenbändiger,
welche die Reptilien durch ihre Beschwörungen anlocken oder vertreiben; ferner
»Slutuis«, sehr geschickt in Uebungen mit dem Säbel; Akrobaten, die mit einer
Pyramide von irdenen Gefäßen auf dem Kopfe und Büffelhörnern an den Füßen auf
schlaffem Seile tanzen, und endlich Taschenspieler, welche nach Belieben des
Zuschauers alte Schlangenhäute in giftige »Cobras« oder umgekehrt verwandeln.

Die Bajaderen gehörten zu der Classe jener hübschen »Boundelis«, die für
»Nautchs« oder Abendgesellschaften so gesucht sind, wo sie die doppelte Rolle
der Sängerinnen und Tänzerinnen vertreten. Diese Ballerinen gingen sehr
prächtig gekleidet, die Einen in goldgesticktem Mousselin, die Anderen in
faltigen Röcken mit Schärpen, die sie bei ihren graziösen Bewegungen
ausspannten, und Alle waren geschmückt mit reichen Kostbarkeiten, prächtigen
Spangen an den Armen, mit goldenen Ringen an den Fingern und Zehen und
silbernen Schellen an den Knöcheln. So aufgeputzt, führten sie den berühmten
Eiertanz mit außerordentlicher Grazie und Gewandtheit aus, und ich hoffte
stark, Gelegenheit zu erhalten, Jene auf besondere Einladung des Rajah einmal
bewundern zu können.

Außerdem figurirten, ich weiß nicht unter welchem Titel, noch eine Anzahl
Männer, Frauen und Kinder unter dem Personal der Karawane. Die Männer gingen in
lange Streifen Stoff gehüllt, den man »Dhoti« nannte, oder waren mit einer Art
Hemd, der »Angarkah«, und langem, weißem Rocke, der »Jamah«, bekleidet, was
ihnen ein sehr bizarres Aussehen verlieh.

Die Frauen trugen den »Choli«, etwa eine Jacke mit kurzen Aermeln, und den
»Sari«, entsprechend dem Dhoti der Männer, den sie um die Hüften schlangen und
dessen Ende sie kokett rückwärts über den Kopf warfen.

Träge unter den Bäumen ausgestreckt liegend, erwarteten diese Hindus die Stunde
der Mahlzeiten und rauchten inzwischen in ein grünes Blatt gewickelte
Cigarretten oder den »Gargouli«, in dem der »Gurago«, eine schwärzliche
Mischung aus Tabak, Melasse und Opium, eingeäschert wird. Andere kauten das
bekannte Gemisch aus Betelblättern, Arecanuß und gelöschtem Kalk, das der
Verdauung förderlich sein soll, eine Eigenschaft von großem Werthe in dem
brennenden Klima Indiens.

Gewöhnt an den Aufenthalt in Karawanen, lebten Alle im besten Einvernehmen und
legten nur zur Zeit eines Festes die gewohnte Ruhe ab. Man hätte sie für
Mitglieder einer reisenden Schauspielergesellschaft halten können, welche auch
in vollständige Apathie zu versinken pflegen, wenn sie nicht auf der Bühne
beschäftigt sind.

Als wir jedoch an der Lagerstelle ankamen, beeilten sich die Hindus, uns mit
einigen »Salams« und tiefen Verbeugungen zu begrüßen. Die Meisten riefen
»Sahib! Sahib!« was »Herr! O Herr!« bedeutet, und wir antworteten ihnen durch
freundschaftliche Zeichen.

Ich erwähnte, daß mir der Gedanke kam, Gourou Singh werde uns zu Ehren ein Fest
geben, womit die Rajahs sonst nicht zu geizen pflegen. Der für eine derartige
Ceremonie hinreichende Hof des Bungalow schien mir wie geschaffen für die Tänze
der Bajaderen, die Beschwörungen der Zauberer und für die Kunststücke der
Akrobaten. Ich gestehe gern, daß es mich entzückt hätte, einem solchen
Schauspiele in einem Seraï, unter prächtigen Bäumen und mit der natürlichen,
vom Personal der Karawane gebildeten Scenerie beizuwohnen. Wie weit mußte eine
solche jede Bühne eines beschränkten Theaters mit seinen Mauern aus gemalter
Leinwand, dem unechten Laubwerk und der geringen Zahl Mitwirkender übertreffen!

Ich theilte diesen Gedanken meinen Gefährten mit, welche ihn zwar theilten,
aber an die Erfüllung dieses Wunsches nicht glaubten.

»Der Rajah von Guzarate, belehrte mich Banks, ist ein Unabhängiger, der sich
kaum nach dem Aufstand der Sipahis unterworfen hat, während dessen sein
Verhalten mindestens ein sehr zweideutiges war. Er liebt die Engländer nicht,
und sein Sohn wird nichts thun, sich ihnen zuvorkommend zu erweisen.

– Nun gut, was kümmern uns auch seine Nautchs!« erwiderte Kapitän Hod mit
verächtlichem Achselzucken.

Es kam, wie wir dachten, ja, es wurde uns nicht einmal gestattet, das Innere
des Seraï zu besichtigen. Vielleicht erwartete Prinz Gourou Singh einen
officiellen Besuch von Oberst Munro. Dieser hatte mit jener Persönlichkeit ja
nichts zu schaffen und ließ sich also nicht im mindesten stören.

Nach unserem Halteplatz zurückgekehrt, erwiesen wir dem von Monsieur Parazard
bereiteten Diner alle Ehre. Der Speisezettel bestand in der Hauptsache freilich
nur aus Conserven. Seit mehreren Tagen hatte uns das schlechte Wetter am Jagen
verhindert; unser Koch war aber ein solcher Meister seines Faches, daß 
conservirtes Fleisch und Gemüse unter seinen kundigen Händen ihre Frische und
natürlichen Geschmack wieder annahmen.

Trotz Banks' Erklärung erhielt ein Gefühl von Neugierde in mir während des
ganzen Abends noch immer einige Hoffnung, die erwünschte Einladung eintreffen
zu sehen. Kapitän Hod spottete über meine Vorliebe für das Ballet unter freiem
Himmel und behauptete, daß sich das im Opernhause doch weit schöner ausnähme.
Ich glaubte zwar nicht daran, konnte jedoch, angesichts der Unliebenswürdigkeit
des Prinzen, keinen Beweis dafür beibringen.

Am folgenden Tage, am 18. Juni, wurde Alles zurecht gemacht, um mit Anbruch des
nächsten Tages aufzubrechen.

Um fünf Uhr begann Kâlouth zu heizen. Unser, jetzt übrigens abgespannter
Elephant, stand gegen fünfzig Fuß von den Häusern entfernt, wo der Maschinist
noch mit der Zuführung des nöthigen Wasservorraths beschäftigt war.

Wir gingen inzwischen am Ufer des kleinen Flusses spazieren.

Vierzig Minuten später hatte der Kessel genügenden Druck und Storr wollte eben
rückwärts fahren, als sich eine Truppe Hindus näherte.

Es waren fünf bis sechs Männer in weißen Röcken und seidenen Ueberwürfen, die
Turbans mit Goldstickereien verziert. Ein Dutzend, mit Flinten und Säbeln
bewaffnete Soldaten begleiteten dieselben. Einer dieser Soldaten trug eine
grüne Laubkrone – ein Zeichen, daß irgend welche hohe Person mit im Zuge sei.

Diese hohe Person war der Prinz Gourou Singh selbst, ein Mann von etwa
fünfunddreißig Jahren, von ziemlich stolzer Erscheinung – der Typus aller
Nachkommen jener sagenhaften Rajahs, in dem sich der Maharatten-Charakter noch
immer wiederspiegelt.

Der Prinz schien unsere Anwesenheit nicht zu bemerken. Er trat einige Schritte
vor und näherte sich dem riesigen Elephanten, den Storr's Hand eben in Bewegung
setzen wollte. Als er jenen mit einiger, nur schlecht verhehlten Bewunderung
betrachtet hatte, fragte er Storr:

»Wer hat diese Maschine gebaut?«

Der Mechaniker zeigte auf den Ingenieur, der jetzt herankam und in kurzer
Entfernung stehen blieb.

Prinz Gourou Singh sprach ziemlich geläufig englisch und wendete sich nun an
Banks:

»Sie haben das ...? sagte er kaum die Lippen bewegend.

– Ja, das ist mein Werk! antwortete Banks.

– Hat man mir nicht gesagt, es sei das eine Phantasie des verstorbenen Rajah
von Bouthan gewesen?«

Banks nickte bejahend mit dem Kopfe.

»Wozu dient es, fuhr Seine Hoheit, nachlässig mit den Achseln zuckend fort,
wozu dient es, sich von einem mechanischen Elephanten ziehen zu lassen, wenn
man deren von Fleisch und Bein zur Verfügung hat?

– Nun, antwortete Banks, dieser Elephant ist weit stärker als alle, welche der
verstorbene Rajah je besaß.

– O, versetzte Gourou Singh, der verächtlich den Mund spitzte, o ... stärker!
...

– Gewiß und ganz bedeutend! behauptete Banks.

– Keiner der Ihrigen, fiel der Kapitän Hod ein, den dies prahlerische Auftreten
verletzte, keiner der Ihrigen wäre im Stande, jenem einen Fuß zu biegen, wenn
er es nicht selbst will.

– Sie sagten? ... schnarrte der Prinz.

– Mein Freund behauptet, erwiderte der Ingenieur, und ich bestätige es, daß
dieses künstliche Thier dem Zuge von zehn Paar Pferden Widerstand leisten
könne, und daß Ihre drei zusammengespannten Elephanten es nicht um einen Fuß
breit fortbewegen würden.

– Das glaube ich unbedingt nicht, antwortete der Prinz.

– Sie thun sehr unrecht, das unbedingt nicht zu glauben, gab ihm Kapitän Hod
zurück.

– Und wenn Eure Hoheit den Preis dafür zahlen wollen, fuhr Banks fort, so
verpflichte ich mich gern einen zu liefern, der die Kraft von zwanzig, unter
den besten Exemplaren Ihrer Ställe ausgewählten Elephanten besitzt.

– Das ließe sich hören, erwiderte sehr trocken Gourou Singh.

– Und läßt sich auch ausführen!« versicherte Banks.

Der Prinz wurde allmälich lebhafter. Man sah, daß er Widerspruch nicht gern
ertrug.

»Man könnte ja hier auf der Stelle eine Probe anstellen, sagte er nach kurzem
Besinnen.

– Das kann man, antwortete der Ingenieur.

– Und sogar diese Probe, fuhr Gourou Singh fort, zum Gegenstand einer
ansehnlichen Wette machen – im Falle Sie nicht die Furcht von dem Verluste
schreckt, so wie Ihr Elephant erschrecken würde, könnte er sehen, daß er sich
mit meinen Elephanten messen soll!

– Der Stahlriese, erschrecken, zurückweichen? rief Kapitän Hod. Wer wagt zu
behaupten, daß der Stahlriese zurückweichen würde?

– Ich, erwiderte Gourou Singh.

– Und was würden Eure Hoheit einsetzen? fragte der Ingenieur die Arme kreuzend.

– Viertausend Rupien, erklärte der Prinz, wenn Sie viertausend Rupien zu
verlieren haben!«

Diese Summe entsprach etwa zehntausend Francs. Der Einsatz war ziemlich hoch,
und ich sah, wie Banks, so zuversichtlich er auch war, doch eine so große Summe
nicht auf's Spiel setzen wollte.

Kapitän Hod hätte sofort das Doppelte gehalten, wenn sein bescheidener Sold ihm
das erlaubte.

»Sie schlagen nicht ein? sagte da Seine Hoheit, für den viertausend Rupien nur
eine verschwindende Kleinigkeit waren. Sie fürchten, viertausend Rupien daran
zu wagen?

– Ich halte sie, fiel jetzt Oberst Munro ein, der herangekommen war und sich
mit den wenigen, aber wichtigen Worten einmischte.

– Oberst Munro hält gegen mich viertausend Rupien? fragte Prinz Gourou Singh.

– Auch zehntausend, erwiderte Sir Edward Munro, wenn es Eurer Hoheit beliebt!

– Wie Sie wünschen!« antwortete Gourou Singh.

Die Sache wurde interessant. Der Ingenieur hatte des Obersten Hand gedrückt,
wie um zu danken, daß er ihn gegenüber diesem prahlerischen Rajah nicht im
Stiche gelassen habe, doch zog eine Wolke über seine Stirn, die mir die Frage
nahe legte, ob er der mechanischen Kraft seines Elephanten nicht etwas zuviel
zugemuthet habe.

Kapitän Hod strahlte vor Vergnügen, rieb sich die Hände und schritt auf den
Elephanten zu.

»Nun Achtung, Stahlriese, rief er, es gilt für die Ehre Altenglands
einzutreten!«

Alle unsere Leute standen auf der einen Seite der Straße. Auch von dem Seraï
her war eine Anzahl Hindus herzugelaufen, dem bevorstehenden Wettkampf
beizuwohnen.

Banks hatte sich nach dem Thürmchen zu Storr begeben, der durch künstlich
vermehrten Zug das Feuer noch mehr schürte, indem er durch den Rüssel des
Stahlriesen einen Dampfstrom abblasen ließ.

Inzwischen waren einige von Gourou Singh's Dienern nach dem Seraï zurückgekehrt
und holten von dort drei Elephanten, die man von Allem, was sie sonst trugen,
befreit hatte. Die drei prächtigen, aus Bengalen stammenden Thiere übertrafen
an Größe weit die, welche im südlichen Indien vorkommen. Als diese Riesen im
kräftigsten Alter herankamen, bemächtigte sich meiner doch eine gewisse Unruhe.

Auf deren gewaltigen Rücken sitzende »Mahouts« leiteten sie mit den Händen und
reizten sie durch Zurufe.

Als die Elephanten vor Seiner Hoheit vorüberschritten, blieb der größte
derselben – ein wahrer Riese seines Geschlechtes – stehen, beugte beide Kniee,
warf den Rüssel in die Höhe und begrüßte so den Prinzen als wohlerzogener
Höfling. Dann führte man ihn und die beiden anderen näher an den Stahlriesen
heran, den sie verwundert, und offenbar etwas erschreckt, zu betrachten
schienen.

An dem Querriegel des Tendergestelles, das der hintere Theil unseres Elephanten
verbarg, wurden nun starke Ketten befestigt.

Ich gestehe, daß mir das Herz da lauter pochte. Kapitän Hod kaute an seinem
Schnurrbarte und konnte kaum am Platze aushalten.

Oberst Munro erschien ruhig, ich möchte sagen, noch ruhiger als Prinz Gourou
Singh.

»Wir sind fertig, meldete der Ingenieur. Wenn es Eurer Hoheit gefällig ist ...

– Mir ist's recht!« antwortete der Prinz.

Gourou Singh gab ein Zeichen; die Mahouts ließen einen eigenthümlichen Pfiff
ertönen und die drei Elephanten zogen, die mächtigen Beine gegen den Boden
stemmend, gleichzeitig an. Die Maschine rollte einige Schritte rückwärts.

Mir entfuhr ein Schrei. Hod stampfte mit den Füßen.

»Bremse die Räder!« befahl einfach der Ingenieur, indem er sich nach dem
Maschinisten zurückwandte.

Ein schneller Handgriff, ein Brausen und Zischen ausströmenden Dampfes, und die
atmosphärische Bremse that ihre Schuldigkeit.

Der Stahlriese stand und rührte sich nicht vom Flecke.

Die Mahouts trieben ihre drei Elephanten hitziger an und diese versuchten eine
neue Anstrengung.

Vergeblich! Unser Elephant schien im Boden festgewurzelt zu sein.

Prinz Gourou Singh biß sich in die Lippen.

»Vorwärts!« commandirte Banks.

Der Regulator wurde voll geöffnet; dichte Dampfwolken wirbelten stoßweise aus
dem Rüssel empor; die freigelassenen Räder drehten sich langsam, in den Macadam
eingreifend, und trotz ihres verzweifelten Widerstandes wurden die drei
Elephanten rückwärts geschleppt, wobei sie tiefe Furchen in den Boden rissen.

» Go a head! Go a head!« rief der Kapitän.

Der Stahlriese marschirte unaufgehalten vorwärts, die drei gewaltigen Thiere
fielen dabei auf die Seite und wurden zwanzig Fuß weit fortgeschleppt, ohne daß
unser Elephant etwas davon zu bemerken schien.

»Hurrah! Hurrah! rief Kapitän Hod, der sich nicht mehr bemeistern konnte. Man
könnte noch das ganze Seraï Seiner Hoheit hinter seine Elephanten anhängen; für
unseren Stahlriesen wöge es doch nicht mehr als eine Heidelbeere!«

Oberst Munro gab mit der Hand ein Zeichen. Banks schloß das Einlaßventil und
die Maschine stand.

Die drei Elephanten Seiner Hoheit, die mit den in der Luft schwankenden Rüsseln
und den zappelnden Beinen fast riesigen, auf den Rücken liegenden Scarabäen
(Rüsselkäfern) glichen, boten wirklich einen jämmerlichen Anblick.

Der Prinz hatte aus Aerger und Scham schon den Platz geräumt, ohne das Ende der
Probe abzuwarten.

Die drei Elephanten wurden abgespannt. Sie erhoben sich, offenbar sehr
gedemüthigt durch ihre Niederlage. Als sie an dem Stahlriesen vorüber kamen,
konnte der größte derselben, obwohl ihn kein Cornac leitete, nicht umhin, vor
diesem das Knie zu beugen und mit dem Rüssel zu salutiren, wie er das vor Prinz
Gourou Singh zu thun gewohnt war.

Eine Viertelstunde später traf ein Hindu, der »Kâmdar« oder Secretär Seiner
Hoheit bei uns ein und übergab dem Oberst einen Sack mit zehntausend Rupien,
den Betrag der Wette.

Oberst Munro ergriff den Sack und warf ihn verächtlich von sich.

»Für die Leute Seiner Hoheit!« sagte er.

Darauf begab er sich ruhig nach dem Steam-House.

Gewiß konnte man an dem arroganten Prinzen, der uns so wegwerfend
herausgefordert hatte, kaum eine bessere Vergeltung üben.

Banks gab inzwischen, da der Stahlriese wieder vorgespannt worden war, das
Zeichen zur Abfahrt, und unser Zug entfernte sich, inmitten einer großen Menge
höchst erstaunter Hindus, mit großer Geschwindigkeit.

Wo er vorüber kam, ertönten laute Ausrufe, und bald hatten wir, hinter einer
Biegung der Straße, den Seraï des Prinzen Gourou Singh aus dem Gesichte
verloren.

Am nächsten Tag erstieg das Steam-House die ersten mäßigen Erhebungen, welche
das ebene Land mit dem Fuße der Himalayagrenze verknüpfen. Für unseren
Stahlriesen war das nur ein Spiel: die vierundzwanzig in seine Weichen
eingeschlossenen Pferde hatten ja hingereicht, mit den drei Elephanten des
Prinzen Gourou Singh siegreich zu wetteifern. Er trabte also mit Leichtigkeit
über die allmälich ansteigende Straße dieser Gegend hin, ohne das es nöthig
geworden wäre, die normale Dampfspannung zu überschreiten.

Es bot wirklich einen merkwürdigen Anblick, den funkenspeienden Koloß unter
nicht etwa schnellerem, aber tieferem Schnaufen die beiden Wagen längs der
Straße dahinschleppen zu sehen. Die gerieften Radkränze drückten Streifen in
den Boden, dessen Macadam zerbröckelnd knirschte. Unser gar zu schweres
Zugthier ließ nämlich tiefe Furchen hinter sich und beschädigte die schon von
dem unaufhörlichen Regen erweichte Straße nicht wenig.

Jedenfalls gelangte das Steam-House dabei aber höher hinauf, das Panorama
erweiterte sich, die Ebene hinter uns sank langsam tiefer und nach Süden zog
sich der mehr und mehr umfassende Horizont schon bis über Sehweite zurück.

Diese Erscheinung wurde noch merkbarer, als wir einige Stunden lang unter den
Bäumen eines dichten Waldes dahingezogen waren. Oeffnete sich dann eine weitere
Lichtung, gleich einem ungeheuren Fenster, in der Richtung nach dem Gebirge, so
hielt der Zug an – einen Augenblick nur, wenn gerade ein feuchter Nebel das
Landschaftsbild verschleierte – einen halben Tag, wenn das großartige Panorama
klar vor unseren Augen lag.

Dieses Emporklimmen dauerte, in Anbetracht der je nach Umständen längeren oder
kürzeren Pausen und der Unterbrechungen durch das Halten während der Nacht,
nicht weniger als sieben Tage, von 19. bis 25. Juni.

»Bei einiger Geduld, ließ sich Kapitän Hod vernehmen, gelangten wir mit unserem
Zug bis nach den höchsten Spitzen des Himalaya!

– Trauen Sie ihm nicht zuviel zu, lieber Kapitän, entgegnete der Ingenieur.

– Er vollbrächte es doch, Banks!

– Ja, Hod, aber nur unter der Bedingung, daß ihm nicht eine fahrbare Straße
mangelte, daß er genügend Feuerungsmaterial, welches in den Höhen nicht mehr zu
finden ist, und athembare Luft mit sich führen könnte, die in der Höhe von
zweitausend Toisen allmälich ausgeht. Wir wollen ja aber auch nur die
bewohnbare Zone des Himalaya passiren. Hat der Stahlriese die mittlere Höhe der
Sanatorien erklommen, so macht er an einem reizenden Plätzchen, am Rande eines
Gebirgswaldes Halt, wo wir die frischere Luft der höheren Regionen genießen.
Dann hat Oberst Munro seinen Bungalow aus Calcutta nach den Bergen von Nepal
verlegt – das ist der ganze Zweck – und wir verweilen daselbst, so lange es ihm
beliebt!«

Die Stelle, an der wir endlich für mehrere Monate rasten sollten, wurde im
Laufe des 25. glücklich gefunden. Schon während der letzten vierundzwanzig
Stunden bot die Straße mehr und mehr Schwierigkeiten, indem sie entweder nicht
mehr so gut angelegt, oder durch die Regenzeit ausgewaschen und holprig
geworden war. Der Stahlriese hätte hier wohl ein Schleppseil gebrauchen können,
doch entging er dem durch einen etwas erhöhten Verbrauch an Brennmaterial.
Kâlouth warf nur einige Scheit Holz mehr unter den Kessel, das genügte, die
Spannung der Dämpfe zu steigern. Dennoch ward es nicht nöthig, die
Sicherheitsventile zu belasten, welche erst bei einem Drucke von sieben
Atmosphären abbliesen, und diese Spannung wurde niemals überschritten.

Seit achtundvierzig Stunden schon bewegte sich unser Zug durch nahezu
verlassene Gebiete. Flecken und Dörfer gab es hier nicht mehr, höchstens
einzelne Ansiedlungen und dann und wann eine in den ausgedehnten Fichtenwäldern
des mittleren Gebirgskammes verlorene Farm. Drei- bis viermal begrüßten uns
wenige Bergbewohner durch ihre verwunderten Zurufe. Wenn sie diesen
eigentümlichen Zug sich bergauf bewegen sahen, mußten sie nicht auf den
Gedanken kommen, Brahma selbst mache sich das Vergnügen, eine große Pagode nach
den unnahbaren Höhen der Grenze von Nepal zu versetzen?

Am 25. Juni endlich rief Banks zum letzten Male Halt! – am Schlusse des ersten
Theiles unserer Reise durch das nördliche Indien! Der Zug stand inmitten einer
ausgedehnten Waldblöße, nahe einem Gebirgsbache, dessen klares Wasser allen
Bedarf während eines Aufenthaltes von mehreren Monaten decken mußte. Von hier
aus erblickten wir die Ebene hinter uns auf eine Strecke von fünfzig bis
sechzig Meilen.

Das Steam-House befand sich jetzt dreihundertfünfundzwanzig Meilen von seinem
Abfahrtspunkte entfernt, und etwa zweitausend Meter über dem Meere und am Fuße
des Dhawalagiri, dessen Gipfel sich in der Höhe von 25.000 Fuß in der Luft
verlor.

Fünfzehntes Capitel.

Der Pal von Tandit.

Wir verlassen nun einstweilen den Oberst Munro und seine Gefährten, den
Ingenieur Banks, Kapitän Hod und den Franzosen Maucler, und unterbrechen für
einige Seiten den Bericht über die Reise, deren ersten Theil, der Zug von
Calcutta bis zur indochinesischen Grenze, am Fuße der Bergkette von Thibet
schließt.

Der Leser erinnert sich des Zwischenfalles, der sich damals zutrug, als das
Steam-House bei Allahabad lag. Das Journal dieser Stadt meldete dem Oberst
Munro, in der Nummer vom 25. Mai, den Tod Nana Sahib's. Sollte sich diese so
oft verbreitete und eben so oft widerrufene Nachricht diesmal bestätigen?
Konnte Sir Edward Munro nach den eingehenden Details derselben noch immer
zweifeln, oder mußte er nicht vielmehr darauf verzichten, an den Empörer von
1857 Gerechtigkeit zu üben?

Das Weitere wird über diese Fragen Aufklärung geben.

Wir erzählen hier, was sich seit jener Nacht vom 7. zum 8. März ereignete, als
Nana Sahib in Begleitung seines Bruders Balao Rao und seiner getreuesten
Waffengefährten, nebst dem Hindu Kâlagani die Höhlenstadt von Adjuntah verließ.

Sechzig Stunden später erreichte der Nabab die Schluchten der Sautpourraberge,
nachdem er die Tapi überschritten, die an der Westküste der Halbinsel, nahe bei
Surate mündet. Er befand sich jetzt hundert Meilen von Adjuntah, in einem nur
dünn bevölkerten Theile der Provinz, was ihm für den Augenblick wenigstens
einige Sicherheit gewährleistete.

Der Ort war in der That gut gewählt.

Die nur mittelhohen Sautpourraberge beherrschen das Thal der Nerbudda, dessen
Nordgrenze von den Vindhyabergen gekrönt wird. Diese beiden fast parallel
verlaufenden Gebirgsketten verzweigen sich vielfach und bilden in dem unebenen
Lande schwer zugängliche Schlupfwinkel. Wenn die Vindhyas aber, etwa unter dem
23. Breitengrade, fast ganz Indien von Westen nach Osten durchschneiden und
dadurch eine der großen Seiten des Dreiecks von Central-Indien bilden, so
erstrecken sich die Soutpourraberge dagegen nicht über den 75. Längengrad
hinaus und schließen sich da an den Berg Kaligong an.

Hier verweilte Nana Sahib nun in dem Lande der Gounds, jener gefürchteten
Stämme alt angesessener, kaum unterjochter Völkerschaften, die er zum Aufstande
verleiten wollte.

Das Gebiet von Goudwana umfaßt ein Viereck von zweihundert Meilen Seite, mit
über drei Millionen Einwohnern, welche Rousselet als Landeingeborne betrachtet
und unter denen die Keime der Empörung niemals absterben.

Es bildet jenes Gebiet einen beträchtlichen Theil von Hindostan und steht in
der That nur dem Namen nach unter Englands Herrschaft. Die Eisenbahn von Bombay
nach Allahabad durchschneidet zwar diese Gegend von Südwesten nach Nordosten
und entsendet auch einen Zweig nach Nagpore, dem Mittelpunkt der Provinz, das
eigentliche Volk beharrt aber in seinem halbwilden Zustand, verschließt sich
jeder Civilisation, trägt das Joch der Europäer nur mit Groll, und dazu ist ihm
in seinen Bergen nur schwer beizukommen, was Nana Sahib recht wohl wußte.

Hier wollte er zunächst Zuflucht suchen, um den Nachforschungen der englischen
Polizei zu entgehen, bis die Stunde schlagen würde, wo er wieder die Fackel der
Empörung schwingen konnte.

Gelang dem Nabab dieses sein Vorhaben, gehorchten die Gounds seinem Rufe und
marschirten sie an seiner Seite, so konnte der Aufstand schnell einen
bedeutenden Umfang gewinnen.

Im Norden von Goudwana nämlich liegt Bundelkund, welches das ganze Berggebiet
zwischen dem oberen Plateau der Vindhyas und dem mächtigen Wasserlaufe der
Jumna einschließt. In diesem, mit den schönsten Urwäldern Hindostans bedeckten
Lande leben die Boundelas, ein hinterlistiges, grausames Volk, bei dem alle
Verbrecher, politische und andere, mit Vorliebe Zuflucht suchen und finden;
hier drängt sich eine Bevölkerung von zweiundeinhalb Millionen auf einer Fläche
von achtundzwanzigtausend Quadratkilometern zusammen, unter der noch völlige
Wildheit herrscht; hier leben noch alte Parteigänger, welche unter Tippo Sahib
gegen die Eindringlinge kämpften; von hier stammen die berühmten Würger, die
Thugs, lange Zeit der Schrecken Indiens und fanatische Mörder, welche ohne
einen Tropfen Blut zu vergießen, doch unzählige Opfer hinschlachteten; ebenso
wie die Banden der Pinderris fast ungestraft die scheußlichsten Mordthaten
begingen; hier schweifen noch die entsetzlichen Dacoits umher, eine
Gesellschaft von Giftmischern, welche gern den Fußspuren der Thugs nachzogen;
hierher endlich hatte auch Nana Sahib schon früher sich geflüchtet, als er den
königlichen Truppen nach der Einnahme von Jansie entwischte; hier vereitelte er
damals alle Nachforschungen, bis er ein noch sichereres Asyl in den
unzugänglichen Schluchten der indo-chinesischen Grenze aufsuchte.

Im Osten von Goudwana liegt Khondistan, oder das Land der Khounds. So nennen
sich die wilden Anhänger Tado Pennoe's, des Gottes der Erde, und Mannek Soro's,
des rothen Gottes der Kämpfe, jene blutigen Adepten der »Meriahs« oder
Menschenopfer, welche die Engländer nur mit größter Anstrengung auszurotten
vermögen, jene Wilden, welche mit den barbarischesten Bewohnern der
polynesischen Inseln auf ganz gleicher Stufe stehen, und gegen die der
Ober-General John Campbell und die Kapitäne Macpherson, Marviccar und Feye von
1840 bis 1854 beschwerliche und langwierige Feldzüge führten, – Fanatiker,
welche bereit sind, Alles zu wagen, wenn sie nur eine mächtige Hand unter einem
religiösen Vorwand antreibt. Westlich von Goudwana befindet sich ein Land mit
einundeinhalb bis zwei Millionen Seelen, das die Bhîles bewohnen, ehemals die
Herren von Malwa und Rajpoutana; jetzt sind dieselben in einzelne Clans
zerfallen, über das ganze Gebiet der Vindhyas zerstreut, und fast stets
berauscht von dem Branntwein, den ihnen der »Mhowah-Baum« liefert, aber von
kühnem entschlossenen Charakter, gewandt, und immer des »Kisri«, d. i. des
Rufes zum Kampf und zur Plünderung gewärtig.

Man sieht, daß Nana Sahib eine gute Wahl getroffen hatte. In diesen
Centralgebieten der Halbinsel hoffte er jetzt, anstatt eines gewöhnlichen
Militäraufstandes, eine nationale Erhebung zu erregen, an der sich die Hindus
jeder Kaste betheiligen sollten.

Bevor er jedoch etwas unternehmen konnte, mußte er in dem Lande selbst
Aufenthalt nehmen, um auf die Bevölkerung je nach Lage der Umstände erfolgreich
wirken zu können. Er brauchte einen sicheren Schlupfwinkel, wenigstens für die
erste Zeit, den er aufgeben konnte, wenn sich ein Verdacht erhob.

Das war also Nana Sahib's erste Sorge. Die Hindus, welche ihm von Adjuntah aus
gefolgt waren, konnten in der ganzen Präsidentschaft frei umhergehen. Auch
Balao Rao, auf den die Bekanntmachung des Gouverneurs nicht zu beziehen war,
hätte der vollständigen Freiheit genießen können, wäre nur nicht die
Aehnlichkeit mit seinem Bruder gewesen. Seit seiner Flucht von Nepal hatte sich
die öffentliche Aufmerksamkeit nicht mit seiner Person beschäftigt, vielmehr
hatte man alle Ursache, ihn für todt zu halten. Er wäre aber doch verhaftet
worden, da man ihn zu leicht für Nana Sahib selbst ansehen konnte; das mußte um
jeden Preis vermieden werden.

Die beiden, in einem Gedanken vereinigten und auf ein und dasselbe Ziel
lossteuernden Brüder brauchten demnach auch ein gemeinsames Asyl. Es konnte
nicht schwer fallen und nicht lange dauern, ein solches in den Enggässen der
Sautpourraberge aufzufinden.

Gleich anfangs wies einer der Hindus der Truppe, ein Gound, der das Thal in
allen Winkeln kannte, auf eine geeignete Stelle hin.

Am rechten Ufer eines kleinen Nebenflusses der Nerbudda befand sich ein
verlassener Pal, der Pal von Tandit.

Ein Pal ist weniger als ein Dorf, kaum ein Weiler, eine Vereinigung von Hütten,
oft eine isolirte Wohnung. Jede Nomadenfamilie, die einen solchen bewohnt,
verweilt hier nur eine Zeit lang. Nach dem Abbrennen einiger Bäume, deren Asche
für kurze Zeit den Boden düngt, erbaut der Gound für sich und die Seinigen die
Wohnung. Da das Land aber nichts weniger als sicher ist, so nimmt das Haus das
Ansehen einer kleinen Befestigung an. Ein Ring von Palissaden umschließt
dasselbe und sichert es gegen einen Ueberfall. Uebrigens ist es an und für sich
schwierig, dasselbe, wie es meist im Dickicht versteckt, unter üppigen Cactus
und Buschwerk vergraben liegt, aufzufinden. Gewöhnlich nimmt der Pal den Gipfel
eines kleinen Hügels ein, der im Grunde eines engen Thales inmitten
undurchdringlichen Gebüsches zwischen zwei Bergwänden gelegen ist. Nichts
verräth, daß Menschen hier je ein Unterkommen gesucht hätten. Dahinführende
Straßen giebt es nicht, selbst von Fußwegen entdeckt man keine Spur. Um den
Platz zu erreichen, muß man gewöhnlich dem tiefen Bett eines Bergstromes
folgen, dessen Wasser jede Fußspur verwischt. Wer diesen Weg benutzte,
hinterläßt kein Zeichen davon. Während der heißen Jahreszeit geht man bis an
die Knöchel, während der kalten bis zum Knie im Wasser, und nichts deutet
daraus hin, daß hier ein lebendes Wesen vorübergekommen sei. Dazu würde eine
Lawine von Felsstücken, zu deren Ablösung schon die Hand eines Kindes
hinreichte, Jeden zermalmen, der gegen den Willen der Bewohner des Pals
hinaufzudringen versuchte.

So isolirt die Gounds auch in ihren Bergnestern sitzen, so können sie einander
doch leicht genug von Pal zu Pal mittheilen. Von den Höhen der ungleichen Kämme
der Sautpourraberge ließen sich die gewohnten Signale binnen wenigen Minuten
über eine Strecke von zwanzig Meilen durch das Land verbreiten. Man pflegt dann
auf den Gipfel eines spitzen Felsens Feuer anzuzünden, gebraucht wohl gleich
einen Baum als Riesenfackel oder läßt von einem Berge nur eine Rauchsäule
aufsteigen. Die Bedeutung dieser Zeichen kennt Jedermann. Der Feind, d. h. eine
Abtheilung königlicher Soldaten, ein Schwarm Agenten der englischen Polizei ist
in das Thal eingedrungen, folgt dem Laufe der Nerbudda, durchsucht die
Schluchten der Bergketten, vielleicht auf der Fährte eines Uebelthäters, dem
das Land gern Schutz bietet. Der dem Ohre der Bergbewohner so gewohnte
Kriegsruf verwandelt sich in ein Alarmzeichen. Ein Fremder würde ihn mit dem
Heulen der Nachtvögel oder dem Pfeifen von Reptilien verwechseln. Der Gound
kann sich dabei nicht täuschen; er ist auf der Hut, wenn das genügt, er flieht,
wenn er fliehen muß. Die verdächtigen Pals stehen verlassen, oder werden selbst
abgebrannt. Die Nomaden verkriechen sich in andere Verstecke, wenn man ihnen zu
nahe auf den Fersen ist, und an den mit Asche bedeckten Wohnplätzen finden die
Agenten der Behörden nichts als Ruinen.

In einem dieser Pals – dem Pal von Tandit – hatten Nana Sahib und die Seinigen
ihr Unterkommen gewählt. Der, der Person des Nabab mit Leib und Seele ergebene
Gound hatte sie hierher geführt, wo sie sich am 12. März dann häuslich
einrichteten.

Sobald die beiden Brüder von dem Pal von Tandit Besitz genommen, war es ihre
erste Sorge, die Umgebungen in Augenschein zu nehmen. Sie überzeugten sich,
nach welcher Richtung und wie weit ihnen die Aussicht offen stand; erkundigten
sich nach den nächstgelegenen Wohnungen und nach den Leuten, welche jene inne
hatten. Sie durchforschten sorgfältig die Lage des isolirten Hügels, den der
Pal von Tandit krönte, streiften durch das dichte Gebüsch ringsum und
überzeugten sich schließlich, daß Niemand dahin gelangen könne, außer indem er
dem Bette eines Sturzbaches, des Wazzur, nachging, in dem sie selbst
heraufgekommen waren.

Der Pal von Tandit bot also nach allen Seiten die gewünschte Sicherheit,
vorzüglich weil er auf einem Untergrund stand, dessen geheime Ausgänge sich an
der Seite eines Nebenberges öffneten und im schlimmsten Falle noch ein
Entfliehen ermöglichten.

Nana Sahib und sein Bruder hätten ein besseres Versteck nicht finden können.

Balao Rao genügte es aber nicht, zu wissen, daß das der Pal von Tandit sei, er
wollte auch von seiner Vergangenheit etwas hören, und fragte deshalb, während
der Nabab das Innere der kleinen Festung besichtigte, den Gound weiter aus.

»Noch einige Fragen, begann er zu diesem. Seit wann steht der Pal verlassen?

– Seit einem Jahre, antwortete der Gound.

– Wer bewohnte ihn früher?

– Eine Nomadenfamilie, welche sich nur wenige Monate hier aufhielt.

– Warum haben die Leute ihn verlassen?

– Weil der Boden, der sie ernähren sollte, ihren Bedarf nicht lieferte.

– Und seit ihrem Abzug hat Deines Wissens Niemand hier Zuflucht gesucht?

– Niemand.

– In den Bereich des Pals hat noch kein Soldat der königlichen Armee, kein
Polizeispion den Fuß gesetzt?

– Niemals.

– Kein Fremder hat ihn besucht?

– Keiner ... erwiderte der Gound, höchstens eine Frau.

– Eine Frau? wiederholte lebhaft Balao Rao.

– Ja, eine Frau, die seit drei Jahren schon im Nerbuddathale umherirrt.

– Wer ist diese Frau?

– Wer sie ist, weiß ich nicht, erklärte der Gound, kann auch nicht sagen, woher
sie kommt, und kein Mensch im Thale weiß überhaupt Näheres von ihr. Man hat nie
erfahren können, ob sie eine Fremde, oder ein Hinduweib ist!«

Balao Rao sann einen Augenblick nach; dann fuhr er fort:

»Was beginnt das Weib?

– Sie kommt und geht, erwiderte der Gound; sie lebt nur allein von Almosen. Man
bringt ihr im ganzen Thale eine Art abergläubischer Verehrung entgegen. In
meinem eigenen Pal habe ich sie wiederholt aufgenommen. Sie spricht niemals.
Man könnte sie für stumm halten, und es sollte mich gar nicht wundern, wenn sie
das wirklich wäre. Während der Nacht sieht man sie mit einem brennenden
harzigen Zweige umherirren. Deshalb nennt man sie allgemein nur »die wandelnde
Flamme!«

– Doch, wenn diese Frau den Pal von Tandit kennt, sagte Balao Rao, sollte sie
nicht vielleicht während unserer Anwesenheit zurückkehren und haben wir nichts
von ihr zu fürchten?

– Ganz und gar nichts, versicherte der Gound, die Person hat den Verstand
verloren. Ihr Kopf gehört ihr nicht mehr, die Augen verstehen nicht, was sie
sehen, die Ohren nicht, was sie hören! Sie ist für alle Dinge der Außenwelt so
gut wie blind, taub und stumm. Sie ist eine Närrin, und eine Geisteskranke ist
eine Todte, die nur noch fortathmet!«

In der gewöhnlichen Sprache der Hindus der Gebirge hatte der Gound das Bild der
eigenthümlichen Persönlichkeit entworfen, die im ganzen Thale bekannt war, das
der »wandelnden Flamme« der Nerbudda.

Es war eine Frau, deren blasses, noch schönes Gesicht alt und wiederum nicht
alt aussah, das aber jedes Ausdrucks entbehrte und weder Abstammung noch Alter
erkennen ließ. Man hätte sagen können, ihre unsteten Augen hätten sich vor dem
Anblick einer Schreckensscene, die ihr noch immer vorschwebte, für das Leben
des Geistes verschlossen.

Dieser harmlosen und des Verstandes beraubten Creatur kamen die Bergbewohner
stets freundlich entgegen. Geisteskranke gelten bei den Gounds, sowie überhaupt
bei wilden Völkern, als geweihte Wesen, denen man mit abergläubischer Ehrfurcht
begegnet. Ueberall, wo sie sich zeigte, nahm man die wandelnde Flamme
gastfreundlich auf. Kein Pal schloß vor ihr seine Pforte. Man speiste sie, wenn
sie hungerte, bot ihr ein Lager, wenn sie müde war, ohne von ihr einen Dank zu
erwarten, den ihr Mund ja nicht auszusprechen vermochte.

Wie lange führte sie schon dieses Leben? Woher kam das Weib? Wann erschien sie
zuerst in Goudwana? Solche Fragen wären schwer zu beantworten gewesen. Warum
durchirrte sie die Nächte mit einer Fackel in der Hand? Wollte sie sich dadurch
nur leuchten? Dachte sie die Raubthiere damit abzuwehren? Niemand hätte das
sagen können. Manchmal blieb sie ganze Monate lang aus. Was wurde dann aus ihr?
Vertauschte sie die Engpässe der Sautpourraberge mit den Schluchten der
Vindhyas? Streifte sie jenseits der Nerbudda, in Malwa oder Bundelkund umher?
Keiner wußte es. Oefter, wenn ihre Abwesenheit länger dauerte, hätte man
glauben können, dieses traurige Leben habe ein Ende gefunden. Doch nein! Sie
kam immer wieder, wie früher, ohne daß Anstrengung, Krankheit oder Entbehrungen
ihren scheinbar so gebrechlichen Körper zerstören zu können schienen.

Balao Rao hatte dem Hindu mit größter Aufmerksamkeit zugehört. Er legte sich
die Frage vor, ob in dem Umstand, daß die wandelnde Flamme den Pal von Tandit
kannte, daß sie daselbst schon Zuflucht gesucht und vielleicht auch
wiederkehren könnte, eine Gefahr zu erblicken sei.

Er fragte also Gound, ob er oder die Seinigen wüßten, wo sich die Wahnsinnige
jetzt aufhielt.

»Ich weiß es nicht, erwiderte der Gound. Sechs Monate lang hat sie Niemand im
Thale gesehen. Vielleicht ist sie nun doch todt. Doch wenn sie wirklich zu dem
Pal von Tandit zurückkehrte, wäre von ihrer Anwesenheit nicht das Mindeste zu
fürchten. Sie ist nur eine lebende Statue. Sie würde Euch nicht sehen, nicht
hören, nicht wissen, wer Ihr seid. Sie träte eben ein, setzte sich an Euren
Herd, ruhte einen oder zwei Tage, dann würde sie einfach ihre Fackel wieder
entzünden, den Pal verlassen und auf's Neue von Haus zu Haus umherschweifen. So
vergeht ihr ganzes Leben. Uebrigens bleibt sie diesesmal so lange aus, daß sie
wahrscheinlich niemals wieder kommt. Sie, die schon geistig todt war, wird es
nun auch leiblich sein!«

Balao Rao hielt es hiernach nicht für nothwendig, mit Nana Sahib über die Sache
zu sprechen, und schenkte ihr auch selbst bald keine besondere Aufmerksamkeit
mehr.

Einen Monat nach ihrem Einzug in den Pal von Tandit hatte man von der Rückkehr
der wandelnden Flamme im Nerbuddathale noch nicht das Geringste wieder
vernommen.

Sechzehntes Capitel.

Die wandelnde Flamme.

Einen Monat lang, vom 12. März bis 12. April, hielt Nana Sahib sich in dem Pal
verborgen. Er wollte den englischen Behörden Zeit lassen, bis sie entweder jede
weitere Nachforschung aufgegeben, oder sich auf falsche Fährten verirrt hätten.

Wenn die beiden Brüder am Tage niemals ausgingen, so durchstreiften dafür ihre
Getreuen das Thal, besuchten die Dörfer und Weiler desselben, verkündigten
durch verhüllte Anspielungen die bevorstehende Erscheinung eines »gewaltigen
Moulti«, eines halben Gottes und halben Menschen, und suchten auf diese Weise
die Geister zu einer nationalen Erhebung vorzubereiten.

Mit Anbruch der Nacht wagten sich auch Nana Sahib und Balao Rao aus ihrem
Versteck hervor. Sie schweiften dann bis zu den Ufern der Nerbudda hinaus,
gingen von Dorf zu Dorf, von Pal zu Pal, in Erwartung der Stunde, wo sie auch
im Gebiete der den Engländern lehnspflichtigen Rajahs mit einiger Sicherheit
auftreten könnten. Nana Sahib wußte übrigens, daß einige halbunabhängige und
des fremden Joches müde Fürsten seinem Rufe auf der Stelle folgen würden. Für
jetzt galt seine Thätigkeit jedoch nur den wilden Volksstämmen von Goudwana.

Die barbarischen Bhîls, die nomadisirenden Kounds und die Gounds – ein ebenso
wenig wie die eingebornen Inselbewohner im großen Ocean civilisirter Stamm –
fand Nana bereit, sich zu erheben, erbötig, ihm zu folgen. Gab er sich aus
Klugheit auch nur zwei oder drei mächtigen Stammeshäuptlingen zu erkennen, so
genügte ihm das doch, sich zu überzeugen, daß sein Name allein mehrere
Millionen der auf den inneren Hochebenen Hindostans zerstreut lebenden Hindus
heranziehen werde.

Nach der Rückkunft in den Pal von Tandit berichteten die beiden Brüder dann
einander, was sie gehört, gesehen und ausgerichtet hatten. Auch ihre Leute
sammelten sich um sie und brachten von überall her die Kunde, daß der Geist der
Empörung schon wie ein Sturmwind durch das Nerbuddathal wehe. Die Gounds
warteten nur darauf, den »Kisri«, den Kriegsruf der Bergbewohner, erschallen zu
lassen und sich auf die Militär-Niederlassungen der Präsidentschaft zu stürzen.

Noch war der rechte Zeitpunkt nicht gekommen.

Offenbar genügte es noch nicht, das Gebiet zwischen der Sautpourrabergen und
den Vindhyas in Flammen zu setzen. Die Fackel des Aufstandes mußte sich
vielmehr von Ort zu Ort weiter verbreiten. Daraus ergab sich die
Nothwendigkeit, auch in den, der Botmäßigkeit der Engländer mehr untergebenen
Nachbarprovinzen der Nerbudda Brennmaterial aufzuhäufen. Alle jene Städte und
Flecken von Rhopal, Malwa und Bundelkund, sowie das ganze Königreich Scindia
sollten einen einzigen, entzündungsfertigen Herd bilden. Mit gutem Grunde ließ
es Nana Sahib aber seine eigene Sorge sein, die alten Parteigänger aus der
Erhebung von 1857 aufzusuchen, die Eingebornen, welche, treu seiner Sache und
niemals an seinen Tod glaubend, von Tag zu Tag darauf harrten, ihn wieder
auftreten zu sehen.

Einen Monat nach seiner Ankunft im Pal von Tandit glaubte Nana Sahib mit voller
Sicherheit vorgehen zu können. Er meinte, die Kunde von seinem Wiedererscheinen
in der Provinz werde nun für falsch gehalten werden. Vertraute Spießgesellen
unterrichteten ihn von allen Maßregeln, die der Gouverneur der Präsidentschaft
Bombay zu seiner Gefangennehmung getroffen hatte. Er wußte recht gut, daß die
Behörden während der ersten Tage, freilich vergebens, eifrig thätig gewesen
waren. Jener Fischer von Aurungabad, der frühere Gefangene Nana's, war unter
seinem Dolche gefallen, und Niemand hatte Verdacht geschöpft, daß der fliehende
Fakir mit dem Nabab Dandou Pant, auf dessen Kopf ein Preis gesetzt war,
identisch sei. Eine Woche später legte sich die anfängliche Aufregung, die
Bewerber um den Preis von 2000 Pfund gaben alle Hoffnung auf, und Nana Sahib's
Name versank wieder in Vergessenheit.

Der Nabab konnte also wieder persönlich thätig sein und ohne Furcht, erkannt zu
werden, seine Aufwiegeleien fortsetzen. Bald in der Kleidung eines Parsi, bald
in der eines schlichten Raïot (Bauern), heute allein, morgen in Begleitung
seines Bruders, zog er nun von dem Pal von Tandit aus, wandte sich nach Norden,
nach der anderen Seite der Nerbudda, und selbst bis über den Westabhang der
Vindhyas hinab.

Ein Spion, der ihm auf allen Schlichen und Wegen gefolgt wäre, hätte jenen am
12. April in Indore getroffen.

Von dieser Hauptstadt des Königreiches Holcar aus setzte sich Nana Sahib, unter
Einhaltung des strengsten Incognitos, mit der zahlreichen, meist der Cultur von
Mohnfeldern obliegenden Landbevölkerung in Verbindung. Diese bestand aus
thatenlustigen und fanatischen Rihillas, Mekranis und Valayalis, meist
fahnenflüchtige Sipahis aus den Natifs-Regimentern, die sich unter der
Verkleidung als Hindubauern verbargen.

Dann ging Nana Sahib über die Betwa, einen Nebenfluß der Jumna, die an der
Westgrenze Bundelkunds nach Norden zu verläuft, und kam am 19. April, durch ein
herrliches Thal mit zahllosen Dattel- und Mangobäumen, in Souari an.

Hier befinden sich merkwürdige Baudenkmäler von sehr hohem Alter, nämlich die
sogenannten »Tôpes«, eine Art Grabmäler mit halbkugeligem Kuppeldache, welche
im Norden des Thales die Hauptgruppe von Saldhara bilden. Aus den Grabstätten,
diesen Wohnungen der Todten, deren, dem buddhistischen Ritus geweihte Altäre
unter steinernen Schirmen geschützt stehen, quollen, auf Nana Sahib's Ruf,
Hunderte von Flüchtlingen hervor. Vergraben unter diesen Ruinen, um den
schrecklichen Repressalien der Engländer zu entgehen, genügte ein Wort, ihnen
klar zu machen, was der Nabab von ihnen verlangte, eine Andeutung zur rechten
Zeit mußte hinreichen, sie in Menge auf die Eroberer zu hetzen. Am 24. April
weilte Nana in Bhîlsa, der Hauptstadt eines mächtigen Bezirks von Malwa, und
versammelte in den Ruinen der alten Stadt die Elemente zur Empörung, welche ihm
die neue nicht geliefert hätte.

Am 27. April erreichte der Nabab Rayguoh, nahe der Grenze des Königreichs
Pannah, und am 30. die Reste der alten Stadt Sangoe, nicht weit von der Stelle,
wo General Sir Hugh Rose den Aufständischen eine sehr blutige Schlacht
lieferte, die ihm mit dem Engpaß von Maudampore den Schlüssel zu den Schluchten
der Vindhyas in die Hände lieferte.

Hier schloß sich dem Nabab sein Bruder wieder an, der in Begleitung Kâlagani's
nachgekommen war, und Beide gaben sich den Häuptlingen der hervorragendsten
Stämme zu erkennen. In den mit diesen eröffneten Verhandlungen wurden die
Grundzüge einer allgemeinen Erhebung besprochen und festgestellt. Während Nana
Sahib und Balao Rao im Süden operirten, sollten ihre Bundesgenossen auf dem
nördlichen Abhang der Vindhyas das Commando führen.

Bevor sie nach dem Nerbuddathale zurückkehrten, wollten die beiden Brüder noch
das Königreich Pannah besuchen. Sie begaben sich dahin längs der Keyne, unter
dem Dache riesiger Teks, gewaltiger Bambus und unter dem Schutze unzähliger
Schlingpflanzen, welche bestimmt scheinen, ganz Indien zu überwuchern. Hier
gewannen sie zahlreiche, wilde Anhänger unter dem armseligen Personal, das für
den dortigen Rajah die Diamantengruben der Umgegend ausbeutet. »Dieser Rajah,
sagt Rousselet, zog, da er einsah, zu welcher Rolle die Herrschaft der
Engländer ihn verurtheilte, die eines reichen Grundbesitzers der Rolle eines
Schattenfürsten vor. Ein reicher Grundbesitzer war er in der That! Die ihm
gehörende Diamantenregion erstreckte sich im Norden von Pannah in einer Länge
von dreißig Kilometern hin, und die Bearbeitung seiner Gruben, deren Edelsteine
in Benares und Allahabad zu den gesuchtesten zählen, beschäftigte eine große
Menge Hindus. Unter diesen Unglücklichen, welche die härtesten Arbeiten
auszuführen hatten und die der Rajah einfach köpfen ließ, wenn sich die
Ausbeute an Diamanten verminderte, mußte Nana Sahib Tausende von Parteigängern
finden, welche entschlossen waren, für die Unabhängigkeit ihres Vaterlandes zu
kämpfen und zu sterben – und er fand sie.

Von hier aus begaben sich die zwei Brüder endlich nach der Nerbudda hinab, um
sich vorläufig wieder im Pal von Tandit zu verbergen. Bevor der Aufstand
nämlich im Süden, gleichzeitig mit dem im Norden losbrechen sollte, gedachten
sie erst noch Bhopal aufzuwiegeln. Das ist eine große muselmanische Stadt, die
stets der Hauptsitz des Islam in Indien geblieben ist, und deren Begum sich den
Engländern während des ganzen großen Aufstandes treu ergeben erwiesen hatte.

In Begleitung von etwa zwölf Gounds kamen Nana Sahib und Balao Rao am 24. Mai
in Bhopal, am letzten Tage der Moharum-Feste an, mit denen die Muselmanen
Neujahr feiern. Beide trugen die Costüme der »Joguis«, einer unheimlichen
Bettlersecte, welche lange Dolche mit abgerundeten Klingen bei sich führen, mit
denen sie sich in Verzückung schlagen, ohne sich dabei besonders zu verletzen.

Unkenntlich in dieser Kleidung, folgten die beiden Brüder einer Procession
durch die Straßen der Stadt, inmitten zahlreicher Elephanten, die auf dem
Rücken sogenannte »Tadzias«, das heißt kleine Tempel von zwanzig Fuß Höhe,
trugen; sie mischten sich dabei unter die Muselmanen mit reichen goldgestickten
Ueberröcken und hohen Musselin-Mützen, und befanden sich dann wieder unter den
Musikern des Zuges oder unter Soldaten, Bajaderen, jungen Leuten in weiblicher
Tracht – eine bunte Menge, welche der ganzen Ceremonie einen mehr
carnevalistischen Anstrich verlieh. Mit den Hindus aller Classen, unter denen
sie viel Getreue zählten, hatten sie dabei unmerkbare, aber den Aufständischen
vom Jahre 1857 verständliche Zeichen tauschen können.

Später Abends begab sich die ganze Volksmasse nach dem See, der dicht vor der
östlichen Vorstadt liegt.

Unter betäubendem Geschrei, dem Knattern von Feuerwaffen und dem Krachen von
Petarden, so wie beim Schein Tausender von Fackeln stürzten die Gläubigen die
Tadzias in die Fluthen des Sees. Die Moharum-Feste fanden damit ihren Abschluß.

Da fühlte Nana Sahib, wie sich eine Hand auf seine Schulter legte. Er drehte
sich um. Ein Bengali stand neben ihm.

Nana Sahib erkannte in dem Hindu einen seiner alten Waffengefährten von Laknau.
Er blickte den Mann fragend an.

Der Bengali theilte ihm flüsternd das Folgende mit, was Nana Sahib anhörte,
ohne seine Erregung auch nur durch eine Miene zu verrathen.

»Der Oberst Munro hat Calcutta verlassen.

– Und wo ist er?

– Er war gestern in Benares.

– Wohin geht er?

– Nach der Grenze von Nepal.

– In welcher Absicht?

– Einige Monate daselbst zu verweilen.

– Und nachher...?

– Nach Bombay zurückzukehren.«

Jetzt erschallte ein leiser Pfiff. Ein Hindu glitt durch die Menge und näherte
sich Nana Sahib.

Das war Kâlagani.

»Mach' Dich sofort auf den Weg, befahl diesem der Nabab. Suche Munro auf, der
jetzt nach Norden zu unterwegs ist. Schließ' Dich ihm an. Erweise ihm irgend
welche Dienste und setze schlimmsten Falles das Leben auf's Spiel, aber weiche
nicht von seiner Seite, bevor er jenseits der Vindhyas nach dem Nerbuddathale
hinabgezogen ist. Dann, aber erst dann, gieb mir von seinem Aufenthalte
Nachricht!«

Kâlagani antwortete nur durch ein bestätigendes Zeichen und verschwand wieder
unter der Menge. Ein Wink des Nabab galt ihm als Befehl. Zehn Minuten später
hatte er Bhopal schon im Rücken.

Jetzt trat Balao Rao an seinen Bruder heran.

»Es ist Zeit, daß wir aufbrechen.

– Ja wohl, erwiderte Nana Sahib, wir müssen vor Tagesanbruch wieder im Pal von
Tandit sein.

– Auf den Weg also!«

Beide folgten nun in Begleitung ihrer Gounds dem nördlichen Ufer des Sees bis
zu einer verlassenen Farm. Hier erwarteten sie und ihre Escorte die nöthigen
Pferde. Diese gehörten zu der flüchtigen Race, denen man ein sehr gewürzreiches
Futter verabreicht und welche fünfzig Meilen in einer Nacht zurücklegen können.
Um acht Uhr galoppirten sie auf der Straße von Bhopal nach den Vindhyas hin.

Nur aus Vorsicht wollte der Nabab vor Tage im Pal von Tandit eintreffen, da es
jedenfalls gerathener erschien, unbemerkt in das Thal zurückzukehren.

Die kleine Truppe flog also dahin, was die Pferde laufen konnten.

Nana Sahib und Balao Rao sprachen zwar, während sie so nebeneinander ritten,
kein Wort, doch erfüllte sie ein und derselbe Gedanke. Von diesem Ausfluge über
die Vindhyas brachten sie nicht nur die Hoffnung, nein, die Gewißheit mit heim,
daß sich unzählige Anhänger ihrer Sache anschließen würden. Das Hochland von
Central-Indien war vollständig in ihrer Hand. Die auf den weiten Gebieten
zerstreuten schwachen Militär-Cantonnements konnten unmöglich dem ersten
Anprall der Empörer Widerstand leisten. Mit ihrer Vernichtung gewann der
Aufstand freien Raum, und bald mußte sich dann von einer Küste zur anderen eine
Mauer fanatischer Hindus erheben, an der die königliche Armee voraussichtlich
zerschellte.

Gleichzeitig dachte Nana Sahib aber auch an den glücklichen Zufall, der ihm
Munro in den Weg führte. Endlich hatte der Oberst Calcutta, wo ihm nur schwer
beizukommen war, einmal verlassen. In der nächsten Zeit konnte ihm keine seiner
Bewegungen entgehen. Ohne daß er sich dessen versah, würde ihn Kâlagani's Hand
ja nach den wildesten Berggegenden der Vindhyas leiten, und dort konnte ihn
nichts mehr vor der Rache retten, die Nana Sahib noch immer gegen ihn hegte.

Balao Rao wußte von der Unterredung seines Bruders mit jenem Bengali kein Wort.
Erst nahe dem Aufgang zu dem Pal von Tandit, als man die Pferde kurze Zeit
verschnaufen ließ, machte ihm Nana Sahib eine kurze Mittheilung darüber.

»Munro hat Calcutta verlassen und begiebt sich nach Bombay.

– Die Straße nach Bombay führt bis zum Strande des indischen Oceans!

– Die Straße nach Bombay, entgegnete Nana Sahib mit eigenthümlichem Tone,
reicht diesesmal nur bis zu den Vindhyas!«

Diese Antwort sagte Alles.

Die Gesellschaft stieg wieder zu Pferde und verschwand in dem Baumdickicht vor
dem Ufer der Nerbudda.

Es war jetzt fünf Uhr Morgens. Schon graute der Tag. Nana Sahib, Balao Rao und
ihre Genossen kamen eben an dem Wildbett der Nazzur an, das den Weg nach dem
Pal hinauf bildet.

An diesem Punkte ließ man die Pferde unter der Aufsicht zweier Gounds zurück,
die sie nach dem nächsten Dorfe führen sollten.

Die Uebrigen folgten den beiden Brüdern und Alle kletterten die unter dem
Wasser des Bergbaches erzitternden Stufen hinan.

Ringsum war es still. Noch unterbrach das Geräusch des Tages nicht die Stille
der Nacht.

Plötzlich donnerte ein Schuß durch die Luft, dem mehrere andere nachfolgten.
Gleichzeitig hörte man von oben ein dreifaches Hurrah!

Ein Officier, der einen Trupp von fünfzig Soldaten führte, erschien neben dem
Pal.

»Feuer! Daß Keiner entkomme!« rief er noch einmal.

Sofort erfolgte eine neue Salve, welche aus nächster Nähe auf die Nana Sahib
und seinen Bruder umgebenden Gounds abgegeben wurde.

Fünf ober sechs Hindus fielen; die Uebrigen sprangen in das Bett des Nazzur
zurück und verschwanden im Walde.

»Nana Sahib! Nana Sahib!« riefen die Engländer, während sie in die enge
Schlucht hinabdrangen.

Da erhob ein zu Tode Getroffener noch einmal die Hand gegen sie.

»Tod und Verderben den Eroberern!« preßte er mit schrecklicher Stimme noch
hervor und fiel bewegungslos zurück.

Der Officier trat an den Leichnam heran.

»Ist das etwa Nana Sahib? fragte er.

– Ja, er ist es, antworteten zwei Soldaten des Detachements, die den Nabab von
ihrem Aufenthalte in Khanpur her genau kannten.

– Nun, dann auf die Anderen!« commandirte der Officier. Die ganze Abtheilung
eilte in den Wald zur Verfolgung der Gounds.

Kaum waren Alle verschwunden, als ein Schatten geräuschlos den Abhang vom Pal
herunterglitt.

Es war die wandelnde Flamme, eingehüllt in ein langes Stück braunen Stoffes,
den ein Strick um die Hüften zusammenhielt.

Am Vorabend hatte die Wahnsinnige unbewußt den Officier und seine Leute hierher
geführt. Kaum in das Thal zurückgekehrt, suchte sie ganz willenlos den Pal von
Tandit auf, nach dem eine Art Instinct sie hinzog. Diesmal aber ließ das
sonderbare Wesen, das man sonst für stumm hielt, einen Namen über die Lippen
gleiten, nur den einen des Massenmörders von Khanpur!

»Nana Sahib! Nana Sahib!« wiederholte sie immer, als ob das Bild des Nabab
durch eine unerklärliche Ahnung wieder vor ihre Seele getreten wäre.

Dieser Name erregte die Aufmerksamkeit des Officiers im höchsten Grade. Er
folgte der Wahnsinnigen auf dem Fuße. Sollte hier der Nabab sich versteckt
halten, auf dessen Kopf ein Preis ausgesetzt worden war?

Der Officier traf die geeigneten Maßregeln und ließ das Bett des Nazzur bis zum
Anbruch des Tages bewachen. Als Nana Sahib und die Gounds dasselbe betreten
hatten, empfing er sie mit einer Salve, welche mehrere zu Boden streckte und
unter diesen den Anführer des Aufstandes der Sipahis.

Der Art war das Zusammentreffen, welches der Telegraph noch am nämlichen Tage
dem Gouverneur der Präsidentschaft Bombay meldete. Die Nachricht verbreitete
sich blitzschnell über die ganze Halbinsel, und so konnte sie Oberst Munro am
26. Mai aus der Zeitung von Allahabad erfahren.

Diesesmal war an dem Tode Nana Sahib's nicht zu zweifeln. Seine Identität wurde
ja festgestellt und das Journal brachte die Worte:

»Das indische Reich hat für die Zukunft nichts mehr zu fürchten von dem
unmenschlichen Rajah, der ihm so viel Blut gekostet hat!«

Nachdem die Wahnsinnige den Pal verlassen, stieg auch sie in dem Bette des
Nazzur herab. Aus ihren unsteten Augen leuchtete es wie ein inneres Feuer, das
plötzlich aufgeflammt schien, und ihre Lippen murmelten den Namen des Nabab.

So kam sie nach der Stelle, wo die Leichen lagen, und stand vor der still,
welche die Soldaten von Khanpur erkannt hatten. Das Gesicht des Todten hatte
noch einen drohenden Ausdruck.

Die Wahnsinnige kniete nieder und legte ihre Hand auf den von Kugeln
durchbohrten Körper, dessen Blut die Falten ihrer Hülle befleckte. Sie sah ihn
lange stier an, erhob sich, mit dem Kopfe schüttelnd, und stieg langsam das
Bett des Nazzur hinab.

Dann versank die wandelnde Flamme wieder in ihre gewohnte Theilnahmlosigkeit,
und der Name des von Allen verwünschten Nana Sahib kam nicht mehr über ihre
Lippen.

