Jules Verne

Die fünfhundert Millionen der Begum

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

 1. Capitel. In dem Mr. Sharp sich bei dem Leser einführt.
 2. Capitel. Zwei Stubenburschen.
 3. Capitel. Unter »Vermischtes«.
 4. Capitel. Jeder seinen Theil.
 5. Capitel. Die Stahlstadt.
 6. Capitel. Der Albrechts-Schacht.
 7. Capitel. Die Central-Anlagen.
 8. Capitel. Die Höhle des Drachen.
 9. Capitel. »P. P. C.«
10. Capitel. Ein Artikel aus »Unser Jahrhundert«, deutsche Revue.
11. Capitel. Ein Abendessen bei Dr. Sarrasin.
12. Capitel. Der Kriegsrath
13. Capitel. Marcel Bruckmann an Prof. Schultze, Stahlstadt
14. Capitel. Fertig zum Kampfe!
15. Capitel. Die Börse von San-Francisco.
16. Capitel. Zwei Franzosen gegen eine Stadt
17. Capitel. Erklärungen mit Pulver und Blei
18. Capitel. Des Räthsels Lösung.
19. Capitel. Eine Familien-Angelegenheit.
20. Capitel. Schluß.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Capitel.

In dem Mr. Sharp sich bei dem Leser einführt.

»Diese englischen Zeitungen leisten doch wirklich alles Mögliche!« sprach der
wackere Doctor so für sich hin, während er sich's in dem großen,
lederüberzogenen Lehnstuhle bequem machte.

Doctor Sarrasin liebte den Monolog von jeher als eine Art Zerstreuung.

Er war ein Mann von fünfzig Jahren, mit feinen Zügen, lebhaften, durch die
Stahlbrille hervorblitzenden Augen und ernster, doch liebenswürdiger
Physiognomie, kurz, er gehörte zu den Leuten, bei deren erstem Anblick man sich
sagt: Das ist ein braver Mann. Auch in heutiger früher Morgenstunde zeigte sich
der Doctor, ohne daß seine Erscheinung etwas Gesuchtes verrieth, schon frisch
rasirt und mit blendend weißer Cravatte.

In seinem Hotelzimmer zu Brighton lagen da und dort die »Times«, der »Daily
Telegraph« und die »Daily News« ausgebreitet. Es schlug eben zehn Uhr, doch
hatte der Doctor schon Zeit gefunden, einen Weg in die Stadt zu machen, ein
Krankenhaus zu besuchen und, nach seinem Hotel zurückgekehrt, in den
wichtigsten Tagesblättern Londons den ausführlichen Bericht über eine
Denkschrift zu lesen, die er erst vorgestern dem großen internationalen
hygienischen Congresse vorgelegt hatte und welche einen von ihm erfundenen
»Blutkügelchen-Zähler« betraf.

Auf einem mit sauberer Serviette überdeckten Theebrette standen vor ihm ein
schwach gebratenes Cotelette, eine Tasse dampfenden Thees und mehrere delicate
Röstschnittchen, welche die englischen Köchinnen so vorzüglich zubereiten, weil
ihnen die Bäcker dazu eine besondere Sorte kleiner Brode liefern.

»Ja, ja, wiederholte er, die Zeitungen des Vereinigten Königreichs leisten
wirklich alles Mögliche, das ist nicht zu leugnen! ... Der Speech des
Vicepräsidenten, die Antwort des Doctor Cigogna aus Neapel, die Darlegung aus
meiner Denkschrift – Alles ist im Fluge, auf frischer That erfaßt,
photographirt möcht' ich's nennen.

– Doctor Sarrasin aus Douai hat das Wort. Das ehrenwerthe Mitglied des
Congresses spricht französisch. »Die verehrten Zuhörer werden entschuldigen,
beginnt er, daß ich mir diese Freiheit nehme; Sie verstehen aber jedenfalls
Alle meine Muttersprache besser, als ich mich in der ihrigen auszudrücken
vermöchte ...«

– Fünf Spalten kleiner Schrift! ... Ich weiß nicht, ob der Bericht der »Times«
den Vorzug verdient, oder der im »Telegraph« . ... zuverlässiger und
eingehender kann man eben nicht referiren! ...«

Hier stand Doctor Sarrasin eben in seinem Gedankengange, als der
Ceremonienmeister in höchsteigener Person – einen geringeren Titel würde man
der untadelhaft schwarzgekleideten Persönlichkeit kaum beizulegen wagen – an
die Thür klopfte und anfragte, ob »Monsiou« zu sprechen sei...

»Monsiou« ist eine beliebte Allgemeinbezeichnung bei den Engländern, welche sie
instinctiv allen Franzosen gegenüber gebrauchen, so wie sie gegen alle Regeln
des Anstandes zu verstoßen fürchten würden, wenn sie einen Italiener nicht mit
»Signor« und einen Deutschen nicht mit »Herr« anredeten. Gewiß hat diese
durchgängig eingebürgerte Gewohnheit mindestens den Vortheil, die Nationalität
der Leute gleich von vornherein kenntlich zu machen.

Doctor Sarrasin hatte die ihm überreichte Karte in der Hand. Erstaunte er
überhaupt schon darüber, in einem Lande, wo er keinen Menschen kannte, Besuch
zu erhalten, so war das noch mehr der Fall, als er auf dem kleinen,
länglichviereckigen Kärtchen las:

»Mr. Sharp, Sollicitor,
                                    93 Southampton row,
                                    London,«

Er wußte, daß ein »Sollicitor« der einheimische englische Anwalt war, oder
vielmehr ein Bastard-Rechtsbeflissener, ein Zwischending zwischen Kanzleianwalt
und Advocat, etwa der frühere Procurator.

»Was zum Teufel kann ich mit diesem Mr. Sharp zu schaffen haben? fragte er sich
selbst. Sollte ich mich unbewußter Weise vergangen haben? ... Sind Sie sicher,
daß diese Karte mir gilt?

– O, yes, Monsiou.

– Gut, lassen Sie den Herrn eintreten.«

Der Ceremonienmeister öffnete die Thüre einem noch jungen Manne, den der Doctor
auf den ersten Blick als Angehörigen der großen Familie der »Todtenköpfe«
erkannte. Seine dünnen, oder vielmehr vertrockneten Lippen, die langen weißen
Zähne, die unter der pergamentartig durchschimmernden Haut fast offen liegenden
Schläfengruben, der mumienhafte Teint und die kleinen Augen mit ihrem wahrhaft
stechenden Blicke versetzten ihn unzweifelhaft in die Classe jener, uns immer
etwas abstoßenden Erscheinungen. Sein Skelet verbarg sich von den Fersen bis
zum Hinterhaupte unter einem großcarrirten Ueberrock und in der Hand trug er
eine Reisetasche von lackirtem Leder.

Diese Person trat in's Zimmer, grüßte flüchtig, legte Reisetasche und Hut ab,
setzte sich, ohne eine Aufforderung dazu abzuwarten, und sagte:

»William Henry Sharp junior, Associé des Hauses Billows, Green, Sharp & Comp...
Ich habe doch die Ehre, Herrn Doctor Sarrasin...

– Gewiß, mein Herr.

– François Sarrasin?

– Das ist mein Name.

– Aus Douai?

– Mein gewöhnlicher Aufenthaltsort.

– Ihr Vater hieß Isidore Sarrasin?

– Ganz richtig.

– Wir gehen also davon aus, daß er Isidore Sarrasin hieß.«

Mr. Sharp zog ein Notizbuch aus der Tasche und fuhr fort:

»Isidore Sarrasin, gestorben zu Paris im Jahre 1857, 6. Arrondissement, Rue
Taranne Nr. 54, Hotel des Ecoles, jetzt abgebrochen,

– Alles in Ordnung, bestätigte der Doctor mit wachsendem Erstaunen. Würden Sie
mir nun erklären...

– Seine Mutter hieß Julie Langevol, fuhr Mr. Sharp unbeirrt fort. Sie stammte
aus Bar-le-Duc, war eine Tochter von Benedict Langevol, wohnhaft in der
Sackgasse Loriol, gestorben 1812, wie aus den amtlichen Registern genannter
Stadt hervorgeht – diese Register sind eine höchst schätzbare Einrichtung, mein
Herr, eine ungemein unschätzbare – Hm!... Hm!... und Schwester von Jean Jacques
Langevol, Tambourmajor des 36. leichten...

– Ich gestehe Ihnen, fiel hier der über diese umfassende Kenntniß seiner
Genealogie verwunderte Doctor ein, daß Sie über verschiedene Punkte besser
unterrichtet scheinen, als ich es selbst bin. Wirklich lautete meiner
Großmutter Familienname Langevol, das ist aber auch Alles, was ich von ihr
weiß.

– Sie verließ Bar-le-Duc im Jahre 1807 mit Ihrem Großvater Jean Sarrasin, den
sie schon 1799 geheiratet hatte. Beide wandten sich zur Etablirung eines
Klempnergeschäftes nach Melun und verblieben dort bis 1811, in welchem Jahre
Julie Langevol, verehelichte Sarrasin, mit Tod abging. Ihrer Ehe entstammte nur
ein einziges Kind, Isidore Sarrasin, Ihr Vater, mein Herr. Von hier ab weiß man
nun nichts Weiteres, bis auf den Todestag des Letzteren, der in Paris wieder
auftauchte...

– Den verlorenen Faden bin ich aber im Stande, wieder anzuknüpfen, sagte der
Doctor, den diese wirklich mathematische Genauigkeit wider Willen mehr und mehr
fesselte. Mein Großvater etablirte sich später in Paris, um sich die Erziehung
seines Sohnes, der medicinischen Studien oblag, zu erleichtern. Er starb im
Jahre 1832 in Palaiseau bei Versailles, woselbst mein Vater prakticirte und ich
selbst 1822 geboren wurde.

– Sie sind mein Mann, erklärte Mr. Sharp. Keine Brüder oder Schwestern?...

– Nein. Ich war und blieb der einzige Sohn und meine Mutter starb schon, als
ich erst zwei Jahre zählte. Doch werden Sie mir endlich mittheilen, mein Herr,
wozu das...«

Mr. Sharp erhob sich.

»Sir Bryah Jowahir Mothooranath, sagte er, diese Worte mit all' dem Respect
aussprechend, den jeder Engländer gegenüber vornehmen Titeln beobachtet, ich
schätze mich glücklich, Sie gefunden zu haben und als der Erste Ihnen meine
Huldigung darzubringen.

– Der Mann ist von Sinnen, dachte der Doctor, kommt ja bei »Todtenköpfen«
häufiger vor.«

Der Sollicitor errieth seinen Gedanken.

»Halten Sie mich um Alles in der Welt nicht etwa für geisteskrank, sagte er
sehr ruhig. Zur Stunde sind Sie der einzige bekannte Erbe des Baronet-Titels,
welcher auf Vorschlag des Generals-Gouverneurs einst Jean Jacques Langevol
verliehen wurde, der 1819 in den englischen Unterthanenverband eintrat und
später Witwer und Nutznießer der Besitzungen der Begum (Ehrentitel der
indischen Fürstinnen) Gokool war, welche 1841 starb und nur einen Sohn
hinterließ, der als Idiot ohne Nachkommen und ohne Testament im Jahre 1869
verschied. Die Nachlassenschaft betrug vor dreißig Jahren schon gegen fünf
Millionen Pfund Sterling. Sie ward unter vormundschaftliches Sequester gestellt
und während der Lebenszeit des schwachsinnigen Sohnes Jean Jacques Langevol's
fast durch die vollen Zinsenerträgnisse vermehrt. Im Jahre 1870 berechnete sich
jene Verlassenschaft auf rund einundzwanzig Millionen Pfund Sterling oder
fünfhundertfünfundzwanzig Millionen Francs. In Ausführung einer Entscheidung
des Gerichtes in Agra, welche die höhere Instanz in Delhi und zuletzt auch der
Geheime Rath des Reiches bestätigte, wurden die beweglichen und unbeweglichen
Güter des Erblassers veräußert, der Ertrag des Verkaufes eingezogen und das
Ganze bei der Bank von England deponirt. Jetzt liegen daselbst 
fünfhundertsiebenundzwanzig Millionen Francs, die Sie durch eine einfache
Anweisung erheben können, sobald Sie dem Kanzleramte die Beweise Ihrer
Abstammung beigebracht haben und auf welche Summe ich mich schon hiermit
erbiete, Ihnen bei der Bankfirma Trollop, Smith und Compagnie einen Vorschuß in
jeder beliebigen Höhe...«

Doctor Sarrasin war versteinert. Eine kurze Zeit lang vermochte er keine Worte
zu finden. Dann erwachte aber doch der Geist des Zweifels wieder in seinem
Innern, und da er diese Verwirklichung eines Traumbildes aus »Tausend und eine
Nacht«, nicht so ohne Weiteres anerkennen wollte, sagte er:

»Ja, mein Herr, welche Beweise können Sie mir beibringen für die Wahrheit
dieser ganzen Geschichte, und wie sind Sie auf meine Spur gekommen?

– Die Beweisstücke befinden sich hier, erwiderte Mr. Sharp, auf die
Glanzledertasche klopfend. Daß ich Sie jetzt auffand, ging sehr einfach zu.
Eigentlich suche ich Sie schon seit fünf Jahren. Die Auskundschaftung der
Berechtigten, der »next of kin«, wie das englische Recht sich ausdrückt, für
die vielen unbeanspruchten Nachlassenschaften, welche die Gerichte in den
britischen Besitzungen in Verwaltung nehmen, ist eine Specialität unseres
Hauses. Gerade die Erbschaft der Begum Gokool hält uns nun schon seit einem
ganzem Lustrum in Athem. Wir streckten unsere Fühlhörner nach allen Seiten hin
aus und stellten Nachforschungen über mehr als hundert Familien Sarrasin an,
ohne darunter eine zu finden, welche von jenem Isidore herstammte. Ich
beruhigte mich schon mit der Ueberzeugung, daß es einen Sarrasin in Frankreich
nicht mehr gäbe, als ich gestern Morgens bei der Durchlesung der »Daily News«
den Bericht von dem hiesigen hygienischen Congresse und darin den Namen eines
Arztes fand, den ich noch nicht kannte. Sofort nahm ich meine eigenen Notizen
vor, verglich sie mit den Tausenden von Schriftstücken, die wir bezüglich
dieser Angelegenheit aufgesammelt haben, und erkannte daraus zur größten
Verwunderung, daß die Stadt Douai unserer Aufmerksamkeit entgangen war. In dem
beinahe sicheren Bewußtsein, hiermit die richtige Spur entdeckt zu haben,
benützte ich den ersten Zug nach Brighton, sah Sie selbst beim Verlassen des
Kongresses und – meine Ahnung war erfüllt. Sie sind das lebendige Ebenbild
Ihres Großvaters Langevol, wie ihn eine in unserem Besitz befindliche, nach
einem Oelbilde des indischen Malers Saranoni angefertigte Photographie
darstellt.«

Mr. Sharp nahm eine Photographie aus seinem Notizbuche und übergab sie Doctor
Sarrasin. Das Bild zeigte einen hochgewachsenen Mann mit prächtigem Barte,
einen Turban mit flimmernder Aigrette und einem grün verbrämten Brokatrocke in
der beliebten Haltung der historischen Porträts eines commandirenden Generals,
der den Befehl zu einem Angriffe ausfertigt, während sein Auge auf das des
Beschauers gerichtet ist. Den Hintergrund bildete die Andeutung des Gewühls
einer Schlacht und einer Reiter-Attake.

»Diese Schriftstücke werden Ihnen mehr sagen als ich, nahm Mr. Sharp wieder das
Wort, Ich lasse dieselben jetzt in Ihren Händen und komme mit Ihrer Erlaubniß
nach zwei Stunden wieder, Ihre Aufträge entgegenzunehmen.«

Mit diesen Worten entnahm Mr. Sharp seiner Reisetasche sechs bis sieben theils
gedruckte, theils geschriebene Actenpackete, legte dieselben auf den Tisch
nieder und näherte sich rückwärts schreitend, langsam der Thüre.

»Sir Bryah Iowahir Mothooranath, ich habe die Ehre, mich Ihnen zu empfehlen.«

Halb vertrauend und halb zweifelnd ergriff der Doctor die Actenhefte und
begann, sie zu durchblättern.

Schon eine flüchtige Prüfung genügte, ihn zu überzeugen, daß die Sache in
Ordnung und jeder Zweifel unbegründet sei, gegenüber so vollwichtigen
Documenten wie dem folgenden:

»Bericht an die hochehrwürdigen Lords des Geheimen Rathes der Königin, deponirt
am 5. Januar 1870, betreffend die unbeanspruchte Nachlassenschaft der Begum
Gokool von Ragginahra, Provinz Bengalen.

»Thatbestand, – Es handelt sich um das Eigenthumsrecht mehrerer Mehals und
43.000 Bengales Ackerlandes, verschiedener Gebäude, Paläste, Wirthschaftshöfe,
Mobilien, Kapitalien, Waffen u. s. w. u. s. w., welche aus der Nachlassenschaft
der Begum Gokool von Nagginahra herrühren. Aus mehrfachen, dem Civilgericht in
Agra und dem Appellations-Gericht in Delhi unterbreiteten Darlegungen geht
hervor, daß die Begum Gokool, Witwe des Rajah Luckmissur und Erbin höchst
umfangreicher Besitzungen, im Jahre 1819 einen Ausländer, einen Franzosen von
Geburt, Namens Jean Jacques Langevol ehelichte. Dieser Ausländer diente mit dem
Grade eines Unterofficiers (Tambour-Majors) bis 1815 im 36. Infanterie-Regiment
der französischen Armee und schiffte sich, als die sogenannte Loire-Armee
damals aufgelöst wurde, in Nantes als Factor eines Kauffahrers ein. Er langte
in Calcutta an, begab sich in das Innere des Landes und erhielt bald die Stelle
eines Instructions-Hauptmanns der kleinen Armee von Eingebornen, welche der
Rajah Luckmissur zu halten berechtigt war. In kurzer Zeit avancirte er zum
Oberbefehlshaber derselben und erhielt, bald nach dem Tode des Rajah, auch die
Hand von dessen Witwe. Aus Rücksichten der Kolonialpolitik und in Anbetracht
der wichtigen Dienste, welche Jean Jacques Langevol den Europäern in Agra unter
mißlichen Verhältnissen erwiesen, sah sich der Generalgouverneur der
Präsidentschaft Bengalen veranlaßt, für den Gemal der Begum den Baronetstitel
zu erbitten, der ihm auch zugestanden wurde. Das Gebiet von Bryah Jowahir
Mothooranath wurde in Folge dessen zum Lehn erhoben. Die Begum verstarb im
Jahre 1839 und hinterließ die Nutznießung aller ihrer Besitzungen an Langevol,
der ihr zwei Jahre später in's Grab nachfolgte. Ihrer Ehe entsproß nur ein
einziger, von Kindheit auf schwachsinniger Sohn, der sofort unter
obrigkeitliche Vormundschaft gestellt werden mußte. Bis zu seinem im Jahre 1869
erfolgten Tode wurden dessen Güter u.s.w. getreulich administrirt. Jetzt
existiren für die ungeheure Nachlassenschaft keine bekannten Erben. Da das
Gericht von Agra und der Appellationshof in Delhi auf Ansuchen der
Localbehörden im Namen des Staates die Licitation dieses Nachlasses verfügt
haben, geben wir uns die Ehre, die Lords des Geheimen Rathes um ihre
Bestätigung der beabsichtigten Maßnahmen zn ersuchen u.s.w u.s.w«

Folgen die Unterschriften.

Die beglaubigten Copien der Gerichtsbescheide aus Agra und Delhi, die
Verkaufsacten, Duplicate der Depositenscheine der Bank von England, ein Bericht
über die in Frankreich gethanen Schritte zur Auffindung der Erben Langevol's,
nebst einer großen Menge auf dieselbe Sache bezüglicher Documente verscheuchten
auch Doctor Sarrasin's letzte Zweifel. Er war nach Gesetz und Recht der »next
of kin« und Erbe der Begum. Zwischen ihm und den in den Kellern der Bank von
England deponirten 527 Millionen lag nur noch die Erfüllung gewisser
Formalitäten, die einfache Herbeischaffung der beglaubigten Geburts- und
Todtenscheine.

Ein so unerhörter Glücksfall bringt ja wohl auch das ruhigste Gemüth etwas in
Aufregung und auch der gute Doctor konnte sich derselben, gegenüber dieser
unerwarteten Gewißheit, nicht völlig erwehren. Jedenfalls hielt seine Erregung
jedoch nicht lange an und machte sich nur in einer kurzen Promenade durch das
Zimmer Luft. Dann gewann er wieder die vollkommene Herrschaft über sich,
tadelte jenes vorübergehende Fieber als eine seiner unwürdige Schwäche, warf
sich in einen Lehnstuhl und versank eine Zeit lang in tiefes Nachsinnen.

Hierauf schritt er nochmals im Zimmer auf und ab. Jetzt leuchteten seine Augen,
aber in reinerem Feuer, man sah, daß sich aus seinem Innern ein großer
edelmüthiger Gedanke emporrang. Er erkannte ihn, überlegte, pflegte ihn mit
Liebe und adoptirte ihn zuletzt.

Eben klopfte es an der Thür, Mr. Sharp kehrte zurück.

»Ich bitte Sie um Verzeihung wegen meines Zweifels, redete ihn der Doctor
vertraulich an. Jetzt bin ich überzeugt und danke Ihnen vorläufig tausendmal
für Ihre gehabte Mühe.

– Bitte, bitte ... ein einfaches Geschäft ... mein Metier ... antwortete Mr.
Sharp. Darf ich hoffen, daß mir Sir Bryah sein werthes Vertrauen zuwenden wird?

– Das versteht sich von selbst. Ich lege die ganze Sache in Ihre Hände ... nur
darum bitte ich: Verschonen Sie mich mit jenem lächerlichen Titel ...«

Lächerlich! Ein Titel im Werthe von einundzwanzig Millionen Pfund Sterling!
sagten etwa die Gesichtszüge des Mr. Sharp, der aber viel zu sehr Hofmann war,
um nicht sofort nachzugeben.

»Wie es Ihnen beliebt, Sie haben zu befehlen, antwortete er mit einer
Verbeugung, Ich werde also wieder nach London zurückfahren und erwarte Ihre
weitere Entschließung.

– Darf ich diese Actenstücke behalten? fragte der Doctor.

– Gewiß, wir besitzen davon Duplicate.«

Als Doctor Sarrasin allein war, begab er sich nach dem Schreibtische, nahm ein
Stück Briefpapier und schrieb wie folgt:

»Brighton, am 28. October 1871.

Mein lieber Sohn! Es ist uns plötzlich ein enormes, ungeheures, übergroßes
Vermögen zugefallen! Halte mich nicht etwa für geistig gestört, sondern lies
zunächst die gedruckten Actenstücke, welche ich diesem Briefe beilege. Du wirst
daraus ersehen, daß ich Erbe des Titels eines englischen oder vielmehr
indischen Baronets und eines, jetzt bei der Bank von England deponirten
Capitals von mehr als einer halben Milliarde Francs bin. Ich weiß schon im
Voraus, mein lieber Octave, mit welchen Empfindungen Du diese unerwartete
Nachricht aufnimmst. Du wirst, gleich mir, einsehen, daß solche Schätze uns
ganz andere Pflichten auferlegen, und die Gefahren begreifen, die sie uns wegen
ihrer Verwendung bereiten können. Kaum eine Stunde mit dem Sachverhalt bekannt,
erstickt mir doch die Sorge um eine derartige Verantwortlichkeit schon halb die
Freude, welche mir derselbe zuerst um Deinetwillen bereitet hatte. Vielleicht
wirkt dieser Glückswechsel gar ungünstig auf unser späteres Schicksal ein?...
Als bescheidene Pionniere der Wissenschaft fühlten wir uns in der Verborgenheit
glücklich. Wird das so bleiben? Nein, vielleicht; doch ich will jetzt einen in
mir aufgestiegenen Gedanken noch unterdrücken – wenn jenes uns zugefallene
Vermögen zu einem neuen mächtigen, wissenschaftlichen Hilfsmittel, zu einem
fruchtbringenden Werkzeug der Civilisation würde... Doch davon sprechen wir
später. Schreib' mir und sag' mir schnell, welchen Eindruck diese hochwichtige
Neuigkeit auf Dich gemacht und sorge, daß auch Deine Mutter davon erfährt. Ich
hoffe, daß sie als verständige Frau diese Nachricht mit Ruhe und Gelassenheit
aufnimmt. Deine Schwester ist noch zu jung, als daß ihr irgend etwas Derartiges
das Köpfchen verwirren könnte. Freilich ist sie schon recht verständig; doch
auch wenn sie sich alle möglichen Folgen der Dir übermittelten Nachricht zu
vergegenwärtigen vermöchte, bin ich doch der Ueberzeugung, daß sie durch diesen
plötzlichen Wechsel unserer Verhältnisse am wenigsten berührt würde. Einen
Händedruck unserem lieben Marcel. Er ist bei keinem meiner Zukunftspläne
vergessen.

Dein wohlgewogener Vater
Dr. Fr. Sarrasin.«    

Nachdem er diesen Brief mit den wichtigsten Documenten in ein Couvert gesteckt
und dieses mit der Aufschrift »Herrn Octave Sarrasin, Studirender an der
Centralschule für Künste und Gewerke, 32, Rue du Roi-de-Sicile, Paris«
versehen, nahm der Doctor seinen Hut, legte den Ueberrock an und begab sich zum
Congreß. Eine Viertelstunde später dachte der brave Mann nicht im Geringsten
mehr an seine Millionen.

Zweites Capitel.

Zwei Stubenburschen.

Octave Sarrasin, der Sohn des Doctors, gehörte nicht geradezu unter die
Faullenzer. Er war weder dumm noch gescheidt, weder schön noch häßlich, weder
blond noch braun und überhaupt ein Muster von Mittelmäßigkeit nach allen
Seiten. Im Colleg errang er sich gewöhnlich einen zweiten Preis und zwei oder
drei Accessits. Beim Baccalaureats-Examen lautete seine Censur »leidlich«.
Einmal bei der École centrale abgewiesen, wurde er bei einer zweiten Prüfung
mit Nummer hundertsiebenzwanzig aufgenommen. Er war einer jener unentschiedenen
Charaktere, einer der Geister, die sich schon mit einer unvollständigen
Sicherheit zufrieden geben, die mit dem »Ungefähr« auf vertrautem Fuße stehen
und durch's Leben wandeln wie ein Mondstrahl. In der Hand des Schicksals
gleichen diese Leute dem Korkpfropfen auf dem Wellenkamme, Je nachdem der Wind
von Norden oder Süden weht, werden sie nach dem Pole oder dem Aequator
hineingetrieben. Ihre Laufbahn entscheidet nur der Zufall. Hätte sich Doctor
Sarrasin nicht selbst einigen Täuschungen über den Charakter seines Sohnes
hingegeben, so würde er wahrscheinlich gezögert haben, ihm jenen Brief zu
schreiben; ein wenig väterliche Verblendung ist jedoch auch den besten Köpfen
nachgelassen.

Zum Glück verfiel Octave gleich im Anfange seiner höheren Ausbildung der
Herrschaft einer energischen Natur, deren etwas tyrannischer, aber wohlthätiger
Einfluß sich ihm mit unwiderstehlicher Gewalt aufdrängte. Auf dem Lyceum
Charlemagne, wohin ihn sein Vater zur Beendigung der Studien geschickt hatte,
schloß Octave einen innigen Freundschaftsbund mit einem seiner Kameraden, einem
Elsäßer, Marcel Bruckmann, der zwar ein Jahr jünger war als er, physisch
geistig und moralisch aber das entschiedenste Üebergewicht über ihn behauptete.
Der schon in seinem zwölften Jahre verwaiste Marcel Bruckmann besaß als
Erbtheil eine kleine Rente, welche gerade hinreichte, seine Collegien zu
bezahlen. Ohne Octave, der ihn während der Ferien zu seinen Eltern mitzunehmen
pflegte, hätte er wohl niemals den Fuß außer den Mauern des Lyceums gesetzt.

Erklärlicher Weise wurde Doctor Sarrasin's Familie bald auch die des jungen
Elsäßers. Trotz scheinbarer Kälte doch von tiefempfindsamer Natur, sagte ihm
eine innere Stimme, daß er jenen braven Leuten, die ihm Vater- und Mutterstelle
vertraten, sein ganzes Leben zu widmen habe. Es ging also ganz natürlich zu,
daß er Doctor Sarrasin, dessen Gattin und deren hübsches und schon recht
verständiges Töchterchen aufrichtig verehren lernte, doch gab er Allen seine
Erkenntlichkeit nicht durch Worte, sondern mehr durch die That kund. Er stellte
sich nämlich die angenehme Aufgabe, aus Jeanne, welche viel Wißbegierde zeigte,
ein junges Mädchen mit klarem Verstande, mit festem, urtheilsfähigem Geiste
heranzubilden, und Octave gleichzeitig zu einem, seines Vaters würdigen Sohn zu
erziehen. Die Erreichung dieser Ziele machte ihm der junge Mann allerdings
weniger leicht als das junge Mädchen, die für ihr Alter dem Bruder offenbar
überlegen war, Marcel hatte sich aber einmal in den Kopf gesetzt, seine Aufgabe
nach beiden Seiten hin zu erfüllen.

Marcel Bruckmaun gehörte zu den mannhaften und klugen Kämpen, welche
Elsaß-Lothringen alljährlich zu ihrer Erprobung in den Strudel des Pariser
Lebens zu entsenden pflegte. Schon als Kind zeichnete er sich ebenso durch die
Kraft und Geschmeidigkeit seiner Muskeln, wie durch seine hervorragenden
geistigen Anlagen aus. Er war innerlich ebenso ganz willens- und thatkräftig,
wie äußerlich ein Hüne von Gestalt. Von der Schule her beherrschte ihn stets
das Bedürfniß, sich in Allem auszuzeichnen, in der Arbeit wie beim Spiele, im
Turnsaale wie im chemischen Laboratorium. Entging ihm ein Preis seiner
jährlichen Ernte, so hielt er das Jahr für verloren. Mit zwanzig Jahren war er
ein Riese an Körper, voller Leben und Thätigkeit, eine hochangespannte
organische Maschine von größter Leistungsfähigkeit. Sein intelligenter Kopf
erregte die Aufmerksamkeit feinerer Beobachter. Als Zweiter in die
Centralschule eingetreten, hatte er beschlossen, sie nur als Erster zu
verlassen.

Nur seiner unbeugsamen und für zwei Menschen völlig ausreichenden Energie
verdankte Octave überhaupt seine Zulassung. Im Laufe eines Jahres hatte ihn
Marcel »gedrillt«, an strenge Arbeit, auch an das schöne Bewußtsein des
Erfolges gewöhnt. Ihn beseelte für diese schwächliche, schwankende Natur ein
Gefühl freundschaftlichen Mitleids, ähnlich demjenigen, das ein Löwe etwa für
einen jungen Hund haben kann. Es machte ihm Vergnügen, diese anämische Pflanze
durch den Ueberschuß seines Lebenssaftes zu kräftigen und sie auch neben sich
Früchte zeitigen zu lassen.

Der Krieg von 1870 überraschte die beiden Freunde, als sie eben mit Absolvirung
ihres Examen beschäftigt waren. Sofort, nachdem der Unterricht unterbrochen
worden, trat Marcel voll patriotischen Schmerzes über die Gefahren, welche
Straßburg und Elsaß bedrohten, in das einunddreißigste Bataillon der Jäger zu
Fuß ein. Octave folgte seinem Beispiele.

Schulter an Schulter standen beide Vorposten während der schrecklichen
Belagerung von Paris. Bei Champigny erhielt Marcel eine Kugel in den rechten
Arm, bei Buzeval eine Epaulette auf die linke Schulter. Octave besaß weder eine
Auszeichnung noch eine Wunde. Gewiß lag dieser Mangel nicht an ihm, denn er
wich auch im Feuer nie von seines Freundes Seite; kaum sechs Meter blieb er
hinter jenem zurück; sechs Meter thaten eben Alles.

Nach dem Friedensschlusse und der Wiederaufnahme der gewohnten Arbeiten
bewohnten die Studirenden zwei benachbarte Zimmer in einem einfachen Hause in
der Nähe des Collegs. Das Unglück Frankreichs, der Verlust Elsaß' und
Lothringens hatten Marcel's Charakter die ganze Reife des Mannes aufgeprägt.

»Es ist die Aufgabe der französischen Jugend, sagte er, die Fehler ihrer Väter
wieder gut zu machen, ein Ziel, das sie nur durch ernstliche Arbeit zu
erreichen vermag.«

Um fünf Uhr stand er gewöhnlich auf und nöthigte Octave ebenfalls dazu. Er
geleitete ihn zum Unterricht und beim Spazierengehen und wich nie einen Fuß
breit von seiner Seite. Nach Hause zurückgekehrt, ging es an die Arbeit, die
wohl zuweilen durch eine Pfeife Tabak und eine Tasse Kaffee gewürzt wurde. Um
zehn Uhr ging man zu Bett mit befriedigtem, wenn auch nicht zufriedenem Herzen
und von geistiger Nahrung gesättigt. Von Zeit zu Zeit eine Partie Billard, ein
gutes Schauspiel, in längeren Zwischenräumen ein Concert des Conservatoriums,
ein Ritt bis in den Wald von Verrières, ein Spaziergang unter den Bäumen,
zweimal wöchentlich ein Wettkampf im Boxen und Fechten – das waren so die
Zerstreuungen der beiden Freunde. Octave versuchte zwar manchmal, sich gegen
diese Ordnung aufzulehnen und ließ seine Neigung zu weniger empfehlenswerthen
Vergnügungen durchschimmern. Er sprach davon, Aristide Leroux zu sehen, der in
der Brauerei von St. Michel seinen Mann stellte. Marcel spottete aber so bitter
über derartige Abweichungen, daß jener seine Lust meist unterdrückte.

Am 29. October 1871 saßen die beiden Stubenburschen gegen sieben Uhr Abends wie
gewöhnlich an demselben Tische unter dem Schirme einer gemeinschaftlichen
Lampe. Marcel war mit Leib und Seele in ein Problem der descriptiven Geometrie
vertieft. Octave beschäftigte sich höchst aufmerksam mit der für ihn leider
weit wichtigeren Herstellung einer Kanne Kaffee. Hierin zeichnete er sich mit
Vorliebe aus, weil er damit täglich Gelegenheit fand, für einige Minuten der
schrecklichen Notwendigkeit, verwirrte Gleichungen aufzulösen, eine der
Aufgaben, die Marcel seiner Meinung nach gar zu häufig wiederholte, überhoben
zu sein. Tropfen für Tropfen ließ er also das siedende Wasser durch eine dicke
Schicht gemahlenen Mokkas sickern, ein stilles Vergnügen, das ihm volle
Befriedigung gewährte. Wenn Marcel's Fleiß ihm Gewissensbisse machte, so fühlte
er stets das unwiderstehliche Bedürfniß, ihn wenigstens durch sein Geplauder
einmal zu stören.

»Wir werden uns wohl einen ordentlichen Durchseiher anschaffen müssen, sagte er
plötzlich. Dieser antike Filter steht wahrlich nicht auf der Höhe der
Civilisation.

– So kauf' einen Durchseiher! Das wird mindestens dazu dienen, Dich nicht jeden
Abend eine Stunde bei dieser Kocherei verspielen zu lassen!« antwortete Marcel.

Wiederum wandte er sich seinem Problem zu.

»Ein Gewölbe hat als Intrados ein Ellipsoid mit drei ungleichen Winkeln, A, B,
D, E sei die Grund-Ellipse, welche die größte Achse oA = a enthält, die
mittlere Achse aber oB = b, während die kleinste Achse (o, o', o'') vertical
und gleich c ist, wonach das Gewölbe ein gedrücktes darstellt...«

In diesem Augenblick klopfte es an die Thüre.

»Ein Brief, Herr Octave Sarrasin!« rief der Hausbursche herein.

Man kann sich denken, wie lieb dem jungen Studenten diese Abwechslung war.

»Der ist von meinem Vater, bemerkte Octave. Ich erkenne die Handschrift... Das
nennt man doch wenigstens ein Sendschreiben!« fügte er, das Papierpacket in der
Hand wiegend, hinzu.

Marcel wußte so wie er, daß der Doctor in England verweilte. Als er vor acht
Tagen durch Paris kam, wurde seine Anwesenheit durch ein den beiden Kameraden
gegebenes Mittagsmahl im Restaurant des Hotel-Royal gefeiert, das früher
berühmt, jetzt aus der Mode gekommen ist, von Doctor Sarrasin aber noch immer
als das non plus ultra des Pariser Raffinements betrachtet wurde.

»Theile mir mit, was der Vater von dem hygienischen Congresse schreibt, sagte
Marcel. Es war von ihm ein guter Gedanke, dahinzugehen. Die französischen
Gelehrten verfallen zu leicht in den Fehler, sich zu isoliren.«

Marcel machte sich wieder an das Studium seines Problems.

» ... Die Extrados bestehen aus einem dem ersten ähnlichen Ellipsoid, das sein
Centrum unter o' der Verticale o haben möge. Nach Bezeichnung der Brennpunkte
der drei Hauptellipsen F[1], F[2], F ziehen wir die Hilfsellipse und Hyperbel,
deren gemeinschaftliche Achse...«

Da veranlaßte ihn ein Schrei Octave's den Kopf zu erheben.

»Was giebt es denn? fragte er, etwas beunruhigt über das erbleichte Gesicht
seines Freundes.

– Lies selbst!« erwiderte dieser, der über die eben empfangene Nachricht ganz
von Sinnen zu sein schien.

Marcel nahm den Brief, las ihn zu Ende, durchlas ihn noch einmal, warf einen
Blick auf die ihn begleitenden Documente und sagte:

»Das ist merkwürdig!«

Dann stopfte er seine Pfeife und setzte sie in aller Muße in Brand. Octave hing
an seinen Lippen.

»Glaubst Du, daß das Alles wahr ist, fragte er mit zitternder Stimme.

– Wahr? ... Natürlich. Dein Vater hat einen viel zu klaren Verstand und
wissenschaftlichen Geist, als daß er sich durch eine derartige Täuschung fangen
ließe. Uebrigens liegen ja die Beweise bei und die Sache ist im Grunde sehr
einfach.«

Nachdem die Pfeife richtig in Ordnung gebracht war, ging Marcel auf's Neue an
seine Arbeit. Octave stand mit schlotternden Armen dabei, unfähig, nur noch den
Kaffee zu Stande zu bringen, viel weniger vermögend, einen logischen Gedanken
zu erfassen. Er fühlte sich aber gedrängt zu sprechen, nur um sich zu
überzeugen, daß er nicht träume.

»Aber... wenn das wahr ist, so stellt das Alles auf den Kopf!... Weißt Du wohl,
daß eine halbe Milliarde ein wahrhaft enormes Vermögen darstellt?«

Marcel erhob wie zur Bestätigung den Kopf.

»Enorm ist das richtige Wort. Es giebt vielleicht kein ähnliches in ganz
Frankreich; man kennt nur wenig solche Vermögen in den Vereinigten Staaten und
fünf oder sechs in England, fünfzehn oder zwanzig in der ganzen Welt.

– Und ein Titel noch obendrein! rief Octave, ein Baronets-Titel! Ich habe gewiß
niemals darnach gestrebt, einen solchen zu besitzen, da sich dieser aber von
selbst bietet, so muß man doch wohl zugestehen, daß er einen eleganteren Klang
hat als der bloße Name Sarrasin.«

Marcel blies eine dicke Rauchwolke vor sich her, sagte aber kein Wort, Diese
Wolken sagten ja deutlich genug: »Bah!... Bah!«

»Ich hätte es, fuhr Octave fort, gewiß nie so gemacht wie viele Menschen,
welche ihrem ehrlichen Namen ein Partikelchen anhängen oder sich ein papierenes
Marquisat erkaufen! Doch einen echten authentischen Titel zu besitzen, der
völlig regelrecht in die »Peerage« Großbritanniens und Irlands eingetragen ist,
ohne daß darüber ein Zweifel oder Einspruch aufkommen kann, wie das sonst so
häufig geschieht...«

Die Pfeife Marcel's wiederholte immer ihr »Bah ... Bah!«

»Du magst nun dagegen sagen, was Du willst, mein Lieber, fuhr Octave mit Wärme
fort, aber »das Blut ist doch etwas besonderes«, wie die Engländer sagen.«

Er hielt vor dem spöttischen Blicke Marcel's ein wenig ein und kam wieder auf
seine Millionen zurück.

»Erinnerst Du Dich, plauderte er weiter, daß Binôme, unser
Mathematik-Professor, in seiner ersten Stunde jedes Unterrichtsjahres
regelmäßig wiederkäute, daß eine halbe Milliarde eine größere Zahl ist, als daß
der menschliche Geist sich von ihr eine einigermaßen richtige Vorstellung zu
machen im Stande wäre, wenn man nicht die graphische Darstellung zu Hilfe
nähme?... Du weißt wohl noch, daß ein Mann, selbst wenn er jede Minute einen
Franc verausgabte, mehr als tausend Jahre brauchte, um mit jener Summe fertig
zu werden. O, wahrhaftig... es ist doch ein eigentümliches Gefühl, sich zu
sagen, daß man der Erbe einer halben Milliarde Francs ist!

– Eine halbe Milliarde Francs, wiederholte Marcel mehr erregt durch das Wort
als die Sache selbst. Weißt Du auch, was Ihr am besten damit anfangen könntet?
Ihr solltet sie Frankreich schenken zur Bezahlung seiner Kriegsschulden! Das
Vaterland brauchte nur zehnmal so viel!...

– Laß um Himmels willen meinem Vater gegenüber von einem solchen Gedanken
nichts verlauten!... rief Octave erschreckt. Er wäre im Stande, darauf
einzugehen. Ich sehe schon kommen, daß er selbst über ein ähnliches Project
nachdenken wird... es mag noch hingehen, dem Staate das Capital zu
verschreiben, aber die Rente davon müßten wir mindestens für uns behalten!

– Sieh da, Du bist ja, ohne davon eine Ahnung zu haben, ein geborner
Kapitalist! erwiderte Marcel. Dennoch sagt mir ein gewisses Etwas, mein armer
Octave, daß es für Dich besser gewesen wäre – wenn nicht auch für Deinen Vater,
der doch klaren Kopf und Sinn hat – daß diese ungeheure Erbschaft sich auf
bescheidenere Dimensionen beschränkte. Ich sähe es weit lieber, Du hättest mit
Deiner braven kleinen Schwester eine Rente von fünfundzwanzigtausend Pfund zu
verzehren, als diesen Berg von Gold!« Er ging wieder an seine Arbeit.

Auch Octave war es unmöglich, ganz müßig zu bleiben, und er wanderte deshalb so
hastig im Zimmer auf und ab, daß sein Freund endlich ungeduldig wurde.

»Du würdest besser thun, in die Luft zu gehen, sagte er, heute Abend bist Du
doch für alles Andere untauglich.

– Du hast recht!« antwortete Octave, der mit Freuden diese halbe Erlaubniß
ergriff, jeder Art von Arbeit zu entschlüpfen.

Schnell griff er nach dem Hute, eilte die Treppen hinab und befand sich auf der
Straße. Nach kaum zehn Schritten machte er schon wieder unter einem
Gascandelaber Halt, um den Brief seines Vaters noch einmal zu durchlesen. Er
fühlte das Bedürfniß, sich zu überzeugen, daß er wirklich wach sei.

»Eine halbe Milliarde!... Eine halbe Milliarde ... wiederholte er sich immer.
Das giebt mindestens fünfundzwanzig Millionen Rente... Wenn mir mein Vater
jährlich nur eine zum Unterhalte gewährt, nur eine halbe, nur eine viertel
davon, so wäre ich ja glücklich. Mit Geld läßt sich gar viel anfangen! Gewiß
würde ich es weise anwenden. Ich bin doch kein Dummkopf, nicht wahr?... Man hat
ja in der École centrale Aufnahme gefunden!... Dazu besitze ich auch einen
Titel!... Ich werde ihm keine Schande machen!«

Im Vorbeigehen sah er sich in den Spiegelscheiben eines Ladens.

»Ich werde ein Hotel haben und Pferde! ... Marcel natürlich ganz wie ich. Von
dem Augenblicke an, wo ich reich bin, ist es ganz dasselbe, als ob er es wäre.
Das versteht sich von selbst! ... Eine halbe Milliarde! ... Baronet! ... Es ist
drollig; jetzt, da es gekommen ist, scheint es mir, als hätte ich schon darauf
gewartet. Eine innere Stimme sagte mir, daß ich nicht dazu auserlesen sei, ewig
über Büchern zu brüten und Gleichungen zu enträthseln! ... Doch wie dem auch
sei, es ist doch ein schöner Traum!«

Octave wanderte mit derlei Gedanken im Kopfe längs der Arcaden der
Rivoli-Straße hin. Er kam nach den Elysäischen Feldern, bog um die Ecke der Rue
Royale und gelangte nach dem Boulevard. Früher fiel sein Blick theilnahmslos
auf die Schaufenster mit ihren glänzenden Ausstattungen, die er als unnütze
Sachen betrachtete, welche ihn nichts angingen. Heute blieb er davor stehen und
empfand mit freudiger Erregung, daß alle diese Schätze ihm gehörten, wenn er
nur wollte.

»Für mich, sagte er, drehen die Spinnerinnen Hollands ihre Spindeln, für mich
erzeugt Elboeuf seine geschmeidigsten Gewebe, construiren die Uhrmacher die
feinsten Chronometer, strahlt der Kronleuchter der großen Oper sein Meer von
Licht, klingen die Geigen und schreien sich die Sängerinnen heiser! Für mich
züchtet man Vollblut in den Manegen und erstrahlt das Café Anglais in vollem
Glanze! ... Paris ist mein! ... Alles gehört mir! ... Sollte ich nicht auf
Reisen gehen? Nicht meine Baronie in Indien besuchen? Da könnte ich einmal eine
Pagode kaufen, sowie die bronzenen und elfenbeinernen Idole über den Marktpreis
bezahlen! ... Dann schaffte ich mir Elefanten an ... ginge auf die
Tigerjagd!... Und die herrlichen Gewehre!... Das prächtige Boot! ... Ein Boot?
Ei nein, aber eine schöne tüchtige Dampfyacht, die mich hinbringt, wohin ich
will und anhält und abfährt nach meinem Belieben. Halt, da ich eben beim Dampf
bin, meiner Mutter werd' ich doch Nachricht zugehen lassen müssen. Wenn ich nun
nach Douai führe?... Aber jetzt ist Unterrichtszeit... o, das Colleg, man kann
ja wohl einmal fehlen. Aber Marcel muß davon wissen. Ich werde ihm eine
Depesche senden, er muß doch begreifen, daß es mich drängt, unter solchen
Umständen meine Mutter und meine Schwester zu sehen.« Octave trat in ein
Telegraphenbureau, meldete seinem Freunde, daß er abreise und in zwei Tagen
zurückkehren werde. Dann sprang er in einen Fiaker und ließ sich nach dem
Nordbahnhof fahren.

Sobald er im Waggon saß, setzte er seine Träumereien fort.

Um zwei Uhr Morgens läutete Octave geräuschvoll an der Thüre seines Vaterhauses
– an der Nachtklingel – und setzte das friedliche Stadtviertel des Aubette in
Aufregung.

»Wer mag denn so krank sein? fragten sich die Gevattern von einem Fenster zum
andern.

– Der Doctor ist nicht in der Stadt! rief die alte Magd aus ihrer Luke in der
obersten Etage herab.

– Ich bin's, Octave!... Machen Sie schnell auf, Francine!« Nach längerem Warten
gelang es Octave, in das Haus einzudringen. Seine Mutter und die Schwester
Jeanne liefen eiligst in Nachtkleidern herbei, um die Ursache seines
plötzlichen Besuches zu erfahren. Der mit lauter Stimme vorgelesene Brief des
Doctors lieferte schnell den Schlüssel zu diesem Räthsel.

Madame Sarrasin war einen Augenblick ganz außer sich. Mit Freudenthränen im
Auge, umarmte sie ihren Sohn und ihre Tochter. Es schien ihr, als gehöre ihnen
nun die ganze Welt und als könnte das Unglück unmöglich jemals die jungen Leute
treffen, welche jetzt einige hundert Millionen besaßen. Die Frauen sind indeß
weit mehr als die Männer dazu geschaffen, große Schicksalswandlungen zu
ertragen, Madame Sarrasin durchlas den Brief ihres Gatten noch einmal, sagte
sich, daß es seine Sache wäre, über ihr Geschick und das der Kinder zu
bestimmen, und die Ruhe zog damit wieder in ihr Herz ein. Jeanne schien über
die Freude ihrer Mutter und ihres Bruders beglückt zu sein; ihr
dreizehnjähriges Köpfchen selbst aber träumte von keinem größeren Glücke, als
sie in diesem kleinen Hause schon genoß, wo sich ihr Leben zwischen dem
Unterrichte der Lehrer und den Liebkosungen der Eltern in Frieden und Freuden
abspielte. Sie hatte keine besondere Vorstellung davon, warum einige Stöße
Banknoten mehr in ihrer Lebensweise eine besondere Veränderung hervorbringen
sollten, und machte sich deshalb über die Zukunft keine besonderen Sorgen.

Madame Sarrasin, sehr jung schon die Gattin eines gänzlich mit seinen stillen
Studien beschäftigten Fachgelehrten, respectirte die Liebhaberei ihres Mannes,
den sie zärtlich liebte, wenn sie ihn auch nicht immer verstand. Da sie das
Glück, das Doctor Sarrasin in seiner Arbeit fand, nicht zu theilen vermochte,
fühlte sie sich wohl manchmal etwas vereinsamt an der Seite dieses fleißigen
Forschers und wandte ihre Liebe, ihre Hoffnungen nur destomehr ihren Kindern
zu. Für sie träumte sie immer eine glänzende Zukunft, welche ihnen
unzweifelhaft bevorstehen müsse. Octave – daran zweifelte sie keinen Augenblick
– war gewiß noch zu höheren Dingen berufen. Seit seinem Eintritte in die
Centralschule hatte sich die bescheidene und nützliche Akademie für junge
Ingenieure in ihrer Vorstellung zu einer Pflanzschule berühmter Männer erhoben.
Ihre einzige Beunruhigung hatte den Grund darin, daß sie ihr geringes Vermögen
für ein Hinderniß, für eine Schwierigkeit ansah, welches die glorreiche
Laufbahn ihres Sohnes hemmen und auch der einstigen Lebensstellung ihrer
Tochter schaden könne. Was sie jetzt freilich aus dem Schreiben ihres Mannes
ersah, sagte ihr, daß sie solche Befürchtungen fallen lassen könne. Jetzt war
ihre Befriedigung vollständig.

Mutter und Sohn verbrachten einen großen Theil der Nacht plaudernd und Pläne
entwerfend, während die mit der Gegenwart zufriedene und um die Zukunft
unbesorgte Jeanne in einem Lehnstuhl friedlich eingeschlummert war.

Endlich wollten sich auch die beiden Anderen einige Ruhe gönnen.

»Du hast mir noch gar nichts von Marcel mitgetheilt, sagte Madame Sarrasin zu
ihrem Sohne. Setztest Du ihn von dem Briefe des Vaters etwa gar nicht in
Kenntniß? Was meint er dazu?

– O, erwiderte Octave, Du kennst ja Marcel! Er ist mehr als ein Gelehrter, er
ist ein Stoiker vom Kopf bis zu den Zehen! Ich glaube, er erschrak über die
Größe dieser Erbschaft, d. h. in Bezug auf uns; den Vater nahm er davon aus,
dessen gesunder Sinn, wie er sagte, und tiefe wissenschaftliche Bildung ihn
beruhigte. Zum Teufel, aber was Dich betrifft, Mutter, und Jeanne auch und
vorzüglich mich, so verhehlte er nicht, daß er eine geringere Erbschaft, so
etwa fünfundzwanzigtausend Pfund Rente, weit lieber gesehen hätte...

– Marcel hat vielleicht so unrecht nicht, antwortete Madame Sarrasin mit einem
Blick auf ihren Sohn. Ein plötzlicher Glücksfall birgt für gewisse Naturen
nicht selten seine Gefahren!«

Jeanne war eben wieder erwacht und hatte nur die letzten Worte ihrer Mutter
gehört.

»Du weißt, Mama, sagte sie, sich die Augen reibend und nach ihrem Kämmerchen
wankend, Du weißt, was Du mir eines Tages gesagt hast, daß Marcel immer recht
habe! Ich, ich glaube, was unser Freund Marcel für wahr hält!«

Jeanne umarmte noch ihre Mutter und verschwand.

Drittes Capitel.

Unter »Vermischtes«.

Als sich Doctor Sarrasin zur vierten Sitzung des hygienischen Congresses
einstellte, drängte sich ihm die Beobachtung auf, daß ihn alle Collegen mit
ganz besonderer Auszeichnung empfingen. Bis jetzt hatte der ehrenwerthe Lord
Glandover, Ritter des Hosenbandordens, der den nominellen Vorsitz der
Versammlung führte, es kaum für der Mühe werth erachtet, von der persönlichen
Anwesenheit des französischen Arztes Notiz zu nehmen.

Dieser Lord war ein hochgestellter Mann, dessen Aufgabe darin bestand, die
Sitzungen zu eröffnen oder zu schließen und ganz mechanisch denjenigen Rednern
das Wort zu ertheilen, welche auf einer ihm vorliegenden Liste verzeichnet
standen. Er steckte stets die Hand in eine Oeffnung seines im Uebrigen
zugeknöpften Ueberrockes – nicht etwa, weil er vom Pferde gestürzt war –
sondern einzig deshalb, weil einige englische Bildhauer diese unbequeme
Stellung für die Statuen mehrerer Staatsmänner gewählt haben.

Ein bleiches glattes Gesicht mit einzelnen rothen Flecken, eine Perrücke aus
Queckengras, hoch über einer wahrscheinlich etwas hohlklingenden Stirne
aufgethürmt, bildeten eine höchst komische und gleichzeitig ungeheuer steife
Erscheinung. Lord Glandover bewegte sich nur im Ganzen, als wäre er aus Holz
oder Papiermaché hergestellt. Selbst seine Augen zuckten unter dem Knochenbogen
ihrer Höhlen nur stoßweise, wie die einer Puppe oder eines Gliedermannes.

Bei der ersten Vorstellung hatte der Präsident des hygienischen Congresses
Doctor Sarrasin mit gnädiger Herablassung begrüßt, welche, in Worte übersetzt,
etwa lautete:

»Guten Tag, Sie kleiner Mann! ... Sie sind also Derjenige, welcher, um sein
bischen Leben zu gewinnen, solche kleine Arbeiten mit den kleinsten Maschinchen
ausführt? ... Ich muß in der That ein scharfes Gesicht besitzen, um eine auf
der Stufenleiter der lebenden Wesen so tief unter mir stehende Creatur zu
erkennen ... Setzen Sie sich in den Schatten meiner Herrlichkeit, ich gestatte
es Ihnen!« Heute begrüßte ihn Lord Glandover mit dem zuvorkommendsten Lächeln
und trieb die Höflichkeit sogar so weit, ihm einen leeren Platz an seiner
rechten Seite anzubieten. Uebrigens hatten sich auch alle übrigen Mitglieder
des Congresses von ihren Sitzen erhoben.

Verwundert über diese Zeichen außerordentlich schmeichelhafter Aufmerksamkeit
und in der Ueberzeugung, daß der Blutkügelchen-Zähler seinen Collegen bei
näherer Betrachtung doch als eine weit wichtigere Entdeckung als auf den ersten
Blick erschienen sei, nahm Doctor Sarrasin den ihm angebotenen Platz ein.

All' sein Entdecker-Stolz schwand aber dahin, als Lord Glandover sich mit einer
so ungewohnten Verrenkung, daß er sich dabei wohl einen steifen Hals zuziehen
konnte, zu seinem Ohr neigte und sagte:

»Ich höre, daß Sie ein Mann von großem Vermögen sind? Man sagt mir, Sie ›wären
einundzwanzig Millionen Sterling werth‹?«

Lord Glandover schien untröstlich, daß er das eine so hübsche Summe erreichende
Aequivalent an Fleisch und Bein hatte so unbeachtet lassen können.

»Warum theilten Sie mir das nicht gleich mit? ... Offen gesagt, das war nicht
hübsch; man soll sich nicht solchem falschen Verdacht aussetzen!«

Doctor Sarrasin, der sich seinem Gefühle nach nicht um einen Deut mehr werth
schätzte als bei den früheren Sitzungen, fragte sich, wie die ihn betreffende
Neuigkeit schon eine solche Verbreitung habe finden können, als ihm Doctor
Ovidius aus Berlin, sein rechter Nachbar, mit falschem Lächeln zuflüsterte:

»Sie sind ja ein wahrer Rothschild geworden! – Der »Daily Telegraph« bringt
schon die Nachricht! ... Meinen herzlichen Glückwunsch!«

Er übergab ihm dabei eine Nummer des Journals von demselben Morgen. Da las man
unter der Rubrik »Vermischtes« folgende Zeilen, die ihren Verfasser deutlich
genug erkennen ließen:

»Eine ungeheure Erbschaft. – Die berühmte, unerhobene Nachlassenschaft der
Begum Gokool hat endlich durch die Gewandtheit und Mühe der Herren Billows,
Green und Sharp, Sollicitors, 93 Southampton row, London, ihren berechtigten
Empfänger gefunden. Der glückliche Eigenthümer jener jetzt in der Bank von
England niedergelegten einundzwanzig Millionen Sterling ist ein französischer
Arzt, der Doctor Sarrasin, über dessen schöne Denkschrift, die er dem Kongresse
für Hygiene in Brighton vorgelegt, wir vor wenig Tagen erst berichtet haben.
Nach vieler Mühe und vergeblichen Nachforschungen, deren Aufzählung fast einen
Roman für sich bilden würde, ist Mr. Sharp der unbestreitbare Nachweis
gelungen, daß Doctor Sarrasin der einzige lebende Nachkomme des Baronet Jean
Jacques Langevol, des zweiten Gemahls der Begum Gokool, ist. Der Erwähnte
stammt, wie alle Documente bestätigen, aus der kleinen französischen Stadt
Bar-le-Duc. Zum Zwecke der Besitzergreifung sind nur noch einige unbedeutende
Formalitäten zu erfüllen. Das Gesuch liegt dem Kanzleihofe jetzt schon vor. Es
ist wahrlich eine wunderbare Verknüpfung von Umständen zu nennen, die auf das
Haupt eines französischen Gelehrten außer einem britannischen Titel nun die
Schätze einer ganzen Reihe indischer Rajahs aufgehäuft haben. Die Glücksgöttin
hätte ja auch eine minder gute Wahl treffen können, und man darf wohl darüber
erfreut sein, daß ein so beträchtliches Capital in Hände gefallen ist, welche
gewiß den besten Gebrauch davon zu machen wissen werden.«

Es war eine ganz eigenthümliche Empfindung, welche Doctor Sarrasin die so
schnelle Veröffentlichung seiner Angelegenheit widerwärtig erscheinen ließ;
nicht die kleinen Unannehmlichkeiten waren daran Schuld, die er als scharfer
Menschenkenner als nächste Folge derselben voraussah, sondern er fühlte sich
selbst erniedrigt durch die Wichtigkeit, die man der ganzen Sache beilegte; er
erschien sich persönlich verkleinert gegenüber der enormen Summe seines
Kapitals. Seine Arbeiten, sein persönliches Verdienst – was er selbst nicht zu
gering anschlug – verschwanden schon in diesem Ocean von Gold und Silber,
selbst in den Augen seiner Collegen. Sie sahen in ihm nicht mehr den
unermüdlichen Forscher, den feinen, erleuchteten Geist, den scharfsinnigen
Erfinder – sie erkannten in ihm nur eine halbe Milliarde. Wäre er ein
kropfbehafteter Krüppel aus den Hochalpen gewesen, ein roher Hottentotte, ein
noch so tief gesunkenes Menschenkind, statt einer der ehrenwerthesten
Repräsentanten der Menschheit, sein »Gewicht« wäre doch dasselbe geblieben.
Lord Glandover hatte sich des Wortes bedient, er »werthete« einundzwanzig
Millionen Sterling, nicht mehr und nicht weniger.

Dieser Gedanke entmuthigte ihn und der gesammte Congreß, der ihn mit
vollständig wissenschaftlicher Neugier betrachtete, um zu sehen, wie sich »ein
halber Milliardär« ausnähme, bemerkte mit Verwunderung, daß sich seine
Physiognomie durch eine gewisse Traurigkeit verschleierte.

Doch das war nur eine vorübergehende Schwäche. Die Größe des Zweckes, dem er
die unerwarteten Reichthümer zu widmen entschlossen war, trat dem Doctor vor
Augen und heiterte seine Züge wieder auf. Er wartete das Ende der Vorlesung des
Doctor Stewenson aus Glasgow über die Erziehung der jungen Idioten ruhig ab und
erbat sich dann das Wort zu einer Mittheilung.

Lord Glandover ertheilte es ihm sofort, sogar noch vor dem schon angemeldeten
Doctor Ovidius. Er hätte es ihm gegeben, auch wenn der ganze Congreß dagegen 
opponirt, wenn alle Gelehrten Europas Einspruch erhoben hätten gegen eine
solche Bevorzugung! Die Stimme des Präsidenten ließ dies deutlich genug
erkennen.

»Meine Herren, begann Doctor Sarrasin, ich gedachte eigentlich noch einige Tage
zu warten, bevor ich Sie mit dem ungeahnten Glücksfall bekannt machte, der mich
betroffen, und ehe ich Ihnen die weiteren Folgen vor Augen führte, welche
dieser Zufall für die Wissenschaft haben kann. Da die Sache jedoch ohne mein
Zuthun schon bekannt geworden ist, möchte es als Ziererei erscheinen, wenn ich
mich nicht über die Begründung oder Übertreibung etwaiger Gerüchte ausspreche.
. . Nun, meine Herren, es ist allerdings an dem, daß mir eine beträchtliche
Summe, eine Summe »von mehreren hundert Millionen«, welche jetzt im Depot der
Bank von England liegt, rechtlicher Weise zugefallen ist. Brauche ich Ihnen
erst zu sagen, daß ich mich unter diesen Verhältnissen nur als Fidei-Commissär
der Wissenschaft betrachte? (Allseitige Sensation.) Mir gehört ja eigentlich
dieses Capital nicht, es gehört der Menschheit, dem Fortschritt! (Bewegung,
Ausrufe, einstimmiges Bravo. Der ganze Kongreß erhebt sich, begeistert durch
die eben gehörte Erklärung.) Beschämen Sie mich nicht durch Ihren Beifall,
meine Herren. Ich kenne keinen einzigen Jünger der Wissenschaft, Keinen, der
dieses schönen Namens würdig wäre, der an meiner Stelle nicht das Nämliche
gethan hätte. Wer weiß, ob es nicht gar noch Mißgünstige giebt, die da meinen,
daß auch eine solche Handlungsweise mehr von Eigenliebe, als von der Hingebung
an edlere Zwecke dictirt sei? ... (Nein! nein!) Darauf kommt übrigens nicht
viel an. Halten wir nur das letzte Ziel im Auge, Ich erkläre also hiermit
endgiltig und ohne jeden heimlichen Hintergedanken: Die halbe Milliarde, welche
der Zufall in meine Hände gab, ist nicht mein Eigenthum, sondern das der
Wissenschaft. Wollen Sie das Parlament bilden, welches das nöthige Budget
aufstellt? ... Ich habe nicht das genügende Vertrauen zu mir, daß ich im Stande
wäre, allein darüber zu verfügen. Ich rufe Sie zu Richtern auf, Sie mögen
selbst entscheiden, wie dieser Schatz am nützlichsten zu verwenden sein mag!«
(Hurrahs. Ungeheure Erregung. Allgemeines Delirium.)

Der ganze Congreß war auf den Füßen. Einige Mitglieder desselben haben in ihrer
Begeisterung die Tische bestiegen. Professor Turnbull aus Glasgow scheint von
einem Schlaganfall bedroht. Doctor Cicogna aus Neapel ist ganz außer Athem. Nur
Lord Glandover bewahrt die Würde und heitere Ruhe, welche seinem Range
entspricht. Er ist übrigens vollkommen überzeugt, daß Doctor Sarrasin sich nur
einen angenehmen Scherz erlaube und nicht im Mindesten die Absicht habe, einen
so extravaganten Plan auch auszuführen.

Der endlich wieder zu einigem kalten Blute gelangte Congreß hörte mit wahrhaft
kirchlicher Ruhe zu.

»Meine Herren, unter den Veranlassungen zu Krankheiten, den Ursachen des Elends
und vorzeitigen Todes, welche uns umringen, giebt es eine, die meiner Ansicht
nach gewiß die höchste Beachtung verdient, es sind das die bedauernswerthen
hygienischen Verhältnisse, unter denen die meisten Menschen leiden. Sie drängen
sich in den Städten dicht zusammen, in Wohnungen, denen es an Luft und Licht,
den beiden unentbehrlichen Bedingungen des Lebens und der Gesundheit, mangelt.
Diese Anhäufungen von Menschen werden nicht selten wirkliche Infectionsherde.
Diejenigen, welche dabei den Tod nicht finden, werden doch in ihrer Gesundheit
geschädigt; ihr Productionsvermögen nimmt ab und die Gesellschaft verliert auf
diese Weise große Summen von Arbeit, welche sonst vortheilhaft zu verwenden
wäre. Warum, meine Herren, sollten wir gegen diesen Uebelstand nicht einmal das
mächtigste Mittel der Ueberredung, nämlich das eigene Beispiel versuchen? Warum
sollten wir nicht einmal alle Kräfte, alle unsere Kenntnisse vereinigen, um den
Plan zu einer Musterstadt, die den strengsten wissenschaftlichen Anforderungen
entspräche, auszuarbeiten und durchzuführen? ... (Ja, ja, sehr richtig!) Warum
sollten wir also nicht das Capital, das uns zur freien Verfügung steht, dazu
anwenden, diese Stadt zu erbauen und sie der Welt gleichsam als praktischen
Unterrichtsgegenstand vor Augen zu stellen?« (Ja wohl! Gewiß! – Donnernder
Beifall.)

Die Mitglieder des Kongresses drücken, wie von ansteckender Tollkrankheit
befallen, einander die Hände, stürzen sich auf Doctor Sarrasin, heben ihn in
die Höhe und tragen ihn im Triumph durch den Saal.

»Nach dieser Stadt, meine Herren, fuhr der Doctor fort, als es ihm gelungen,
seinen Platz wieder zu erobern, die Jeder von uns schon vor seinem geistigen
Auge vollendet sieht, was wohl binnen wenig Monaten zur Wahrheit werden kann,
nach dieser Stadt der Gesundheit und des Wohlergehens laden wir dann alle
Völker zum Besuche ein, verbreiten den Plan und die Beschreibung derselben in
allen Sprachen und ziehen solche ehrenwerthe Familien dahin, welche Armuth und
Arbeitsmangel aus den überfüllten Ländern vertrieben haben. Auch solche – Sie
werden nicht darüber erstaunen, wenn ich daran denke – welche äußere
Verhältnisse zu einem grausamen Exil gezwungen haben, würden bei uns einen
Platz für ihre Thätigkeit, für die fruchtbringende Entfaltung ihrer
Geisteskräfte finden und uns moralische Schätze zuführen, welche mehr werth
sind als Goldminen und Diamantengruben. Wir errichten hier geräumige Schulen,
in denen die Jugend, erzogen nach weisen, alle moralischen, physischen und
intellectuellen Fähigkeiten gleichmäßig ausbildenden Grundsätzen, uns für die
Zukunft vielversprechende Generationen sichern würde!«

Wir müssen darauf verzichten, den enthusiastischen Lärm zu beschreiben, der
dieser Mittheilung folgte. Die Beifallsrufe, die »Hipp! Hipp!« die Hurrahs
hörten eine ganze Viertelstunde nicht mehr auf.

Doctor Sarrasin hatte sich kaum wieder niedergesetzt, als sich Lord Glandover
nochmals zu ihm herabneigte und mit den Augen zwinkernd ihm in's Ohr sagte:

»Eine ausgezeichnete Speculation! ... Sie rechnen auf den Ertrag des Octroi,
ja? ... Ein ganz sicheres Geschäft, sobald es von gewählten Namen eingeführt
und patronisirt wird! ... Alle Kranken und Halbgesunden werden dort wohnen
wollen! ... Ich hoffe, Sie heben mir ein gutes Stück Land auf, nicht wahr?«

Der durch diese Hartnäckigkeit, mit der er seinen besten Absichten nur
eigennützige Motive untergeschoben sah, erzürnte Doctor wollte diesmal Seiner
Herrlichkeit antworten, als er hörte, daß der Vicepräsident einen durch
Acclamation darzubringenden Dank vorschlug für den Urheber der
menschenfreundlichen Vorschläge, welche die Versammlung eben vernommen hatte.

»Es wird dem Congreß von Brighton, sagte er, zur ewigen Ehre gereichen, daß
dieser Gedanke hier an's Licht trat. Ihn überhaupt zu fassen, das bedurfte
nichts Geringeres als der höchsten klarsten Einsicht im Verein mit einem großen
Herzen und einer Freigebigkeit ohne Gleichen. . . und doch, jetzt, da diese
Idee ausgesprochen ist, wundert man sich fast, daß sie nicht schon lange einmal
verwirklicht wurde! Wie viele in nutzlosen Kriegen verschwendete Milliarden,
wie viel durch lächerliche Speculation vergeudete Capitalien hätte man einem
solchen Zwecke schon opfern können und sollen!«

Schließlich machte der Redner den Vorschlag, die neue Stadt als gerechte
Ehrenbezeugung für ihren Gründer »Sarrasina« zu nennen.

Dieser Vorschlag hatte schon einstimmige Annahme gefunden, als man auf das
Ersuchen Doctor Sarrasin's ihn doch noch einmal in Berathung nehmen mußte.

»Nein, sagte dieser, mein Name hat hierbei nichts zu schaffen. Hüten wir uns
überhaupt, die zukünftige Stadt durch eine Benennung zu entstellen, welche
unter dem Vorwande, aus dem Griechischen oder Lateinischen zu stammen, dem
Wesen der Sache, die sie trägt, immer einen etwas pedantischen Anstrich
verleiht. Jene wird die Stadt des Wohlbefindens sein, doch ich wünschte, daß
mit ihr der Name meines Vaterlandes verknüpft würde und wir sie z. B.
»France-Ville« tauften!«

Man konnte dem Doctor diese wohlverdiente Satisfaction nicht weigern.

France-Ville war mit Worten schon gegründet; es sollte, da die Sitzung
geschlossen wurde, das auch bald auf dem Papiere sein. Man beschäftigte sich
sofort mit der Berathung der Hauptgegenstände des Projects.

Lassen wir den Congreß jedoch bei dieser praktischen Beschäftigung, welche sich
von der gewöhnlichen Thätigkeit derartiger Versammlungen so wesentlich
unterschied, um dem Schicksal der Mitteilung des »Daily Telegraph« auf einer
ihrer unzähligen Wanderungen Schritt für Schritt zu folgen.

Vom Abend des 29. October ab strahlte die piquante, wörtlich abgedruckte
Neuigkeit mittelst der englischen Journale nach allen Provinzen des Vereinigten
Königreiches aus. Sie erschien unter Anderem in der Huller Zeitung und stand am
Kopfe der zweiten Seite einer Nummer dieses bescheidenen Blattes, das die »Mary
Queen«, ein mit Kohlen beladener Dreimaster, schon am 1. November nach
Rotterdam brachte.

Dort sofort von der fleißigen Scheere des Chefredacteurs und einzigen Secretärs
des »Niederländischen Echos« ausgeschnitten und in die Sprache Cuyp's und
Potter's übertragen, gelangte die sensationelle Nachricht auf den Flügeln des
Dampfes am 2. November an die »Bremer Nachrichten«. Hier erhielt sie, ohne an
der Thatsache etwas zu ändern, ein neues Kleid und erschien nun bald gedruckt
in drei Sprachen. Wir wissen freilich nicht, warum der teutonische Journalist,
nachdem er seine Übersetzung mit »Eine übergroße Erbschaft« überschrieben
hatte, zu der elenden Ausflucht griff, die Leichtgläubigkeit seiner Leser
dadurch zu mißbrauchen, daß er in Paranthese hinzufügte:
»Original-Correspondenz aus Brighton«?

Nachdem die Sache nun einmal deutsch geworden, gelangte der Bericht auch an die
Redaction der großen »Norddeutschen Allgemeinen«, welche ihm einen Platz in der
zweiten Spalte der dritten Seite einräumte, während sie die frühere
Überschrift, als eine zu charlatanmäßige für eine so ernsthafte Person, einfach
unterdrückte.

Nachdem der Bericht so verschiedene Wandlungen durchgemacht, kam er am Abend
des 3. November in die große Hand eines sächsischen Hausdieners und durch
diesen in das Zimmer des Professor Schultze, an der Universität Jena.

Einen so hohen Platz eine solche Persönlichkeit auch auf der Stufenleiter der
lebenden Wesen einnimmt, so bot der Genannte auf den ersten Blick doch nichts
Außergewöhnliches dar. Er war ein hochgewachsener Mann von fünf- bis
sechsundvierzig Jahren; seine mächtigen Schultern deuteten auf eine gute
Constitution; seine Stirne war kahl und die wenigen Haare an den Schläfen und
dem Hinterkopfe erinnerten mit ihrer Farbe etwa an den Flachs. Seine Augen
waren blau, doch von jenem unbestimmten Blau, das keinen Gedanken verräth. Aus
ihnen scheint kein Strahl hervorzuleuchten, und doch fühlt man sich unangenehm
berührt durch ihren Blick. Professor Schultze hatte einen großen Mund mit einer
Doppelreihe tüchtiger Zähne, welche nicht wieder loslassen, was sie einmal
packten, doch mit einem Saume schmaler Lippen, deren Hauptaufgabe darin zu
bestehen schien, die Worte zu zählen, welche sie passirten. Die ganze
Erscheinung machte auf jeden Andern einen beunruhigenden, fast widerwärtigen
Eindruck, worüber der Professor selbst übrigens ganz befriedigt zu sein schien.

Bei dem durch seinen Diener verursachten Geräusch wandte er die Augen nach dem
Kamine und sah nach einer sehr hübschen Wiener Stutzuhr, die sich merkwürdiger
Weise unter die sonst sehr einfache Ausstattung seines Zimmers verirrt hatte,
wobei er mit einer mehr steifen als rauhen Stimme sagte:

»Sechs Uhr fünfundfünfzig! Mein Courier kommt spätestens um sechs Uhr dreißig.
Sie bringen mir ihn heute wieder fünfundzwanzig Minuten zu spät. Das nächste
Mal, wenn er nicht um sechs Uhr dreißig auf meinem Tische liegt, verlassen Sie
binnen acht Tagen meinen Dienst.

– Wünscht der Herr Professor jetzt zu speisen? fragte der Diener, bevor er sich
zurückzog.

– Es ist jetzt erst sechs Uhr fünfundfünfzig und ich esse um sieben Uhr! Das
ist Ihnen schon seit den drei Wochen, die Sie in meinem Hause sind, bekannt.
Beachten Sie für die Zukunft, daß ich niemals mit den Stunden wechsle und nicht
gewohnt bin, meine Anordnungen zu wiederholen.«

Der Professor legte das Journal auf den Tisch und begann wieder an einem
Aufsatze zu arbeiten, der in den nächsten Tagen in den »Annalen für
Physiologie« erscheinen sollte. Wir begehen wohl keine Indiscretion, wenn wir
die Überschrift dieser Arbeit mittheilen. Dieselbe lautete nämlich:

»Warum verfallen alle Franzosen in höherem oder geringerem Grade einer
fortwährenden Entartung?«

Während sich der Professor mit dieser Aufgabe beschäftigte, wurde das
Abendessen, bestehend aus einer Schüssel mit Würstchen und Kohl, nebst einem
tüchtigen Krug Bier auf einem anderen Tische servirt. Der Gelehrte legte die
Feder weg und verzehrte diese Mahlzeit mit größerem Wohlgefallen, als man von
einer so ernsthaften Persönlichkeit erwartet hätte. Dann klingelte er nach dem
Kaffee, zündete eine große Porzellanpfeife an und machte sich wieder an die
Arbeit.

Es war fast Mitternacht, als der Professor das letzte Blatt weglegte, worauf er
sich sofort nach seinem Schlafzimmer begab, um der wohlverdienten Ruhe zu
pflegen. Erst im Bette löste er das Kreuzband von seinem Journal und begann vor
dem Einschlafen noch ein wenig zu lesen. Eben als ihm die Augen zufallen
wollten, wurde seine Aufmerksamkeit durch einen fremden Namen, nämlich
Langevol, erregt, dem er unter der Rubrik »Vermischtes« in Verbindung mit der
ungeheuren Erbschaftsangelegenheit begegnete. So viel er sich aber auch
bemühte, sich klar zu machen, weshalb ihm dieser Name besonders auffiel, so
gelangte er doch zu keinem Resultate. Nachdem er eine Zeit lang vergeblich hin
und her überlegt hatte, warf er die Zeitung weg, blies das Licht aus und lag
bald in tiefem Schlafe.

In Folge eines gewissen physiologischen Phänomens aber, über welches er sich
früher selbst in langen gelehrten Abhandlungen verbreitet hatte, kehrte dieser
Name Langevol sogar in Professor Schultze's Träumen wieder. Ja, beim Erwachen
am nächsten Morgen hatte er ihn zu seiner größten Verwunderung zuerst auf den
Lippen.

Plötzlich, als er gerade nach der Uhr sehen wollte, ging ihm ein unerwartetes
Licht auf. Er hob das vor dem Bett liegende Journal wieder auf und las die
betreffende Nachricht wiederholt von Anfang bis zu Ende durch, während er sich
immer noch die Stirne rieb, als wolle er seine Gedanken in besseren Fluß
bringen. Offenbar wurde er sich klar, denn er sprang plötzlich auf und lief,
ohne sich zum Anziehen des großgeblümten Schlafrockes Zeit zu nehmen, nach der
Wand, holte ein neben dem Fenster hängendes kleines Porträt herab und strich
mit dem Aermel über dessen bestaubte Rückseite.

Der Professor hatte sich nicht getäuscht. Hinter dem Bilde las man in
vergilbten, durch ein halbes Jahrhundert schon nahezu unleserlich gemachten
Schriftzügen die Worte: »Therese Schultze, geborne Langevol.«

Noch am Abend desselben Tages reiste der Professor mit dem Schnellzuge nach
London ab.

Viertes Capitel.

Jeder seinen Theil.

Am 6. November um 7 Uhr Morgens kam Herr Schultze auf dem Bahnhofe von
Charing-Croß an. Gegen Mittag stellte er sich in Nummer 93, Southampton row, in
einem durch eine hölzerne Barrière in zwei Theile getrennten größeren Zimmer
ein, das auf der einen Seite für die Beamten des Hauses, auf der anderen für
das Publikum bestimmt war und dessen Mobiliar aus sechs Stühlen, einem dunklen
Tische, unzähligen grünen Pappbänden und einem ungeheuren Adreßbuche bestand.
Vor dem Tische saßen zwei junge Leute, welche eben dabei waren, ihr aus Brot
und Käse bestehendes Frühstück – die gewöhnliche Mahlzeit im Reiche der
Schreiber – zu verzehren.

»Ich komme hier recht zu den Herren Billows, Green und Sharp? fragte der
Professor mit demselben Tone, mit dem er etwa sein Essen bestellte.

– Mister Sharp ist in seinem Cabinet, – Ihr Name? Und welche Angelegenheit?

– Professor Schultze aus Jena, Langevol'sche Erbschaftssache.«

Der junge Mann meldete diese Auskunft durch ein Sprachrohr weiter und erhielt
auf dem nämlichen Wege eine Antwort, die er sich freilich hütete, laut zu
wiederholen. Man konnte dieselbe etwa übersetzen:

»Zum Teufel mit der Langevol'schen Erbschaftssache! Wiederum ein Narr, welcher
Ansprüche zu haben glaubt!«

Antwort des jungen Mannes:

»Es ist ein Herr von »respectabler« Erscheinung. Er macht keinen besonders
angenehmen Eindruck, gehört aber offenbar nicht zu den gewöhnlichen Leuten.«

Ein weiterer mysteriöser Ausruf.

»Und er kommt aus Deutschland?

– So sagt er wenigstens,«

Durch das Sprachrohr zitterte ein Seufzer.

»Lassen Sie ihn heraufkommen.«

– Zwei Treppen hoch, die Thür gerade aus!« wendete sich der junge Mann nun an
Herrn Schultze, indem er ihm den Weg andeutete.

Der Professor verschwand in einem inneren Gang, kletterte zwei Treppen hinauf
und stand bald vor einer gepolsterten Thür, an der der Name des Mister Sharp
sich in schwarzen Buchstaben von einem Messingschilde abhob.

Der Bezeichnete saß vor einem großen Mahagoni-Schreibtische in einem gewöhnlich
ausgestatteten Zimmer mit wollenen Teppichen, lederüberzogenen Stühlen und
gewaltigen Actenfascikeln. Er erhob sich kaum in seinem Armstuhl und schien,
nach der gewöhnlichen höflichen Methode der meisten Bureaumenschen, fünf
Minuten eifrigst mit dem Durchblättern des größten Actenpackets beschäftigt, um
zu zeigen, wie sehr seine Thätigkeit beansprucht sei. Endlich geruhte er, sich
an Professor Schultze zu wenden, der neben ihm Platz genommen hatte.

»Ich bitte, mein Herr, begann er, mir möglichst kurz auseinander zu setzen, was
Sie zu mir führt. Meine Zeit ist außerordentlich beschränkt und ich bin nur im
Stande, Ihnen wenig Minuten zu widmen.«

Der Professor lächelte ziemlich gleichgiltig und bewies jenem dadurch, daß ein
solcher Empfang auf ihn gar keinen imponirenden Eindruck hervorbringe.

»Vielleicht werden Sie noch einige Minuten zugeben, wenn Sie erst wissen, was
mich hierherführt.

– So sprechen Sie, mein Herr.

– Es betrifft den Nachlaß Jean Jacques Langevol's aus Bar-le-Duc und ich bin
der Enkel von dessen älterer Schwester, Therese Langevol, vermählt im Jahre
1792 mit meinem Großvater, Martin Schultze, früherem Wundarzt der Armee von
Braunschweig und verstorben im Jahre 1814. Ich besitze selbst noch drei von
meinem Großonkel an seine Schwester gerichtete Briefe und verschiedene
Nachrichten über seinen Marsch in die Heimat nach der Schlacht bei Jena, ohne
jetzt hier der anderen amtlichen Urkunden zu erwähnen, welche meine directe
Abstammung bescheinigen.«

Wir brauchen dem Professor Schultze nicht weiter zu folgen in den Aufklärungen,
welche er Mr. Sharp gab. Er wurde dabei, ganz gegen seine Gewohnheit, fast
weitschweifig und schien sich über dieses Thema gar nicht erschöpfen zu können.
Ihm lag nämlich vor Allem daran, Mr. Sharp, als einen Engländer, von der
Nothwendigkeit zu überzeugen, der germanischen Race den Vorrang vor allen
Uebrigen zu bewahren. Wenn er überhaupt den Gedanken hegte, seine Ansprüche auf
diesen Nachlaß geltend zu machen, so geschah das nur, um ihn jenen
französischen Händen zu entreißen, die davon leicht ungeeigneten Gebrauch
machen konnten! ... Worin er seinen Gegner in erster Reihe bekämpfte, das war
vor Allem dessen Nationalität! ... Einem Deutschen gegenüber würde er
jedenfalls Verzicht leisten u. s. w., u. s. w. Die Befürchtung aber, daß ein
angeblicher Gelehrter, ein Franzose, jenes gewaltige Capital zur Unterstützung
französischer Ideen verwenden könne, brachte ihn aus Rand und Band und legte
ihm die Pflicht auf, seine Rechte bis zum Aeußersten geltend zu machen.

Auf den ersten Blick erschien diese Ideenverbindung zwischen der politischen
Anschauungsweise und dem reichen Nachlasse nicht recht verständlich. Mr. Sharp
besaß aber zu viel geschäftlichen Scharfblick, um den höheren Zusammenhang
zwischen den Anforderungen des Vertreters der germanischen Race im Allgemeinen
und denen des Professor Schultze im Besonderen bezüglich der Beerbung der Begum
zu durchschauen. Beide erschienen ihm übrigens von nahezu gleichem Werthe.

Ein Zweifel hierüber war ja nicht wohl möglich. So erniedrigend es auch für
einen akademischen Lehrer der Universität Jena sein mußte, zu Leuten aus
untergeordneter Menschenrace in verwandtschaftlichen Beziehungen zu stehen, so
lag es doch auf der Hand, daß diesem unvergleichlichen menschlichen Producte
etwas französisches Blut, wenigstens mütterlicherseits, beigemischt war.
Immerhin handelte es sich hier nur um eine Verwandtschaft in zweiter Linie
gegenüber der Abstammung des Doctor Sarrasin, welche natürlich auch nur einen
rechtlich untergeordneten Anspruch auf jene Erbschaft bedingte. Der Sollicitor
erkannte jedoch schnell die Möglichkeit, dieselbe mit einiger Aussicht auf
Erfolg anhängig zu machen und in dieser Möglichkeit auch noch weiter die
günstige Lage der Verhältnisse für den Vortheil der Firma Billows, Green und
Sharp, nämlich die Gelegenheit, aus dieser jetzt schönen Affaire Langevol eine
ganz außerordentlich ertragsreiche zu machen, so etwa eine neue Inscenirung von
Boz Dickens »Jarndyce gegen Jarndyce«. Vor den Augen des Mannes der Gesetze
breitete sich schon ein ganzer Horizont von Stempelpapier, Acten und
Schriftstücken aller Art aus. Oder, was noch mehr werth schien, er dachte im
Interesse seiner Clienten an ein durch ihn, Sharp, herbeizuführendes Compromiß,
das ihm fast ebensoviel Ehre als Vortheil bringen mußte.

Inzwischen setzte er Herrn Schultze die Ansprüche des Doctor Sarrasin
auseinander, brachte die Belege für dieselben bei und deutete dabei mit darauf
hin, daß, wenn Billows, Green und Sharp es in die Hand nähmen, die
Rechtsansprüche des Professors – »Ansprüche übrigens, mein lieber Herr, welche
sich einem ordentlichen Processe gegenüber wohl schwerlich als stichhaltig
erweisen dürften« – die er aus seiner Verwandtschaft mit dem Doctor herleite,
zu vertheidigen, er darauf rechne, daß der allgemein anerkannte
Gerechtigkeitssinn der Deutschen es auch Billows, Green und Sharp nicht
verüblen werde, wenn sie, der Erkenntlichkeit des Professors gewiß, jenen
anderen, begründeteren Ansprüchen gegenüber seine Sache zu führen versuchten.

Der Professor war ein viel zu offener Kopf, um die Logik in der Darlegung des
Geschäftsmannes nicht zu begreifen. Er bemühte sich, ihn nach dieser Seite hin
zu beruhigen, ohne sich, bezüglich der »Erkenntlichkeit«, gerade bestimmt zu
binden. Mr. Sharp bat ihn nun in höflichster Form um die Erlaubniß, seine
Angelegenheit nach eigenem Ermessen prüfen zu dürfen, und geleitete ihn mit
rücksichtsvollster Artigkeit wieder zur Thür. Jetzt war bei ihm keine Rede mehr
von den nur knapp zugemessenen Minuten, mit denen er vorher so sehr geizte!

Herr Schultze zog sich zwar mit der Ueberzeugung zurück, daß er wohl keinen
vollberechtigten Anspruch auf die Erbschaft der Begum habe, aber auch mit der
anderen, daß ein Kampf zwischen der angelsächsischen und lateinischen Race,
ganz abgesehen von seiner Verdienstlichkeit an sich, wenn er nur richtig
geführt würde, nicht anders als zum Vortheil der ersteren ausschlagen könne.

Zunächst erschien es nun von Wichtigkeit, die Meinung des Doctor Sarrasin
kennen zn lernen. Eine unverzüglich nach Brighton abgelassene Depesche brachte
den französischen Gelehrten schon gegen fünf Uhr in das Cabinet des
Sollicitors.

Doctor Sarrasin vernahm mit einer Ruhe, über welche Mr, Sharp nicht wenig
erstaunte, den eingetretenen Zwischenfall. Auf die ersten Worte des Mr. Sharp
hin erklärte er mit aller Offenheit, daß er sich erinnere, in seiner Familie
davon reden gehört zu haben, wie eine, von einer reichen vornehmen Dame
erzogene Großtante von ihm, mit jener ausgewandert sei und sich in Deutschland
verheiratet haben solle. Im Uebrigen war ihm weder der Name, noch der genaue
Grad der Verwandtschaft dieser Großtante bekannt.

Mr. Sharp griff schon nach seinen sorgfältig katalogisirten Actenstücken, die
er dem Doctor zur Einsicht vorlegte.

Es erwuchs hiermit – Mr. Sharp verheimlichte das nicht – Material zu einem
Processe, und Processe dieser Art ziehen sich gern in die Länge. Man brauchte
zwar der gegnerischen Partei das Zugeständniß, zu dem Doctor Sarrasin sich eben
in seiner Aufrichtigkeit dem Sollicitor gegenüber herbeigelassen hatte, nicht
mitzutheilen . . . immerhin existirten noch jene Briefe Jean Jacques Langevol's
an seine Schwester, deren Herr Schultze erwähnte und welche der Sache offenbar
eine ihm günstige Wendung gaben. Stand diese auch auf schwachen Füßen und
entbehrten jene Beweisstücke des eigentlichen legalen Charakters, so waren sie
doch einmal vorhanden. Aus dem Staube der städtischen Archive würden dann schon
noch weitere Beweise ausgegraben werden. Vielleicht ging die gegnerische
Partei, wenn ihr authentische Beweise mangelten, sogar so weit, solche zu
erfinden. Man mußte eben auf Alles vorbereitet sein. Wer konnte es vorher
sagen, ob nicht neue Untersuchungen jener plötzlich wieder auferstandenen
Therese Langevol und ihrer Vertreter nicht am Ende gar noch Ansprüche zu Tage
förderten, welche denen des Doctor Sarrasin vorgingen? ... Jedenfalls drohten
lange Streitigkeiten, endlose Beweisführungen und eine Lösung der ganzen Frage
erst in weiter Ferne. Die Wahrscheinlichkeiten, den Proceß zu gewinnen, wögen
auf beiden Seiten etwa gleichviel; beiden Parteien würde es nicht schwer
fallen, von fremder Hand die nöthige Unterstützung zum Kostenvorschuß zu
finden, um alle Hebel in Bewegung zu setzen. Ein berühmt gewordener ähnlicher
Proceß hätte im Kanzleigericht volle dreiundachtzig Jahre gespielt und wäre
zuletzt nur niedergeschlagen worden, weil die Mittel zu seiner Weiterführung
ausgegangen waren; Capital und Interessen – Alles hatte er verschlungen! ...
Sachverstandigen-Urtheile, Commissionen, Beibringung von Beweisstücken und
gewöhnliche Proceduren würden einen gar nicht zu bestimmenden Zeitraum
beanspruchen! ... Nach zehn Jahren könne die Sache recht wohl noch völlig
unentschieden und die halbe Milliarde in der Bank eingeschlafen sein...

Doctor Sarrasin hörte dieser Darlegung ruhig zu. Wenn er auch nicht Alles so
fest wie die Worte des Evangeliums glaubte, so bemächtigte sich seiner doch
eine Art Entmuthigung. Wie ein Reisender, der vorn auf einem Schiffe steht,
wenn er den Hafen, in den er einzulaufen gedachte, plötzlich sich weiter
zurückziehen sieht, so gestand er sich, daß es nicht unmöglich sei, daß jenes
große Vermögen, welches ihm schon so sicher war, daß er im Voraus darüber
verfügt hatte, sich gar noch verflüchtigen und ihm noch entschwinden könnte.

»Ja, was ist dann zu thun? fragte er den Sollicitor.

– Was? ... Hm! ...« Das war freilich schwer zu sagen. Noch schwieriger, es
auszuführen. Immerhin konnte sich ja noch Alles nach Wunsch ordnen lassen. Er,
Sharp, hegte wenigstens diese Ansicht. Die englische Justiz war ja
ausgezeichnet – vielleicht etwas langsam, das gestand er zu – ja sicher etwas
langsam pede claudo ... hm! ... hm! ... aber dafür desto zuverlässiger. Es
könnte ja gar nicht fehlen, daß Doctor Sarrasin nach Verlauf einiger Jahre in
Besitz jenes Nachlasses kam, vorausgesetzt... hm! ... hm! ... daß seine
Ansprüche wirklich rechtlich begründet wären! ...

Der Doctor verließ das Cabinet in Southampton row mit sehr stark erschüttertem
Vertrauen und überzeugt, daß er werde auf eine ganze Serie endloser Processe
eingehen oder auf seinen schönen Traum verzichten müssen. Wenn er freilich an
sein herrliches Project dachte, so konnte er sich doch einigen Bedauerns nicht
erwehren.

Inzwischen bestellte Mr. Sharp den Professor Schultze, der ihm seine Adresse
hinterlassen hatte, wieder zu sich. Er theilte diesem mit, daß Doctor Sarrasin 
niemals habe von einer gewissen Therese Langevol reden hören, daß er
ausdrücklich die Existenz eines deutschen Zweiges seiner Familie ableugnete und
jede Vereinbarung ablehne. Es blieb also dem Professor, wenn er sein Recht für
begründet halte, nichts übrig als zu »klagen«. Er stehe zwar der Sache ganz
ohne eigenes Interesse, mehr als Liebhaber gegenüber und habe gewiß nicht die
Absicht, ihn zu irgendwelchen Maßregeln zu überreden. Was könne anderseits ein
Sollicitor wünschen, als einen Proceß oder lieber zehn Processe dreißig Jahre
hindurch, wie sie diese Nachlaßregelung mit sich zu führen scheine? Er, Sharp,
hätte ja alle Ursache, sich darüber zu freuen. Wenn er nicht fürchte, Professor
Schultze einen von ihm verdächtig aussehenden Vorschlag zu machen, könnte er
seine Uninteressirtheit wohl so weit treiben, dem Herrn selbst einen seiner
Collegen vorzuschlagen, dem er seine Vertretung übertragen könnte... und gewiß,
auf die Wahl eines solchen käme jetzt sehr viel an. Die Carrière des Juristen
sei zur wahrhaften Landstraße geworden!... Abenteurer und Langfinger wandelten
diese in Menge! ... Er gestand das ein mit Schamröthe auf der Stirne! ...

»Wenn der französische Doctor einen Vergleich eingehen wollte, was würde das
kosten?« fragte der Professor.

Ihn, als Gelehrten, konnten jene Worte Sharp's nicht verblüffen! Als
praktischer Mann ging er gerade auf sein letztes Ziel los, um unterwegs keine
kostbare Zeit zu verlieren. Der Sollicitor kam durch dieses Verfahren außer
Fassung. Er stellte Herrn Schultze vor, daß die Sache nicht so geschwind gehe,
daß man nicht ein Ende vorhersehen könne, wo man erst im Anfange stehe; daß es,
um Doctor Sarrasin einem Vergleiche geneigt zu machen, nothwendig sei, die
Sache etwas zu verzögern und jenem seine Bereitwilligkeit zu einem solchen
Schritte zu verheimlichen.

»Ich bitte Sie, mein Herr, schloß er, lassen Sie mir freie Hand und vertrauen
Sie mir, ich stehe für Alles.

– Gewiß, das glaube ich, erwiderte Schultze, ich wüßte jedoch am liebsten bald,
woran ich wäre.«

Es gelang ihm diesmal noch nicht, von Mr. Sharp herauszulocken, wie hoch er die
sächsische Erkenntlichkeit taxire und er mußte ihm zunächst freie Hand lassen.

Am folgenden Tage ließ jener Doctor Sarrasin zu sich bitten. In größter
Gelassenheit fragte ihn dieser, ob er ihm wichtige Neuigkeiten mitzutheilen
habe. Der durch diese Gleichgiltigkeit beunruhigte Sollicitor eröffnete ihm,
daß eine allseitige Ueberlegung ihn überzeugt habe, es werde das Beste sein,
das Uebel an der Wurzel zu fassen und dem neuen Prätendenten einen Vergleich
vorzuschlagen. Das wäre, Doctor Sarrasin müsse das selbst zugestehen, gewiß ein
uneigennütziger Vorschlag, den wenig Collegen an seiner Stelle gemacht haben
würden. Er setzte aber seinen Stolz daran, diese Angelegenheit, welche er fast
mit den Augen eines Vaters betrachtete, schnell zu erledigen.

Doctor Sarrasin hörte diesen Rath an und billigte ihn, als das verhältnißmäßig
klügste Auskunftsmittel. Er hatte sich seit einigen Tagen schon so sehr in den
Gedanken, seinen wissenschaftlichen Traum zur Ausführung zu bringen,
hineingelebt, daß er diesem Project alles Andere unterordnete.

Zehn Jahre oder auch nur ein Jahr zu warten, ohne zu dessen Verwirklichung
schreiten zu können, wäre für ihn eine grausame Täuschung gewesen. Mit den
gesetzlichen Fragen wenig vertraut, hätte er, ohne gerade von Mr. Sharp's
Worten dupirt zu sein, doch seine Anrechte gern für eine Baarsumme hingegeben,
wenn diese ihm nur erlaubte, von der Theorie zur Praxis überzugehen. Er
ertheilte Mr. Sharp also ebenfalls uneingeschränkte Vollmacht und reiste wieder
ab.

Der Sollicitor hatte nun erreicht, was er wollte. Gewiß wäre mancher Anderer an
seiner Statt der Versuchung unterlegen, die streitigen Punkte durch einen
Proceß zu erledigen, der ihm, der Lage der Sache nach, eine fette,
lebenslängliche Rente gesichert hätte. Mr. Sharp gehörte aber nicht zu den
Leuten, welche sich gern auf weitausgehende Speculationen einlassen. Er sah die
Möglichkeit vor sich, mit einem Schlage eine reichliche Ernte einzuheimsen, und
beschloß, diese Gelegenheit zu benützen. Schon am nächsten Tage schrieb er
wieder an den Doctor und ließ dabei durchblicken, daß Herr Schultze vielleicht
nicht abgeneigt sein werde, auf ein gütliches Arrangement einzugehen. Besuchte
er dann wiederum einmal Doctor Sarrasin, das andere Mal Professor Schultze, so
äußerte er sich abwechselnd immer gegen den Einen und den Anderen, daß die
gegnerische Partei von dem gemachten Vorschlage nichts hören wolle und daß die
Gerüchte von dem Streite jetzt gar noch einen dritten Kandidaten herbeigezogen
hätten ...

Dieses Spiel währte etwa acht Tage. Morgens ging Alles nach Wunsch und des
Abends erhoben sich irgendwelche unerwartete Schwierigkeiten, welche der Sache
wieder eine üblere Wendung gaben. Für den armen Doctor waren das lauter
Fußangeln, Ausflüchte oder doch schmerzliche Verzögerungen. Mr. Sharp konnte
sich nicht entschließen, den Angelhaken anzuziehen, aus Furcht, der Fisch
könnte sich zuletzt zu einer äußersten Anstrengung aufraffen und den Faden, an
dem er ihn hielt, zerreißen. Diese Vorsicht erwies sich jedoch im gegebenen
Falle für überflüssig. Vom ersten Tage ab erklärte sich Doctor Sarrasin, der
vor den Belästigungen eines langen Processes zurückscheute, getreu seinem Worte
zu einem Ausgleiche bereit. Als Mr. Sharp denn endlich den psychologischen
Moment, wie der technische Ausdruck lautete, gekommen glaubte, wo sein Client,
nach weniger anständiger Ausdrucksweise, »gar gekocht« sein mußte, demaskirte
er plötzlich seine Batterie und schlug selbst einen sofortigen Ausgleich vor.

Dazu stellte sich auch eine andere wohlwollende Persönlichkeit, Banquier
Stilbing, ein, der den Rath gab, zwischen den beiden Parteien einfach zu
theilen, und sich erbot, jeder derselben 250 Millionen Francs auszuzahlen,
während er als Commissionsgebühr für sich bescheidener Weise nur den Ueberschuß
über die halbe Milliarde, nämlich 27 Millionen beanspruchte.

Doctor Sarrasin hätte Mr. Sharp gern umarmt, als er ihm dieses Resultat
mittheilte, das jenem noch höchst günstig erschien. Er war auf der Stelle
bereit, zu unterzeichnen, er verlangte nach nichts Anderem, er hätte den
Banquier Stilbing und dem Sollicitor Sharp gern goldene Statuen gewidmet und
der hohen Bank von England sammt allen Chicanen des Vereinigten Königreichs
noch dazu.

Die Acten wurden geschlossen, die Zeugen waren bestellt, die Stempelmaschine
von Sommerset House zur Arbeit bereit. Herr Schultze hatte sich ergeben. Durch
den gewandten Sharp an die Mauer gedrückt, müßte er zitternd eingestehen, daß
die Sache, einem weniger gutmüthigen Gegner als Doctor Sarrasin gegenüber, für
ihn wohl einen schlimmeren Ausgang gehabt haben würde. Die ganze Angelegenheit
kam nun in Ordnung. Gegen ihre gebührend legitimirte Vollmacht und ihre
Zustimmungs-Erklärung zu der Theilung des Nachlasses in zwei gleiche Hälften
erhielten sie einen auf sich ausgestellten Chec über je hunderttausend Pfund
und für den Rest Wechsel, welche sofort nach Erfüllung der gesetzlichen
Formalitäten fällig waren.

So endete diese erstaunliche Angelegenheit zum größeren Ruhme der Superiorität
der anglo-sächsischen Race.

Man erzählt sich noch, daß Mr. Sharp beim Abendessen im Cobden-Club in
Gesellschaft seines Freundes Stilbing ein Glas Champagner auf das Wohl des
Doctor Sarrasin, ein zweites auf das des Professor Schultze getrunken und sich
beim Leeren der Flasche zu dem indiscreten Ausspruche habe hinreißen lassen:

»Hurrah!... Rule Britannia!... Es giebt doch Niemand außer uns!«

In Wahrheit freilich betrachtete Banquier Stilbing seinen Gast als armen
Teufel, der sich für siebenundzwanzig Millionen ein Geschäft von fünfzig habe
aus den Händen gehen lassen, und der Professor dachte im Grunde nicht anders,
wenigstens von der Stunde ab, da er, Herr Schultze, sich in die Nothlage
versetzt sah, jedem beliebigen Arrangement seine Zustimmung zu geben. Und wozu
hätte man nicht einen Mann, wie Doctor Sarrasin, einen leichtblütigen, raschen
und gewiß schwärmerischen Mann vielleicht noch bestimmen können!

Gerüchtweise hatte der Professor reden gehört von dem Project seines Rivalen,
eine französische Stadt unter den ausgewähltesten hygienischen Verhältnissen zu
begründen, welche das Aufblühen einer geistig und körperlich auf's beste
entwickelten jungen Generation sicherten. Ein solches Unternehmen erschien in
seinen Augen absurd und mußte allem Anscheine nach scheitern, schon weil es im
Widerspruche stand gegen das von ihm verfochtene Gesetz, daß die lateinische
Race dem Untergange geweiht sei, sich vorläufig jedenfalls der sächsichen Race
unterzuordnen und nach und nach überhaupt vom Erdboden zu verschwinden habe.
Diese Resultate konnten nun doch einigermaßen in Frage gestellt werden, wenn
das Programm des Doctors seiner Verwirklichung entgegenging, noch mehr, wenn
sich dasselbe erfolgversprechend entwickelte. Im Interesse der allgemeinen
Weltordnung und in Folge eines unausweichlichen Gesetzes lag es also jedem
Sachsen ob, ein so wahnwitziges Unternehmen, wenn irgend möglich, zu vereiteln.
Unter den gegebenen Verhältnissen war es für ihn, Professor Schultze, Docent
der Chemie an der Universität Jena, bekannt durch seine zahlreichen
vergleichenden Arbeiten über die verschiedenen Menschenracen – aus denen ganz
deutlich hervorging, daß die germanische Race alle übrigen zu absorbiren
bestimmt sei – es war also für ihn klar, daß er durch die gleichzeitig
schöpferische und zerstörende Kraft der Natur, dazu ausersehen sei, die Pygmäen
zu bekämpfen, welche sich – gegen sie auflehnten. Von aller Ewigkeit her war es
bestimmt gewesen, daß Therese Langevol Martin Schultze heiraten mußte, und daß,
wenn sich eines Tages die beiden Nationalitäten, vertreten durch den
französischen Doctor und den deutschen Professor, gegenüberstehen würden, der
Letztere unbedingt den Ersteren zermalmen müsse. Schon hielt er ja die Hälfte
des Vermögens seines Gegners in der Hand, Das war das Mittel, dessen er
bedurfte.

Jenes Project stand seiner Wichtigkeit nach für Herrn Schultze übrigens erst in
zweiter Linie; er betrachtete es nur neben den weit umfänglicheren, über denen
er selbst brütete, um alle Völker zu unterwerfen, die sich weigern würden, sich
mit dem deutschen Volke zu verschmelzen und sich dem »Vaterlande«
anzuschließen. Da er jedoch Doctor Sarrasin's, seines unversöhnlichen Feindes,
Absichten bis zum Grunde – wenn sie einen solchen überhaupt besaßen – kennen
lernen wollte, vermittelte er sich Zutritt zu dem internationalen, hygienischen
Congreß und besuchte fleißig dessen Sitzungen. Beim Weggehen aus einer solchen
Versammlung hörten einige Mitglieder, darunter zufällig auch Doctor Sarrasin
selbst, ihn die Erklärung abgeben, daß sich gleichzeitig mit France-Ville eine
befestigte Stadt erheben werde, welche die Existenz jenes absonderlichen und
widernatürlichen Ameisenhaufens schnell genug unmöglich machen werde.

»Ich hoffe, fügte er hinzu, daß die Erfahrung, welche wir mit ihr machen
werden, der Welt als warnendes Beispiel dienen werde!«

Besaß Doctor Sarrasin auch ein großes Herz voller Liebe für die Menschheit, so
brauchte er doch nicht erst zu lernen, daß nicht alle Seinesgleichen den Namen
Philantropen verdienten. Er schrieb jenes Wort seines Gegners also in sein
Gedächtniß, da er als vernünftiger Mann sich sagte, daß man keine Drohung
gänzlich außer Acht lassen solle. Als er bald darauf an Marcel schrieb, um
diesen einzuladen, ihn bei seinem Vorhaben zu unterstützen, erwähnte er auch
dieses Vorfalles und entwarf von Herrn Schultze dabei ein Bild, welches den
jungen Elsäßer überzeugte, daß der gute Doctor in jenem einen halsstarrigen
Gegner haben werde.

»Wir brauchen vor Allem kräftige und entschlossene Männer, schloß der Doctor,
tüchtige Gelehrte, nicht allein zum bauen, sondern auch zum vertheidigen.«

»Wenn ich Ihnen, antwortete Marcel darauf, nicht augenblicklich an die Hand zu
gehen im Stande bin, um an der Begründung Ihrer Stadt theilzunehmen, so rechnen
Sie doch darauf, mich zur richtigen Stunde zu finden. Ich werde jenen Herrn
Schultze nicht einen Tag aus den Augen verlieren. Meine Eigenschaft als Elsäßer
giebt mir einen Schimmer von Recht, mich um seine Angelegenheiten zu bekümmern.
Fern oder nahe, ich bleibe Ihnen allezeit ergeben. Beunruhigen Sie sich nicht,
wenn Sie möglicher Weise einmal monate- oder gar jahrelang nichts von mir hören
sollten. Nah oder fern werd' ich nur den Einen Gedanken haben, für Sie zu
arbeiten und Frankreich zu dienen.«

Fünftes Capitel.

Die Stahlstadt.

Ort und Zeit haben gewechselt. Seit fünf Jahren befindet sich der Nachlaß der
Begum schon in den Händen der beiden Erben und den Schauplatz bilden jetzt die
Vereinigten Staaten, im Süden Oregons, zehn Meilen vom Ufer des Pacifischen
Oceans. Hier breiten sich ungeheure Gebiete aus, welche zwischen den beiden
Nachbarstaaten noch nicht genau abgegrenzt sind und die eine Art amerikanischer
Schweiz bilden.

In der That, eine Schweiz, wenn man nur die Außenseite der Dinge in's Auge
faßt, die steilen Gipfel, welche zum Himmel emporsteigen, die tiefen Thäler,
welche die langen Gebirgszüge trennen, den großartigen wilden Anblick, den alle
diese Landschaften aus der Vogelschau gewähren würden.

Diese falsche Schweiz betreibt aber nicht wie die europäische die friedlichen
Beschäftigungen des Hirten, Fremdenführers oder Gastwirths. Das Ganze ist
nichts als eine auf eisen- und kohlenhaltigem Boden aufgethürmte
Alpendecoration, eine Kruste von Felsen, Erdreich und hundertjährigen Fichten.

Wenn der in diese Einöden verirrte Wanderer die Stimmen der Natur belauscht, so
hört er nicht wie im Oberlande das harmonische Murmeln des Lebens neben dem
tiefen Schweigen der Bergwelt. Von fern her vernimmt er die schweren Schläge
des Stampfhammers und unter seinen Füßen erstickte Detonationen von Pulver. Es
hat den Anschein, als bedecke dieser Boden die Maschinerie eines Theaters und
als könne er jeden Augenblick in geheimnißvolle Tiefen versinken.

Längs der Seiten der Berge laufen hier mit Asche und Kohlenstückchen
macadamisirte Straßen hin. Unter gelblichem Buschwerk schillern kleine
Schlackenhaufen in allen Farben des Prismas wie Basiliskenaugen hervor. Da und
dort gähnt der von Regengüssen zerrissene, von Brombeersträuchen halbverdeckte
Mund eines verlassenen Schachtes, wie der Krater eines erloschenen Vulkans. Die
Luft ist mit Rauch geschwängert und lastet wie ein schwerer Mantel auf der
Erde. Keine Vögel flattern lustig dahin, kein Insect schwärmt im Sonnenschein
und seit Menschengedenken hat man einen Schmetterling hier nicht gesehen.

Falsche Schweiz! An ihren nördlichen Grenzen, da wo die Ausläufer der Berge
sich in der Ebene verlieren, liegt zwischen zwei mageren Hügelketten das
Gebiet, welches bis 1871 die »Rothe Wüste« hieß von der Farbe des
eisenoxydreichen Bodens und welche jetzt »Stahlfeld« genannt wird.

Denke man sich eine fünf bis sechs Quadratmeilen große Fläche mit sandigem,
dann und wann mit Gerölle untermischtem Boden, und so dürr und trostlos, wie
etwa das vertrocknete Bett eines Meeres der Vorzeit. Um dieses Land zu
erwecken, ihm Leben und Bewegung zu verleihen, hat die Natur so gut wie nichts
gethan; dafür aber hat die Menschenhand mit einer Energie ohne Gleichen
eingegriffen.

Auf der nackten steinichten Ebene sind binnen fünf Jahren achtzehn
Arbeiterdörfer mit kleinen, gleichmäßig grauen, aus Chicago fix und fertig
hierher geschafften Häusern emporgewachsen, die eine Schaar kräftiger Arbeiter
bergen.

Im Mittelpunkt dieser Ansiedlungen, am Fuße der Coal-Butts, jener
unerschöpflichen Steinkohlen-Gebirge, erhebt sich eine ungeheure, düstere,
fremdartige Masse, eine Anhäufung regelmäßiger Gebäude mit symmetrisch
angeordneten Fenstern, bedeckt mit rothen Dächern und überragt von einem Wald
cylindrischer Schornsteine, welche aus tausend Schlünden rußige Wolken
aushauchen. Der Himmel erscheint nur wie hinter einem schwarzen Vorhang, den
manchmal röthliche Blitze durchzucken. Der Wind trägt von hier ein rollendes
Geräusch weiter, das etwa entferntem Donner oder dem Rauschen der hohlen See
vergleichbar ist. Alles dieses zusammen ist »Stahlstadt«, die deutsche Stadt,
das persönliche Besitzthum des Herrn Schultze, des Ex-Professors der Chemie von
Jena, der durch die Millionen der Begum zum größten Eisen-Industriellen und
speciell zum berühmtesten Kanonengießer der ganzen Erde geworden ist.

Er fertigt solche von jeder Form und jedem Kaliber, mit glatter oder gezogener
Seele, mit beweglicher oder fester Culasse, für Rußland und die Türkei, für
Rumänien und Japan, vor Allem aber für Deutschland. Dank der Macht eines
enormen Kapitals, erwuchs hier ein Riesen-Etablissement, eine wirkliche Stadt
und gleichzeitig Musterwerkstatt wie durch Zauberschlag aus der Erde. 30.000
Arbeiter, meist geborne Deutsche, siedelten sich rings um dieselbe an und
bildeten dadurch deren Vorstädte. Binnen wenigen Monaten schon eroberten sich
die Erzeugnisse dieser Anstalt durch ihre allseitigen Vorzüge die
ausgedehnteste Anerkennung.

Professor Schultze gräbt das Eisenerz und die Steinkohle aus seinen eigenen
Bergwerken. Auf Ort und Stelle wandelt er das erstere in Gußstahl um. Auf Ort
und Stelle macht er daraus Kanonen.

Was keiner seiner Concurrenten auszuführen vermöchte, das war ihm ein Leichtes.
In Frankreich gewinnt man Stahlbarren von 40.000 Kilogramm; in England hat man
eine schmiedeeiserne Kanone von hundert Tonnen Gewicht hergestellt; Krupp in
Essen liefert Gußstahlblöcke von 500.000 Kilogramm. Herr Schultze kennt keine
Grenzen; verlangt von ihm eine Kanone von ganz beliebigem Gewicht und der
außergewöhnlichsten Wirkung, er wird sie herstellen, glänzend wie ein Geldstück
aus der Münze und in der bedungenen Frist.

Aber – er läßt sich auch dafür bezahlen! Es scheint, als hätten die 250
Millionen von 1871 nur seinen Appetit gereizt.

In der Kanonen-Industrie, wie überhaupt in allen anderen Dingen steht man groß
da, wenn man das kann, was die Anderen nicht vermögen. Hier verdient auch
hervorgehoben zu werden, nicht nur, daß Herrn Schultze's Kanonen früher nie
dagewesene Dimensionen erreichten, sondern daß sie, wenn durch den Gebrauch bei
ihnen von einer Abnützung überhaupt die Rede sein konnte, doch jedenfalls
niemals zersprangen. Das Material von Stahlstadt scheint ganz besondere
Eigenschaften zu besitzen. Man erzählt sich über diesen Punkt von mancherlei
unbekannten Zuschlägen, von chemischen Geheimnissen. Sicher ist jedoch nur, daß
hierüber Niemand etwas Verläßliches kennt.

Man weiß nur, daß in Stahlstadt das Fabrikations-Verfahren mit eifersüchtiger
Strenge geheim gehalten wird.

In diesem von Wüsten umgebenen, von der Welt durch einen Wall von Bergen
abgeschlossenen und fünfhundert Meilen von den nächsten kleinen Ansiedlungen
entfernten Winkel Nordamerikas würde man freilich vergeblich eine Spur jener
Freiheit suchen, welche die Macht der Vereinigten Staaten begründet hat.

Wer etwa bis unter die Mauern von Stahlstadt kommt, der versuche ja nicht,
eines der massiven Thore zu passiren, die von Strecke zu Strecke die Linie von
Gräben und Festungswerken unterbrechen. Der Wachposten würde Jeden ohne
Widerrede zurückweisen. Nach Stahlstadt gelangt man nur mit Hilfe einer
geheimen Formel, eines Feldgeschreies oder zum mindesten einer gestempelten,
unterzeichneten und in aller Ordnung ausgestellten Erlaubnißkarte.

Diese Erlaubniß besaß offenbar ein junger Arbeiter, der an einem
November-Morgen in der Stahlstadt ankam, denn nach Zurücklassung eines alten,
abgenützten ledernen Mantelsacks begab er sich nach dem nächsten Thore von dem
Dorfe aus.

Es war ein großer, starkknochiger Mensch, nachlässig gekleidet, im Schnitte der
amerikanischen Pioniere. Mit einem lockeren Matrosenkittel, einem wollenen Hemd
ohne Kragen und mit Streifen besetzten Beinkleidern, die er in die großen
Stiefeln gesteckt hatte. Ueber das Gesicht drückte er einen groben Filzhut tief
herein, als wollte er den auf der Haut angesammelten Kohlenstaub verbergen, und
schritt elastischen Schrittes dahin, während er ein Liedchen in den braunen
Bart pfiff.

An der Pforte angekommen, überreichte der junge Mann dem Wachthabenden ein
gedrucktes Blatt und ward sofort eingelassen.

»Ihre Ordre ist ausgestellt an Werkmeister Seligmann, Section K, Straße neun,
Atelier siebenhundertdreiundvierzig, sagte der Unterofficier. Sie haben nur dem
Wege längs der Umfassung, hier rechter Hand bis zur Marke K zu folgen und sich
dort dem Pförtner vorzustellen... Sie kennen die Fabriksordnung?... Sie sind
entlassen, wenn Sie eine andere Section als die Ihrige betreten!« fügte er in
dem Augenblicke hinzu, als der neue Ankömmling sich schon entfernte.

Der junge Arbeiter folgte der ihm bezeichneten Richtung und schlug den Weg
längs der Umwallung ein. Zu seiner Rechten zog sich ein Graben hin und auf dem
Erdaufwurf vor demselben wandelten Wachen auf und ab. Zur Linken, zwischen dem
breiten Rundwege und einer Menge von Gebäuden, zeigte sich zunächst das
Doppelgeleis einer Gürteleisenbahn; dahinter erhob sich noch eine zweite Mauer,
ähnlich der äußeren, woraus die Gestalt von Stahlstadt leicht zu erkennen war.

Das Etablissement bildete nämlich einen Kreis, der strahlenförmig in einzelne,
wiederum befestigte Sectoren zerfiel, welche von einander gänzlich unabhängig
waren, außer daß sie Mauer und Graben gemeinschaftlich umschlossen.

Der junge Arbeiter fand bald am Rande des Weges die Marke K vor einem großartig
angelegten Thore, an dessen Wölbung derselbe Buchstabe wiederum in Stein
gehauen zu sehen war, und stellte sich hier dem Pförtner vor.

Dieses Mal hatte er es nicht mit einem Soldaten zu thun, sondern sah einen
Invaliden mit hölzernem Bein und ordengeschmückter Brust vor sich.

Der Invalide prüfte seinen Schein und versah denselben wiederum mit einem
Stempel,

»Alles in Ordnung, sagte er darauf, die neunte Straße linker Hand.«

Der junge Mann passirte die zweite befestigte Linie und befand sich nun in dem
Sector K; die an dem Thore auslaufende Straße bildete dessen Achse. Nach beiden
Seiten erstreckten sich rechtwinkliche lange Reihen von Baulichkeiten.

Das Getöse der Maschinen wurde nach und nach betäubend. Diese grauen, von
hundert Fenstern durchbrochenen Gebäude glichen eher lebenden Ungeheuern als
todten Massen. Der neue Ankömmling schien mit einem derartigen Anblick indeß
schon vertraut zu sein, denn die Umgebung erregte offenbar seine Aufmerksamkeit
nicht sonderlich.

In fünf Minuten befand er sich in der neunten Straße, Atelier
siebenhundertdreiundvierzig und gelangte hier zunächst in einem kleinen
Comptoir voller Cartons und Verzeichnisse zu dem Werkmeister Seligmann.

Letzterer nahm den mit allen Bescheinigungen versehenen Zettel des jungen
Mannes entgegen und sah diesen nachher wie prüfend an.

»Als Puddler engagirt? sagte er. Sie scheinen mir noch ziemlich jung zu sein?

– Das Alter thut wohl nichts zur Sache, erwiderte jener. Ich zähle fast
sechsundzwanzig Jahre und habe schon sieben Monate lang gepuddelt. Wenn Sie es
wünschen, kann ich Ihnen meine Atteste vorlegen, auf welche hin ich in New-York
von dem Chef des Personals angenommen wurde.«

Der junge Mann sprach zwar deutsch ziemlich geläufig, doch mit einem leichten
Accent, der das Mißtrauen des Werkführers erweckte.

»Sind Sie etwa ein Elsäßer? fragte er.

– Nein, ich bin Schweizer ... aus Schaffhausen. Bitte, hier meine
Legitimations-Papiere.«

Er holte dabei ein ledernes Notizbuch aus der Tasche und zeigte dem Werkmeister
einen Paß, ein Wanderbuch und andere Certificate.

»Schon gut, Sie sind einmal angenommen und ich habe Ihnen nur Ihren Platz
anzuweisen!« erwiderte Seligmann, beruhigt durch jene amtlichen Zeugnisse.

Er schrieb den Namen Johann Schwartz in ein Register, machte auf den
Annahmeschein eine zugehörige Bemerkung, lieferte dem jungen Manne eine blaue
Karte mit seinem Namen und der Nummer 57.938 aus und fügte hinzu:

»Sie haben sich jeden Morgen um sieben Uhr am Thore K einzustellen, zeigen
diese Karte vor, ohne welche Sie auch die äußere Umfassung nicht passiren
dürfen, nehmen sich dann von dem Gestell in der Thorstube eine Marke mit Ihrer
Matrikelnummer und zeigen mir diese beim Eintreten vor. Um sieben Uhr Abends,
wenn Sie wieder weggehen, werfen Sie dieselbe an der Thüre des Ateliers in die
Büchse, deren Einwurf nur zu dieser Zeit offen ist.

– Ich weiß schon davon... kann man hier im Etablissement wohnen? fragte
Schwartz.

– Nein, ein Unterkommen müssen Sie sich in der Umgebung suchen; dagegen können
Sie aus der Arbeiterküche des Ateliers um billigen Preis ein Mittagsmahl
erhalten. Ihr Lohn beträgt anfänglich einen Dollar per Tag. Er steigt jedes
Vierteljahr um zwanzig Procent... für Vergehen giebt es nur eine Strafe, die
Entlassung. Sie wird von mir in erster Instanz ausgesprochen, im Falle des
Einspruchs durch den Ingenieur bestätigt oder verworfen. Fangen Sie schon heute
an?

– Warum nicht?

– Das wäre nur ein halber Arbeitstag!« bemerkte Seligmann, während er Schwartz
durch einen Gang hinführte.

Beide überschritten einen weiten Hof und kamen in eine geräumige Halle, welche
ihrer Ausdehnung und der Anordnung ihres Sparrenwerkes nach der Personenhalle
eines großen Bahnhofes ähnelte. Als Schwartz dieselbe überblickte, konnte er
sich eines Gefühls von Erstaunen doch nicht ganz erwehren.

An jeder Seite dieses langen Raumes erhoben sich zwei Reihen gewaltiger runder
Säulen ,die dem Durchmesser und der Höhe nach denen von St. Peter in Rom
entsprachen, von der Erde bis zu der verglasten Dachwölbung, über welche sie
hinausragten. Das waren die Kamine ebensovieler Puddelöfen, welche an deren 
Basis aufgemauert standen. Jede Reihe zählte fünfzig solcher Oefen.

An dem einen Ende kamen fortwährend Locomotiven an, welche mit Gußeisenzainen
beladene Wagen zur Speisung jener Oefen heranschleppten. Am anderen Ende nahmen
leere Wagenzüge das in Stahl verwandelte Gußeisen zur Weiterbeförderung wieder
auf.

Durch die Operation des Puddelns wird diese Umwandlung bewirkt. Viele Rotten
halbnackter Cyklopen mit langen eisernen Haken verrichteten diese Arbeit.

Die Roheisenzaine wurden in einem mit Schlackenmantel umgebenen Ofen stark
erhitzt. Um Schmiedeeisen zu erhalten, würde man diese Gußstücke sogleich
umzurühren (d. i. zu puddeln) beginnen, sowie die Masse teigig geworden ist. Um
aber Stahl, d. h. jenes Eisencarbonat, das jenem zwar verwandt, aber doch
bestimmt verschieden von ihm ist, zu erzielen, wartet man die völlige
Schmelzung des Gußeisens ab und treibt die Hitze in den Oefen dann noch höher
hinauf. Der Puddler rührt und schaufelt die metallische Masse dann nach allen
Seiten um, dreht und wendet sie inmitten der Flamme; wenn sie dann durch
Vermischung mit gewissen Zuschlägen einen gewissen Grad von
Widerstandsfähigkeit erlangt hat, trennt er sie in vier Klumpen oder »Luppen«,
die er einzeln an die Hammergehilfen abgiebt.

Die weitere Bearbeitung erfolgt nun in der Mittellinie des Saales. Vor jedem
Ofen befindet sich daselbst nämlich ein entsprechender Stampfhammer, der durch
den Dampf eines stehenden, in oben erwähnten Kaminen angebrachten Kessels
bewegt und von einem Zängemeister geleitet wird. Vom Kopf bis zu den Füßen mit
Stiefeln und Kamaschen von Eisenblech ausgerüstet, geschützt durch ein
Schurzfell aus dickem Leder und von einer metallenen Maske verhüllt, erfaßte
dieser Kürassier der Industrie die glühende Luppe mit seiner langen Zange und
brachte sie unter den Hammer. Bei den wiederholten Schlägen dieser enormen
Masse spie jene unter einem Regen glänzender Funken und brennender
Eisentheilchen die in ihr enthaltenden Verunreinigungen, wie ein gedrückter
Schwamm das Wasser, nach allen Seiten aus.

Darauf gab sie der Zängemeister den Gehilfen zurück, die sie zur
Wiedererhitzung nach dem Ofen schleppten, von dem aus sie dann noch einmal mit
dem gewaltigen Hammer bearbeitet wurde.

In der ungeheuren Schmiede herrschte eine ewige Bewegung, liefen die endlosen
Riemen über ihre Scheiben, dröhnten die dumpfen Schläge, krachte das Feuerwerk
der bearbeitenden Eisenmassen und blendete die Weißgluth der zahlreichen Oefen.
Inmitten dieses Gedonners und Gebrauses erschien der Mensch nur wie ein Kind
gegenüber den leblosen Massen, die er hier beherrschte.

Es sind gar stämmige Burschen, diese Puddlers! So mit allen Kräften das Eisen
zu kneten, bei der sengenden ausdörrenden Hitze immer Metallmengen von je
einigen Centnern zu behandeln, das Auge stundenlang der brennenden Gluth
zuzuwenden, das ist eine gar harte Arbeit, die ihren Mann in eehn Jahren
aufreibt.

Schwartz legte, um dem Werkmeister zu zeigen, daß er derselben wohl gewachsen
wäre, den Kittel und das Wollenhemd ab, wobei sein athletischer Bau und seine
kräftigen Muskeln sichtbar wurden, ergriff eine Rührstange, mit der eben ein
Anderer gepuddelt hatte, und setzte diese Arbeit fort.

Da der Werkmeister sah, daß er die Sache kannte, so überließ dieser ihn sich
selbst und kehrte nach seinem Bureau zurück.

Der junge Mann strengte sich bis zur Mittagszeit tüchtig an. Ob er aber seine
Kräfte dabei zu heftig in Anspruch genommen und es an diesem Morgen versäumt
hatte, ein für solche Arbeit unbedingt nöthiges nahrhaftes Frühstück zu sich zu
nehmen, jedenfalls bemerkte man, daß er ermüdet und schwach wurde, was dem
Rottenführer denn auch bald genug auffiel.

»Sie sind nicht zum Puddler geschaffen, mein Junge, sagte er, und würden besser
thun, sich bei Zeiten eine andere Stellung auszubitten, da man Ihnen später
einen Wechsel nicht mehr zugestehen würde.«

Schwartz protestirte. Es sei das nur eine vorübergehende Schwäche... er könne
puddeln so gut wie ein Anderer!...

Der Rottenführer erstattete trotzdem seinen Bericht und der junge Mann wurde
sofort zum Oberingenieur des Werkes berufen.

Dieser musterte seine Papiere auf's Neue, zuckte die Achseln und fragte mit dem
Tone eines Untersuchungsrichters:

»Sind Sie in Brooklyn Puddler gewesen?«

Schwartz senkte verwirrt die Augen nieder.

»Ich sehe wohl, daß ich Ihnen die Wahrheit sagen muß, antwortete er. Ich war
nur beim Hochofen angestellt und wollte das Puddeln versuchen, weil das einen
höheren Lohn abwirft.

– Da ist doch der Eine wie der Andere! erwiderte achselzuckend der Ingenieur,
Sie wollen mit fünfundzwanzig Jahren leisten, was ein Dreißigjähriger nur
ausnahmsweise auszuführen im Stande ist!... Sind Sie wenigstens ein guter
Gießer?

– Ich war zwei Jahre lang in der ersten Classe.

– Dann thäten Sie besser, in dieser Stellung zu bleiben! Hier werden Sie erst
in der dritten Classe wieder anfangen können und dürfen noch von Glück sagen,
daß ich Ihnen den Uebertritt in einen anderen Sector erleichtere.«

Der Ingenieur schrieb einige Worte auf einen Passirschein, sendete eine
Depesche ab und sagte:

»Geben Sie Ihre Marke zurück, verlassen Sie diese Abtheilung und verfügen Sie
sich geraden Weges nach dem Bureau des Oberingenieurs im Sector O. Jener ist
von der Sachlage unterrichtet.«

Dieselben Förmlichkeiten, welche Schwartz an dem Thore des Sectors K
aufgehalten hatten, empfingen ihn auch am Sector O, Ganz wie am Morgen wurde er
hier ausgefragt, aufgenommen und an den Abtheilungs-Werkmeister gewiesen, der
ihn in den Gießersaal einführte. Hier vollzog sich die Arbeit schweigsamer,
womöglich aber noch methodischer.

»Hier sehen Sie nur die kleinere Abtheilung für den Guß der
Zweiundvierzig-Pfünder, sagte der Werkmeister. In den Gießhäusern für
Herstellung der großen Kaliber sind nur die Arbeiter erster Classe
beschäftigt.«

Diese »kleine« Abtheilung hatte immerhin eine Länge von hundertfünfzig Meter
bei fünfundsechzig Meter Breite. Sie diente nach Schwartz' Schätzung zur
Erhitzung von mindestens sechshundert Schmelztiegeln, welche, je nach ihrer
Größe, zu vier, acht oder zwölf in den Oefen an der Seite Platz fanden.

Die zur Aufnahme des geschmolzenen Stahles bestimmten Gießformen standen in der
vertieften Längenachse der Galerie in einer Reihe hintereinander. An jeder
Seite dieses Mittelgrabens erhob sich, auf einem Schienenstrange verschiebbar,
ein mächtiger Krahn, dessen Construction jede mögliche Bewegung gestattete, so
daß die gewaltigsten Gewichte an beliebiger Stelle durch denselben gehoben und
versetzt werden konnten. Ebenso wie in den Puddelhäusern berührte auch hier je
eine Eisenbahn das eine Ende der Galerie, wo dieser die Gußstahlblöcke
zugeführt wurden, während eine andere vom entgegengesetzten Ende die aus den
Formen hervorgegangenen Kanonen hinwegschaffte.

Neben jeder Gußform stand ein Aufseher mit einer Eisenstange, der die
Temperatur des flüssigen Stahles in den Schmelztiegeln zu überwachen hatte.

Das ganze Verfahren, wie es Schwartz schon auch von anderen Orten her kannte,
war hier zu höchster Vollkommenheit entwickelt.

Sollte zu einem Gusse verschritten werden, so benachrichtigte ein Glockensignal
alle Betheiligten. Mit gleichmäßigen, strengbemessenen Schritten begaben sich
die Arbeiter je zwei und zwei von gleicher Größe, eine Eisenstange wagrecht auf
den Schultern tragend, nach dem Ofen.

Ein Rottenführer mit einer Schrillpfeife und die Secundenuhr in der Hand, stand
in der Nähe der Gießform, welche möglichst in gleicher Entfernung von allen zu
ihrer Füllung nöthigen Oefen angebracht war. Von jeder Seite derselben liefen
Rinnen aus feuerbeständigem Lehm und mit Eisenblech überdeckt, in sanfter
Neigung bis zu einer, direct über der Gußform befindlichen, trichterförmigen
Vertiefung. Der Rottenführer pfiff. Sofort ward ein Schmelztiegel mittelst
einer Zange aus dem Feuer gehoben und an die Eisenstange des dem Ofen zunächst
stehenden Trägerpaares gehangen. Wieder ertönte die Pfeife in verschiedener
Weise und die beiden Männer entleerten den Inhalt ihres Tiegels in die
entsprechende Rinne. Dann warfen sie das noch hellglühende Gefäß in eine große
Kufe.

Ohne Unterbrechung und in genau eingehaltenen Zeiträumen, um die völlige
Gleichmäßigkeit des Gußstückes zu sichern, verfuhren alle Nachfolgenden in ganz
derselben Weise.

Die hierbei beobachtete Präcision war eine so außerordentliche, daß der letzte
Schmelztiegel genau auf das Zehntel der vorher berechneten Secunde ausgeleert
und in die Kufe geworfen war. Der ganze Vorgang glich weit mehr der Wirkung
eines blinden Mechanismus, als der zusammenfallenden Willensäußerung von
hundert lebenden Wesen. Eine unverletzliche Disciplin, die Macht der Gewohnheit
und der Einfluß, den eine tactmäßige Musik auf Jedermann ausübt, brachten
dieses Wunder zu Stande.

Schwartz schien mit diesem Verfahren vertraut zu sein. Er wurde einem anderen
Arbeiter von gleicher Größe zugestellt, probeweise bei einem minder bedeutenden
Gußstücke beschäftigt und sofort als erfahrener, gewandter Gießer erkannt. Sein
Rottenführer versicherte ihm schon am ersten Abend, daß er schnell vorwärts
kommen werde.

Sobald er nach Schluß der Arbeit den Sector 0 und die äußere Umfassung der
Fabrik verlassen, begab er sich nach dem Gasthause, seinen Mantelsack zu holen.
Auf einem der Außenwege gelangte er dann bald nach einer schon am Morgen
bemerkten Gruppe von Häusern, wo er bei einer braven Frau, welche »Kostgänger
aufnahm«, geeignetes Unterkommen fand.

Nach dem Abendessen sah man den jungen Arbeiter nicht, wie es die Uebrigen zu
thun pflegten, nach einer Brauerei wandern. Er schloß sich vielmehr in sein 
Zimmerchen ein und brachte aus der Tasche ein offenbar aus der Puddelhütte
heimlich mitgenommenes Stückchen Stahl und ebenso eine kleine Menge feuerfesten
Thones aus dem Sector O, welche er beim Scheine einer rußenden Lampe aufmerksam
betrachtete.

Dann entnahm er dem Mantelsack ein großes, schwach eingebundenes Heft,
durchblätterte dessen mit Bemerkungen, Formeln und Rechnungen bedeckte Blätter
und schrieb das Nachfolgende in gutem Französisch, aus Vorsicht aber in einer
ihm allein bekannten Geheimschrift nieder:

»10. November. – Stahlstadt. – Die Puddel-Methode hier ist ganz die
gewöhnliche, nur bedient man sich, wohl zu bemerken, der von Chernoff
empfohlenen und verhältnismäßig ziemlich niedrigen Temperaturen, sowohl bei der
ersten Erhitzung als bei dem zweiten Feuer. Das Gießen betreibt man nach dem
Vorgange Krupp's in Essen, hält dabei aber auf eine wahrhaft wunderbare
Gleichmäßigkeit der Ausführung. Diese Sicherheit in jedem Manöver muß man als
die größte Starke der Deutschen anerkennen. Sie rührt offenbar von dem der
ganzen germanischen Race angebornen musikalischen Gehör her. Die Engländer
werden nie im Stande sein, eine solche Vollkommenheit zu erreichen, dazu fehlt
ihnen das Ohr, wenn nicht gar der Geist der Disciplin. Die Franzosen, welche
sich ja gern die ersten Tänzer der Welt nennen, müßten sich leicht in dieser
Weise ausbilden können. Bisher habe ich also nichts Geheimnißvolles gesehen,
dem man die ungeheuren Erfolge dieser Fabrikationsweise zuschreiben könnte. Die
von mir beim Wandern durch das Gebirge gesammelten Erzmuster entsprechen
unseren guten Eisensorten vollständig. Die Steinkohlen sind gewiß sehr schön
und eignen sich für metallurgische Zwecke ganz vorzüglich, stehen aber sicher
nicht einzig da in ihrer Art. Ohne Zweifel basirt Schultze's
Herstellungsmethode darauf, daß er nur Material der besten Qualität, frei von
jeder fremden Beimischung, verwendet und auf die vollkommene Reinheit desselben
achtet. Das Alles ist aber ohne Schwierigkeit nachzuahmen. Es gilt, um im
Besitz aller Elemente des Problems zu sein, nur noch die Zusammensetzung des
feuerbeständigen Thones zu untersuchen, der zu den Schmelztiegeln und Gußrinnen
verwendet wird. Ist das erreicht und sind unsere Gießer erst in ähnlicher Weise
disciplinirt, so sehe ich nicht ein, warum wir nicht dasselbe leisten sollten,
was hier vollbracht wird. Bisher sah ich freilich nur zwei Sectoren und es
giebt deren vierundzwanzig, ohne die Centralstelle, die Abtheilung für Pläne
und Modelle, sozusagen das geheime Cabinet, zu rechnen. Worüber mag man dort
wohl brüten? Was mag unseren Freunden bevorstehen, wenn ich an die Drohungen
denke, die Herr Schultze bei Antritt seiner Erbschaft ausstieß?«

Erschöpft von den Anstrengungen des Tages, entkleidete sich Schwartz und
schlüpfte in das kleine, so unbequeme Bett, wie es eben nur ein deutsches Bett
sein kann – und das will viel sagen – zündete sich noch eine Pfeife an und
begann in einem alten Buche zu lesen. Offenbar schwärmten seine Gedanken aber
irgendwo anders umher. Zwischen seinen Lippen drängten sich unaufhörlich die
leichten, duftenden Wölkchen hervor, als sagten sie wieder:

»Bah! Bah! Bah! Bah!...«

Am Ende legte er das Buch gänzlich weg und versank in tiefes Sinnen, als wäre
er mit der Lösung eines schwierigen Problems beschäftigt.

»O, rief er plötzlich, und wenn es mit dem Teufel selbst zuginge, ich werde
hinter Herrn Schultze's Geheimniß kommen und zu erfahren wissen, was er gegen
France-Ville im Schilde führt!«

Den Namen des Doctor Sarrasin auf den Lippen, schlummerte Schwartz ein, im
Traume aber veränderte sich dieser zu dem Namen der kleinen Tochter des Arztes.
Ungeschwächt bewahrte er die Erinnerung an das liebliche Mädchen, zumal da
Jeanne, seit er sie verlassen, nun zur Jungfrau aufgeblüht sein mußte. Diese
Erscheinung erklärt sich leicht durch die bekannten Gesetze der
Ideenassociation: Der Gedanke an Doctor Sarrasin legte ja den an dessen Tochter
ziemlich nahe und als Schwartz oder vielmehr Marcel Bruckmann erwachte und noch
immer Jeannes Namen im Gedächtniß hatte, erstaunte er darüber nicht im
mindesten, sondern erkannte nur eine Bestätigung der ausgezeichneten
psychologischen Grundwahrheiten Stuart Mill's.

Sechstes Capitel.

Der Albrechts-Schacht.

Madame Bauer, die brave Frau, welche Marcel Bruckmann bei sich aufgenommen
hatte, war eine Schweizerin von Geburt und die Witwe eines Bergmannes, der vor
etwa vier Jahren durch einen jener Unfälle getödtet wurde, die dem Leben des
Kohlengräbers den Charakter eines fortwährenden Kampfes verleihen. Das
Etablissement gewährte ihr eine kleine jährliche Pension von dreißig Dollars,
neben der sie ihr Leben noch durch den geringen Ertrag eines möblirt
vermietheten Zimmers und den Lohn ihres Sohnes kärglich fristete, den dieser
jeden Sonntag heimbrachte.

Obgleich erst dreizehn Jahre alt, war Karl doch schon in einer Kohlengrube
angestellt, wo er beim Passiren der Kohlenwagen eine jener Luftthüren zu öffnen
und zu schließen hatte, die zur Ventilation der Schächte unumgänglich nöthig
sind, weil man durch dieselben dem Luftstrome eine beliebige Richtung
anzuweisen vermag. Das von seiner Mutter ermiethete Häuschen lag zu entfernt
vom Albrechts-Schacht, als daß er jeden Abend hätte dahin gehen können, deshalb
hatte man ihm auch noch eine leichte nächtliche Beschäftigung in der Grube
angewiesen, welche darin bestand, daß er sechs Pferde in ihrem unterirdischen
Stalle zu bewachen und zu füttern hatte, während der Stallknecht nach Hause
gegangen war.

Karls Leben verlief also fast ganz und gar fünfhundert Meter unterhalb der
Erdoberfläche. Tagsüber stand er bei seiner Luftthüre auf Wache, des Nachts
schlief er auf dem Stroh neben seinen Pferden. Nur Sonntags Morgens kehrte er
einmal an das Licht zurück und konnte sich wenige Stunden an der Sonne, dem
blauen Himmel und dem Lächeln der Mutter erfreuen.

Es liegt auf der Hand, daß er nach einer solchen Woche, wo er aus dem Schachte
heraufkam, nicht gerade einem »schmucken jungen Manne« glich. Er ähnelte weit
mehr einem Berggeiste der Zauberstücke, einem Ofenkehrer oder einem
Papua-Neger. Frau Bauer verwendete dann viel Zeit darauf, ihn unter
Verschwendung von warmem Wasser und von Seife erst wieder menschlich zu
gestalten. Hierauf legte er den Sonntagsstaat aus grobem grünen Tuche an, ein
Ueberbleibsel der väterlichen Nachlassenschaft, den die Mutter aus dem großen
Weidenholzschranke hervorholte, um dann ihren Knaben, den sie nun für den
schönsten der ganzen Welt hielt, bis zum Abend mit selbstzufriedener
Zärtlichkeit zu bewundern.

Von seiner Kohlenstaubschichte befreit, war Karl eben nicht häßlicher als
irgend ein Anderer. Seine blonden Seidenhaare und die blauen sanften Augen
paßten recht gut zu dem auffallend weißen Teint, doch war sein Körper für das
Alter von dreizehn Jahren zu klein. Das sonnenlose Leben machte ihn ebenso
blutarm, wie eine im Keller wachsende Pflanze, und wahrscheinlich hätte Doctor
Sarrasin's Blutkügelchen-Zähler bei dem jungen Bergmanne eine viel zu geringe
Menge dieser Organismusmünze ergeben.

Im Uebrigen erschien das Kind schweigsam, ruhig, sogar phlegmatisch, ließ aber
doch ein wenig von dem Stolze durchblicken, den das Gefühl fortwährender
Gefahr, der Gewohnheit regelmäßiger Arbeit und der Selbstbefriedigung über die
besiegten Schwierigkeiten so leicht jedem Bergmanne verleiht.

Sein größtes Glück fand er darin, neben der Mutter an dem großen viereckigen
Tische zu sitzen, der die Mitte der niedrigen Stube einnahm, und auf einem
Carton eine Menge abscheulicher Insecten zu befestigen, die er aus den
Eingeweiden der Erde mit heraufgebracht hatte. Die Wärme und gleichmäßige
Atmosphäre der Minen erzeugen eine den Naturforschern nur wenig bekannte Fauna,
ebenso wie die feuchten Steinkohlenwände eine seltsame Flora von Moosen,
unbeschriebenen Pilzen und amorphen Gebilden aufweisen. Der Ingenieur
Maulesmülhe, ein Liebhaber der Entomologie, hatte das bald entdeckt und Karl
für jede neue Species, von der er ihm, wenn auch nur ein Exemplar verschaffte,
einen halben Laubthaler versprochen. Diese goldene Aussicht verlockte den
Knaben zuerst dazu, alle Winkel seiner Grube zu durchsuchen, und machte am Ende
aus ihm selbst einen Sammler, so daß er nun auch Insecten zum eigenen Vergnügen
einfing.

Dabei beschränkte er seine Liebhaberei nicht allein auf Spinnen und Asseln. Er
unterhielt in seiner Einsamkeit auch sehr freundschaftliche Beziehungen mit
zwei Fledermäusen und einer Feldratte. Seinen Reden nach waren diese drei
Thiere die gescheitesten und hübschesten der Erde, jedenfalls verständiger als
seine Pferde mit den langen weichen Haaren und der prächtigen Mähne, von denen
Karl übrigens nur mit Bewunderung sprach.

Da war vorzüglich Blair-Athol, der Erste des Stalles, ein alter Philosoph, der
vor sechs Jahren fünfhundert Meter unter die Oberfläche des Meeres
hinabgekommen war und niemals das Licht des Tages wiedergesehen hatte. Jetzt
litt das Thier fast an völliger Blindheit. Wie genau kannte es aber sein
unterirdisches Terrain! Wie wußte es sich nach rechts und links zu drehen, wenn
es seinen Wagen dahinzog, ohne sich je um einen Schritt zu verirren! Wie sicher
hielt es vor den Luftthüren in richtiger Entfernung an, um den nöthigen Raum
zur Oeffnung derselben frei zu lassen! Wie freundlich wieherte es Morgens und
Abends zur bestimmten Minute, wenn ihm sein wohlverdientes Futter gereicht
wurde! Und es war so gut, so anhänglich und zärtlich!

»Ich versichere Dir, Mutter, daß es mir wirklich einen Kuß giebt, indem es mit
dem Backen an meine Wange streicht, wenn ich ihm mit dem Kopfe nahe komme,
sagte Karl. Und Du kannst Dir vorstellen, wie bequem es ist, daß Blair-Athol
die Uhr so genau im Kopfe hat. Ohne ihn würden wir die ganze Woche über nicht
wissen, ob es Nacht oder Tag, Abend oder Morgen ist!«

So plauderte das Kind und Frau Bauer lauschte ihm mit Wohlgefallen. Sie liebte
Blair-Athol schon deshalb, weil ihm ihr Sohn gewogen war, und ermangelte bei
Gelegenheit nicht, ihm das auch durch ein mitgesendetes Stückchen Zucker zu
beweisen. Was hätte sie nicht darum gegeben, diesen alten treuen Diener, den
ihr Mann schon gekannt hatte, einmal zu sehen und gleichzeitig die Stelle zu
besuchen, wo der Leichnam des armen Bauer nach der Explosion schwarz wie Tinte
und verkohlt von den schlagenden Wettern aufgefunden worden war... Frauen
hatten aber keinen Zutritt zur Grube und sie mußte sich also mit den oft
wiederholten Beschreibungen ihres Sohnes begnügen.

Ach, sie kannte sie sehr gut, diese Grube, diesen schwarzen Schlund, aus dem
ihr Mann nicht wieder zurückgekehrt war! Wie oft hatte sie an der gähnenden
Mündung von achtzehn Fuß Durchmesser gewartet und war längs der Schachtmauer
dem doppelten Gestelle aus Eichenholz gefolgt, in dem die Butten an ihrem über
die stählernen Blockrollen gelegten Kabel auf und ab liefen oder hatte sie an
der äußeren Umplankung das Maschinenhaus, das Stübchen des Stemplers und alles
Andere besucht, was sich sonst hier noch vorfand! Wie oft wärmte sie sich
früher an dem unausgesetzt glühenden Feuer des ungeheuren Eisenkorbes, an dem
die Bergleute, wenn sie aus dem Abgrunde emporsteigen, ihre Kleidung trockneten
und die ungeduldigen Raucher ihre Pfeifen anzündeten! Wie vertraut war sie mit
dem Lärmen und der Thätigkeit dieser höllischen Pforte! Die Schaffner, welche
die mit Kohlen beladenen Wagen in Empfang nahmen, die Gestängarbeiter, die
Ausleser und Wäscher, die Mechaniker und Heizer, sie hatte Alle wiederholt
gesehen und kennen gelernt.

Niemals erblickte ihr Auge aber, und doch sah sie es so lebhaft vor sich, wenn
auch nur durch das Auge des Herzens, was da in der Tiefe vorging, wenn die
Butte mit ihrer Menschenlast, darunter früher ihr Mann und jetzt ihr einziges
Kind, im schwarzen Abgrund verschwunden war.

Sie hörte die Stimme und das Gelächter der Leute, wie es allmälig schwächer
wurde und endlich ganz verstummte. Sie folgte in Gedanken diesem Käfige, der
sich in den engen lothrechten Schacht hinabsenkte – fünf- bis sechshundert
Meter, viermal so tief wie die Höhe der größten Pyramide – sie sah ihn dann
endlich am Ziele ankommen und die Männer sich beeilen, den Erdboden zu
betreten.

Dann zerstreuten sich diese in der unterirdischen Stadt nach allen Seiten; die
Karrenläufer suchten ihre Wagen auf; die Häuer mit der Eisenhaue, von der sie
ihren Namen haben, wanderten nach dem Kohlenflötze, das man eben in Arbeit
hatte; die Ausfüller sorgten dafür, die leeren Gänge, aus denen die
mineralischen Schätze geraubt waren, wieder mit festen Massen auszusetzen; die
Zimmerer errichteten die Gerüste zur Unterstützung der nicht ausgemauerten
Stollen; die Geleisarbeiter besserten an den Wegen aus oder legten Schienen;
die Maurer wölbten Gange...

Eine Centralgalerie geht von dem Schachte aus und endet wie ein breiter Fahrweg
an einem anderen, drei bis vier Kilometer entfernten Schachte. Von dieser
strahlen rechtwinklig Seitenstollen aus und an diesen wieder parallel mit der
ersten die Gänge dritter Ordnung. Zwischen diesen Wegen erheben sich Mauern
oder Pfeiler, entweder aus Kohle oder aus Felsgestein, Alles ist regelmäßig,
viereckig solid und – schwarz!...

Und in diesem Labyrinth von Straßen gleicher Länge und Breite arbeitete eine
ganze Armee halbnackter Bergleute, plaudernd bei dem Schimmer ihrer
Sicherheitslampen.

Das war das Bild, welches Frau Bauer sich so häufig vor Augen führte, wenn sie
allein und gedankenvoll am Kamine saß.

Unter diesen sich kreuzenden Stollen allen kannte sie vorzüglich einen genau,
jedenfalls besser als alle Anderen, den nämlich, dessen Thür ihr kleiner Karl
den Tag über öffnete und wieder verschloß. Wenn dann der Abend kam, stieg die
Tagesschicht wieder empor, um von der Nachtschicht abgelöst zu werden. Ihr Sohn
aber nahm nicht mit in der Kufe Platz. Er begab sich nach dem Stalle, zu seinem
Liebling Blair-Athol, besorgte diesem das nöthige Futter an Hafer und seine
Provision an Heu; dann verzehrte er selbst sein kaltes Abendbrot, das ihm von
oben her zugeschickt wurde, spielte ein wenig mit der großen Ratte, die
unbeweglich ihm zu Füßen saß, oder mit den beiden Fledermäusen, welche
schwerfällig um sein Haupt flatterten, und schlummerte endlich auf dem
ärmlichen Strohlager friedlich ein.

Wie genau wußte Frau Bauer das Alles und wie verstand sie jedes Wort von ihrem
Karl, noch bevor er es ganz ausgesprochen hatte.

»Weißt Du, Mutter, was mir gestern der Herr Ingenieur Maulesmülhe sagte? Er
sagte, wenn ich auf einige arithmetische Fragen, die er in den nächsten Tagen
an mich richten würde, gute Antworten gäbe, so wolle er mich verwenden, die
Maßkette zu halten, wenn er mit seiner Boussole Grubenpläne aufnähme. Es
scheint, man will einen Stollen nach dem Weberschacht durchschlagen und es wird
Mühe kosten, diesen genau zu treffen.

– Wirklich, rief Frau Bauer hocherfreut, der Herr Ingenieur Maulesmülhe hat das
gesagt!«

Sie stellte sich schon vor, wie ihr Knabe in den Stollen die Kette hielt,
während der Ingenieur mit dem Notizbuche in der Hand die Maße eintrug und das
Auge auf die Boussole gerichtet, den Winkel für den Durchschlag bestimmte.

»Leider, fuhr Karl fort, weiß ich Niemand, der mir erklären könnte, was ich von
der Arithmetik noch nicht kenne, und ich fürchte, jene Fragen schlecht zu
beantworten.«

Jetzt mischte sich Marcel, der am Kamin schweigend sein Pfeifchen rauchte, wozu
ihn seine Eigenschaft als Pensionär des Hauses berechtigte, in das Gespräch und
sagte zu dem Kinde:

»Wenn Du mir mittheilen willst, was Dir fehlt, so könnte ich Dir wohl aus der
Noth helfen.

– Sie? bemerkte Frau Bauer etwas ungläubig.

– Gewiß, erwiderte Marcel. Glauben Sie denn, ich lernte gar nichts bei dem
Unterricht, den ich Abends nach dem Essen besuche? Der Lehrer ist mit mir recht
zufrieden und meint, ich könnte ihm vielleicht zur Aushilfe und zum Wiederholen
dienen.«

Marcel holte darauf aus seinem Zimmer ein noch leeres Schreibheft, setzte sich
neben den kleinen Knaben, unterrichtete sich über die Lücken in dessen
Kenntnissen und setzte ihm Alles mit so großer Klarheit auseinander, daß dieser
darin nicht die geringsten Schwierigkeiten fand.

Von diesem Tage ab erwies Frau Bauer ihrem Pensionär offenbar eine größere
Achtung und Marcel faßte mehr und mehr Zuneigung zu seinem kleinen Kameraden.

Er selbst erwies sich übrigens als musterhafter Arbeiter und wurde deshalb bald
in die zweite und nach kurzer Zeit zur ersten Classe versetzt. Jeden Morgen
Punkt sieben Uhr fand er sich am Thore O ein. Alle Abende begab er sich nach
dem Essen zum Unterricht, den der Ingenieur Trubner ertheilte. Geometrie,
Algebra, Figuren- und Maschinenzeichnen, Alles erfaßte er mit gleichem Eifer
und machte darin so schnelle Fortschritte, daß der Lehrer darüber erstaunte.
Nach zweimonatlichem Verweilen in dem Schultze'schen Werke war der junge
Arbeiter schon als einer der hellsten Köpfe nicht nur im Sector O, sondern in
ganz Stahlstadt vorgemerkt. Der am Schlusse des ersten Vierteljahres von seinem
unmittelbaren Vorgesetzten erstattete Bericht über ihn lautete wörtlich:

»Schwartz (Johann), 26 Jahr, Gießer erster Classe. Ich fühle mich verpflichtet,
den jungen Mann der Centralleitung als außergewöhnlich befähigt zu empfehlen
ebenso wegen seiner theoretischen Kenntnisse wie wegen hervorragender
praktischer Geschicklichkeit und besonderer Erfindungsgabe.«

Nichtsdestoweniger bedurfte es einer ganz außerordentlichen Veranlassung, um
Marcel die Aufmerksamkeit seiner Chefs zu sichern. Diese Gelegenheit bot sich
denn auch, wie dies ja früher oder später immer zu geschehen pflegt, hier
leider unter sehr betrübenden Umständen.

Marcel bemerkte eines Sonntags Morgens mit Verwunderung, seinen kleinen Freund
Karl noch nicht gesehen zu haben, obwohl schon zehn Uhr vorüber war, und er
ging deshalb zu Frau Bauer hinab, um zu fragen, ob sie den Grund dieser
Verzögerung kenne. Er fand Letztere in großer Unruhe. Schon seit zwei Stunden
hätte Karl zu Hause sein müssen. Da er ihre Sorge kannte, erbot er sich,
Erkundigungen einzuziehen, und begab sich also nach dem Albrechts-Schacht.

Unterwegs begegnete er mehreren Bergleuten, welche er fragte, ob sie den Knaben
gesehen hätten. Alle verneinten das, wechselten mit ihm das gewohnte: »Glück
auf!« und Marcel setzte seinen Weg fort.

So kam er gegen elf Uhr nach dem Albrechts-Schachte selbst. Hier herrschte
jetzt vollkommene Ruhe im Gegensatze zu dem geschäftigen Treiben der Werktage.
Höchstens plauderte eine junge »Modistin« – so nannten die Bergleute
scherzweise die Kohlensortirerinnen – mit dem Stempler, den seine Pflicht
selbst an Feiertagen an der Mündung des Schachtes zurückhielt.

»Haben Sie den kleinen Karl Bauer, Nummer 41.902 herauskommen sehen?« fragte
Marcel den Beamten.

Der Mann prüfte seine Liste und schüttelte den Kopf.

»Hat das Werk noch einen anderen Ausgang?

– Nein, das hier ist der einzige, antwortete der Stempler. Der Durchschlag nach
Norden ist noch nicht vollendet.

– So ist der Junge noch unten?

– Jedenfalls, und das ist eigenthümlich, denn des Sonntags haben nur die fünf
Extrawächter in der Grube zu bleiben.

– Darf ich hinabsteigen, um nachzusehen?a name="page86" title="Mallorca/JWE" id
="page86"/>

–Nicht ohne Erlaubniß.

– Es könnte sich ja ein Unfall ereignet haben, sagte da die Modistin.

– Des Sonntags ist kein Unfall möglich.

– Ich muß aber wissen, was mit dem Kinde geschehen ist, fuhr Marcel fort.

– Wenden Sie sich an den Maschinenmeister, dort im Bureau... wenn er überhaupt
da ist...«

In vollem Sonntagsstaate mit einem Hemdkragen so steif wie Weißblech, hatte
sich der Maschinenmeister bei Abschluß seiner Rechnungen zum Glück etwas
verspätet. Als einsichtiger, gefühlvoller Mann konnte er der Sorge Marcels
gegenüber nicht theilnahmslos bleiben.

»Wir wollen nachsehen, was geschehen ist!« sagte er.

Der diensthabende Mechaniker erhielt Befehl, sich fertig zu halten, und jener
schickte sich an, mit dem jungen Arbeiter in die Grube anzufahren.

»Haben Sie keine Galibert'schen Apparate? fragte der Letztere. Sie könnten uns
von Nutzen sein.

– Richtig, man weiß nie, was da in der Tiefe passirt.«

Der Maschinenmeister nahm aus einem Schranke zwei Gefäße, ähnlich den
Zinkbehältern, wie sie die »Coco«-Verkäufer in Paris auf dem Rücken tragen. Das
waren zwei Metallkisten mit comprimirter Luft, welche mit den Lippen durch zwei
Kautschukrohre mit Hornmundstück, das man zwischen die Zähne nimmt, in
Verbindung gesetzt werden. Man füllt sie mit Hilfe besonderer Gebläse und sie
sind so eingerichtet, daß sie sich vollständig entleeren können. Schließt man
nun die Nase durch eine hölzerne Klammer, so kann man, versorgt mit diesem
Vorrath an Luft, straflos in einer unathembaren Atmosphäre verweilen.

Nach Beendigung dieser Vorbereitungen stiegen der Maschinenmeister und Marcel
in die Butte ein, das Tau glitt über die Rollen und die Hinabfahrt begann.
Beleuchtet von zwei kleinen elektrischen Lampen, plauderten Beide, während sie
in die Eingeweide der Erde versanken.

»Für einen Neuling in dieser Fahrt sieht man Ihnen eben nicht viel Furcht an,
sagte der Meister. Ich habe genug Leute getroffen, die sich entweder gar nicht
dazu entschließen konnten, mit anzufahren, oder die sich wenigstens wie
Kaninchen in die Ecke des Fahrstuhles verkrochen.

– Wäre das möglich? antwortete Marcel. Mir thut es ganz und gar nichts.
Freilich bin ich schon zwei- oder dreimal in Kohlengruben mit angefahren.«

Man langte bald im Grunde des Schachtes an. Ein Wächter, der sich an der
Schachtsohle befand, hatte den kleinen Karl nicht bemerkt.

Im Stalle standen die Pferde allein und schienen sich von ganzem Herzen zu
langweilen. Das mußte man wenigstens aus dem freudigen Wiehern schließen, mit
dem Blair Athol die drei Ankömmlinge bewillkommte. An einem Nagel hing hier
Karls Leinentasche und in einer Ecke, neben einer Striegel, sein
Arithmetikheft.

Marcel bemerkte sofort, daß die Laterne nicht an ihrer Stelle war ein weiterer
Beweis, daß das Kind in der Grube sein müsse.

»Er müßte irgendwo verschüttet worden sein, sagte der Maschinenmeister, doch
das ist kaum anzunehmen. Was hätte er auch in den Strecken zu thun, wo jetzt
Kohle gebrochen wird, heute an einem Sonntage?

– O, vielleicht suchte er nach Insecten, bevor er auffahren wollte, erwiderte
der Wächter, denn dafür hatte er eine wahre Leidenschaft.«

Der Stallknecht, welcher inzwischen hinzukam, erklärte sich auch für diese
Annahme. Er hatte Karl schon vor sieben Uhr mit der Laterne weggehen sehen.

Es blieb nun nichts übrig, als regelrechte Nachsuchungen anzustellen. Mittelst
der Pfeife wurden auch die anderen Wächter herbeigerufen und Jeder erhielt den
Auftrag, einen gewissen Theil des großen Bergwerkes zu durchsuchen.

Binnen zwei Stunden hatte man alle Theile der Kohlengrube durchwandert und die
sieben Menschen fanden sich wieder bei der Schachtsohle zusammen. An keiner
Stelle hatte sich etwas von einem Einsturz, aber auch nicht das Geringste von
Karl gezeigt. Der Maschinenmeister, welcher wahrscheinlich etwas Hunger spürte,
neigte zu der Ansicht, das Kind könne vorübergekommm sein, ohne daß er es
bemerkt hätte, und werde sich nun ruhig zu Hause befinden. Marcel aber, der vom
Gegentheile überzeugt war, bestand darauf, die Nachforschungen auf's Neue zu
beginnen,

»Was bedeutet das? fragte er, auf eine Stelle in dem Grubenplane zeigend,
welche nur durch Punkte angedeutet war, wie die Geographen die terrae ignotae
jenseits der arktischen Länder zu bezeichnen pflegen.

– Das ist die vorläufig verlassene Zone, antwortete der Meister; die Flötze
waren hier nicht mehr bauwürdig.

– Es giebt eine verlassene Zone?... O, da müssen wir daselbst suchen!« erklärte
Marcel und das mit einer Bestimmtheit, der sich die Anderen sofort unterwarfen.

Bald erreichten sie nun die Mündung der Strecken, welche, nach ihren feuchten
schimmligen Wänden zu urtheilen, schon mehrere Jahre lang aufgegeben sein
mußten. Sie folgten denselben schon eine Zeit lang, ohne etwas Verdächtiges zu
entdecken, als Marcel plötzlich stehen blieb.

»Fühlen Sie nicht eine gewisse Schwere in den Gliedern und etwas Kopfschmerz?

– Ja, wahrhaftig! bestätigten seine Begleiter.

– Mir erscheint es, fuhr Marcel fort, als wäre ich manchmal halb betäubt. Hier
ist ohne Zweifel zu viel Kohlensäure in der Luft!... Gestatten Sie, daß ich ein
Streichhölzchen anbrenne? fragte er den Meister,

– Nach Belieben!« antwortete dieser.

Marcel nahm ein kleines Etui aus der Tasche, entzündete ein Hölzchen und bückte
sich, um die Flamme dem Erdboden zu nähern. Diese erlosch sofort.

»Ich wußte es, sagte er. Das Gas hält sich wegen seiner größeren Schwere unten
auf dem Boden... Wir dürfen hier nicht länger verweilen... ich meine
Diejenigen, welche keine Galibert'schen Apparate haben. Wenn es Ihnen recht
ist, Meister, setzen wir die Nachsuchungen allein fort.«

Marcel und der Maschinenmeister nahmen nun Jeder das Mundstück ihres
Luftbehälters zwischen die Zähne, klemmten sich die Nasenöffnung zu und drangen
dann tiefer in die alten Stollen ein.

Nach einer Viertelstunde mußten sie einmal umkehren, um den Luftvorrath zu
erneuern, dann setzten sie den Weg fort.

Bei der dritten Wiederholung endlich krönte der Erfolg ihre Mühe. In dunkler
Ferne erglühte der bläuliche Schein einer elektrischen Lampe durch den dunklen
Schatten. Sie eilten hinzu...

An der feuchten Wand lag der arme kleine Karl schon kalt und steif. Seine
blauen Lippen, das dunkel geröthete Gesicht und seine Lage selbst sagten
deutlich genug, was hier vorgegangen war,

Um etwas von der Erde aufzuheben, hatte er sich gebückt und war buchstäblich in
der Kohlensäureschicht ertrunken.

Alle Wiederlebungsversuche blieben fruchtlos. Der Tod mochte schon vor vier
oder fünf Stunden eingetreten sein. Am nächsten Abend zählte der Friedhof von
Stahlstadt ein kleines Grab mehr und die arme Frau Bauer stand nicht nur von
ihrem Manne, sondern auch von dem einzigen Kinde verlassen in der Welt da.

Siebentes Capitel.

Die Central-Anlagen.

Ein glänzender Bericht des Doctor Echternach, Oberarzt der Section des
Albrechts-Schachtes, hatte dargelegt, daß das Ableben Karl Bauer's, Nr. 41.902,
dreizehn Jahre alt, »Fallthürwärter« der Galerie 228, durch Asphyxie in Folge
Aufnahme einer größeren Menge von Kohlensäure in die Athmungsorgane eingetreten
sei.

Ein nicht minder glänzender Bericht des Ingenieur Maulesmülhe bewies die
Notwendigkeit, das Ventilations-System bis zur Zone B des Planes XIV
auszudehnen, deren Stollen schädliche Gasarten durch eine Art langsamer,
unmerklicher Destillation ausströmten. Endlich erwähnte eine Anmerkung
desselben Beamten gegenüber der obersten Geschäftsleitung die
aufopferungsvollen Bemühungen des Werkführers Rayer und des Gießers erster
Classe, Johann Schwartz.

Als der junge Arbeiter sich acht bis zehn Tage später in der Thorwächterstube
seine Marke holen wollte, fand er an dem Nagel gleichzeitig eine an ihn
gerichtete Vorladung hängen.

»Genannter Schwartz hat sich heute um zehn Uhr im Bureau des General-Directors,
Centralgebäude, Thor und Straße A einzufinden.

– Endlich! dachte Marcel. Sie haben sich Zeit genommen, aber sie kommen doch
dazu.«

Durch Plaudereien mit Kameraden und durch seine sonntäglichen Spaziergänge in
der Umgebung von Stahlstadt hatte er jetzt hinreichende Kenntnisse von der
strengen Organisation der ganzen Anlage, um zu wissen, daß die Erlaubniß, in
deren eigentlichen Kern einzudringen, nur ungemein selten ertheilt wurde. Es
waren hierüber wirkliche Legenden in Aller Munde. Man erzählte, daß
unberechtigte Eindringlinge aus dem abgeschlossenen Mittelpunkte gar nicht
wieder erschienen seien; daß die daselbst beschäftigten Arbeiter und Beamten
sich vor ihrer Zulassung einer ganzen Reihe freimaurerischer Ceremonien zu
unterwerfen und durch feierliche Eidesleistung das Versprechen zu geben hätten,
über Alles, was hier vorging, unverbrüchliches Stillschweigen zu bewahren,
während über Jeden ohne Gnade durch einen geheimen Gerichtshof die Todesstrafe
verhängt wurde, der seinen Schwur verletzte. Eine unterirdische Eisenbahn
setzte dieses Heiligthum mit der äußeren Umfassung des Werkes in Verbindung...
nächtliche Züge beförderten dahin unbekannte Besucher... dort wurden bisweilen
Berathschlagungen abgehalten im Beisein räthselhafter Persönlichkeiten, die
sich an den Verhandlungen betheiligten...

Ohne auf solche unsichere Berichte einen besonderen Werth zu legen, wußte
Marcel doch, daß sie die volksthümliche Anschauung einer unleugbaren Thatsache
ausdrückten, der unendlichen Schwierigkeit nämlich, die es kostete, in die
centrale Abtheilung zu gelangen. Von allen ihm bekannten Arbeitern – und er
zählte manche Freunde unter den Metall- und den Kohlengräbern, den
Maschinenarbeitern und den Gehilfen bei den Hochöfen, unter den Steigern und
Zimmerern wie unter den Schmieden – hatte noch keiner durch das Thor A jemals
seinen Fuß gesetzt.

Mit dem Gefühle berechtigter und hochgespannter Neugier stellte er sich zur
bestimmten Stunde ein und überzeugte sich bald, daß hier die strengsten
Vorsichtsmaßregeln beobachtet wurden.

Marcel ward übrigens schon erwartet. Im Thorwächterstübchen befanden sich zwei
Männer in grauer Uniform mit dem Säbel an der Seite und dem Revolver im Gürtel.
So wie die Klause der Pförtnerin in einem geschlossenen Kloster hatte auch
dieser Raum zwei Thüren, eine äußere und innere, welche sich niemals
gleichzeitig öffnen ließen.

Nach Prüfung und Visirung seines Passes brachte man ein weißes Tuch herbei, mit
dem die beiden uniformirten Gesellen Marcel, der kein Erstaunen darüber zeigte,
die Augen sorgfältig verbanden.

Dann nahmen sie ihn an den Armen und führten ihn, ohne ein Wort zu sprechen,
hinweg.

Nach zwei- bis dreitausend Schritten ging es eine Treppe in die Höhe, eine
Thüre öffnete sich und schloß sich wieder, und Marcel erhielt Erlaubniß, seine
Binde abzunehmen.

Er befand sich hier in einem sehr einfachen Saale mit mehreren Stühlen, einer
schwarzen Tafel und einer großen Wandkarte mit Musterrissen, nebst allen zum
Linearzeichnen gehörigen nöthigen Utensilien. Durch hohe Fenster mit mattem
Glase drang das Licht in diesen Raum ein.

Fast gleichzeitig traten zwei Personen ein, denen man die Gelehrten auf den
ersten Blick ansah.

»Sie sind uns besonders empfohlen, begann einer derselben. Wir werden Sie
prüfen und zusehen, ob Sie sich für die Modellabtheilung eignen. Sind Sie
bereit, sofort auf unsere Fragen zu antworten?«

Marcel erklärte sich in bescheidener Weise zur Ablegung der Prüfung bereit.

Die beiden Examinatoren legten ihm nun nacheinander verschiedene Fragen aus der
Chemie, Geometrie und Algebra vor. Der junge Arbeiter befriedigte sie nach
allen Seiten durch die Klarheit und Bestimmtheit seiner Antworten. Die Figuren,
welche er mit Kreide an die Tafel zeichnete, waren so richtig, sauber, fast
elegant. Seine Gleichungen standen so geordnet da wie die Linien eines
Garde-Regiments. Eine seiner Demonstrationen erschien so bemerkenswert und neu,
daß sie ihr Erstaunen darüber zu erkennen gaben und fragten, wo er seinen
Unterricht genossen habe.

»In der Primär-Schule meiner Heimat Schaffhausen.

– Sie scheinen ein guter Zeichner zu sein?

– Das war mein liebstes Fach.

– Der Unterricht in der Schweiz steht wirklich auf hoher Stufe! bemerkte der
eine Examinator zu dem anderen... Wir lassen Ihnen zwei Stunden Zeit zur
Ausführung dieser Zeichnung, fuhr er dann fort, und übergab dem zu Prüfenden
den Durchschnitt einer ziemlich complicirten Dampfmaschine. Wenn Sie das
vollbringen, werden Sie mit der Censur »Sehr wohl zufrieden und ausnehmend
befähigt« zugelassen werden.«

Marcel ging, allein gelassen, eifrig an die Arbeit.

Als seine Richter nach Ablauf der gewährten Frist zurückkehrten, waren sie über
die Trefflichkeit seines Aufrisses so erfreut, daß sie der versprochenen Censur
noch die Bemerkung hinzufügten: »Wir haben keinen Zeichner von gleicher
Geschicklichkeit«.

Bald darauf nahmen die grauen Gesellen den jungen Arbeiter in Empfang und
führten ihn unter Beobachtung derselben Maßregeln, d. h. mit verbundenen Augen,
nach dem Bureau des General-Directors.

»Sie sind für einen der Zeichensäle der Modell-Abtheilung vorgeschlagen, begann
diese Persönlichkeit. Sind Sie bereit, sich den einschlagenden Bedingungen der
Fabriksordnung zu unterwerfen?

– Ich kenne diese zwar nicht, erwiderte Marcel, setze aber voraus, daß sie
nicht unannehmbar sind.

– So hören Sie: 1. Sie sind während der ganzen Zeit Ihres Engagements
verpflichtet, in derselben Abtheilung zu wohnen und dürfen dieselbe nicht
anders als mit spezieller, nur ausnahmsweise zu ertheilender Erlaubniß
verlassen. – 2. Sie unterwerfen sich einer militärischen Disciplin und geloben
Ihrem Vorgesetzten bei harter, unerbittlicher Strafe unbedingten Gehorsam.
Dagegen treten Sie gleichzeitig mit Unterofficiersrang in den Verband einer
activen Streitmacht ein und können durch regelrechtes Avancement in derselben
auch die höchsten Grade erreichen. – 3. Sie verpflichten sich endlich, niemals
irgend Jemandem von dem, was Sie in der Ihnen zugängigen Abtheilung sehen,
etwas mitzutheilen, – 4. Ihre eingehende wie ausgehende Korrespondenz, welche
sich überhaupt nur auf Ihre Familie zu beschränken hat, geht offen durch die
Hände der betreffenden Vorgesetzten.

– Kurz, ich bin ein Gefangener!« dachte sich Marcel.

Dann antwortete er einfach: »Diese Bedingungen erscheinen mir gerecht und ich
bin bereit, mich denselben zu unterwerfen.

– Gut. Erheben Sie die Hand... Schwören Sie... Sie sind hiermit zum Zeichner im
vierten Atelier ernannt... Wohnung erhalten Sie angewiesen und für Essen und
Trinken sorgt hier eine Küche erster Ordnung... Ihre Sachen haben Sie noch
nicht hier?

– Nein, mein Herr. Da ich nicht wußte, was man von mir wollte, hab' ich sie
noch bei meiner Wirthin gelassen.

– Man wird sie Ihnen bringen, denn von jetzt ab dürfen Sie die Abtheilung nicht
mehr verlassen.

– Da hab' ich also wohl daran gethan, dachte Marcel, meine Bemerkungen in
Chiffren niedergeschrieben zu haben. Man hätte diese entdecken sollen...!«

Schon gegen Abend war Marcel wohnlich eingerichtet in einem hübschen Zimmerchen
des vierten Stockwerkes eines an einem geräumigen Hofe liegenden hohen Hauses
und konnte sich eine Vorstellung von seiner neuen Lebensweise machen.

Sie schien sich nicht so traurig zu gestalten, wie er anfänglich vermuthete.
Seine Kameraden – er machte im Restaurant bald deren Bekanntschaft – waren im
Allgemeinen still und freundlich, wie alle Männer der ernsten Arbeit. Um sich
doch einigermaßen zu zerstreuen, denn sonst entbehrte dieses Automatenleben
jeder Abwechslung, hatten mehrere derselben ein Orchester gebildet und führten
allabendlich eine recht hübsche Musik aus. Während der seltenen Mußestunden
boten eine Bibliothek und ein reichlich ausgestattetes Lesezimmer dem Geiste
vielseitige wissenschaftliche Nahrung. Die Angestellten waren zum Besuche
gewisser, von den ausgezeichnetsten Lehrern abgehaltener Kurse verpflichtet und
außerdem regelmäßigen Prüfungen und Probearbeiten unterworfen. Aber die
Freiheit, die Luft fehlte diesem engen Raume. Das Ganze glich einer
geschlossenen Schule für Erwachsene und dazu einer mit den lästigsten
Beschränkungen. Trotz der Gewöhnung an diese eiserne Disciplin lastete die
umgebende Atmosphäre doch schwer genug auf den halb Gefangenen.

Der Winter verstrich unter den Arbeiten, denen Marcel mit Leib und Seele oblag.
Sein Eifer, die Vollkommenheit seiner Zeichnungen und die außerordentlichen
Fortschritte in allen Fächern, welche Lehrer und Examinatoren einstimmig
bestätigten, hatten ihm in kurzer Zeit unter allen diesen fleißigen Männern
eine gewisse Berühmtheit erworben. Er galt allgemein als der gewandteste, beste
Zeichner, der jede Schwierigkeit zu überwinden wußte. Stieß irgendwer einmal
auf eine solche, so war er es, zu dem man seine Zuflucht nahm. Selbst die
Abtheilungs-Vorsteher begegneten ihm mit einer gewissen Hochachtung, die sich
das wahre Verdienst trotz aller Eifersucht doch immer erzwingt.

Hoffte der junge Mann freilich, mit dem Eintritte in die Modell-Abtheilung auch
in die innersten Geheimnisse des ganzen Werkes einzudringen, so sah er sich arg
enttäuscht.

Sein Leben verrann innerhalb eines Eisengitters von dreihundert Meter
Durchmesser, das die Central-Anlagen nach allen Seiten abschloß. Theoretisch
erhielt er hier zwar Einsicht in alle Zweige der metallurgischen Industrien, in
der Praxis blieb seine Thätigkeit dagegen auf das Zeichnen von Dampfmaschinen
beschränkt. Er entwarf deren in allen Größen und Stärkeverhaltnissen, für jede
Industrie und andere Verwendung, für Kriegsschiffe und Druckpressen; niemals
griff seine Thätigkeit aber über diese Specialität hinaus. Die hier bis auf's
Aeußerste getriebene Arbeitstheilung hielt ihn in ihren starren Fesseln.

Nach viermonatlichem Verweilen in der Section A wußte Marcel von der
Gesammt-Organisation der Stahlstadt kaum mehr als vorher, außer daß er seine
Notizen um einige allgemeine Bemerkungen über dieses großartige Getriebe
bereichert hatte, in dem er selbst trotz seiner Verdienste, nur ein
unscheinbares Rädchen darstellte. Er wußte, daß der »Stierthurm« – eine Art
Cyklopenbauwerk, das alle umgebenden Gebäude überragte – den eigentlichen
Mittelpunkt dieses Spinnengewebes von Anlagen bildete. Aus gelegentlichen, aber
nicht zuverlässigen Aeußerungen hatte er beim Essen wohl auch erfahren, daß
sich Herrn Schultze's Privatwohnung im Erdgeschoß jenes Thurmes und das
vielerwähnte geheimste Cabinet wieder in dessen Mitte befinde. Man bemerkte
dazu, daß jener gegen jede Feuersgefahr gesicherte und im Innern wie ein
Panzerschiff von außen geschützte gewölbte Saal durch ein System von
Sicherheitsthüren mit Selbstschüssen verschlossen sei, welche auch dem
ängstlichsten Bankgeschäfte genügt hätten. Man nahm übrigens an, Herr Schnitze
arbeite an der Vollendung einer furchtbaren Kriegsmaschine, der Wirkung ohne
Gleichen und welche bestimmt sei, Deutschland die Weltherrschaft zu sichern.

Um den Schleier dieses Geheimnisses zu lüften, brütete Marcel über den
abenteuerlichsten Plänen. Ob er aber wie ein Dieb einzusteigen versuchen oder
sich einer Verkleidung bedienen sollte – nichts schien ihm Erfolg zu
versprechen. Die langen düsteren und festen Mauern, welche in der Nacht
glänzend beleuchtet und von bewährten Posten bewacht wurden, hätten doch alle
seine Anstrengungen vereitelt. Selbst wenn er alle Hindernisse vielleicht an
einer Stelle glücklich überwand, was würde er dann mehr sehen, als irgend eine
Einzelheit – niemals das Ganze!

Immerhin! Er hatte sich gelobt, nicht zurückzuschrecken, er wich auf keinen
Fall. Und kostete es ihm zehn Jahre eines fast kerkergleichen Lebens, so wollte
er auch zehn Jahre lang ausharren. Einst mußte ja die Stunde schlagen, wo das
Geheimniß sich ihm offenbarte. Da France-Ville, eine glückselige Stadt, frisch
emporblühte und ihre wohlthätigen Einrichtungen Jedermann sichtlich nützten,
indem sie den entmuthigten Völkern einen neuen schöneren Horizont eröffneten,
so zweifelte Marcel keinen Augenblick, daß Herr Schultze, gegenüber einem
solchen Erfolge der lateinischen Race, mehr als je dabei beharren werde, seine
Drohungen wahr zu machen. Ganz Stahlstadt selbst und die Arbeiter, für welche
dasselbe errichtet war, lieferten hiervon den Beweis.

So verflossen mehrere Monate.

Eines Tages, als Marcel wohl zum tausendsten Male im Stillen seinen
Hannibals-Eid wiederholte, kam einer der grauen Akolyten mit der Meldung, daß
der General-Director ihn zu sprechen wünsche.

»Es ward mir von Herrn Schultze, begann dieser hohe Beamte, der Auftrag
ertheilt, ihm unseren besten Zeichner zu senden. Das sind Sie. Packen Sie also
Ihre Effecten zusammen, um in den innersten Kreis zu verziehen. Sie sind
hiermit zum Lieutenant befördert!«

Gerade jetzt, wo er fast an dem endlichen Erfolge verzweifelte, jetzt gewährte
ihm die logische und naturgemäße Wirkung seines heldenhaften Fleißes die längst
herbeigesehnte Erlaubniß zum Zutritt! Marcel übermannte die Freude darüber so
sehr, daß sich der Ausdruck dieser Empfindung unwillkürlich in seinen Zügen
wiederspiegelte,

»Ich schätze mich glücklich, Ihnen eine so angenehme Nachricht mittheilen zu
können, fuhr der Director fort, und kann Ihnen nur rathen, auf dem so
unermüdlich verfolgten Wege auszuharren. Jetzt winkt Ihnen die glänzendste
Zukunft. So gehen Sie mit Gott!«

Endlich, nach langer Prüfung sah Marcel das Ziel vor sich, das er einst zu
erreichen geschworen.

Seine ganzen Habseligkeiten in den Mantelsack unterzubringen, den grauen
Männern zu folgen, die letzte Umschließung zu überschreiten, deren einziger
Zugang von der Straße A ihm sonst noch wer weiß wie lange hätte versperrt sein
können – alles das war für Marcel das Werk weniger Minuten.

Jetzt befand er sich also am Fuße jenes sonst ganz unzugänglichen Stierthurmes,
dessen steile Spitze er bisher nur von fern halb in Wolken verloren erblickt
hatte.

Das Bild, das sich hier vor seinen Augen entfaltet, war im höchsten Grade
überraschend. Man denke sich einen Menschen, der plötzlich, ohne jeden
Uebergang, aus einer geräuschvollen, düsteren europäischen Werkstätte mitten in
einen jungfräulichen Urwald der Tropenzone versetzt worden wäre. Nicht geringer
war das Erstaunen, das sich Marcels im Centrum von Stahlstadt bemächtigte.

Ein echter Urwald gewinnt freilich an Reiz, wenn man ihn nur gleichsam durch
die Schilderung phantasiereicher Schriftsteller sieht, während der Park des
Herrn Schultze wirklich den wunderbar schönsten Lustgarten darstellte. Hier
bildeten hohe, schlanke Palmen, dichtbelaubte Bananen und üppige Cacteen
reizende Gruppen. Lianen wanden sich an hochstrebenden Eukalypten empor und
bildeten in den Wipfeln lichtgrüne Festons oder reichten in dichten Gehängen
wieder bis zur Erde herab. Auf dem Boden selbst grünten und blühten die
seltensten Pflanzen. Neben den Ananas reiften Orangen und Goyaven, Kolibris und
Paradiesvögel flatterten mit ihrem buntschillernden Gefieder umher. Selbst die
ganze Temperatur hatte hier denselben tropischen Charakter wie die Vegetation.

Marcel suchte zuerst nach den Glasdächern und Heizungsanlagen, welche dieses
Wunder ermöglichten, und stand einen Augenblick sprachlos vor Erstaunen, nichts
als den blauen Himmel über sich zu sehen.

Dann entsann er sich aber, daß unfern von hier eine Kohlengrube in Brand stehe,
und durchschaute sehr bald, daß Herr Schultze sich diese Schätze unterirdischer
Wärme durch metallene Rohrleitungen dienstbar gemacht habe, um sich die
gleichbleibende Temperatur eines Treibhauses zu sichern.

Diese Erklärung aber, welche sein Verstand dem jungen Elsäßer gab, hinderte ihn
nicht, mit entzückten Augen das saftige Grün des Rasens zu genießen und in
vollen Zügen den köstlichen Wohlgeruch der Atmosphäre einzusaugen. Nachdem er
volle sechs Monate kein dürftiges Grashälmchen gesehen, suchte er sich heute
reichlich zu entschädigen. Ein sandbestreuter Gang führte ihn in unmerklicher
Steigung nach einer schönen, von majestätischer Colonnade überdachten
Marmortreppe. Hinter derselben erhob sich ein ungeheures vierseitiges Bauwerk,
gleichsam das Fußgestell des Stierthurmes. Unter dem Säulengange bemerkte
Marcel sieben bis acht Diener in rother Livrée und einen Schweizer mit
Dreimaster und Hellebarde; zwischen den Säulen standen reichverzierte bronzene
Kandelaber, und als er die Treppe emporstieg, verrieth ein dumpfes Rollen, daß
die unterirdische Eisenbahn unter seinen Füßen hinlief.

Marcel nannte seinen Namen und wurde sofort in einen Vorraum, ein wahres Museum
prachtvoller Sculpturen, eingelassen. Ohne sich hier aufhalten zu können,
durchschritt er zunächst einen Salon mit roth und goldener Ausschmückung, dann
einen solchen in Schwarz und Gold und kam hierauf in ein gelb und golden
gehaltenes Zimmer, wo ihn der Diener fünf Minuten lang allein ließ. Endlich
wurde er in ein reiches, grün und golden verziertes Arbeitszimmer eingeführt.

Herr Schultze, der, neben einem tüchtigen Schoppen Bier sitzend, eine lange
irdene Pfeife schmauchte, machte inmitten dieses Luxus den Eindruck eines
Schmutzfleckens auf einem lackirten Stiefel.

Ohne sich zu erheben, ja, ohne nur den Kopf zu verwenden, sagte der König von
Stahlstadt frostig und einfach:

»Sind Sie der Zeichner?

– Ja, mein Herr.

– Ich habe Ihre Zeichnungen gesehen. Sie sind recht gut. Aber Sie haben nichts
als Dampfmaschinen gezeichnet?

– Man hat nie etwas Anderes von mir verlangt.

– Verstehen Sie sich etwas auf Ballistik?

– In Mußestunden habe ich mich zum Vergnügen damit beschäftigt.«

Diese Antwort ging Herrn Schultze zu Herzen. Er würdigte seinen Untergebenen
jetzt eines Blickes.

»Sie würden es also wagen, mit mir eine Kanone zu zeichnen? ... Werden ja bald
sehen, wie Sie dabei bestehen! ... O, es wird Ihnen nicht leicht sein, den
Dummkopf Sohne zu ersetzen, der sich heute Morgens durch Unvorsichtigkeit mit
einer Dynamitpatrone den Garaus gemacht hat! ... Der Esel hätte uns Alle
miteinander in die Luft sprengen können!«

Aus Herrn Schultze's Munde klangen diese Rücksichtslosigkeiten wirklich gar
nicht besonders auffallend.

Achtes Capitel.

Die Höhle des Drachen.

Der Leser, der dem Geschick des jungen Elsäßers folgte, wird sich kaum darüber
wundern, diesen schon nach einigen Wochen als Vertrauten des Herrn Schultze
wiederzufinden. Beide waren fast unzertrennlich geworden. Arbeiten, Mahlzeiten,
Spaziergänge im Parke, lange Pfeifen beim schäumenden Bierkrug – Alles thaten
und genossen sie gemeinschaftlich. Noch nie hatte der Ex-Professor von Jena
einen Mitarbeiter so ganz nach seinem Geschmacke gefunden, der ihm das Wort von
der Lippe ablas und seine theoretischen Anforderungen so schnell zu
verwirklichen wußte.

Marcel zeigte sich nicht nur nach allen Seiten gründlich unterrichtet, sondern
war auch der liebenswürdigste Gesellschafter, der unverdrossenste Arbeiter,
sowie der glücklichste und doch bescheidenste Erfinder.

Herr Schultze war entzückt von ihm. Zehnmal täglich sagte er sich:

»Welcher Fund! Welche Perle von Mann!«

In Wahrheit hatte Marcel den Charakter seines grauenhaften Chefs im ersten
Augenblicke durchschaut, als dessen meist hervortretende
Charakter-Eigenthümlichkeit einen grenzenlosen Egoismus erkannt, der sich
äußerlich durch die empfindlichste Eitelkeit kennzeichnete, und er hatte sich
feierlich gelobt, sein eigenes Benehmen unter allen Umständen darnach zu
richten.

Binnen wenig Tagen hatte er die Claviatur dieses Instrumentes so genau kennen
gelernt, daß er mit Herrn Schultze wie auf einem Piano zu spielen im Stande
war. Seine Taktik ging ganz einfach davon aus, den eigenen Werth so viel wie
möglich hervorzuheben, dem Anderen aber dabei immer noch Gelegenheit zu lassen,
seine Überlegenheit an den Tag zu legen. Fertigte er z. B. eine Zeichnung an,
so lieferte er dieselbe möglichst vollkommen – bis auf einen in die Augen
fallenden, leicht nachzubessernden Fehler, auf den der Ex-Professor dann sofort
mit größter Selbstbefriedigung aufmerksam machte.

Kam ihm ein neuer Gedanke, so ließ er ihn mitten im Gespräche in der Weise laut
werden, daß Herr Schultze glauben konnte, ihn zuerst gehabt zu haben. Manchmal
ging er hierin noch weiter und sagte zum Beispiel:

»Hier habe ich den Riß zu einem Kriegsschiff mit abnehmbarer Ramme, wie Sie es
wünschten, entworfen.

– Ich? antwortete Herr Schultze, der nicht im Geringsten daran gedacht hatte.

– Gewiß! Sie haben das also vergessen?... Einen ablösbaren Rammsporn, der in
der Flanke des feindlichen Fahrzeuges einen spindelförmigen Torpedo hinterläßt,
welcher nach drei Minuten explodirt.

– Das ist mir gänzlich entfallen. Es gehen mir so viele Gedanken durch den
Kopf.«

Und Herr Schultze heimste ganz ruhig die Vaterschaft der neuen Erfindung ein.

Immerhin wurde er durch dieses Verfahren wohl nur zum Theile hinter's Licht
geführt. Wahrscheinlich fühlte er selbst, daß Marcel ihm überlegen war. In
Folge eines jener räthselhaften und doch nicht so seltenen Vorgänge im
menschlichen Gehirn kam es ihm aber bald gar nicht schwer an, sich mit dem
»Schein der Ueberlegenheit« zu begnügen und das vorzüglich seinem Untergebenen
gegenüber festzuhalten.

»Er ist doch ein Dummkopf trotz seines Geistes, dieser junge Naseweis!« sagte
er manchmal für sich und zeigte heimlich lächelnd die zweiunddreißig »Steine«
seines Gebisses.

Seine Eitelkeit fand übrigens wirklich eine gewisse reelle Befriedigung. Er
allein war ja im Stande, sozusagen industrielle Träumereien aller Art zu
verwirklichen!... Solche Träumereien hatten keinen Werth, außer durch ihn und
für ihn!... Marcel war am Ende ja auch nichts Anderes als ein Rädchen des
gewaltigen Organismus, den er, Schultze, in's Leben zu rufen gewußt u. s. w.
u. s. w....

Alles in Allem wurde er auch niemals »aufgeknöpfter«, wie man zu sagen pflegt.
Nach fünfmonatlichem Verweilen im Stierthurme kannte Marcel von den
Geheimnissen der letzten innersten Anlagen auch noch nichts Besonderes. Nur
sein längst gehegter Verdacht war zur halben Gewißheit geworden. In ihm
wurzelte jetzt die feste Ueberzeugung, daß Stahlstadt noch ein Geheimniß berge
und Herr Schultze noch zu einem anderen Zwecke, als den des bloßen Nutzens
arbeitete. Alles, was man ringsum sah und hörte, unterstützte die Annahme, daß
der Professor irgend eine neue Kriegsmaschine erfunden habe.

Die Lösung dieses Räthsels ließ aber noch immer auf sich warten.

Marcel sah wohl ein, daß auch er es nicht ohne eine Krisis erfahren würde. Da
eine solche nicht von selbst eintrat, beschloß er, dieselbe absichtlich
herbeizuführen.

Es war am Abend des 5. September nach dem Essen. Ein Jahr vorher, genau auf den
Tag, hatte er im Albrechts-Schachte die Leiche seines kleinen Freundes Karl
aufgefunden. Draußen bedeckte der lange und rauhe Winter dieser amerikanischen
Schweiz schon die ganze Umgebung mit seinem weißen Mantel. Im Parke von
Stahlstadt freilich war die Temperatur noch ebenso mild wie im Juni, und der
Schnee, der hier schon zum Schmelzen kam, bevor er den Erdboden erreichte, fiel
nur als Thau an Stelle der Flocken nieder.

»Diese Würstchen mit Sauerkraut waren doch vortrefflich, nicht wahr? begann
Herr Schultze, den auch die Millionen der Begum seinem Lieblingsgerichte nicht
abwendig gemacht hatten.

– Ganz ausgezeichnet!« bestätigte Marcel, der diese Speise, welche er allgemach
geradezu verwünschte, mit wahrem Heldenmuth niederwürgte.

Seine Magenbeschwerden veranlaßten ihn jetzt aber den letzten Anlauf zu
versuchen, den er schon längst im Schilde führte.

»Ich lege mir immer die Frage vor, fuhr Herr Schultze mit einem Seufzer fort,
wie die Völker, welche weder Würstchen noch Sauerkraut und Bier kennen,
überhaupt ihr Leben fristen können?

– Ja, es muß für sie eine Strafe ohne Ende sein, meinte Marcel... wahrlich, es
wäre nur ein Act der Menschlichkeit, sie wieder mit dem »Vaterlande« zu
vereinigen.

– O... o... Das kommt noch... Das kommt noch! rief der König von Stahlstadt.
Jetzt haben wir uns schon im Herzen Amerikas festgesetzt; nun lassen Sie uns
nur erst eine oder zwei Inseln in der Nähe von Japan in Besitz nehmen, dann
werden Sie staunen, welche Riesenschritte wir rings um den Erdkreis machen
werden!«

Der Kammerdiener hatte die Pfeifen hereingebracht. Herr Schultze stopfte die
seinige und setzte sie in Brand. Marcel hatte mit Absicht diesen Augenblick der
vollkommensten Glückseligkeit seines Herrn abgewartet.

»Ich muß gestehen, begann er dann nach kurzem Schweigen, daß ich an diese
Eroberung nicht recht glauben kann!

– Welche Eroberung? fragte Herr Schultze, der schon nicht mehr bei dem
Gegenstande der Unterhaltung war.

– Die Eroberung der ganzen Erde durch die Deutschen!«

Der Ex-Professor glaubte falsch verstanden zu haben.

»Sie glauben nicht an die Unterwerfung der Welt durch die Deutschen?

– Nein.

– Ei, sehen Sie, das ist sonderbar! ... Ich wäre begierig, die Gründe dieses
Zweifels zu hören.

– Sehr einfach, die französischen Artilleristen werden noch größere
Fortschritte machen und Sie überflügeln. Die Schweizer z. B., meine Landsleute,
welche jene sehr gut kennen, haben das Vorurtheil, daß ein Franzose so viel
ausrichte wie zwei Deutsche. 1870 ist für jene eine Lection gewesen, welche
sich gegen Diejenigen kehren wird, die sie ertheilt haben. Davon ist in meinem
Vaterlande Jedermann überzeugt, und, ich mag das nicht verhehlen, damit stimmen
auch die besten Köpfe Englands überein.«

Marcel hatte diese Worte in einem so kalten trockenen und schneidenden Tone
hervorgestoßen, daß er die Wirkung einer solchen schnurgeraden Blasphemie bei
dem König von Stahlstadt womöglich verdoppeln mußte.

Herr Schultze war sprachlos und außer Athem, Das Blut stieg ihm so heftig in's
Gesicht, daß der junge Mann fürchtete, zu weit gegangen zu sein. Da er aber
wahrnahm, daß sein Opfer, nachdem dessen Wuth einigermaßen verschnauft war,
nicht von einem solchen Schlage sterben würde, fuhr er in seiner Rede fort:

»Ja, es ist unangenehm, sich das sagen zu müssen, aber es bleibt doch wahr.
Wenn unsere Rivalen weniger geräuschvoll auftreten, so sind sie dafür desto
fleißiger. Glauben Sie denn, daß diese seit dem Kriege gar nichts gelernt
haben? Während wir plumper Weise nur darauf ausgehen, das Gewicht unserer
Geschütze zu vermehren, bringen sie etwas ganz Neues zu Tage, was sich bei der
ersten Gelegenheit zeigen wird.

– Etwas Neues! Etwas Neues! stammelte Herr Schultze, o das bringen wir auch.

– Ah, sehr schön, bleiben wir dabei! Wir stellen aus Stahl her, was unsere
Vorgänger aus Bronze machten, das ist Alles! Wir verdoppeln die Proportionen
und die Tragweite unserer Geschütze!

– Verdoppeln!... entgegnete Herr Schultze mit einem Tone, der vielmehr sagte:
wahrhaftig wir erreichen mehr als eine simple Verdoppelung!

– Im Grunde sind wir aber doch nichts Anderes als Nachahmer. Darf ich Ihnen die
volle Wahrheit sagen? Uns fehlt die Erfindungsgabe. Wir ersinnen nichts, die
Franzosen erfinden, darauf verlassen Sie sich.«

Herr Schultze hatte scheinbar wieder einige Ruhe gewonnen, doch verrieth das
Zittern seiner Lippen, die Blässe, welche der ersten apoplektischen Röthe
folgte, wie tief sein Inneres erregt war.

Hätte er je geglaubt, eine solche Erniedrigung zu erfahren? Er sollte Schultze
heißen, der unumschränkte Beherrscher der größten Werkstatte und der ersten
Kanonengießerei der ganzen Welt sein, Könige und Parlamente zu seinen Füßen
sehen und sich hier von einem einfachen Zeichner sagen lassen, daß ihm die Gabe
der Erfindung fehle, daß er noch unter dem französischen Artilleristen
stehe!... Und das zu erdulden, wo ihm in seiner Festung tausend Mittel zur
Verfügung standen, den unverschämten Buben zu vernichten, ihm den Mund auf ewig
zu verschließen und seine Argumente aus der Welt zu schaffen? Nein, ein solcher
Schimpf war nicht zu ertragen!

Herr Schultze erhob sich jetzt so plötzlich, daß er seine Pfeife dabei
zerbrach. Dann blickte er Marcel voll bitterer Ironie an, preßte die Zähne fest
aufeinander und sagte zu diesem oder pfiff ihm vielmehr die Worte zu:

»Folgen Sie mir, ich werde Ihnen zeigen, ob ich, Herr Schultze, der
Erfindungsgabe entbehre!«

Marcel hatte ein gewagtes Spiel getrieben, doch er hatte gewonnen. Dank der
plötzlichen Ueberraschung durch eine so kühne, unerwartete Redeweise, Dank dem
heftigen Aerger, den er seinem Chef bereitete, bei dem die Eitelkeit nun einmal
stärker war als die Klugheit, Schultze drängte es nun, sein Geheimniß zu
entschleiern, er eilte fast wider Willen nach dem Arbeitszimmer, dessen Thür er
sorgfältig hinter sich verschloß, ging geraden Weges auf ein Büchergestell zu
und drückte auf eines der Fächer. Sofort entstand in der Mauer eine sonst von
Bücherreihen versteckte Oeffnung. Diese bildete den Eingang zu einem engen
Wege, der bis zu dem Fuße des Stierthurmes selbst führte.

Hier wurde eine starke, eichene Thüre mittelst eines kleinen Schlüssels, den
der Werkbesitzer niemals von sich gab, geöffnet. Dann zeigte sich eine zweite
Thür mit einem Buchstaben-Vexirschloß, wie man solche wohl an Geldkisten
verwendet. Herr Schultze stellte das betreffende Wort ein und schob die schwere
Pforte zurück, welche nach innen zu noch mit complicirten Selbstschuß-Apparaten
versichert war, die Marcel als Sachkenner natürlich gern näher in Augenschein
genommen hätte. Sein Führer ließ ihm hierzu aber keine Zeit.

Beide befanden sich nun vor einer dritten Thür, ohne sichtbares Schloß, welche
nur durch einen an den richtigen Stellen und in bestimmter Ordnung angewendeten
Druck aufsprang.

Nachdem sie diese drei Verschanzungen durchschritten, stiegen Herr Schultze und
sein Begleiter eine eiserne Treppe von zweihundert Stufen empor und gelangten
damit nach dem oberen Theile des Stierthurmes, der ganz Stahlstadt überragte.

Dieses Granitbauwerk, dessen Festigkeit auf den ersten Blick einleuchtete,
bedeckte eine Art Kasematte mit mehrfachen Schießscharten. In der Mitte
derselben stand eine ungeheure Kanone aus Gußstahl.

»Sehen Sie hier!« sagte der Professor, der bisher den Mund nicht mehr aufgethan
hatte.

Es war das größte Belagerungsgeschütz, das Marcel je gesehen, als Hinterlader
eingerichtet und mindestens 300.000 Kilogramm schwer. Der Durchmesser seiner
Mündung erreichte einundeinhalb Meter. Das Ungethüm mit seiner auf Rollen
laufenden Stahl-Laffette war doch so leicht zu regieren, daß ein Kind zu seiner
Bewegung hingereicht hätte, so ausgezeichnet arbeitete der sinnreiche
Mechanismus. Hinter der Laffette hielt eine gewaltige Feder den Rückstoß des
Geschützes auf und diente gleichzeitig dazu, dasselbe nach jedem Schuß wieder
in seine vorige Lage zu bringen.

»Und welche Perforationskraft besitzt dieses Geschütz? fragte Marcel, den ein
solches Meisterstück unwillkürlich in Erstaunen setzte.

– Auf 20.000 Meter durchbohren wir mit einem Vollgeschoß eine vierzigzöllige
Platte wie eine Butterschnitte!

– Wie groß ist die Tragweite?

– Die Tragweite! rief Schultze, der sich allgemach erwärmte. O, Sie meinten,
wir als Nachahmer hätten es nicht weiter gebracht als bis zur Verdoppelung der
Schußweite der heutigen Kanonen. Nun, mit dieser hier verpflichte ich mich, ein
Projectil mit der größten Treffsicherheit bis auf zehn Stunden weit zu
schleudern.

– Zehn Stunden! wiederholte Marcel, zehn Stunden! Da müssen Sie aber ein bisher
unbekanntes Pulver anwenden.

– O, jetzt kann ich Ihnen Alles mittheilen, antwortete Herr Schultze in etwas
auffallendem Tone. Es hat nichts mehr zu bedeuten, daß ich Ihnen meine 
Geheimnisse entschleiere. Das großkörnige Pulver hat sich überlebt. Ich bediene
mich nur der Schießbaumwolle, deren Expansivkraft die des gewöhnlichen Pulvers
um das Vierfache übertrifft. Eine Kraft, welche ich durch Beimischung von acht
Zehnteln ihres Gewichts salpetersauren Natrons noch verfünffache.

– Der Explosion dieses Pyroxils, wendete Marcel ein, vermöchte aber kein
Geschütz, und bestände es aus dem besten Stahl der Welt, Widerstand genug zu
leisten. Nach drei, vier, fünf Schüssen wird Ihre Kanone zerstört oder doch
unbrauchbar sein.

– Und wenn sie nur einen Schuß abgiebt, so wird dieser genügen!

– Der wird sehr theuer zu stehen kommen!

– Etwa eine Million, so hoch belaufen sich die Herstellungskosten des
Geschützes.

– Ein Schuß für eine Million! ...

– Was thut das, wenn er dafür eine Milliarde zerstört!

– Eine Milliarde!« rief Marcel.

Er mußte an sich halten, um nicht das Entsetzen bemerkbar werden zu lassen, das
sich der Bewunderung zugesellte, die ihm diese furchtbare Zerstörungsmaschine
immerhin einflößte.

»Das ist ohne Zweifel ein erstaunliches und höchst merkwürdiges Geschütz, es
bestätigt aber, trotz aller seiner Vorzüge, nur meinen Ausspruch:
Vervollkommnungen, Nachahmung, keine Erfindung!

– Keine Erfindung! versetzte Herr Schultze achselzuckend. Ich wiederhole, daß
ich für Sie keine Geheimnisse mehr haben will. Kommen Sie also!«

Der König von Stahlstadt und sein Begleiter verließen die Kasematte und begaben
sich, mittelst eines hydraulischen Fahrstuhls nach einer unteren Etage. Hier
befanden sich eine Menge länglicher, cylinderförmiger Gegenstände, welche man
aus einiger Entfernung recht wohl für demontirte Geschütze hätte ansehen
können.

»Da sehen Sie unsere Geschosse!« sagte Herr Schultze.

Jetzt mußte Marcel allerdings anerkennen, daß das, was er hier vor sich sah,
nichts ähnelte, was er von früher kannte. Es waren das ungeheure Tuben von zwei
Meter Länge und ein Meter zehn Zentimeter Durchmesser, äußerlich mit einem
Bleimantel überzogen, um genau in die Züge der Seele des Rohres zu passen, an
der Rückseite mit verbolzter Stahlplatte verschlossen und an der Spitze mit
länglich stählerner Spitze versehen, die in einem Percussionszünder auslief.

Ueber die eigentliche Natur dieser Geschosse gab ihr äußeres Ansehen noch
keinen Aufschluß. Noch lag die Voraussetzung nahe, daß sie im Innern einen
furchtbaren Explosionsstoff enthalten möchten, der wahrscheinlich Alles in
seiner Art übertraf.

»Sie werden sich nicht klar?« fragte Herr Schultze, als er Marcel schweigend
stehen sah.

»In der That, nein! Wozu in aller Welt ein so langes und dem Anscheine nach so
schweres Langgeschoß?«

»Der Schein trügt,« erwiderte Herr Schultze, »denn das Gewicht desselben weicht
nicht besonders von dem einer gewöhnlichen Kugel desselben Kalibers ab. ...
Nun, Sie sollen Alles wissen! ... Der innerste Theil besteht aus einer langen
Spindel von Glas, die mit Eichenholz überkleidet und, unter dem Drucke von
zweiundsiebzig Atmosphären mit flüssiger Kohlensäure geladen ist. Beim
Niederfallen erfolgt die Explosion der Umhüllung und die Flüssigkeit kehrt in 
den gasförmigen Zustand zurück. Die Folge davon ist eine Kälte von ungefähr
hundert Grad in der Umgebung und gleichzeitig die Beimischung einer enormen
Menge Kohlensäure zu der Atmosphäre.

Jedes lebende Wesen, das sich im Umkreise von dreißig Meter um die Stelle der
Explosion aufhält, wird ebenso durch Kälte getödtet, wie durch das Gas
erstickt. Ich nehme nur dreißig Meter an, um eine Basis für die Berechnung zu
gewinnen; die Wirkung erstreckt sich aber höchst wahrscheinlich noch viel
weiter, vielleicht auf einen Umkreis von hundert bis zweihundert Meter. Dazu
kommt ferner, daß die Kohlensäure in Folge ihrer specifischen Schwere, welche
die der Luft bedeutend übertrifft, sich lange Zeit in den unteren Schichten der
Atmosphäre aufhält; die todesdrohende Zone behält also ihre vergiftenden
Eigenschaften noch mehrere Stunden nach der Explosion, und jedes Geschöpf, das
sich in diese hineinwagt, geht rettungslos zu Grunde, Ja, ja, das ist ein
Kanonenschuß, der im Augenblick ebenso wie auf die Dauer wirkt! ... Bei meinem
System giebt es keine Verwundeten mehr, sondern nur noch Todte!«

Herr Schultze fand offenbar Wohlgefallen daran, die Vorzüge seiner Erfindung in
das rechte Licht zu stellen. Er hatte seine ganz gute Laune wieder, war roth
von Stolz geworden und wies alle seine Zähne.

»Nun denken Sie sich, fuhr er fort, eine hinreichende Anzahl meiner
Feuerschlünde auf eine belagerte Stadt gerichtet! Rechnen wir ein Stück auf
jede Hektare Oberfläche, das gäbe für eine Stadt von tausend Hektaren hundert
Batterien zu je zehn Geschützen. Nehmen wir ferner an, diese alle wären in
gehöriger Stellung und sicher gerichtet, dazu günstige ruhige Luft und nun
erfolgte durch eine elektrische Leitung das Signal zum Abfeuern ... binnen
einer Minute athmete auf einer Fläche von tausend Hektaren kein lebendes Wesen
mehr! Ein wahrer Ocean von Kohlensäure hätte die Stadt überschwemmt! Die Idee
hierzu kam mir übrigens erst im letzten Jahre, als ich den ärztlichen Bericht
über den kleinen Jungen im Albrechts-Schacht durchlas. Die erste Anregung
erhielt ich allerdings in Neapel, beim Besuche der dortigen HundsgrotteDie
Hundsgrotte in der Nähe von Neapel erhielt den Namen von der merkwürdigen
Eigenschaft ihrer Atmosphäre, welche einen Hund oder jedes etwa ebenso große
vierfüßige Thier erstickt, während sie dem aufrechtstehenden Menschen nicht
schadet – eine Eigenschaft, welche auf eine ungefähr sechzig Centimeter hohe
Schicht Kohlensäure zurückzuführen ist, die in Folge ihrer Schwere nur dicht
über dem Erdboden lagert.. Es bedurfte aber des letzteren Ereignisses, um den
Gedanken in mir zur Reife zu bringen. Sie begreifen doch das Princip? Ein
künstlicher Ocean von reiner Kohlensaure! Schon ein Fünftel dieses Gases der
Atmosphäre beigemengt genügt aber, sie unathembar zu machen!«

Marcel stand sprachlos da; er vermochte in der That kein Wort hervorzubringen.
Herr Schultze fühlte seinen Triumph so lebhaft, dass er ihn selbst
abzuschwächen suchte.

»Es ärgert mich hierbei nur eine Kleinigkeit,« sagte er,

»Und das wäre?« fragte Marcel.

»Es hat mir noch nicht gelingen wollen, den Knall bei der Explosion zu umgehen.
Das verleiht meinem Schuß noch zu viel Aehnlichkeit mit dem gewöhnlichen
Kanonenschuß. Denken Sie etwas darüber nach, wie es möglich wäre, einen
geräuschlosen Schuß zu erzielen. So ein plötzlicher Tod, der in heiterer 
stiller Nacht hunderttausend Menschen ganz unbemerkt überrascht, das wäre so
nach meinem Sinn!«

Diese wundervolle Aussicht machte Herrn Schultze zum vollkommenen Schwärmer,
und vielleicht hätte seine Träumerei, bei welcher er in einem wahren Vollbade
seiner Eigenliebe schwelgte, noch lange fortgedauert, wenn ihn nicht eine
Bemerkung Marcels daraus erweckt hätte.

»Recht schön, Herr Schultze, aber tausend Geschütze dieser Art kosten Zeit und
viel Geld.

– Geld?... Daran ersticken wir fast!... Die Zeit gehört uns!«

Und wahrlich, der Mann, welcher so sprach, glaubte an seine Worte.

»Gut, fuhr Marcel fort, leider ist Ihr mit Kohlensäure gefülltes Geschoß
wiederum nichts eigentlich Neues, denn man kennt schon seit vielen Jahren
solche Kugeln mit tödtlichen Gasarten; doch gebe ich gerne zu, daß Ihre
Maschine unerhörte Verwüstungen anzurichten vermag. Indessen...

– Indessen?...

– Das Geschoß ist zu leicht für seine Größe und wird nimmermehr zehn Stunden
weit fliegen!...

– Das ist auch nur für zwei Stunden berechnet, erwiderte Herr Schultze
lächelnd. Hier ist dagegen, fügte er lächelnd hinzu, ein Projectil aus
Gußstahl. Dieses enthält hundert kleine, symmetrisch angeordnete Kanonen,
welche ineinander geschoben sind wie die Auszüge eines Fernrohres, und die,
nachdem sie zuerst als Geschosse fortgeschleudert wurden, zuletzt selbst als
Kanonen wirken, indem sie eine Unzahl kleiner Kugeln mit leicht entzündlicher
Masse aussenden. Ich schieße also gleichsam eine ganze Batterie hinaus, welche
Tod und Verderben über eine ganze Stadt ausstreut, indem sie dieselbe mit
unauslöschlichem Feuer überschüttet! Dieses Geschoß besitzt die nothwendige
Schwere, um zehn Stunden weit zu fliegen. Binnen Kurzem werde ich damit einen
Versuch anstellen, der jedem Ungläubigen Gelegenheit bieten soll,
hunderttausend Körper, die ich als Leichen zu Boden strecke, mit dem Finger zu
berühren!«

Die »Steine« im Munde glänzten bei diesem Versprechen so herausfordernd, daß
Marcel nicht übel Lust verspürte, ein Dutzend davon auszubrechen. Er gewann es
aber über sich, seine Arme in Ruhe zu lassen. Noch wußte er ja immer noch nicht
Alles, was er hören wollte.

In der That begann Herr Schultze bald von Neuem: »Ich sagte Ihnen, daß
nächstens ein Versuch angestellt werden solle.

– Wirklich? Und wo? ... fragte Marcel.

– Nun, mit einem dieser Geschosse, das durch mein Riesengeschütz von der
obersten Platform aus über die Cascade-Mounts hinweggeschleudert werden wird!
... Uebrigens auf eine Stadt, welche kaum zehn Stunden weit von uns entfernt
liegt, die diesen furchtbaren Donnerschlag nicht erwartet und dessen
unausbleibliche Wirkung auch nicht abzuwehren vermöchte. Wir haben heute den 5.
September... nun, am 13. um elf Uhr fünfundvierzig Minuten des Nachts wird
France-Ville vom amerikanischen Boden verschwinden! Der Untergang Sodoms wird
sein Gegenstück erhalten! Professor Schultze wird von seinem Thurme aus alle
Feuer des Himmels entfesseln!«

Bei dieser allerdings unvorhergesehenen Erklärung drängte sich in Marcels Brust
alles Blut zum Herzen. Zum Glück bemerkte Herr Schultze nicht, was in ihm
vorging.

»Sehen Sie, fuhr er fort, als handelte es sich um die gleichgiltigsten Dinge,
wir erstreben hier das Gegentheil von dem, was die Erbauer France-Villes
beabsichtigen. Wir suchen das Geheimniß, das Leben der Menschen abzukürzen,
während Jene darnach trachten, es zu verlängern. Ihr Werk ist aber einmal
verdammt, und erst aus dem von uns entsendeten Tode soll das Leben ersprießen.
Uebrigens erfüllt Alles in der Natur seinen Zweck, und als Doctor Sarrasin in
jener Einöde seine Stadt gründete, hat er sie mir, ohne daran zu denken, als
bestes Versuchsobject für die Tragweite meiner Geschütze hingestellt!«

Marcel konnte kaum glauben, was er soeben hörte.

»Aber, begann er mit unwillkürlich zitternder Stimme, welche einen Augenblick
lang die Aufmerksamkeit des Königs von Stahlstadt zu erregen schien, die
Einwohner von France-Ville haben Ihnen doch nichts gethan? Sie haben, so viel
ich weiß, auch nicht die geringste Ursache, mit ihnen Streit zu führen?

– Mein Bester, begann Herr Schultze, in Ihrem nach anderen Seiten recht gut
organisirten Gehirn lebt noch ein Rest von keltischen Ideen, die Ihnen noch
viel Schaden bringen könnten, wenn Sie noch lange zu leben hätten! Das Recht,
das Gute und das Böse sind nur relativ verschiedene Dinge, je nach dem
Standpunkt, von dem aus man sie betrachtet. Es giebt nichts Absolutes, als die
großen Naturgesetze. – Das Gesetz des Kampfes um's Dasein gehört dahin ebenso
wie das der Gravitation. Sich ihm entziehen zu wollen, ist reiner Unsinn; sich
ihm zu fügen und in der von ihm bezeichneten Richtung zu wirken, ist das
einzige Rechte und Vernünftige, und aus diesem Grunde werde ich Doctor
Sarrasin's Stadt zerstören. Mit Hilfe meiner Kanonen werden meine
fünfzigtausend Deutschen leicht genug mit jenen hunderttausend Träumern fertig
werden, die nun einmal unterzugehen bestimmt sind!«

Da Marcel die Nutzlosigkeit jedes Versuches, Herrn Schultze's Anschauungen zu
ändern, von vornherein einsah, setzte er das Gespräch nicht weiter fort.

Beide verließen nun den Geschoßraum, dessen geheime Thüren wieder verschlossen
wurden, und begaben sich nach dem Speisezimmer zurück.

So als ob gar nichts vorgefallen sei, führte Herr Schultze hier seinen Bierkrug
zum Munde, ließ eine Glocke ertönen, verlangte eine andere Pfeife an Stelle der
zerbrochenen und fragte den Kammerdiener:

»Sind Arminius und Sigimer bei der Hand?

– Gewiß.

– Sage ihnen, sie sollen nicht weggehen, damit ich sie rufen kann.«

Als der Diener das Zimmer verlassen, wandte sich der Stahlkönig gegen Marcel
und schaute diesem gerade in's Gesicht.

Dieser schlug die Augen nicht nieder vor jenem Blicke, der selbst metallische
Härte angenommen zu haben schien.

»Sie denken das erwähnte Vorhaben wirklich auszuführen? fragte er noch einmal.

– Natürlich. Ich kenne die Lage von France-Ville genau auf das Zehntel einer
Secunde bezüglich der Länge und Breite, und am 13. September um elf Uhr
fünfundvierzig Minuten Nachts wird die Stadt aufgehört haben zu existiren.

– Einen solchen Plan hätten Sie aber doch völlig geheim halten sollen.

– Mein Lieber, erwiderte Herr Schultze, da fehlt es Ihnen wieder einmal an der
nöthigen Logik. Ich beklage es deshalb auch weniger, daß Sie so jung sterben
müssen!«

Marcel war bei den letzten Worten aufgesprungen.

»Wußten Sie das wirklich nicht vorher, fuhr Herr Schultze eiskalt fort, daß ich
von meinen Projecten niemals gegen Andere spreche als gegen Die, welche sie
nicht mehr verrathen können?«

Die Glocke ertönte. Arminius und Sigimer, zwei Riesen von Gestalt, erschienen
an der Thür.

»Sie wollten in mein Geheimniß dringen, sagte Herr Schultze, Sie kennen es! ...
Nun werden Sie dafür den Tod erleiden!«

Marcel gab keine Antwort.

»Sie sind ein viel zu heller Kopf, fuhr Herr Schultze fort, als daß Sie
annehmen könnten, ich würde Sie nun, da Sie davon wissen, was ich zunächst
beabsichtige, noch am Leben lassen können. Das wäre ein unverzeihlicher
Leichtsinn, das wäre unlogisch. Die Größe meines Zieles verbietet mir, dessen
Erreichung durch die Rücksichtnahme auf den verhältnißmäßig geringen Werth
eines einzelnen Menschenlebens zu gefährden – selbst eines Menschen wie Sie,
dessen gute Gehirnorganisation ich übrigens hochschätze. Ich bedauere wirklich,
daß mich eine schwache Regung von Eigenliebe etwas zu weit hingerissen hat und
mich nun zwingt, Sie unschädlich zu machen. Sie werden jedoch einsehen, daß ich
angesichts der von mir verfolgten Interessen nicht einem weicheren Gefühle
nachgeben darf. Ich gestehe Ihnen jetzt gern ein, daß Ihr Vorgänger Sohne wegen
Verletzung desselben Geheimnisses hat sterben müssen und nicht durch die
Explosion einer Dynamit-Patrone umgekommen ist. Meine Regel duldet keine
Ausnahme. An einem unumstößlichen Gesetze vermag ich selbst nichts zu ändern!«

Marcel blickte Herrn Schultze an. Der Ton seiner Stimme sagte ihm, daß der
Starrsinn dieses Trotzkopfes nicht zu beugen sein werde und daß er verloren
sei. Er gab sich also nicht einmal Mühe, gegen jenes Urtheil Einspruch zu
erheben.

»Wann werde ich sterben und auf welche Weise? fragte er.

– Sorgen Sie sich nicht um solche Einzelheiten, erklärte Herr Schulze völlig
ruhig. Sie werden sterben, doch wird Ihnen jede Todesqual erspart bleiben. Sie
werden eines Morgens nicht wieder erwachen. Das ist Alles!«

Auf einen Wink des Stahlkönigs sah Marcel sich abgeführt und nach seinem Zimmer
gebracht, vor dessen Thür die beiden Riesen Wache standen.

Als er sich aber allein sah, dachte er zitternd vor Angst und Wuth an den
Doctor, an dessen Familie, seine Landsleute, an Alle, die er liebte.

»Der Tod, der meiner wartet, ist das Geringste, sagte er, doch die Gefahr, die
ihnen droht, wie soll ich diese beschwören?«

Neuntes Capitel.

»P. P. C.«

Marcels Lage war gewiß eine sehr ernste. Was konnte er, dessen Lebensstunden
jetzt gezählt waren und der mit der untergehenden Sonne vielleicht seine letzte
Nacht hereinbrechen sah, dagegen thun?

Er schlief nicht einen Augenblick – weniger aus Furcht, nicht wieder zu
erwachen, wie ihm Herr Schultze gesagt – aber weil seine Gedanken sich von
France-Ville, dem eine so beispiellose Katastrophe drohte, nicht wieder zu
trennen vermochten.

»Was soll ich beginnen? fragte er sich immer wieder. Jene Kanone zerstören? Den
Thurm, der sie trägt, in die Luft sprengen? Wie könnte ich das? Entfliehen! ...
Entfliehen, wo mein Zimmer von jenen beiden Riesen bewacht ist! Und wenn es mir
gelänge, vor jenem schrecklichen 13. September aus Stahlstadt zu entweichen,
wie sollte ich das drohende Unheil abwenden? ... Immerhin! Kann ich auch unsere
liebe Stadt nicht beschützen, so kann ich doch deren Bewohner retten, wenn ich
noch zu Ihnen gelange mit dem Rufe: Flieht! Flieht ohne Säumen! Ihr seid
bestimmt, durch Feuer und Eisen elend umzukommen! Flieht Alle, Alle!«

Dann wendeten sich Marcels Gedanken einer anderen Richtung zu.

»O, der teuflische Schultze! dachte er. Selbst angenommen, er habe die
zerstörende Gewalt seines Geschosses übertrieben und er könne nicht die ganze
Stadt mit unverlöschbarem Feuer überschütten, so ist doch kaum daran zu
zweifeln, daß ein einziger Schuß einen großen Theil derselben in Asche legen
werde! Es ist eine höllische Maschine, die er da erfunden hat, und diese
fürchterliche Kanone wird ihr Geschoß, trotz der großen Entfernung zwischen
beiden Städten, gewiß sicher nach seinem Ziele schleudern. Eine
Anfangsgeschwindigkeit, welche die gewöhnliche um das Zwanzigfache übertrifft!
So gegen zehntausend Meter, oder zweiundeinehalbe Stunde in der Secunde! Das
ist fast der dritte Theil der Umdrehungs-Schnelligkeit der Erde am Aequator!
Ist das wirklich möglich? ...

Ja.. Ja! ... Wenn sein Geschütz nicht beim ersten Abfeuern zerspringt! ... Und
das wird nicht geschehen, denn es besteht aus einem Metalle, dessen Widerstand
gegen das Zerreißen fast unbegrenzt zu nennen ist! Der Schurke kennt die Lage
von France-Ville auf's Haar! Ohne seine Höhle zu verlassen, wird er sein Rohr
mit mathematischer Sicherheit richten und das Geschoß wird, wie er
vorausgesagt, mitten in die unglückliche Stadt hineinfallen! Wie kann ich die
armen Einwohner warnen?«

Marcel hatte, als der Tag wieder anbrach, kein Auge geschlossen. Er verließ
also sein Bett, auf das er sich in seiner fieberhaften Schlaflosigkeit
vergebens ausgestreckt hatte.

»Also erst in der folgenden Nacht, sagte er sich. Dieser Henker will mir die
Todesqual ersparen und wartet, bis mich vor Erschöpfung der Schlaf überwältigt
hat! Und dann? ... Ja, welche Todesart mag er mir bestimmt haben? Denkt er mich
durch Einathmung von Blausäure zu morden, während ich schlafe? Oder will er in
mein Zimmer heimlich Kohlensäure einströmen lassen, über die er ja in
beliebiger Menge verfügt? Sollte er dieses Gas nicht vielmehr in flüssigem
Zustand verwenden, so wie er es in seinen Glasgeschossen verwendet hat, dessen
plötzliche Verflüchtigung eine Kälte von nahe hundert Grad erzeugt? Am
folgenden Morgen läge dann an meiner Stelle statt dieses kräftigen,
wohlgebauten lebensvollen Körpers eine trockene, gefrorne verhornte Mumie! ...
O, dieses Elend! ... Mein Herz möge vertrocknen, mein Leben bei jener
unerträglichen Temperatur erstarren, wenn nur mein Freund, Doctor Sarrasin,
seine Familie, Jeanne, meine liebe Jeanne gerettet würden! Um ihretwillen muß
ich fliehen ... ich werde es also durchsetzen!«

Mit diesem letzten Worte hatte Marcel, obwohl er voraussetzen mußte, jetzt
eingesperrt zu sein, die Hand unwillkürlich auf den Drücker des Thürschlosses
gelegt.

Zu seinem großen Erstaunen öffnete sich die Thür, er konnte ganz wie früher in
den Garten hinab spazieren gehen.

»Aha, sagte er, ich bin nur ein Gefangener in den Central-Anlagen, nicht in
meinem Zimmer! Das ist schon etwas!«

Kaum erschien Marcel freilich draußen, als er bemerkte, daß er trotz seiner
scheinbaren Freiheit doch nicht zwei Schritte ohne die Aufsicht der beiden
Männer machen könnte, welche ganz den historischen oder vielmehr
vorhistorischen Namen Arminius und Sigimer entsprachen.

Schon manchmal hatte er sich, wenn er jenen beim Promeniren begegnete, gefragt,
was wohl das eigentliche Amt dieser beiden Kolosse in grauer Uniform mit dem
Stierhalse, den herkulischen Muskeln und röthlichem Gesicht mit dichten grauen
Schnurr- und Backenbärten sein möchte.

Jetzt kannte er dasselbe. Sie waren die ausführenden Organe für Herrn
Schultze's Machtsprüche und daneben seine persönliche Leibwache.

Die beiden Riesen behielten ihn stets im Gesicht, lagerten vor der Thür seines
Zimmers und folgten ihm auf dem Fuße, wenn er in den Park hinaustrat. Eine
reichliche Bewaffnung mit Revolvern und Dolchen sicherte den Erfolg ihrer
Aufgabe noch weiter.

Uebrigens erschienen sie stumm wie die Fische. Marcel hatte wohl mehrmals
versucht, eine Unterhaltung mit ihnen anzuknüpfen, aber keine andere Antwort
als drohende Blicke erhalten. Selbst das Angebot eines Kruges Bier, das er alle
Ursache hatte, für unwiderstehlich zu halten, erwies sich fruchtlos. Nach
fünfzehnstündiger Beobachtung hatte er nur eine Leidenschaft seiner Wächter
erkannt, eine einzige, die Pfeife, die sie auf Tritt und Schritt rauchten, wenn
sie ihm nachgingen. Konnte Marcel vielleicht diese eine Schwäche zu seinem
Vortheil ausbeuten? Das wußte er für jetzt noch nicht und konnte es sich
wirklich auch kaum vorstellen, doch er hatte sich einmal geschworen zu
entfliehen und durfte nun auch nicht das Geringste unbeachtet lassen, was seine
Entweichung begünstigen konnte.

Die Zeit drängte – was sollte er beginnen?

Beim leisesten Zeichen eines Widerstandes oder Fluchtversuches war er sicher,
zwei Kugeln durch den Kopf zu bekommen. Selbst angenommen, daß die Schüsse ihn
nicht trafen, so befand er sich doch inmitten einer dreifachen Umschließung,
welche mit dreifachen Reihen von Wachen besetzt war.

Seiner Gewohnheit als alter Zögling der Centralschule entsprechend, hatte
Marcel sich seine Aufgabe als klarer mathematischer Kopf zurechtgelegt.

»Angenommen, ein Mensch sei von zwei gänzlich rücksichtslosen Kerlen bewacht,
die ihn auch körperlich an Stärke weit übertreffen und überdies bis an die
Zähne bewaffnet sind, so kann es sich zuerst nur darum handeln, der
Aufmerksamkeit dieser Argusaugen zu entwischen. Ist das erreicht, so gilt es,
aus einem befestigten Platz zu entkommen, dessen Zugänge alle strengstens
überwacht sind ...«

Hundertmal legte Marcel sich diese Fragen vor und hundertmal scheiterte er mit
dem Versuche, sie zu lösen.

Es wäre schwer zu entscheiden, ob nur die Gefahr seiner Lage seinen
Erfindungsgeist auf's höchste anspannte oder ob der bloße Zufall ihm endlich zu
einem Rettungsanker verhalf.

Jedenfalls wurde Marcels Aufmerksamkeit schon am nächsten Tage, als er im Park
umherging, durch einen sonderbaren Strauch, der auf einem Beete grünte,
unwillkürlich erregt.

Es war eine düstere, krautartige Pflanze mit wechselständigen, eiförmigen,
zugespitzten Blättern, großen glockenförmigen, braunvioletten Blüthen und
verästeltem Achsenstengel.

Marcel, der sich mit Botanik nur so nebenher beschäftigt hatte, glaubte in
derselben doch die Kennzeichen der Familie der Solaneen zu erkennen. Ganz ohne
Absicht pflückte er ein Blättchen davon ab, das er während des Gehens zerkaute.

Er hatte sich nicht geirrt. Eine gewisse Schwere der Glieder, verbunden mit dem
Gefühle von Uebelkeit, bewies ihm, daß er hier ein natürliches Laboratorium für
Belladona, d.h. eines der wirksamsten Narcotica, aufgefunden habe.

Immer dahinschlendernd, gelangte er nach einem kleinen See, der sich nach dem
Süden des Parkes hin erstreckte, um an seinem Ende einen Wasserfall zu speisen,
der dem im Boulogner Walde sklavisch nachgebildet war.

»Wo fließt aber das Wasser dieses Falles ab?« fragte sich Marcel.

Dasselbe ergoß sich zunächst in das Bett eines Flüßchens, das nach vielen
Windungen an der Grenze des Parkes verschwand.

Dort mußte also ein Ausfluß sein und allem Anscheine nach entleerte sich der
Fluß durch einen unterirdischen Kanal, der außerhalb Stahlstadts die Umgebung
bewässerte.

Marcel ahnte, daß hier die Pforte zur Flucht zu suchen sei. War es auch kein
Thorweg, so blieb es doch immer eine Pforte.

»Doch, wenn der Kanal durch Eisengitter verschlossen wäre? warf ihm da die
Stimme der Klugheit ein.

– Wer nicht wagt, gewinnt nicht! Die Feilen wurden nicht erfunden, um
Korkpfropfen abzunagen, und Feilen giebt es hier von der besten Art!« erwiderte
eine ironische Stimme in seinem Innern, die Stimme, welche die raschen
Entschlüsse zur Welt bringt.

Binnen zwei Minuten war Marcels Plan gefaßt. Ein Gedanke – wenn man es einen
solchen nennen darf – ein Gedanke war ihm gekommen, der sich vielleicht als
unausführbar erwies, aber dem er doch zu folgen versuchen wollte, wenn ihn der
Tod nicht vorher ereilte.

Er kehrte also wie von ungefähr nach jenem Gebüsch zurück und pflückte zwei
oder drei Blätter so davon ab, daß seine Wächter es bemerken mußten.

Dann begab er sich nach seinem Zimmer, trocknete die Blätter am Feuer, zerrieb
sie mit den Händen und mischte sie unter seinen Tabak.

Auch die sechs folgenden Tage erwachte Marcel, eigentlich zu seinem eigenen
Erstaunen des Morgens immer wieder. Sollte Herr Schultze, den er jetzt nicht
mehr sah und dem er bei seinen Spaziergängen niemals begegnete, seine Absicht
aufgegeben haben? Nein, sicher nicht, so wenig wie sein Vorhaben, die Stadt des
Doctor Sarrasin zu zerstören.

Marcel benutzte also das ihm noch geschenkte Leben und wiederholte sein
Verfahren Tag für Tag. Wohlverstanden fiel es ihm nicht ein, von der Belladonna
selbst zu rauchen, und er theilte seinen Tabak deshalb in zwei Packete, das
eine für seinen gewöhnlichen Gebrauch, das andere zu seinem täglichen Manöver.
Er ging dabei einfach darauf aus, Arminius' und Sigimers Neugier zu erregen.
Als eingefleischte Raucher mußten sie sich doch endlich den Busch merken, von
dem er seine Blätter pflückte und einmal den Versuch machen, welchen Geschmack
diese Beimischung dem Tabak wohl verleihe.

Seine Rechnung sollte nicht täuschen und die beabsichtigte Folge trat sozusagen
mit mechanischer Nothwendigkeit ein.

Am sechsten Tage – dem Tage vor jenem verhängnißvollen 13. September – sah
Marcel endlich, als er den Blick zufällig nach rückwärts schweifen ließ, zu
seiner größten Befriedigung, daß auch die beiden Wächter sich einigen Vorrath
von jenen Blättern mitnahmen.

Bald darauf überzeugte er sich, daß sie dieselben am Feuer dörrten, dann in den
groben Händen zerrieben und ihrem Tabak beimengten. Sie schienen schon im
Voraus lüstern zu sein auf diesen Genuß.

Wollte Marcel denn Arminius und Sigimer wirklich nur einschläfern? Nein. Ihm
genügte es ja nicht, nur ihrer Wachsamkeit zu entgehen. Er mußte auch
Hilfsmittel finden, um im Wasser glücklich durch den Kanal zu kommen, selbst
wenn dieser mehrere Kilometer lang war. Auch dieses Mittel stand klar vor
Marcels Augen. Immerhin konnte der Versuch neunmal unter zehnmal mißlingen,
doch das Opfer seines jede Stunde bedrohten Lebens erschien ihm ja nur gering.

Der Abend kam heran, mit ihm die Essensstunde und der Zeitpunkt für seinen
gewöhnlichen letzten Spaziergang. Das unzertrennliche Dreiblatt begab sich in
den Park.

Ohne eine Minute zu verlieren, wendete sich Marcel scheinbar absichtslos nach
einem im Gebüsch errichteten Gebäude, nämlich der Modellkammer zu. Dort setzte
er sich auf eine einsame Bank und begann zu rauchen.

Sofort ließen sich Arminius und Sigimer, die ihre Pfeifen stets bei der Hand
hatten, auf einer Bank in der Nähe nieder und bliesen dicke Wolken vor sich
her.

Die narcotische Wirkung ließ nicht lange auf sich warten.

Nach kaum fünf Minuten taumelten die zwei schweren Teutonen wie zwei Bären in
ihrem Käfig umher. Ihre Augen verschleierte eine Wolke, ihre Ohren summten;
ihre Gesichtsfarbe wechselte von hellroth zu kirschroth; machtlos sanken ihre
Arme herab und die Köpfe fielen auf die Rücklehne der Bank nieder.

Die Pfeifen lagen bald auf der Erde.

Endlich mischte sich ein lautes Schnarchen unter das Zwitschern der Vögel,
welche der ewige Sommer im Parke von Stahlstadt zurückhielt.

Das war der Augenblick, auf den Marcel wartete. Man kann sich vorstellen, mit
welcher Ungeduld, denn am nächsten Abend um elf Uhr fünfundvierzig Minuten
sollte das von Herrn Schultze dem Untergang geweihte France-Ville verschwinden.

Marcel eilte in den Modellsaal. Dieser große Raum enthielt ein ganzes Museum,
hydraulische Motore, Locomotiven, Dampfmaschinen, Locomobilen, Pumpen,
Turbinen, Bohrmaschinen, Schiffsmaschinen, Schiffsrümpfe – gewiß für mehrere
Millionen, wahre Meisterwerke. Hier wurden die Holzmodelle von jedem Stück
aufbewahrt, das seit Gründung der Fabrik des Herrn Schultze jemals in derselben
angefertigt worden war, und selbstverständlich fehlten darunter Modelle für
Kanonen, Torpedos u. dergl. nicht.

Die Nacht war dunkel und dem kühnen Unternehmen, das der junge Elsäßer plante,
besonders günstig. Während er seinen Fluchtversuch ermöglichte, wollte er auch
das Modellmuseum von Stahlstadt der Vernichtung preisgeben. O, hätte er es mit
der Kasematte und dem Geschütz, das diese barg, den furchtbaren unzerstörbaren
Stierthurm gleichzeitig vernichten können! Doch daran war nicht zu denken.

Marcels erste Sorge war es hier, sich eine kleine Stahlsäge auszuwählen, mit
der er Eisen durchschneiden konnte, welche er von einem Werkzeuggestelle
herabnahm und in die Tasche gleiten ließ. Dann entzündete er ein
Streichhölzchen und warf es brennend in die Ecke des Saales, wo Zeichnungen und
leichte Modelle aus Weidenholz aufgehäuft lagen.

Dann verschwand er eiligst.

Kurze Zeit nachher züngelten schon die durch das viele leicht brennbare
Material genährten Flammen durch die Fenster. Sofort ertönte die Alarmglocke;
die elektrischen Klingeln meldeten den Unfall durch ganz Stahlstadt und von
allen Seiten stürmten die Feuerwehrmannschaften mit ihren Dampfspritzen herbei.

Gleichzeitig erschien Herr Schultze, dessen Gegenwart geeignet war, seine
Arbeiter anzuspornen.

Binnen wenigen Minuten zeigten die Kessel schon vollen Dampfdruck und die
gewaltigen Spritzen warfen ihre mächtigen Wasserstrahlen in die Gluth. Sie
gossen eine ganze Sündfluth gegen die Mauern und selbst auf das Dach des
Modellhauses. Das Feuer erwies sich aber jenem Wasser überlegen, das nur
verdunstete, aber nicht zu löschen vermochte, und bald stand das ganze Bauwerk
in hellen Flammen. Schon nach fünf Minuten hatte der Brand einen solchen Umfang
angenommen, daß man darauf verzichten mußte, seiner Herr zu werden. Der Anblick
dieser Feuersbrunst war eben so großartig wie entsetzlich.

Marcel, in einer Ecke verborgen, verlor Herrn Schultze nicht aus den Augen, der
seine Leute anfeuerte wie zur Erstürmung einer feindlichen Stadt. Vergeblich.
Das Feuer zehrte ruhig fort an seiner Beute und das im Park isolirt stehende
Gebäude mußte voraussichtlich total zu Grunde gehen.

Als auch Herr Schultze sich überzeugte, daß nichts von demselben zu retten sei,
rief er plötzlich mit lauter Stimme:

»Zehntausend Dollars Belohnung Demjenigen, der das unter der Glaskuppel des
Mittelbaues aufbewahrte Modell Nummer 3175 rettet!«

Eben dieses Modell war das Muster der von Herrn Schultze vervollkommneten
Kanone und hatte für diesen einen höheren Werth als irgend ein anderes.

Um das geforderte Stück zu holen, mußte man sich aber durch einen wahren
Feuerregen wagen und in eine absolut unathembare Atmosphäre begeben. Jedermann
lief die größte Gefahr, darin selbst umzukommen. Trotz des Lockmittels der
zehntausend Dollars trat auf Herrn Schultze's Aufruf doch Niemand vor.

Da drängte sich ein Mann heran.

Es war Marcel.

»Ich werde gehen, sagte er.

– Sie! rief Herr Schultze.

– Ich!

– Geben Sie sich aber nicht der Hoffnung hin, daß dadurch an dem über Sie
verhängten Todesurtheil etwas geändert werde.

– Ich denke gar nicht daran, dasselbe von mir abzuwenden, sondern nur an die
Rettung des kostbaren Modells.

– So geh', antwortete Herr Schultze, und ich schwöre Dir im Falle des Gelingens
zu, daß die zehntausend Dollars Deinen rechtmäßigen Erben zugestellt werden
sollen.

– Darauf rechne ich!« erwiderte Marcel.

Man hatte mehrere für den Fall eines Schadenfeuers immer bereitgehaltene
Galibert'sche Apparate herbeigebracht, mit denen man sich ja auch in
unathembare Gasarten wagen kann. Marcel hatte einen solchen schon benützt, als
er damals den kleinen Karl, das Kind der Frau Bauer, dem Tode zu entreißen
suchte.

Ein solcher mit Luft von mehreren Atmosphären Spannung gefüllter Apparat wurde
auf seinem Rücken befestigt. Mit der Klammer auf der Nase und das Mundstück des
Schlauches zwischen den Lippen drang er nun beherzt in den Rauch ein.

»Endlich! sagte er. Für eine Viertelstunde besitze ich Luftvorrath in dem
Behälter! ... Gott gebe, daß er hinreicht!«

Selbstverständlich dachte Marcel nicht im Geringsten daran, das Modell der
Schultze'schen Kanone aus den Flammen zu retten. Er stürmte nun mit Gefahr für
sein Leben durch den qualmerfüllten Saal unter einem Hagel glühender Funken und
prasselnder Balken, die ihn wie durch ein Wunder verschont ließen, und genau in
dem Moment, wo das Dach unter einer Garbe von prächtigen Feuerstrahlen
zusammenbrach, die der Wind bis zu den Wolken hinauftrieb, entkam er durch eine
entgegengesetzte Thür des Saales, die sich nach dem Park hin öffnete.

Nach dem kleinen Flusse zu eilen, dessen Uferwand hinabzustürmen bis zu dem
unbekannten Ausfluß, der ihn aus Stahlstadt befreien mußte, und sich ohne
weiteres Besinnen in das Wasser zu stürzen, das Alles war für Marcel nur das
Werk weniger Secunden.

Schnell riß die Strömung ihn in den Wasserschwall, der sieben bis acht Fuß tief
sein mochte, dahin. Er brauchte auf keine Richtung zu achten, denn die Strömung
führte ihn wie ein Ariadne-Faden. Er merkte auch bald, daß er in einen engen
Kanal hineingezogen worden war, eine Art weites Rohr, welches das Wasser
vollkommen ausfüllte.

»Wie lang mag dieser Schlauch sein? fragte sich Marcel, daran liegt Alles! Bin
ich nicht binnen einer Viertelstunde heraus, so geht mir die Luft aus und mein
Schicksal ist besiegelt!«

Marcel bewahrte sich seine ganze Kaltblütigkeit, Zehn Minuten lang wälzte ihn
der Strom unaufhaltsam mit sich fort, dann stieß er an einen Widerstand.

Es war ein mit Haspen in der Mauer befestigtes Eisengitter.

»Das wußte ich vorher!« sagte Marcel für sich.

Sofort holte er die Säge aus der Tasche und begann die Krampen des Riegels zu
durchsägen.

Nach fünf Minuten hatte er noch nicht viel erzielt. Schon athmete Marcel nur
noch mit großer Beschwerde. Die in dem Behälter jetzt sehr verdünnte Luft
strömte ihm nur ungenügend zu. In den Ohren begann es zu sausen, das Blut schoß
ihm in die Augen, der Kopf brannte, Alles deutete auf einen Schlaganfall hin,
der ihn lähmen mußte.

Noch widerstand er, den Athem zeitweise anhaltend, um nur so wenig als möglich
von dem Sauerstoff zu verbrauchen, der ihm noch zu Gebote stand, aber der
Riegel wich nicht von der Stelle.

Da entfiel ihm gar noch die Säge.

»Gott kann nicht meinen Untergang wollen!« dachte er.

Er packte das Gitter mit beiden Händen und mit der Kraft, wie sie nur der Trieb
der Selbsterhaltung verleiht.

Das Gitter gab nach. Der Riegel war gebrochen und die Strömung riß den
unglücklichen Marcel mit sich fort, der schon fast erstickt war und nur mit
größter Mühe die letzten Restchen Luft aus seinem Behälter saugte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am folgenden Tage, als Herrn Schultze's Leute in das vom Feuer gänzlich
zerstörte Gebäude eindrangen, fanden sie unter dem Schutte und der glimmenden
Asche nicht das geringste Ueberbleibsel von einem menschlichen Körper. Es lag
auf der Hand, daß der muthige Arbeiter ein Opfer seines guten Willens geworden
war. Die, welche ihn von den Werkstätten her näher kannten, verwunderten sich
hierüber nicht. Das kostbare Modell war also nicht zu retten gewesen, der Mann
aber, der das Geheimniß des Königs von Stahlstadt kannte, weilte auch nicht
mehr unter den Lebenden.

»Der Himmel ist mein Zeuge, daß ich ihm jede Todesqual ersparen wollte, sagte
sich Herr Schultze zur Beruhigung. Jedenfalls erspare ich auf diese Weise
zehntausend Dollars!«

Das war die ganze Leichenrede für den jungen Elsäßer!

Zehntes Capitel.

Ein Artikel aus »Unser Jahrhundert«, deutsche Revue.

Einen Monat vor der Zeit, da sich die oben erzählten Ereignisse zutrugen, stand
in einer deutschen Revue mit dem Titel »Unser Jahrhundert« ein Aufsatz
bezüglich France-Villes, der im deutschen Kaiserreiche gerechtes Aufsehen
machte, wahrscheinlich weil er die Verhältnisse dieser Stadt nur von
ausschließlich materiellem Standpunkte aus beleuchtete.

»Wir haben unsere Leser schon von der merkwürdigen Erscheinung an der fernen
Westküste der Vereinigten Staaten unterrichtet. Die große amerikanische
Republik hat – in Folge der vielseitigen eingewanderten Elemente, welche ihre
Bevölkerung umfaßt – uns schon seit langer Zeit an immer neue Ueberraschungen
gewöhnt. Die letzte derselben ist gleichzeitig eine der merkwürdigsten, nämlich
die Gründung der Stadt France-Ville, an die vor fünf Jahren noch kein Mensch
dachte und welche sich schon heute eines unerwartet blühenden Wohlstandes
erfreut.

Diese wunderbare Stadt ist wie durch Zauberkünste an der Küste des Pacifischen
Oceans emporgewachsen. Wir wollen hier nicht prüfen, ob der Plan und die erste
Idee zu derselben, wie man allgemein behauptet, von einem Franzosen, einem
Doctor Sarrasin, ausgegangen ist oder nicht. Die Sache ist nicht unmöglich, da
sich der genannte Arzt einer entfernten Verwandtschaft mit unserem berühmten
Stahlkönig rühmen kann. Man setzt auch, beiläufig bemerkt, hinzu, daß die
Aneignung einer beträchtlichen Erbschaft, welche rechtlicher Weise Herrn
Schultze zukam, mit der Gründung von France-Ville in Verbindung steht.
Ueberall, wo in der Welt etwas Gutes geschieht, darf man gewiß sein, darin
wenigstens ein germanisches Samenkorn zu finden, eine Wahrheit, welche wir mit
Genugthuung auch bei dieser Gelegenheit bestätigt sehen.

Doch wie dem auch sei, wir fühlen uns verpflichtet, unseren Lesern eingehende
und verläßliche Einzelheiten über diese Musterstadt mitzutheilen.

Man erspare sich die Mühe, den Namen derselben auf der Landkarte zu suchen.
Selbst der große Atlas in 378 Foliobänden, herausgegeben von unserem berühmten
Tüchtigmann, wo alle Gebüsche und Baumgruppen der Alten und Neuen Welt mit
größter Genauigkeit verzeichnet stehen, selbst dieses großartige Denkmal
geographischer Wissenschaft enthält noch keine Spur von France-Ville. Noch vor
fünf Jahren breitete sich an der Stelle, welche die neue Stadt jetzt einnimmt,
eine öde Wüstenei aus. Der betreffende Punkt liegt unter 43° 11' 3" nördlicher
Breite und 124° 41' 17" westlicher Länge von Greenwich. Er findet sich, wie man
hieraus ersieht, nahe der Küste des Stillen Oceans, am Fuße der secundären
Kette der Felsengebirge, der den Namen Cascaden-Berge erhalten hat, zwanzig
Meilen nördlich vom Cap Blanc, Staat Oregon, Nordamerika.

Mit peinlichster Sorgfalt wurde diese geeignetste Stelle unter vielen anderen
ziemlich günstigen Oertlichkeiten ausgewählt. Ausschlaggebend für die endliche
Entscheidung war ihre Lage in der gemäßigten Zone der nördlichen Halbkugel,
welche bezüglich der Civilisation unserer Erde stets den Reigen anführt, wie in
der Mitte einer Föderativ-Republik und gleichzeitig eines noch neuen Staates,
der ihr vorläufig eine gewisse Unabhängigkeit gewährleistete und der Stadt mit
ihrem Gebiete ähnliche Rechte einräumte, wie sie etwa das Fürstenthum Monaco in
Europa genießt – unter der Bedingung, nach einer gewissen Reihe von Jahren in
den Staatenbund der Union einzutreten; – die Nähe des Oceans, der doch mehr und
mehr zur Landstraße der Welt wird; – die bergige fruchtbare und ungemein
gesunde Natur des Erdbodens; – die Nachbarschaft einer Bergkette, welche vor
den Nord-, Süd- und Ostwinden gleichmäßig schützte und es der vom Meere
hereinwehenden Brise überließ, die Atmosphäre der Stadt zu erneuern; – das
Vorhandensein eines kleinen Flusses, dessen frisches, süßes, weiches, durch
wiederholte Fälle sowohl wie durch rasche Strömung reichlich oxygenirtes Wasser
sich noch vollkommen klar in's Meer ergießt; – endlich ein natürlicher Hafen,
der durch Dammschüttungen leicht vergrößert werden könnte und den ein
bogenförmig verlaufendes Vorgebirge bildete.

Hier sei auch noch einiger minder bedeutender Vorzüge erwähnt, wie der Nähe
ergiebiger Marmor- und Steinbrüche, eines Lagers von Kaolin und endlich sogar
des Vorkommens goldhaltiger Geschiebe. Gerade um dieses letzteren Umstandes
willen hätte man sich beinahe von hier weggewendet; die Begründer der Stadt
glaubten, der Eintritt des Goldfiebers könnte ihre besten Pläne durchkreuzen.
Zum Glück fanden sich aber nur sehr wenige und ganz kleine Goldkörner vor.

Wenn die Wahl des Terrains auch nur auf Grund der ernstesten und eingehendsten
Erwägungen erfolgte, so hatte sie doch nur zwei Tage in Anspruch genommen und
auch nicht erst eine besondere Expedition nöthig gemacht. Die Kenntniß unserer
Erdkugel ist jetzt so weit vorgeschritten, daß man sich über die entlegensten
Punkte derselben, auch ohne sein Zimmer zu verlassen, Auskunft verschaffen
kann.

Nach Entscheidung dieses Punktes schifften sich zwei Abgesandte des
Gründungs-Comités auf dem nächsten Liverpooler Dampfer ein, gelangten in elf
Tagen nach New-York, sieben Tage später nach San-Francisco und mietheten hier
ein Dampfboot, das sie nach zehn Stunden an der erwählten Stelle an's Land
setzte.

Die unumgänglichen Verhandlungen mit der Legislatur von Oregon wegen Gewinnung
der Concession zum Landerwerb längs der Meeresküste am Fuße der Cascaden-Berge
und in einer Breite von vier englischen Meilen, sowie die mit einigen tausend
Dollars erreichte Abfindung von ein halb Dutzend Pflanzern, welche auf das
betreffende Land begründete oder vorgebliche Ansprüche erhoben – Alles das
bedurfte kaum der Zeit eines Monats.

Im Januar 1872 war das Gebiet schon besichtigt, vermessen, abgesteckt und näher
untersucht, während eine Armee von 20.000 chinesischen Kulis unter Anleitung
von 500 europäischen Werkführern und Ingenieuren rüstig an die Arbeit ging,
Maueranschläge in ganz Kalifornien, eine permanente Waggon-Annonce im
Schnellzuge, der jeden Morgen von San-Francisco abgeht und den ganzen
amerikanischen Continent durchfliegt, endlich eine tägliche Reclame in den
dreiundzwanzig Journalen der genannten Stadt hatten hingereicht, die
notwendigen Arbeitskräfte herbeizuziehen.

Man hatte sogar Abstand nehmen können von der zur Zeit so beliebten
»Bekanntmachung im großen Styl«, nämlich durch Ausmeißelung riesiger Buchstaben
in den der Bahnstrecke benachbarten Felsengebirgen, obgleich eine Gesellschaft
sich unter Ermäßigung der gewöhnlichen Preise dazu erbot. Hierbei ist freilich
nicht zu vergessen, daß die massenhafte Zuströmung chinesischer Kulis nach
Nordamerika gerade damals eine merkbare Störung auf dem Arbeitsmarkte
hervorgerufen hatte. Mehrere Staaten sahen sich genöthigt, jene armen Teufel in
Massen auszutreiben, um die Existenz ihrer eigenen Einwohner zu sichern und
blutigen Zusammenstößen vorzubeugen. Die Gründung von France-Ville rettete da
Viele vor dem Untergange. Der Taglohn wurde für Alle gleichmäßig auf einen
Dollar festgesetzt, der jedoch erst nach Vollendung der Arbeit ausgezahlt
werden sollte, während die nöthigen Lebensbedürfnisse bis dahin von den
Verwaltungsorganen geliefert wurden. Auf diese Weise verhütete man jede
Unordnung und jede schamlose Speculation, welche so häufig bei der Versetzung
größerer Volksmengen vorzukommen pflegen. Der gesammte Arbeitslohn ward
allwöchentlich unter Zuziehung von Deputirten der Arbeiter nach der Bank von
San-Francisco abgeführt, während jeder Kuli, der den seinigen in Anspruch nahm,
sich verpflichten mußte, seine Stellung zu verlassen und überhaupt nicht
hierher zurückzukehren. Es war das eine von der Nothwendigkeit, sich der gelben
Bevölkerung wieder entledigen zu können, unbedingt gebotene Maßregel, denn jene
wäre auf den Typus und den Geist der neuen Stadt gewiß nicht ohne nachteiligen
Einfluß geblieben. Da die Gründer sich überdies das Recht vorbehalten hatten,
Jedermann den Aufenthalt hier zu genehmigen oder zu versagen, so ließ sich jene
Bestimmung von Anfang an leicht durchführen.

Das erste größere Unternehmen bestand in der Herstellung einer Geleisverbindung
mit der Pacific-Railroad, welche zunächst nach Sacramento führte. Man suchte
dabei alle größeren Dammschüttungen oder tieferen Einschnitte, die einen üblen
Einfluß auf die Gesundheit der Nachbarschaft hätten ausüben können, möglichst
zu vermeiden. Diese Arbeit und gleichzeitig die Fertigstellung des Hafens wurde
mit außergewöhnlichem Eifer betrieben. Mit dem Monat April trafen auf dem
Bahnhofe von France-Ville die bisher noch in Europa zurückgebliebenen
Comité-Mitglieder mit dem ersten directen Zuge von New-York ein.

Inzwischen waren der allgemeine Plan der Stadt entworfen und die leitenden
Grundsätze für Errichtung der Privatwohnungen und öffentlichen Gebäude
festgestellt worden.

An nothwendigem Materiale mangelte es keineswegs; auf die ersten Nachrichten
über dieses Project hin beeilte sich die amerikanische Industrie, die Quais von
France-Ville mit allen nur denkbaren Baumaterialien zu überschwemmen. Die
Gründer geriethen vielmehr wegen der großen Auswahl in Verlegenheit. Sie
beschlossen zunächst, daß Quadersteine nur zu öffentlichen Gebäuden und sonst
nur zur Ausschmückung benützt, das Mauerwerk für Wohnhäuser aber aus gebrannten
Ziegeln errichtet werden solle. Wohlverstanden aber nicht aus jenen unförmigen,
groben, mit mehr oder weniger Erde vermischten, oft nur halbgebrannten Ziegeln,
sondern aus leichten, nach Form, Gewicht und Dichtigkeit gleichen und ihrer
Länge nach von parallelen cylindrischen Luftzügen durchborten Backsteinen.
Diese immer aneinander gefügten Oeffnungen sollten dann in der ganzen Mauer
verlaufende und an den Enden freimündende Kanäle bilden, um der Luft auf diese
Weise vollkommen unbehinderte Circulation sowohl in den Umfassungsmauern der
Gebäude als auch in deren Innenwänden zu gewährenDiese Vorschriften wie
überhaupt die ganze Idee zu dem hier entwickelten Plane sind einem Entwurfe des
Dr. Benjamin Ward Richardson, Mitglied der Königl. Ges. d. Wissensch. in
London, entlehnt.. Eine solche Anordnung hatte daneben noch den Vortheil, den
Schall bedeutend abzuschwächen und jeden Raum gewissermaßen unabhängig von den
nebenliegenden zu machen.

Das Comité sah davon ab, den Bauenden einen gewissen Typus der Häuser
vorzuschreiben; es bekannte sich vielmehr als Gegner einer ermüdenden,
geschmacklosen Gleichförmigkeit und begnügte sich, nur folgende Grundregeln
aufzustellen, nach welchen die Architekten sich zu richten hätten:

1. Jedes Haus soll für sich isolirt mitten auf einem mit Bäumen, Rasenplätzen
und Blumen ausgestatteten Platze stehen und für je eine einzige Familie
eingerichtet werden.

2. Kein Haus darf mehr als zwei Stockwerke enthalten; Licht und Luft sollen von
Niemand zum Nachtheile eines Anderen abgesperrt werden.

3. Die Front jedes Gebäudes soll zehn Meter von der Straße zurückstehen und von
letzterer durch ein Gitter in Armhöhe geschieden sein. Der Raum zwischen Gitter
und Façade ist als Blumengarten herzurichten.

4. Die Mauern sind aus patentirten, probemäßigen Tubular-Backsteinen zu
errichten. Bezüglich der Ausschmückung gilt keinerlei Vorschrift.

5. Die Dächer sind flach, mit leichter Neigung nach allen vier Seiten des
Hauses anzulegen, mit Asphalt abzudecken und mit einem gegen Unfall sichernden
Schutzgitter zu versehen; auch ist für geeignete Vorrichtung zum schnellen
Abfluß der atmosphärischen Niederschläge zu sorgen.

6. Alle Häuser sollen auf Kellerwölbungen ruhen, welche nach allen Seiten offen
sind. Wasserleitungen und Abfallrohre verlaufen an dem mittelsten Hauptpfeiler,
um ihren Zustand bequem im Auge behalten zu können und im Falle einer
Feuersbrunst den nöthigen Wasservorrath bei der Hand zu haben. Der Boden jener,
das Straßenniveau mindestens einen halben Meter überragenden Gewölbehalle ist
sorgfältig zu besanden. Von letzterer führt eine besondere Treppe nach den
Küchen und sonstigen Wirthschaftsräumen, so daß alle darauf bezüglichen
Verrichtungen ausgeführt werden können, ohne den Gesichts- oder Geruchssinn zu
beleidigen.

7. Küchen, Wirthschaftsräume u. s. w. werden, abweichend von dem gewöhnlichen
Gebrauch, in das oberste Stockwerk verlegt und stehen daselbst in bequemer
Verbindung mit dem platten Dache, das zu ihnen gewissermaßen einen geräumigen
Anhang in freier Luft darstellt. Ein Aufzug, bewegt durch mechanische Kräfte,
die den Einwohnern ebenso wie das künstliche Licht und das Wasser zu ganz
mäßigen Preisen geliefert werden, besorgt die Beförderung aller Lasten nach
jenem Stockwerke.

8. Die Anordnung der Zimmereinrichtung bleibt dem Gutdünken jedes Einzelnen
überlassen. Streng verpönt sind nur zwei gefährliche Krankheits-Erzeuger, zwei
wirkliche Miasmen-Brutstätten und Gift-Laboratorien: Teppiche und Tapeten! Die
von geschickten Ebenisten aus kostbaren Holzarten künstlich zusammengefügten
Parquettfußböden könnten nur verlieren, wenn sie unter Wollengeweben von stets
zweifelhafter Sauberkeit verborgen würden. Die mit geglätteten und gefirnißten
Backsteinen bekleideten Mauern prunken in dem Glanze und der Abwechslung der 
Gemächer aus der besten Zeit Pompejis und zeigen dabei eine Fülle und
Dauerhaftigkeit der Farben, welche die Tapeten mit ihren feinvertheilten
Giftsubstanzen nimmermehr erreichen. Man wäscht sie einfach ab wie Spiegel-
oder Fensterscheiben, oder wie man Fußböden und Deckenflächen abreibt. Dabei
kann sich keine Spur eines Krankheitskeimes in irgend einem Hinterhalte
verstecken.

9. Schlaf- und Ankleidezimmer müssen getrennt sein. Es kann nicht warm genug
empfohlen werden, das erstere, in dem man ja den dritten Theil des Lebens
zubringt, so groß, so luftig und zugleich so einfach als möglich herzustellen.
Es hat dasselbe eben nur zum Schlafen zu dienen; vier Stühle, ein eisernes Bett
mit Roßhaar-Stahlfedermatratze und eine fleißig ausgeklopfte wollene Decke
genügen zu seiner Ausstattung. Daunenbetten, gesteppte und andere Fußdecken
sind als die mächtigen Verbündeten epidemischer Krankheiten natürlich
ausgeschlossen. Feine, leichte und warmhaltende Wollendecken, welche leicht zu
reinigen sind, ersetzen jene vollständig. Ohne über Vorhänge und andere
Draperien etwas Besonderes zu bestimmen, folge man doch dem Rathe, dieselben
nur aus leicht waschbaren Stoffen zu wählen.

10. Jedes Zimmer erhalte seinen eigenen Kamin, der nach Belieben mit Holz oder
Kohle geheizt werden mag, für jede Feuerstelle soll aber auch eine nach außen
mündende Oeffnung zum Aufsaugen frischer Luft vorhanden sein. Was den Rauch
betrifft, so soll derselbe nicht unmittelbar durch die Dächer entweichen,
sondern durch unterirdische Kanäle nach speciellen, auf städtische Kosten zu
unterhaltende Oefen geleitet werden, deren jeder den Rauchabgang von je 200
Häusern aufnimmt, von den schwebenden Kohlentheilchen befreit und in einer Höhe
von 35 Meter in farblosem Zustande in die Luft entläßt.

Hiermit schließen die für Errichtung der Einzelwohnungen aufgestellten Regeln.

Auch die für das Allgemeine maßgebenden Grundsätze sind nur nach sorgfältigster
Erwägung aufgestellt.

Der Plan der ganzen Stadt zeichnet sich zunächst durch seine Einfachheit und
Regelmäßigkeit aus, welche eine unbegrenzte Weiterentwickelung gestatten. Die
sich rechtwinkelig kreuzenden Straßen folgen einander in gleichen Abständen und
sind alle gleich breit, mit Bäumen bepflanzt und durch Nummern bezeichnet.

Von ein halb zu einem halben Kilometer unterbricht diese Ordnung eine breitere,
alleeartige Straße mit einer nicht bepflanzten Strecke an jeder Seite, welche
für die städtischen Pferde- und Dampfeisenbahnen bestimmt ist. Jede Kreuzung
einer solchen Allee bildet einen öffentlichen, vorläufig mit schönen Copien der
Meisterwerke der Sculptur geschmückten Garten, bis einst die Künstler von
France-Ville selbst würdige Originale an Stelle jener Copien geschaffen haben.

Alle Beschäftigungsarten und jede Handelsthätigkeit sind frei.

Zur Erlangung des Aufenthaltsrechtes in France-Ville genügt es, aber ist es
auch unbedingt nöthig, gute Empfehlungen beizubringen, sowie den Nachweis der
Befähigung zu nützlicher Thätigkeit in einem Gewerbe, einer Wissenschaft oder
einer Kunst, und sich endlich zur Einhaltung der städtischen Gesetze zu
verpflichten. Eigentliche Müßiggänger bleiben von dem Gemeinwesen
ausgeschlossen.

Oeffentliche Gebäude wuchsen schon in großer Zahl empor. Die hervorragendsten
derselben sind die Hauptkirche, eine Anzahl Kapellen, die Museen, Bibliotheken 
und die Volks- und Gelehrtenschulen, welche man so luxuriös und mit Rücksicht
auf alle hygienischen Anforderungen hergestellt hat, daß sie jeder Großstadt
zur Ehre gereichen würden.

Selbstverständlich unterliegen die Kinder einem weisen Schulzwange, der sie
nöthigt, an allen geistigen und körperlichen Uebungen theilzunehmen, welche die
gleichmäßige Gehirn- und Muskelausbildung derselben verbürgt. Man gewöhnt sie
dabei an eine so strenge Reinlichkeit, daß sie vor einem Flecken auf ihren
einfachen Kleidern bald einen wirklichen Abscheu empfinden.

Die Beobachtung der peinlichsten Reinlichkeit seitens des Einzelnen wie der
Gesammtheit lag den Gründern von France-Ville übrigens vom Anfang an vorwiegend
am Herzen. Zu säubern und immer wieder zu säubern, alle Miasmen, welche jede
Anhäufung von Menschen nothwendiger Weise mit sich bringt, schon im Keime zu
ersticken und unschädlich zu machen, das betrachtete die städtische Verwaltung
überhaupt als ihre wichtigste Aufgabe. Zu dem Zwecke wurde der Abfluß der
Kloaken vor der Stadt gesammelt und einem geeigneten Verfahren unterworfen,
wodurch er verdichtet und zur bequemen Ueberführung nach den Feldern geeignet
gemacht wurde.

Wasser fließt überall in reichlicher Menge. Die mit getheertem Holz
gepflasterten Straßen, wie die mit Steinplatten belegten Fußwege erinnern an
die Sauberkeit eines holländischen Hauses. Nahrungsmittel werden unablässig
besichtigt und untersucht, und drohen solchen Händlern, welche es versuchen
sollten, sich auf Kosten der öffentlichen Gesundheit zu bereichern, sehr
empfindliche Strafen. Ein Geschäftsinhaber, der ein schlechtes Ei, verdorbenes
Fleisch oder einen Liter Milch von zweifelhafter Güte verkauft, wird als
Vergifter – und ein solcher ist er ja in der That – behandelt und verurtheilt.
Die Handhabung der so notwendigen und doch so schwierigen Gesundheitspolizei
ist erfahrenen Männern, wirklichen Specialisten in diesem Fache anvertraut,
welche in den Normalschulen hierzu eigens herangebildet werden.

Ihre Befugniß, rechtskräftig einzuschreiten, erstreckt sich sogar bis auf die
in großem Style eingerichteten Waschanstalten, welche mit Dampf arbeiten und
neben geräumigen Trockensälen vorzüglich auch Desinfections- Zimmer besitzen.
Niemand erhält seine Leibwäsche zurück, ohne daß dieselbe gründlich gebleicht
worden wäre, und dabei achtet man auch sorgfältig darauf, die Sendungen zweier
Familien niemals zu vermengen. Diese einfache Vorsichtsmaßregel ist von ganz
unberechenbarem Erfolge.

Krankenhäuser giebt es nur wenige; man bevorzugt allgemein die häusliche
Verpflegung und jene dienen nur für wohnungslose Fremde oder ganz
außergewöhnliche Fälle. Es ist wohl kaum nöthig, hervorzuheben, daß in den
Köpfen der Begründer dieser Musterstadt der Gedanke nicht platzgreifen konnte,
ein Krankenhaus in weit größerem Umfange als gewöhnliche Gebäude herzustellen
und sieben- bis achthundert Kranke auf einem einzigen Infectionsherde
zusammenzupferchen. Im Gegentheil, statt der wissenschaftlich gar nicht zu
begründenden Methode, mehrere Kranke an einer Stelle zu vereinigen, strebte man
vielmehr darnach, solche möglichst zu isoliren, eine Maßregel, welche deren
eigenes, wie das öffentliche Interesse gebieterisch erheischt. Selbst in jedem
Privathause sorgt man dafür, einen Kranken in einem abgesperrten Zimmer zu
pflegen. So dienen die kleinen Krankenhäuser eigentlich mehr nur als
zeitweilige Stationen für dringende Fälle. Zwanzig, höchstens dreißig Kranke
finden, jeder in einem Raume für sich, Unterkunft in den leichten, aus
Weidenholz errichteten Baracken, die man jedes Jahr einfach abbrennt, um sie
neu zu errichten. Diese nach feststehendem Modell errichteten luftigen Bauten
gewähren auch noch den Vortheil einer leichten Ueberführung nach dem oder jenem
Theile der Stadt und einer dem jeweiligen Bedarf entsprechenden Vermehrung oder
Verminderung.

Als nennenswerthe Neuerung ist die Ausbildung eines ganzen Corps geprüfter
Krankenpflegerinnen zu betrachten, welche die Verwaltung zur Verfügung der
Bewohner bereit hält. Diese sorgfältig ausgewählten Frauen leisten den Aerzten
eine gar nicht zu unterschätzende Hilfe. Sie treten in den Schooß der
betroffenen Familien, ausgerüstet mit den so nothwendigen und gerade im Momente
der Gefahr oft schmerzlich vermißten praktischen Kenntnissen, und erfüllen
neben der Aufgabe, den Kranken zu pflegen, auch die andere, der Verbreitung der
Krankheit selbst entgegen zu wirken.

Es würde viel zu weit führen, wollte man hier alle hygienischen Verbesserungen
aufzählen, welche die Gründer der neuen Stadt daselbst eingeführt haben. Jeder
Bewohner erhält bei seiner Ankunft ein kleines Büchlein eingehändigt, das ihm
die wichtigsten Grundregeln einer wissenschaftlich geordneten Lebensweise in
einfacher leichtverständlicher Sprache erläutert.

Er ersieht daraus, daß das möglichst vollkommene Gleichgewicht aller Functionen
eine Grundbedingung der Gesundheit bildet; daß den Organen des Körpers Arbeit
und Ruhe gleich nothwendig sind; daß das Gehirn der Ermüdung ebenso bedarf, wie
die Muskeln; daß neun Zehntel aller Krankheiten von einer durch die Luft oder
durch Nahrungsmittel verbreiteten Ansteckung herrühren. Er wird um seine
Wohnung und seine Person also so viel als möglich »Quarantäne-Anstalten«
errichten. Die Enthaltung von aufregenden Giften (Spirituosen u. dgl.),
tägliche Körperübungen, gewissenhafte Durchführung auch geistiger Arbeit, der
Genuß reinen Wassers, gesunden Fleisches und leichter, einfach zubereiteter
Gemüse, eine regelmäßige Nachtruhe von sieben bis acht Stunden, das ist so etwa
das ABC der Gesundheit.

Während wir von den durch die Begründer aufgestellten Grundzügen ausgingen,
haben wir von dieser eigenartigen Stadt unwillkürlich wie von einem in sich
vollendeten Gemeinwesen gesprochen. Und in der That erhoben sich, nachdem nur
die ersten Gebäude errichtet waren, die weiteren wie durch Zauberschlag aus der
Erde. Man muß den »Far-West« (fernen Westen) selbst besucht haben, um dieses
wunderbare Emporblühen der Städte zu verstehen. Im Januar 1872 noch eine
Einöde, zählte die erwählte Ansiedelungsstelle 1873 schon 6000 Gebäude; im
Jahre 1874 standen 9000 vollendet.

An diesem unerhörten Erfolge hat freilich auch die Speculation ihren Antheil.
Auf dem ausgedehnten und anfangs ziemlich werthlosen Terrain wurden die Häuser
gleich in Massen erbaut und dann zu sehr mäßigen Preisen und unter annehmbaren
Bedingungen vermiethet. Die vollständige Zollfreiheit, die politische
Unabhängigkeit des kleinen, isolirten Gebietes, der Reiz der Neuheit und die
Milde des Klimas lenkten die Auswanderung hierher. Zur Zeit zählt France-Ville
schon 100.000 Einwohner.

Von größerem Werthe und für uns von alleinigem Interesse erscheint die
Thatsache, daß dieses hygienische Experiment als vollkommen geglückt zu
betrachten ist. Während die jährliche Sterblichkeit in den meistbegünstigten
Städten Europas und der Neuen Welt nie merkbar unter drei Procent herabgegangen
ist, erreicht der fünfjährige Durchschnitt für France-Ville nur anderthalb
Procent. Auf die Höhe dieser Ziffer wirkte auch noch eine kleine
Sumpffieber-Epidemie, welche ganz im Anfange ausbrach. Die Sterblichkeit des
letzten Jahres z. B. erreicht nur ein und ein Viertel Procent. Eine andere
gewichtige Erscheinung ist die, daß mit sehr wenigen Ausnahmen alle
registrirten Todesfälle von specifischen, meist angeerbten Erkrankungen
herrühren. Zufällige Erkrankungen waren dagegen ungemein selten, beschränkter
und minder gefährlicher Natur, als an irgend einem anderen Orte. Eigentliche
Epidemien kamen gar nicht zur Beobachtung.

Wir werden die weitere Entwickelung dieses Versuches im Großen stets mit
Interesse verfolgen. Es wäre vorzüglich werthvoll, festzustellen, ob der
Einfluß einer wissenschaftlich geordneten Lebensweise auf eine ganze
Generation, oder lieber auf mehrere einander folgende Generationen wohl im
Stande wäre, auch angeerbte krankhafte Anlagen aufzuheben.

»Eine solche Hoffnung erscheint gar nicht zu kühn, schreibt einer der Begründer
dieser wunderbaren Colonie, und wie weittragend müßten in diesem Falle die
Folgen davon sein! Die Menschen würden bis zum neunzigsten oder hundertsten
Jahre leben und, wie die meisten Thiere, wie die pflanzlichen Organismen, nur
in Folge von Altersschwäche eingehen!«

Ein solcher Traum hat wirklich viel Verführerisches.

Sollen wir indeß unsere innerste Ueberzeugung aussprechen, so glauben wir
vorläufig noch nicht sehr fest an den endlichen Erfolg des ganzen Experimentes.

Einen Grund- und Hauptfehler finden wir darin, daß die Leitung in Händen von
lateinischer Abstammung ruht und das germanische Element davon principiell
ausgeschlossen wurde. Das ist ein übles Vorzeichen. Seit die Welt besteht, ist
nichts Beständiges geschaffen worden, außer durch Deutschland, und so wird es
auch in Zukunft sein. Die Gründer von France-Ville vermochten wohl den Weg zu
bahnen, über einige dunkle Punkte Licht zu verbreiten; aber nicht an diesem
Punkte Amerikas, in Syrien ist es, wo wir einst die wahre Musterstadt werden
emporwachsen sehen.«

Elftes Capitel.

Ein Abendessen bei Dr. Sarrasin.

Am 13. September – nur wenige Stunden vor dem von Herrn Schultze für die
Zerstörung France-Villes festgesetzten Zeitpunkte – hatten weder der Gouverneur
noch die Einwohner der Stadt eine Ahnung von der ihnen drohenden entsetzlichen
Gefahr.

Es war um sieben Uhr Abends.

Lauschig verdeckt von dichten Oleandern und Tamarinden, dehnte sich die
freundliche Stadt längs des Abhanges der Cascadenberge aus, während die kurzen
Wellen des Stillen Oceans sich an ihren Marmor-Quais geräuschlos brachen. Die
sorgsam gesprengten, von der frischen Meeresbrise durchwehten Straßen boten ein
ebenso lachendes wie belebtes Bild. Die Bäume, welche sie beschatteten,
murmelten in leisem Rauschen. Die Rasenplätze prangten im herrlichsten Grün.
Auf schmucken Beeten öffneten die Blumen ihre Kelche und strömten liebliche
Wohlgerüche aus. Selbst die Häuser schienen selbstgefällig zu lächeln in ihrem
sauberen weißen Gewande. Die Luft war ruhig, der Himmel blau wie das endlose
Meer, das am Ende der langen Alleestraßen glänzte.

Ein Reisender, der zufällig die Stadt betreten hätte, würde erstaunt gewesen
sein über das gesunde Aussehen der Bewohner und über das rege Treiben, das in
den Straßen herrschte. Man schloß soeben die in einem Quartiere vereinigten
Akademien für Malerei, Bildhauerkunst und Musik nebst der öffentlichen
Bibliothek, in welch' genannten Anstalten ausgezeichnete Lehrcurse mit stets
nur wenigen Schülern abgehalten wurden, wobei jeder Einzelne dafür desto
größeren Nutzen daraus zu ziehen vermochte. Die Menschenmenge, welche jenen
Instituten entströmte, veranlaßte zeitweilig sogar wirkliche
Verkehrshindernisse; trotzdem ließ sich kein ungeduldiger Ausruf, kein wüstes
Geschrei vernehmen. Alles trug das Gepräge der Ruhe und Befriedigung.

Nicht im Herzen der Stadt, sondern nahe der Küste des Oceans hatte die Familie
Sarrasin sich ihr trauliches Heim errichtet. Hier ließ sich gleich zu Anfang –
denn sein Haus gehörte zu den zuerst vollendeten Bauten – Doctor Sarrasin mit
Gattin und seiner Tochter Jeanne nieder.

Octave, der improvisirte Millionär, zog es vor, in Paris zu bleiben; jetzt
fehlte ihm aber Marcel, der treue Mentor, sehr fühlbar.

Seit jener Zeit, wo sie in der Rue du Roi-de-Sicile bei einander wohnten,
hatten sich die beiden Freunde fast aus dem Gesichte verloren. Als der Doctor
mit Frau und Tochter nach der Küste von Oregon auswanderte, blieb Octave also
als sein eigener Herr zurück. Bald wendete er sich von der Schule, wo er nach
seines Vaters Wunsche die Studien fortsetzen sollte, mehr und mehr ab und fiel
beim letzten Examen, das Marcel mit der ersten Censur bestand, elend durch.

Bis dahin war Marcel der Compaß des armen Octave gewesen, der nun einmal seinen
Weg nicht allein zu finden wußte. Nach der Abreise des jungen Elsäßers begann
er in Paris bald das Leben eines großen Herrn zu führen. Den größten Theil
seiner Zeit verbrachte er auf dem Bocke eines prächtigen Viergespanns, das
fortwährend zwischen der Avenue Marigny, wo er jetzt wohnte, und den
verschiedenen Rennbahnen innerhalb der Bannmeile umherjagte. Octave Sarrasin,
der noch vor drei Monaten sich kaum im Sattel der Reitbahnpferde halten konnte,
die er damals stundenweise miethete, war plötzlich zu einem der in die
Geheimnisse der Hippologie am besten eingeweihten Männer Frankreichs geworden.
Diese »Erziehung« verdankte er einem von ihm gemietheten englischen Groom, der
ihn durch den Reichthum seiner Fachkenntnisse vollkommen zu beherrschen
verstand.

Schneider, Sattler, Schuhmacher beanspruchten seine Morgenstunden. Die Abende
gehörten den kleinen Theatern und den funkelnagelneuen, an der Ecke der Rue
Trouchet eröffneten Gesellschaftssälen, welche Octave deshalb bevorzugte, weil
er hier Leute fand, die wenigstens seinem Gelde die Ehren erwiesen, die seine
Verdienste ihm doch niemals errungen hätten. Die Welt hier erschien ihm als das
Ideal der Vornehmheit. Auffallender Weise zeigte die im Vorzimmer angebrachte,
kostbar eingerahmte Liste der Besucher nur ausländische Namen. Vielsagende
Titel wucherten hier wie Unkraut, so daß man beim Durchlesen derselben eher
geglaubt hätte, im Vorzimmer eines heraldischen Hörsaales zu verweilen. Beim
weiteren Eindringen mußte man sich dagegen unwillkürlich in eine lebende
ethnologische Ausstellung versetzt glauben. Alle großen Nasen und gelben Teints
der Alten und der Neuen Welt schienen sich hier ein Stelldichein gegeben zu
haben. Diese kosmopolitischen Gestalten erschienen zwar alle in höchst
sorgfältiger Garderobe, doch verrieth dabei die sichtbare Bevorzugung
hellfarbiger Stoffe das ewige Bestreben der schwarzen und gelben Racen, sich
äußerlich den »Bleichgesichtern« möglichst ähnlich zu machen.

Octave Sarrasin erschien inmitten dieser Zweihänder wie ein kleiner Gott. Man
citirte seine Worte, copirte seine Cravaten und erkannte seine Urtheile als
Glaubens-Artikel an. Betäubt von solchem Weihrauchdufte, bemerkte er selbst
dann gar nicht, daß er bei jeder Gelegenheit stets sein Geld verlor. Einige
Mitglieder des Clubs, geborne Orientalen, schienen für sich einen gewissen
Anspruch auf die Nachlassenschaft der Begum zu erheben. Jedenfalls wußten sie
nicht zu wenig davon auf langsamem aber sicherem Wege in ihre Taschen
überzuleiten.

Unter diesen neuen Verhältnissen hatten sich die alten Bande zwischen Octave
und Marcel bald gelockert. Kaum wechselten die beiden Freunde in langen
Zwischenräumen einmal einen Brief miteinander. Welche Gemeinsamkeit bestand
noch zwischen dem emsigen Arbeiter, der nur nach dem einen Ziele strebte, seine
geistige Entwickelung nach allen Seiten zu vervollkommnen, und dem auf seinem
Reichthum stolzen, hübschen jungen Mann, dessen Kopf einzig mit Clubgeschichten
und Stallmemoiren erfüllt war?

Wir wissen, daß Marcel die Hauptstadt Frankreichs verließ, zuerst, um die
Maßnahmen des Herrn Schultze zu beobachten, der eben Stahlstadt, eine Rivalin
von France-Ville, auf dem nämlichen unabhängigen Gebiete der Vereinigten
Staaten gegründet hatte, und später, um in den Dienst des Stahlkönigs
einzutreten.

Octave führt sein unnützes Leben voller Zerstreuungen zwei Jahre hindurch.
Endlich begab er sich, aller jener hohlen Dinge herzlich müde, nach Vergeudung
einiger Millionen wieder zu seinem Vater, ein Schritt, der ihn noch in der
zwölften Stunde vor dem Untergange – dem physischen weniger als dem moralischen
– rettete. Jetzt wohnte er also in France-Ville, in dem Hause des Doctors.

Seine Schwester Jeanne hatte sich, ihrem Aeußeren nach zu urtheilen, zur
herrlichen Jungfrau ausgebildet. Jetzt neunzehn Jahre alt, zeigte sie nach
vierjährigem Aufenthalte in dem neuen Vaterlande alle hervorragenden
Eigenschaften der Amerikanerin in Verbindung mit der Grazie der Französin. Ihre
Mutter äußerte manchmal, daß sie erst seit dem stündlichen Zusammenleben mit
der Tochter den Reiz eines innig vertrauten Umgangs kennen gelernt habe.

Frau Sarrasin selbst war seit der Heimkehr ihres verlornen Sohnes, ihres
Kronprinzen, des Kindes ihrer Hoffnung, so vollkommen glücklich, als man es
hiernieden überhaupt sein kann, denn sie fühlte sich als Theilnehmerin aller
der Wohlthaten, die ihr Mann, Dank seinem unermeßlichen Reichthume, austheilen
konnte und auch wirklich austheilte.

Am heutigen Abend hatte Dr. Sarrasin zwei seiner besten Freunde bei Tische, den
Colonel Hendon, ein altes Ueberbleibsel vom Secessionskriege her, der damals
einen Arm bei Pittsburg und ein Ohr bei Seven-Oaks zurückließ, seine Partie
Schach aber noch ebensogut wie jeder Andere spielte, und dazu Herrn Lentz, den
Oberleiter des Unterrichtswesens in der neuen Stadt.

Die Unterhaltung bewegte sich um einige städtische Verwaltungs-Angelegenheiten,
wie um die in den öffentlichen Anstalten jeder Art, in den Schulen,
Hospitälern, gegenseitigen Hilfscassen u.s.w. bisher erzielten Erfolge.

Nach dem Programme des Doctors, das auch der Unterweisung in der Religion eine
Stelle anwies, hatte Herr Lentz mehrere Volksschulen in's Leben gerufen, in
denen es als Hauptaufgabe der Lehrer betrachtet wurde, den Geist der Kinder zu
entwickeln, indem derselbe gewissermaßen einer intellektuellen Gymnastik
unterworfen wurde, welche sich der natürlichen Entfaltung seiner Fähigkeiten
möglichst anpaßte. Man lehrte den Kindern einen Zweig des Wissens eher lieben,
bevor man sie damit vollpfropfte, und vermied damit jene seichten Kenntnisse,
welche nach Montaigne »nur auf der Oberfläche des Gehirns schwimmen«, nicht in
das Verständniß übergehen und weder weiser noch besser machen. Später, nach
verständig geleiteter Vorbereitung, würde sich der dann einzuhaltende,
fruchtversprechende Weg der Weiterbildung von selbst offenbaren.

In jener Zeit stand France-Ville übrigens in schönster Blüthe, in materieller
wie in intellectueller Hinsicht. Hier fanden sich die hervorragendsten
Gelehrten beider Halbkugeln zusammen. Künstler wie Maler, Bildhauer und
Musiker, welche das Ansehen der Stadt herbeilockte, gab es in Menge. Unter
solchen Meistern bildete sich die aufwachsende Jugend und versprach diesen
Winkel Amerikas einst mit noch größerem Glanze zu umgeben. Man durfte mit Recht
voraussetzen, daß dieses neue Athen französischen Ursprungs noch allen anderen
Städten den Rang ablaufen werde.

Gleichzeitig ward in den höheren Schulen auch der militärischen Erziehung ihr
Theil. Beim Abgange von denselben kannten die jungen Leute neben der Handhabung
der Waffen auch die Grundsätze der Taktik und der Strategie.

Colonel Hendon sprach sich, als man dieses Thema berührte, auch mit größter
Befriedigung über die jungen Recruten aus.

»Sie sind, sagte er, schon an die Gewaltmärsche, an Strapazen und alle
körperlichen Uebungen gewöhnt. Unser Heer besteht aus allen wehrfähigen Männern
der Stadt, und wenn der Tag einmal kommen sollte, würden sich gewiß Alle als
geschulte, disciplinirte Soldaten erweisen.«

Wohl stand France-Ville mit allen Nachbarstaaten, die es sich bei jeder
Gelegenheit zu Danke verpflichtet hatte, im besten Einvernehmen; kommt aber das
eigene Interesse in Frage, so hat der Undank meist die lauteste Stimme; deshalb
hielten Doctor Sarrasin und seine Freunde sich auch immer zu dem Grundsatze:
Hilf Dir selbst, so wird Gott Dir helfen! – und waren also gewöhnt, sich nur
auf sich allein zu verlassen.

Das Abendessen näherte sich dem Ende, der Nachtisch wurde eben aufgehoben und
die Damen verließen, nach der hier zur Geltung gelangten angelsächsischen
Sitte, den Tisch und das Gemach.

Doctor Sarrasin, Octave, Colonel Hendon und Herr Lentz setzten die begonnene
Unterhaltung fort und besprachen die wichtigsten Fragen der politischen
Oekonomie, als ein Diener eintrat und dem Doctor seine Zeitung überreichte.

Es war der »New-York Herald«. Dieses hochangesehene Blatt hatte von vornherein
der Gründung und später der Entwickelung France-Villes mit wohlwollender
Theilnahme gedacht und die ersten Persönlichkeiten der Stadt pflegten aus
dessen Spalten sich über das Urtheil der Allgemeinheit bezüglich ihres
Unternehmens zu unterrichten. Diese Vereinigung glücklicher, freier und in
ihrem beschränkten Gebiete gänzlich unabhängiger Männer entbehrte natürlich
auch nicht der Neider, und wenn die Bewohner France-Villes in Amerika auf der
einen Seite Freunde besaßen, die sich ihrer annahmen, so gab es doch auch genug
feindlich Gesinnte, die sie angriffen. Jedenfalls stand der »New-York Herald«
auf ihrer Seite und versäumte nicht, ihnen öffentlich seine Achtung und
Bewunderung zu zollen.

Plaudernd hatte Doctor Sarrasin das Kreuzband zerrissen und ließ ganz
mechanisch seinen Blick über den ersten Artikel des Blattes gleiten.

Wie erstaunte er aber schon bei den ersten Zeilen, die er erst für sich und
dann zur größten Verwunderung und tiefsten Entrüstung seiner Freunde mit lauter
Stimme las:

»New-York, den 8. September. – Die nächsten Tage drohen mit der Erscheinung der
gröblichsten Verletzung anerkannten Völkerrechtes. Wir vernehmen aus bester
Quelle, daß in Stahlstadt die umfangreichsten Vorbereitungen im Werke sind, um
France-Ville, die Stadt französischen Ursprungs, anzugreifen und zu vernichten.
Wir wissen nicht, ob die Vereinigten Staaten im Stande oder gar verpflichtet
sind, intervenirend in diesen Kampf einzutreten, der die lateinische und
sächsische Race gegen einander aufhetzen könnte; wir unterlassen aber nicht,
alle Männer von Ehrgefühl über diesen schnöden Mißbrauch der Gewalt zu
benachrichtigen. Möge France-Ville keine Stunde verlieren, sich in
Vertheidigungszustand zu setzen ...« u.s.w.

Zwölftes Capitel.

Der Kriegsrath

Des Stahlkönigs Haß gegen Doctor Sarrasin und dessen Bestrebungen war Niemandem
ein Geheimniß. Man wußte, daß er absichtlich seine Stadt gegenüber der anderen
gegründet hatte. Immerhin lag doch ein weiter Zwischenraum zwischen diesem
Schritte und der Absicht, die letztere durch einen Gewaltstreich ohne Gleichen
zu zerstören. Der »New-York Herald« meldete das Unerhörte aber schwarz auf
weiß. Die Correspondenten des mächtigen Journals hatten Herrn Schultze's
Geheimnisse erspäht und – sie sagten es ja – jetzt war keine Stunde zu
verlieren!

Der würdige Doctor saß anfangs ganz betäubt da. So wie jeder brave Mann
sträubte er sich lange, das Entsetzliche zu glauben. Es schien ihm unmöglich,
daß Jemand sich so weit verirren könne, eine Stadt, welche gewissermaßen das
allgemeine Eigenthum der Menschheit bildete, ohne Ursache, aus reiner
Prahlerei, vernichten zu wollen.

»Bedenken Sie doch; rief er in aller Unschuld aus, daß unsere Sterblichkeit
dieses Jahr nur ein und ein Viertel Procent betragen würde; daß wir keinen
Knaben von zehn Jahren haben, der nicht lesen könne, daß seit der Gründung
France-Villes keine Mordthat, kein Diebstahl vorgekommen ist! Und nun sollten
Barbaren kommen, einen so glückverheißenden Versuch in seinem Anfange zu nichte
zu machen? Nein, ich kann es nicht glauben, daß ein Chemiker, ein Gelehrter,
und wäre es hundertmal ein Deutscher, solcher Verruchtheit fähig wäre!«

Nichtsdestoweniger durfte man die Warnung einer dem Werke des Doctors
befreundeten Zeitung nicht unbeachtet lassen. Nach Ueberwindung der ersten
Bestürzung wandte sich der Doctor, der seiner wieder Herr geworden, an seine
Freunde.

»Meine Herren, begann er, Sie sind Mitglieder des Stadtrates, es liegt ihnen
nicht weniger ob als mir, alle zur Rettung der Stadt nöthigen Maßregeln zu
ergreifen. Was haben wir zunächst zu thun?

– Giebt es keine Möglichkeit eines gütlichen Ausgleichs? fragte Herr Lentz. Ist
der Kampf ehrenvoller Weise zu vermeiden?

– Gewiß nicht, fiel Octave ein, Herr Schultze sucht ihn offenbar um jeden
Preis. Sein Haß wird jede Verständigung vereiteln!

– So sei es, rief der Doctor, vielleicht sind wir doch im Stande, ihm gebührend
zu antworten. Meinen Sie, Colonel, daß wir im Stande sind, den Kanonen von
Stahlstadt Widerstand zu leisten?

– Jede menschliche Kraft kann offenbar durch eine andere menschliche Kraft
überwunden werden, erwiderte Colonel Hendon, doch dürfen wir gar nicht daran
denken, uns durch dieselben Mittel und Waffen, mit denen Herr Schultze
jedenfalls angreifen wird, vertheidigen zu wollen. Die Herstellung von
Kriegsmaschinen, die gegen die seinigen zu kämpfen vermöchten, erfordern eine
viel zu lange Zeit, und ich bezweifle überhaupt, daß wir damit zu Stande kämen,
da uns die dazu nöthigen Werkstätten gänzlich fehlen. Für unsere Rettung giebt
es nur den einen Weg, den Feind uns fern zu halten und jede Belagerung
unmöglich zu machen.

– Ich werde sofort die Rathsversammlung berufen!« sagte Doctor Sarrasin.

Mit diesen Worten schritt er schon seinen Gästen nach dem Arbeitszimmer voran.

Letzteres bildete ein einfach ausgestatteter, auf drei Seiten mit
Büchergestellen erfüllter Raum, dessen vierte Seite unter einigen Gemälden und
Kunstwerken eine Reihe numerirter, etwa einer Hörrohrmündung ähnlicher Apparate
einnahm.

»Dank dem Telephon, sagte er, können wir in France-Ville eine Verhandlung
abhalten, während jeder Theilnehmer zu Hause bleibt.«

Der Doctor berührte den Drücker eines Anrufglocken-Systems, das gleichzeitig in
den Behausungen sämmtlicher Rathsmitglieder ertönte. In weniger als drei
Minuten verkündete die durch jeden Leitungsdraht zugeführte Antwort:
»Gegenwärtig!« daß der Rath versammelt war.

Der Doctor setzte sich nun vor seinem Sprechapparat, klingelte und sagte:

»Die Sitzung ist eröffnet. Mein ehrenwerther Freund, Colonel Hendon, hat das
Wort, um dem Stadtrathe eine höchst wichtige Mittheilung zu machen.«

Darauf nahm der Colonel den Platz vor dem Telephon ein, verlas zuerst den
Artikel aus dem »New-York Herald« und beantragte, daß sofort die nöthigen
Maßregeln beschlossen würden.

Kaum hatte er geendet, als Nr. 6 die Frage stellte:

»Hält der Colonel eine Verteidigung auch dann noch für möglich, wenn sich die
von ihm vorgeschlagenen Mittel zur Fernhaltung des Feindes als unzureichend
erweisen sollten?«

Colonel Hendon antwortete bejahend. Frage und Antwort waren inzwischen
augenblicklich auch den anderen nicht sichtbaren Theilnehmern der Sitzung
ebenso zu Ohren gekommen, wie die vorher gegangenen Erklärungen.

Nr. 7 fragte an, wie viel Zeit ihnen zur Vorbereitung des Kampfes bleiben
würde.

Der Colonel vermochte das nicht zu bestimmen, meinte aber, man solle an's Werk
gehen, als stehe der Angriff schon in vierzehn Tagen bevor.

Nr. 2: »Sollen wir den Angriff abwarten oder halten Sie es für rathsamer,
demselben zuvorzukommen?

– Unsere Lage verlangt das letztere, antwortete der Colonel, und wenn uns z. B.
eine Landung von der Seeseite her droht, werden wir Herrn Schultze's Schiffe
durch Torpedos zu sprengen suchen!«

Auf diese Aeußerung hin erbot sich Doctor Sarrasin, ein Comité der
hervorragendsten Chemiker und der erfahrensten Artillerie-Officiere zu berufen,
um diesem die Prüfung der von Colonel Hendon zu machenden Vorschläge zu
überweisen.

Frage des Telephons Nr. 1:

»Welcher Geldsumme bedarf es zur schleunigsten Fertigstellung der
Vertheidigungsmittel?

– Wir brauchen etwa fünfzehn bis zwanzig Millionen Dollars.«

Nr. 4: »Ich beantrage, sofort eine allgemeine Bürgerversammlung einzuberufen.«

Präsident Sarrasin: »Ich bringe diesen Antrag zur Abstimmung!«

Zwei aus jedem Telephon ertönende Glockenschläge meldeten dessen einstimmige
Annahme.

Es war jetzt achtundeinhalb Uhr. Die Sitzung hatte kaum achtzehn Minuten
gedauert und Niemand aus seiner Ruhe gestört.

Die Volksversammlung wurde hierauf durch ein ebenso einfaches als schnell
wirksames Mittel einberufen. Kaum hatte Doctor Sarrasin, immer mittelst
Telephon, den Beschluß des Rathsgremiums nach dem Stadthause gemeldet, als
schon auf allen bei den 280 Straßenkreuzungen der Stadt angebrachten Säulen
eine elektrische Glocke ertönte. Diese Säulen überragte ein beleuchtetes
Zifferblatt, dessen durch Elektricität bewegte Zeiger sofort auf acht und ein
halb Uhr – die Stunde der Einberufung – eingestellt wurden.

Alle Bewohner, denen durch jene eine Viertelstunde über andauernden
Glockenzeichen eine gleichzeitige Meldung zuging, eilten aus den Häusern,
richteten die Blicke nach dem ihnen nächsten Zifferblatte und verloren,
überzeugt, daß eine nationale Pflicht sie nach dem Stadthause riefe, keinen
Augenblick, sich dahin zu begeben.

In kürzester Zeit war die Versammlung vollzählig. Doctor Sarrasin befand sich
schon auf seinem Ehrenplatze, umgeben von den Mitgliedern des Rathes. Colonel
Hendon wartete am Fuße der Tribüne nur, daß ihm das Wort ertheilt würde.

Die meisten Anwesenden kannten schon die Hiobspost, welche Veranlassung zu
diesem Meeting gab. Die von dem Telephon des Stadthauses automatisch
niedergeschriebene Verhandlung des Rathes war sofort an die Journale versendet
worden, welche sie als Extrablatt durch öffentlichen Anschlag bekannt gaben.

Der Stadthaussaal bildete einen großartigen, glasüberdachten Raum mit
vorzüglicher Ventilation, über den lange, an den eisernen Gewölbträgern
angebrachte Gasflammenreihen ihr gleichmäßiges, überreiches Licht ergossen.

Ringsumher stand die ruhige, erwartungsvolle Menge. Jedes Antlitz glänzte
heiter. Das Vollgefühl von Gesundheit, die Gewohnheit eines regelmäßig
geordneten Lebens und das Bewußtsein der eigenen Kraft ließen bei Niemandem
eine besondere Erregung oder gar eine zornige Hitze aufkommen.

Kaum ertönte das Glockenzeichen des Vorsitzenden, als auch schon die
vollkommenste Ruhe herrschte.

Der Colonel betrat die Tribüne.

Mit tiefer starker Stimme, ohne unnützen Redeschmuck und nichtssagende Floskeln
– in der Sprache der Leute, welche wissen, was sie sagen und sich über ihren
Gegenstand mit Klarheit verbreiten, weil sie denselben beherrschen – schilderte
Colonel Hendon Herrn Schultze's tiefwurzelnden Haß gegen Frankreich, gegen
Sarrasin und sein Werk, und nach dem »New-York Herald«, die furchtbaren
Vorbereitungen zur Vernichtung France-Villes und seiner Bewohner.

»An diese selbst tritt nun die Forderung heran, den besten Ausweg zu suchen,
fuhr er dann fort. Leute ohne Muth und Vaterlandsliebe würden vielleicht
vorziehen, zurückzuweichen und den Angreifern die neue Heimat zu überlassen.
Ich bin jedoch im Voraus überzeugt, daß solche kleinmüthige Vorschläge in den
Herzen meiner Mitbürger kein Echo finden werden. Die Männer, welche die
Tragweite der von den Gründern France-Villes erstrebten Ziele begriffen und
sich den Gesetzen der Musterstadt unterwerfen konnten, diese Männer sind
nothwendig auch Leute, die Kopf und Herz auf dem rechten Flecke haben. Als
aufrichtige und streitbare Vertreter des Fortschrittes werden sie gern Alles
thun, dieses Gemeinwesen ohne Gleichen, dieses preiswerthe Denkmal, das der
Kunst, das Menschenloos zu verbessern, errichtet wurde, zu retten! Ja, es ist
ihre Pflicht, auch das Leben in die Schanze zu schlagen für die Sache, die sie
vertreten!«

Ein ungeheurer Beifallssturm folgte diesen mannhaften Worten.

Verschiedene Redner schlossen sich den Aeußerungen Colonel Hendon's
vollinhaltlich an.

Doctor Sarrasin betonte die Nothwendigkeit der sofortigen Constituirung eines
Vertheidigungsrathes, der unter unentbehrlicher Geheimhaltung seiner
Operationspläne die dringendsten Maßnahmen aus eigener Machtvollkommenheit zu
treffen habe. (Ohne Discussion angenommen.)

Während der Sitzung brachte ein Rathsmitglied noch in Anregung, daß es sich
empfehlen möchte, für die ersten Arbeiten einen vorläufigen Credit von fünf
Millionen Dollars auszuwerfen. Alle Hände erhoben sich zustimmend.

Um zehn Uhr fünfundzwanzig Minuten schloß die Versammlung und schon wollten
sich die Bewohner France-Villes nach der Erledigung der Anführer-Wahl
zurückziehen, als sich ein unerwarteter Zwischenfall ereignete.

Die eben leerstehende Tribüne erklomm ein Unbekannter von sehr fremdartiger
Erscheinung.

Der Mann schien wie durch Zauberei emporgeschnellt. Sein energisches Gesicht
verrieth die gewaltigste Aufregung, während sein Auftreten die ruhigste
Entschlossenheit zeigte. Die halbzerfetzte Kleidung voller Schmutz und Schlamm
und die noch blutige Stirne ließen erkennen, daß er manche Fährlichkeit
überwunden haben möge.

Bei seinem Anblick blieben Alle stehen. Durch nicht mißzudeutende
Handbewegungen gebot der Unbekannte der Versammlung Ruhe.

Wer war er? Woher kam er? Niemand, selbst Doctor Sarrasin nicht, dachte daran,
ihn darum zu fragen.

Neber seine Persönlichkeit erhielt man doch bald einigen Aufschluß.

»Ich bin aus Stahlstadt entflohen, sagte er, Herr Schultze hatte mich zum Tode
verurtheilt, Gottes Gnade verdanke ich es, bis zu Euch gelangt zu sein, um in
Zeiten eine Rettung zu versuchen. Mein verehrter, väterlicher Freund, Doctor
Sarrasin, wird gewiß bestätigen, daß man, wenn mein jetziges Aussehen mich auch
ihm selbst unkenntlich macht, zu Marcel Bruckmann einiges Vertrauen haben kann!

– Marcel!« riefen der Doctor und Octave wie aus einem Munde.

Beide eilten auf ihn zu ...

Eine erneute Handbewegung hielt sie zurück.

In der That, das war der wunderbar errettete Marcel. Nachdem er, eben als er
besinnungslos zusammenbrach, das Gitter des Kanals gesprengt, riß die Strömung
seinen fast leblosen Körper mit sich fort. Zum Glück schloß jenes Gitter auch
die Umwallung von Stahlstadt ab, und zwei Minuten später wurde Marcel draußen
auf den Bachesrand geworfen – jetzt ein freier Mann, wenn er noch einmal
auflebte.

Lange Stunden hindurch lag der muthige Jüngling ohne Bewegung, in finsterer
Nacht und einsamer Gegend ohne alle Hilfe.

Als er wieder zu sich kam, war es schon hell geworden. Allmälig kehrte ihm auch
die Besinnung wieder. Gott sei Dank, endlich war er dem vermaledeiten
Stahlstadt entronnen und kein Gefangener mehr! Alle seine Gedanken strebten zu
Doctor Sarrasin, seinen Freunden, seinen Landsleuten.

»Zu ihnen! Zu ihnen!« rief er laut.

Mit äußerster Anstrengung gelang es Marcel, sich aufzurichten.

Zehn Meilen trennten ihn von France-Ville, zehn Meilen, die er ohne Eisenbahn,
Pferd oder Wagen durch das rings um Stahlstadt verlassene Land zurücklegen
mußte. Ohne sich einen Augenblick Ruhe zu gönnen, überwand er diese Strecke und
langte um zehn ein Viertel Uhr bei den ersten Häusern der Stadt des Doctor
Sarrasin an.

Hier klärten ihn schon die Maueranschläge über die Lage auf. Er erfuhr, daß die
Bewohner von der ihnen drohenden Gefahr Kenntniß hatten; er fügte sich aber
auch, daß diese weder wissen konnten, wie nahe sie über ihnen schwebte, noch
viel weniger, von welcher Art dieselbe sei.

Die von Herrn Schultze beabsichtigte Katastrophe sollte noch heute Abend um elf
Uhr fünfundvierzig Minuten hereinbrechen ... jetzt war es fünfzehn Minuten nach
zehn!

Eine letzte Anstrengung stand ihm noch bevor. Marcel stürmte durch die Stadt,
was er nur laufen konnte, und um zehn Uhr fünfundzwanzig Minuten, eben als die
Versammlung auseinander gehen wollte, stand er, ohne zu fragen, auf der
Tribüne.

»Nicht nach einem Monate, meine Freunde, rief er, selbst nicht erst nach einer
Woche droht Euch das Unheil zu erreichen. Vor Ablauf einer Stunde soll eine
Katastrophe ohne Gleichen, ein Regen von Eisen und Feuer über Eure Stadt
hereinbrechen. Eine wahre Höllenmaschine, welche zehn Meilen weit trägt, wird
jetzt, da ich hier spreche, schon gegen sie gerichtet. Ich habe jene mit
eigenen Augen gesehen! Mögen Frauen und Kinder Schutz suchen in den festesten
Kellern oder bringt sie vorläufig aus der Stadt hinaus auf die Berge. Alle
kräftigen Männer müssen sich zum Feuerlöschen bereit halten. Für jetzt ist das
Feuer Euer einziger Feind! Weder Armeen noch Soldaten marschiren gegen Euch.
Der Gegner, der Euch bedroht, verschmäht solch' alltägliche Angriffsmittel.
Wenn sich die Pläne, die Rechnungen eines Mannes, dessen Herrschaft über das
Böse anerkannt ist, verwirklichen, wenn Herr Schultze sich nicht zum ersten
Male geirrt hat, so wird in France-Ville auf einmal an hundert Stellen Feuer
ausbrechen! An hundert Orten werden wir gleichzeitig dem verheerenden Elemente
entgegentreten müssen. Was aber auch kommen möge, zuerst gilt es, die
Bevölkerung zu retten, denn sollten auch Eure Häuser, Denkmäler, ja
schlimmstenfalls selbst die ganze Stadt zu Grunde gehen – diesen Verlust
vermögen Zeit und Geld ja zu ersetzen!«

In Europa würde man Marcel für einen Narren gehalten haben. In Amerika pflegt
man jedoch kein Wunder der Wissenschaft, und wäre es noch so unerwarteter
Natur, von vornherein zu leugnen. Man hörte den jungen Ingenieur ruhig an und
schenkte ihm, auf Doctor Sarrasin's Versicherung hin vollen Glauben.

Mehr noch durch den Nachdruck des Redners als durch seine Worte bezwungen,
gehorchte ihm die Menge, ohne neue Verhandlungen zu beginnen. Doctor Sarrasin
bürgte für Marcel Bruckmann. Das genügte.

Sofort wurden die nöthigen Verordnungen erlassen, zu deren Verbreitung sich
zahlreiche Boten nach allen Seiten zerstreuten.

Von den Bewohnern der Stadt selbst kehrten die Einen nach ihren Behausungen
zurück und flüchteten in die Keller, bereit, die Schrecken eines Bombardements
über sich ergehen zu lassen; die Anderen eilten zu Fuß, zu Pferde und zu Wagen
hinaus in's Feld und sammelten sich auf den ersten Abhängen der Cascadenberge.
Währenddessen vertheilten sich die kräftigen Männer nach den von dem Doctor
Sarrasin bezeichneten Stellen und schafften Alles herzu, was zur Dämpfung einer
Feuersbrunst dienen konnte, nämlich Wasser, Sand und Erde.

Im Sitzungssaale spannen sich die Verhandlungen noch in der Form von
Zwiegesprächen fort.

Da schien es aber, als sei Marcel plötzlich von einem Gedanken erfaßt, der
nicht aus seinem Gehirn weichen wollte. Er sprach nicht mehr, sondern seine
Lippen murmelten nur noch die einzigen Worte:

»Um drei Viertel zwölf Uhr! Wäre es möglich, daß dieser verfluchte Schultze uns
durch seine teuflische Erfindung vernichten sollte? ...«

Plötzlich zog Marcel ein Notizbuch aus der Tasche. Er deutete ringsum an, daß
er völlige Ruhe wünsche, und warf mit fieberhaft zitternder Hand einige Ziffern
auf das Papier. Dann ward seine Stirne allmälig heiterer und sein Antlitz
leuchtete wieder auf.

»O, meine Freunde, rief er laut, entweder sind diese Zahlen hier Lügner, oder
Alles, was wir befürchten, löst sich in Nichts auf wie ein Alpdrücken vor dem
Ergebniß eines ballistischen Problems, dem ich lange vergeblich auf den Grund
zu kommen suchte. Herr Schultze hat sich geirrt. Die uns drohende Gefahr ist
nur ein Traum. Diesmal ist seine Weisheit eitel Dunst. Es wird, es kann nichts
von dem eintreffen, was er beabsichtigte! Sein entsetzliches Geschoß wird über
France-Ville hinwegfliegen, ohne ihm zu nahe zu kommen, und wenn irgend etwas
zu fürchten ist, so ruht das noch im Schooße der Zukunft!«

Was wollte Marcel hiermit sagen? Niemand verstand ihn.

Da setzte der junge Elsäßer das Resultat seiner eben durchgeführten Rechnung
den erstaunten Zuhörern auseinander. Mit klarer, noch schwach zitternder Stimme
führte er seine Beweise so schlagend, daß sie auch jeden Uneingeweihten
überzeugen mußten. Da ward es Licht nach der Finsterniß und friedliche Ruhe
nach der Todesangst. Das Geschoß konnte nämlich nicht allein die Stadt des
Doctors nicht, sondern es konnte »überhaupt nichts« treffen. Es mußte sich im
Weltraume verlieren! ...

Doctor Sarrasin prüfte und bestätigte die Aussagen Marcel's und wies dann mit
dem Finger nach dem Zifferblatte der Uhr im Saale.

»Binnen drei Minuten, sagte er, werden wir wissen, ob Schultze oder Marcel
Bruckmann Recht hat! Doch, wie dem auch sei, liebe Freunde, bedauern wir nicht
die getroffenen Vorsichtsmaßregeln und vernachlässigen wir nichts, was die
Henkerpläne unseres Feindes zu kreuzen vermag! Sein Schuß wird das Ziel
verfehlen, wie Marcel uns eben versichert, aber es dürfte nicht der letzte
sein. Schultze's Haß wird sich nicht für geschlagen ansehen und ihn dem
einmaligen Mißerfolge gegenüber zum Verzicht auf weitere Versuche bringen.

– Kommt, kommt!« rief Marcel.

Alle eilten mit ihm hinaus nach dem großen Platze.

Die drei Minuten verflossen. Jetzt schlugen die Thurmuhren drei Viertel elf
Uhr! ...

Vier Secunden später rauschte eine dunkle Masse hoch in der Luft über die Köpfe
der erwartungsvollen Menge hinweg und verlor sich, schnell wie ein Gedanke, mit
unheimlichem Sausen in der Ferne.

»Glückliche Reise! rief Marcel hell auflachend. Bei solcher
Anfangs-Geschwindigkeit kann das Geschoß des Herrn Schultze, das jetzt schon
die Grenzen der Atmosphäre verlassen hat, nicht mehr auf den Erdboden
zurückfallen!«

Zwei Minuten später ließ sich eine Detonation vernehmen, so als wenn ein
dumpfes Grollen aus den Eingeweiden der Erde heraustönte.

Das war der Donner der Kanone vom Stierthurme, der erst 113 Secunden nach dem
Vorüberfliegen des Geschosses hörbar ward, da letzteres mit weit größerer,
wahrhaft fabelhafter Schnelligkeit dahinraste.

Dreizehntes Capitel.

Marcel Bruckmann an Prof. Schultze, Stahlstadt

France-Ville, am 14. September.

»Ich halte mich für verpflichtet, den Herrn Stahlkönig zu benachrichtigen, daß
ich die Grenze seines Gebietes vorgestern Abend glücklich überschritten habe,
da ich erklärlicher Weise lieber mich selbst als das Schultze'sche
Kanonenmodell in Sicherheit zu bringen suchte.

»Indem ich Ihnen hiermit Lebewohl sage, würde ich mich für pflichtvergessen
betrachten, wenn ich Ihnen jetzt nicht auch meine Geheimnisse mittheilte; doch
seien Sie deshalb ruhig, Sie werden die Mitwissenschaft nicht mit dem Leben zu
bezahlen haben.

»Ich heiße weder Schwartz, noch bin ich ein Schweizer. Ich bin geborener
Elsäßer. Mein Name ist Marcel Bruckmann. Ich bin, wenn ich Ihren Worten Glauben
schenken darf, ein leidlicher Ingenieur, vor Allem aber Franzose. Sie sind der
unversöhnliche Feind meines Vaterlandes, meiner Freunde, meiner Familie. Sie
nähren abscheuliche Pläne gegen Alles, was ich liebe. Ich habe gewagt, was ich
wagen konnte, dieselben zu durchschauen und werde Alles aufbieten, sie zu
vereiteln.

»Ich beeile mich, Ihnen wissen zu lassen, daß Ihr erster Schuß mißlungen ist
und, Gott sei Dank, sein Ziel nicht getroffen hat, ja überhaupt nicht treffen
konnte. Ihre Kanone bleibt nichtsdestoweniger ein Hauptwunderwerk, die
Projectile aber, welche sie unter ihrer ungeheuren Pulverladung schleudert,
werden niemals Jemand ein Leid anthun. Diese können nirgends niederfallen! Ich
ahnte das vorher; heute ist es, zu Ihrem größeren Ruhme, eine erwiesene
Thatsache, daß Herr Schultze eine zwar entsetzliche – aber ganz unschuldige
Kanone erfunden hat.

»Sie werden ohne Zweifel mit Vergnügen hören, daß wir gestern Abend, vier
Secunden nach drei Viertel elf Uhr, Ihr allzu vervollkommnetes Langgeschoß über
unsere Stadt wegfliegen sahen. Es hielt eine westliche Richtung ein, sauste
fort durch den leeren Raum und wird so bis an's Ende der Jahrhunderte weiter
gravitiren. Ein Projectil mit einer, der gewöhnlichen um das Zwanzigfache
überlegenen Anfangs-Geschwindigkeit kann eben nicht mehr »fallen!« Seine
Fortbewegungskraft macht es im Vereine mit der Anziehungskraft der Erde zu
einem Körper, der bestimmt ist, um unsere Erdkugel zu circuliren.

»Das hätten Sie übrigens wissen sollen!

»Endlich hoffe ich, daß die Riesenkanone des Stierthurmes durch diesen ersten
Probeschuß gänzlich zerstört ist; das Vergnügen, die Planetenwelt mit einem
neuen Gestirne, die Erde mit einem zweiten Satelliten beschenkt zu haben,
bezahlt man immerhin mit 200.000 Dollars nicht zu theuer.

Marcel Bruckmann.«

Ein Expreßbote brachte dieses Schreiben sofort von France-Ville nach
Stahlstadt. Marcel war es wohl nachzusehen, daß er sich die höhnische
Genugthuung nicht versagen konnte, Herrn Schultze seinen Brief so bald als
möglich zuzustellen.

Der junge Mann hatte in der That ganz Recht, wenn er behauptete, daß jenes
berüchtigte, mit einer Anfangs-Geschwindigkeit ohnegleichen fortgeschleuderte 
und jenseits der Erdatmosphäre kreisende Geschoß nicht mehr auf unseren
Planeten zurückfallen könne; ebenso wenn er voraussetzte, daß die Kanone des
Stierthurmes durch die Explosion ihrer enormen Pyroxil-Ladung unbrauchbar
gemacht geworden sei.

Herr Schultze empfand obige Mittheilung als ein herbes Mißgeschick, als den
schwersten Schlag für seine zügellose Selbstliebe.

Er erblaßte bei Durchlesung desselben, und nachher sank ihm das Haupt auf die
Brust herab, als wäre er von einem Keulenschlage getroffen. Aus diesem Zustande
einer dumpfen Betäubung erwachte er erst nach einer Viertelstunde – aber
schäumend vor Zorn! Arminius und Sigimer allein waren Zeugen des furchtbaren
Ausbruches.

Herr Schultze aber war nicht der Mann dazu, sich sofort für überwunden zu
erklären. Jetzt erst sollte der Kampf auf Leben und Tod zwischen ihm und Marcel
beginnen. Verblieben ihm denn nicht seine mit flüssiger Kohlensäure geladenen
Geschosse, welche durch minder mächtige, aber zweckmäßigere Geschütze auf
kürzere Entfernungen geschleudert werden konnten?

Mit Anstrengung beruhigt, betrat der König von Stahlstadt wieder sein Cabinet
und ging wie gewöhnlich an die Arbeit.

Das jetzt mehr als je bedrohte France-Ville durfte nichts vernachlässigen, sich
in Vertheidigungszustand zu setzen.

Vierzehntes Capitel.

Fertig zum Kampfe!

Wenn die Gefahr auch nicht unmittelbar drohte, so war sie doch nicht minder
ernst. Marcel unterrichtete Doctor Sarrasin und dessen Freunde von Allem, was
er über die Vorbereitungen des Herrn Schultze und dessen Zerstörungswerkzeuge
wußte. Schon am nächsten Tage trat ein Vertheidigungsrath, dem er zugesellt
wurde, zusammen, verhandelte über den Plan zum Widerstande und traf darnach die
entsprechenden Maßregeln.

Nach allen Seiten fand Marcel bei Octave, der sich jetzt moralisch sehr zum
eigenen Vortheile verändert zeigte, thatkräftige Unterstützung.

Was hatte man aber im Rathe beschlossen? Im Einzelnen wußte das kein Mensch.
Nur die leitenden Grundsätze wurden durch die Presse zweckentsprechend unter
der Menge veröffentlicht. In Allem erkannte man unschwer Marcel's praktische
Hand.

»Bei jeder Vertheidigung – so ging die Rede in der Stadt – handelt es sich
vorzüglich darum, die Kräfte des Feindes zu kennen und das
Vertheidigungs-System denselben anzupassen. Ohne Zweifel sind Herrn Schultze's
Kanonen von furchtbarer Wirkung. Immer ist es aber besser, diese Kanonen, deren
Anzahl, Kaliber, Tragweite und Zerstörungsvermögen man kennt, vor sich zu
haben, als gegen halb unbekannte Höllenmaschinen zu kämpfen.«

Zuvörderst kam es darauf an, die Stadt vor einer Einschließung zu Wasser und zu
Lande sicher zu stellen. Auf diese Frage verwendete der Vertheidigungsrath
allen Eifer, und als eines Tages Maueranschläge verkündeten, daß dieselbe
gelöst sei, fiel es Niemand ein, daran zu zweifeln. Die Bewohner der Stadt
eilten in Menge herbei, sich zur Ausführung der nöthigen Arbeiten zu erbieten.
Keine Verwendung ward zu gering geschätzt, wenn dadurch nur die
Widerstandsfähigkeit France-Villes erhöht wurde. Leute jeden Alters und Berufes
betheiligten sich unter den gegebenen Umständen als einfache Arbeiter. Rasch
und freudig ward das Werk gefördert. In der Stadt sammelte man einen für zwei
Jahre hinreichenden Vorrath an Lebensmitteln an. Kohle und Eisen häuften sich
zu beträchtlichen Mengen; Eisen als das wichtigste Material zur Bewaffnung und
Ausrüstung, Kohle als Reservoir der Wärme und Bewegung, das ja niemals zu
entbehren ist.

Während aber Kohle und Eisen auf den freien Plätzen zusammenströmten, wuchsen
auch riesige Pfeiler von Mehlsäcken und Kisten mit geräuchertem Fleische empor,
erhoben sich ganze Meiler von Käse, Berge von Conserven jeder Art und füllten
getrocknete Gemüse die zu Magazinen verwandelten Hallen und Hörsäle. In den
Gärten tummelten sich zahlreiche Heerden und machten aus France-Ville eine
einzige große Weide.

Als endlich der Erlaß zur Einberufung aller waffenfähigen Mannschaften
erschien, da legte die Begeisterung, mit der man ihn aufnahm, noch einmal
Zeugniß ab von dem vorzüglichen Geiste dieser Bürgersoldaten. Bekleidet mit
einfachen wollenen Blousen, Leinwandbeinkleidern und Halbstiefeln, bedeckt mit
einem Hute aus gummirtem Leder und bewaffnet mit den von Werder (in Nürnberg)
erfundenen Gewehren, übten sie in den Alleestraßen fleißig das Waffenhandwerk.

Schwärme von Kulis durchwühlten die Umgebung, hoben Gräben aus und warfen an
geeigneten Stellen Feldschanzen und wirkliche Wälle auf. Auch das Gießen von
Geschützen wurde nun emsig betrieben, eine Arbeit, welche die große Zahl der,
leicht in Gießöfen umzuwandelnden Rauchverbrennungs-Oefen wesentlich
begünstigte.

Mitten in diesem regen Treiben zeigte sich Marcel unermüdlich. Er war überall
und stets seiner Aufgabe gewachsen. Wo sich eine theoretische oder praktische
Schwierigkeit herausstellte, er wußte sie sofort zu lösen. Im Nothfalle
streifte er selbst die Aermel auf und zeigte ein vortheilhaftes Verfahren oder
einen zweckmäßigen Handgriff. Seine Autorität wurde auch ohne Widerspruch
anerkannt, seine Anordnungen gewissenhaft ausgeführt.

Neben ihm that Octave ebenfalls sein Bestes. Beabsichtigte er anfangs auch
seine Beinkleider mit goldenen Galons zu verzieren, so sah er doch bald davon
ab, da er einsah, daß er zunächst nur als einfacher Soldat nützlich wirken
könne.

Er trat in das ihm angewiesene Bataillon ein und wußte sich als Mustersoldat zu
führen. Denen, die ihn anfänglich darum bedauerten, erwiderte er:

»Jeder nach Verdienst! Zu commandiren verstände ich jetzt wahrscheinlich nicht
... so will ich wenigstens gehorchen lernen!«

Plötzlich verlieh eine – freilich unbegründete – Nachricht den
Vertheidigungsarbeiten einen noch erhöhten Nachdruck. Herr Schultze, sagte man,
sollte mit Schifffahrts-Gesellschaften wegen des Transportes seiner Kanonen
verhandeln. Von dieser Stunde ab jagte eine »Ente« die andere. Bald steuerte
die Schultze'sche Flotte schon auf France-Ville zu, bald wieder war die
Eisenbahn in Sacramento von offenbar aus dem Himmel gefallenen »Uhlanen«
besetzt worden.

Alle diese schnell darauf widerrufenen Gerüchte waren nur von verzweifelten
Journalisten zum Vergnügen ihrer nach Neuigkeiten lechzenden Leser erfunden. In
Wahrheit gab Stahlstadt keinerlei Lebenszeichen von sich.

Ließ dieses absolute Stillschweigen Marcel auch die nöthige Zeit zur Vollendung
der Vertheidigungsarbeiten, so beunruhigte es ihn doch in seinen seltenen
Minuten der Muße desto mehr.

»Sollte der Räuber seine Batterien wieder verändert haben und mit einem neuen
Stierthurme seiner Erfindung in's Feld treten?« fragte er sich wiederholt.

Seine Pläne, sowohl feindliche Schiffe abzuhalten, als auch einer Einschließung
von der Landseite zu begegnen, versprachen jedoch, sich auf jeden Fall zu
bewähren, und solche Momente der Besorgniß verdoppelten dann nur seine
Thatkraft.

Das einzige Vergnügen und die einzige Erholung nach mühevollem Tagewerke bot
ihm die flüchtige Stunde, die er jeden Abend im Salon der Frau Sarrasin
zubrachte.

Der Doctor hatte von Anfang an verlangt, daß er, wenn ihn nicht eine andere
unaufschiebliche Abhaltung hinderte, alle Tage bei ihm speisen sollte;
wunderbarer Weise war er noch niemals so dringend in Anspruch genommen gewesen,
um auf dieses Privilegium verzichten zu müssen. Die ewige Schachpartie zwischen
dem Doctor und Oberst Hendon konnte für ihn kaum ein hinreichendes Interesse
zur Erklärung jenes Umstandes darbieten. Es drängte sich deshalb die Annahme
auf, daß auf Marcel eine ganz andere Anziehungskraft einwirkte, deren Natur der
Beobachter vielleicht errathen konnte, obwohl jener selbst sich darüber
jedenfalls nicht im Mindesten Rechenschaft gab, wenn er das Interesse sah,
welche die Abendplaudereien mit Frau Sarrasin und Fräulein Jeanne dem jungen
Elsäßer einflößten, sobald alle Drei an dem großen Tische Platz genommen
hatten, an dem die beiden beherzten Frauen schon jetzt Alles vorbereiteten, was
für den späteren Dienst der Ambulancen nothwendig werden konnte.

»Werden diese neuen Stahlbolzen besser sein als die, von denen Sie uns kürzlich
die Zeichnung vorlegten? fragte Jeanne, die sich für alle
Vertheidigungsarbeiten lebhaft interessirte.

– Ohne allen Zweifel, antwortete Marcel.

– O, das freut mich so sehr! Wie viel Mühe und Arbeit verursacht doch oft das
Kleinste! ... Sie sagten mir, daß das Ingenieurcorps gestern fünfhundert
laufende Meter neue Gräben gezogen habe; das ist viel, nicht wahr?

– O nein, das ist noch nicht genug. Auf diese Weise würden wir die Umwallung
vor Ende des Monats nicht fertig haben.

– Ich möchte sie gerne ausgeführt und die abscheulichen Leute Schultze's im
Anzuge sehen! Ach, die Männer sind so glücklich, jetzt handeln und sich
nützlich machen zu können. Das Warten ist für sie gewiß ebenso ermüdend wie für
uns, die wir zu nichts taugen.

– Zu nichts taugen! rief Marcel, der sonst weit ruhiger sprach, Sie und zu
nichts taugen! Für wen mühen sich denn, Ihrer Ansicht nach, jene braven Leute
ab, die Alles verlassen haben, um jetzt Soldaten zu werden, wenn sie dadurch
nicht die Ruhe und das Glück ihrer Mütter, ihrer Frauen und Verlobten behüten 
wollen? Wer verleiht ihnen den Feuereifer, wenn nicht Sie, wem wollen Sie diese
Opferfreudigkeit zuschreiben, wenn nicht ...«

Etwas verwirrt hielt Marcel bei diesem Worte ein, Jeanne erwiderte nichts auf
seine Rede und die gute Frau Sarrasin sah sich genöthigt, der Unterhaltung eine
andere Wendung zu geben, indem sie dem jungen Manne gegenüber behauptete, daß
bei den Meisten wohl das einfache Pflichtgefühl für ihren Eifer eine
hinreichende Erklärung gäbe.

Wenn Marcel dann der unerbittliche Zwang der Verhältnisse aus dem trauten
kleinen Kreise abrief, so entzog er sich zwar nur ungern der wohlthuenden
Plauderei, aber er nahm den unerschütterlichen Entschluß mit sich fort,
France-Ville zu retten bis zum Geringsten seiner Bewohner.

Er dachte kaum daran, wie sich die Ereignisse gestalten könnten, offenbar die
natürliche Folge des jetzigen Zustandes der Dinge, wo Alles, entsprechend dem
Grundgesetze von Stahlstadt, auch hier in der Hand eines Einzigen lag.

Fünfzehntes Capitel.

Die Börse von San-Francisco.

Die Börse von San-Francisco – gleichsam der condensirte und gewissermaßen
algebraische Ausdruck einer ungeheuren Industrie- und Handelstätigkeit – ist
eine der lebhaftesten und eigenartigsten der Welt. Als natürliche Folge der
geographischen Lage der Hauptstadt Kaliforniens zeigt auch sie den
kosmopolitischen Charakter, der jene so auffallend kennzeichnet. Unter ihren
Säulengängen von herrlichem rothen Granit trifft der blondhaarige,
hochgewachsene Angelsachse zusammen mit dem gebrannten, dunkellockigem, mit
beweglicherem und feinerem Gliederbau ausgestatteten Kelten. Der Neger begegnet
hier dem Finnländer und dem Hindu. Erstaunt sieht der Polynesier neben sich den
Grönländer. Der Chinese mit schiefer Augenspalte und sorgfältig gepflegtem
Zopfe sucht den Japanesen, seinen historischen Feind, zu übervortheilen. Alle
Sprachen, alle Mundarten schwirren hier, wie in einem modernen Babel,
durcheinander.

Die Eröffnung dieses in seiner Art einzig in der Welt dastehenden
Mammonstempels erfolgte am 12. October ganz wie gewöhnlich. Schlag elf Uhr sah
man die bedeutendsten Mäkler und Geschäftsagenten, lustig oder ernsthaft, je
nach besonderem Temperamente, herankommen, Händedrücke wechseln und sich nach
dem Restaurant begeben, um die Tages-Operationen durch ein Sühnopfer
einzuleiten. Einer nach dem Anderen öffneten sie dann das kleine Kupferthürchen
der numerirten Kästen im Vorraume, welche die Korrespondenzen der Abonnenten
enthalten, zogen ganz gewaltige Briefpackete daraus hervor und durchflogen
diese mit zerstreuten Blicken.

Bald entwickelten sich die ersten Tageskurse, während die geschäftige Menge
nach und nach anwuchs. Aus den zahlreicher gewordenen Gruppen stieg ein
leichtes Murmeln auf.

Von allen Gegenden der Erde regnete es bald telegraphische Depeschen. Es
verging kaum eine Minute, ohne daß ein mit lauter, alles Geräusch übertönender
Stimme vorgelesener blauer Papierstreifen die an der Nordwand des Saales
angeheftete Sammlung von Telegrammen vermehrte.

Von Minute zu Minute wurde die Bewegung lebhafter. Eilig liefen die
Handlungsagenten herzu oder wieder weg, stürzten nach dem Telegraphen-Bureau
und brachten Antworten dorthin. Alle Taschenbücher waren geöffnet, mit Notizen
und Durchstreichungen bedeckt oder theilweise gar zerrissen. Die ganze
Menschenmenge schien eine ansteckende Tollheit ergriffen zu haben, als gegen
ein Uhr irgend eine geheimnisvolle Neuigkeit alle Gruppen wie ein Schauder zu
packen schien.

Eine erstaunliche, unerwartete, unglaubliche Nachricht war eben von einem der
Miteigentümer der »Bank des fernen Westens« überbracht worden und verbreitete
sich mit Blitzesschnelligkeit weiter.

Die Einen riefen:

»Welch' dummer Witz! ... Das ist ein Börsenmanöver! Wer soll eine solche Flause
glauben?

– O, o, bemerkten Andere, kein Rauch ohne Feuer!

– Geht man in einer Lage wie jene zu Grunde?

– Man kann aus jeder Lage versinken.

– Aber, Herr, die Immobilien allein und die Maschinen repräsentiren einen Werth
von achtzig Millionen Dollars! versetzte der Erstere.

– Ohne die Gußstücke, den Rohstahl, die Vorräthe und fertigen Producte zu
rechnen! vervollständigte der Zweite.

– Zum Kukuk, das sagte ich ja! Schultze ist gut für neunzig Millionen Dollars
und ich verpflichte mich, seine Activa sofort dafür zu realisiren!

– Ja, wie erklären Sie sich dann diese Zahlungseinstellung?

– Ich erkläre sie mir gar nicht! ... Ich glaube einfach nicht daran!

– Als ob solche Dinge nicht alle Tage und auch den ansehnlichsten Häusern
passirten!

– Stahlstadt ist kein Haus, es ist eine ganze Stadt!

– Nun auf alle Fälle ist es damit nicht aus. Unzweifelhaft wird eine
Gesellschaft zusammentreten zur Fortführung der Geschäfte.

– Warum, zum Teufel, hat aber Schultze eine solche nicht gebildet, bevor er
seine Wechsel protestiren ließ.

– Richtig, mein Herr, das ist so sinnlos, daß es keine Prüfung aushält! Das
Ganze ist nichts als eine falsche Nachricht, die wahrscheinlich von Nasch
ausgeht, der für seine Stahlvorräthe dringend eine Hausse braucht!

– Nein, keine falsche Nachricht! Schultze ist nicht allein bankerott, er ist
auch flüchtig.

– Was fällt Ihnen ein?

– Durchgegangen, sag' ich Ihnen. Das Telegramm mit dieser Mittheilung ist
soeben angeheftet worden!«

Eine gewaltige Menschenwoge rollte nach der Depeschentafel. Der neueste blaue
Streifen enthielt folgende Worte:

»New-York, 12^h 10^m. – Central-Bank. Werk Stahlstadt. Zahlungen eingestellt.
Bekannte Passiva: 47 Millionen Dollars. Schultze verschwunden.«

Jetzt war kein weiterer Zweifel möglich, so überraschend die Neuigkeit auch
klingen mochte, und Vermuthungen über Vermuthungen kamen bald in Gang.

Um zwei Uhr begannen die Listen der durch Schultze's Fallissement mitgerissenen
Häuser zweiter Ordnung den Platz zu überschwemmen. Die größten Verluste erlitt
die Mining-Bank in New-York; die Firma Westerlay & Sohn in Chicago, welche mit
7,000.000 Dollars betheiligt war; das Haus Milwaukee in Buffalo 5,000.000; die
Industrie-Bank in San-Francisco 1,500.000 Dollars; endlich ein kleiner Ausschuß
von Firmen dritten Ranges.

Andererseits machten sich, ohne weitere Nachrichten abzuwarten, die natürlichen
Gegenwirkungen des Ereignisses in stürmischer Weise geltend.

Der nach Aussage der Sachverständigen am Vormittag so schwerfällige Markt von
San-Francisco gewann um zwei Uhr ein gänzlich verändertes Aussehen. Welche
Sprünge, welche Kurssteigerungen und zügellose Entfesselung der Speculation
traten da zu Tage!

Hausse in Stahlsorten, die von Minute zu Minute steigen. Hausse in Kohlen!
Hausse in den Papieren aller Eisenhütten der amerikanischen Union! Hausse in
den Erzeugnissen der Eisenindustrie jeder Art! Hausse auch in den Landpreisen
von France-Ville. Fielen diese seit der Kriegserklärung auf Null und
verschwanden sie fast von der Börse, so stand der Acre Land heute wieder auf
180 Dollars Geld!

Von dem Abend dieses Tages an wurden die Zeitungs-Expeditionen förmlich
belagert. Wenn auch der »Herald« wie die »Tribune«, der »Alta« wie der
»Guardian« die mageren Nachrichten, welche sie sich zu verschaffen gewußt
hatten, in Placaten mit Riesenlettern bekannt gaben, so reducirten sich
dieselben im Grunde doch eigentlich auf nichts.

Was man wußte, beschränkte sich darauf, daß eine von Jackson, Edler & Comp.
gezogene, von Herrn Schultze acceptirte Tratte über 8,000.000 Dollars bei
Schving, Strauß & Comp., den New-Yorker Banquiers des Stahlkönigs, präsentirt
worden sei und daß die genannten Herren constatirt hätten, die Bilanz des 
Credits ihres Clienten reiche zur Deckung dieser enormen Zahlung nicht aus,
während eine telegraphische Mittheilung an jenen bezüglich dieser Thatsache
unbeantwortet geblieben sei; daß sie ferner bei Durchsicht ihrer Bücher mit
Verwunderung gesehen hätten, wie ihnen von Stahlstadt seit dreizehn Tagen weder
ein Brief noch irgend eine Deckung zugegangen; daß sich seit eben dieser Zeit
die von Herrn Schultze auf ihre Casse gezogenen Tratten und Checks täglich mehr
angehäuft hätten, um dem Schicksale aller übrigen zu verfallen, d.h. mit der
Bezeichnung no effects (keine Deckung) nach ihrem Ursprungsorte
zurückzuwandern.

Vier Tage lang stürmten einerseits auf Stahlstadt, andererseits auf obige
Bankfirma Bitten um Aufklärung, unruhige Telegramme und wüthende Anfragen
haufenweise ein.

Endlich war aus Stahlstadt eine Antwort eingetroffen.

»Herr Schultze, so lautete das betreffende Telegramm, seit 17. September
verschwunden. Niemand vermag diese geheimnißvolle Thatsache aufzuhellen. Er hat
keine Ordres hinterlassen und die Abtheilungscassen sind leer.«

Von jetzt ab konnte die Wahrheit nicht mehr verheimlicht werden. Die
Hauptgläubiger hatten Angst bekommen und ihre Papiere bei den Handelsgerichten
deponirt. Binnen wenig Stunden verbreitete sich der Zusammensturz mit
Blitzeseile und riß sein Gefolge von secundären Bankerotten nach sich. Am
Mittag des 13. October belief sich die Summe der angemeldeten Forderungen auf
47,000.000 Dollars. Allem Anscheine nach betrugen die gesammten Passiva unter
Hinzurechnung der kleineren Schulden nahe 60,000.000 Dollars.

Das war Alles, was man wußte und was die Journale, vielleicht noch mit einigen
Übertreibungen, berichteten. Selbstverständlich stellten alle ohne Ausnahme für
den folgenden Tag die verläßlichsten, eingehendsten Nachrichten in Aussicht.

Und wirklich hatte sich jede Zeitung in erster Stunde beeilt, ihre
Correspondenten nach Stahlstadt auszuschicken.

Vom Abend des 14. October ab sah sich Stahlstadt plötzlich von einer ganzen
Armee Berichterstatter mit geöffnetem Notizbuche und gespitztem Bleistifte in
der Hand belagert. Wie eine Woge am Felsenufer brach sich diese Armee aber an
der äußeren Umwallung des Riesen-Etablissements. Die Wachen bezogen daselbst
ihre Posten nach wie vor, und die Reporter konnten alle möglichen
Verführungsmittel versuchen, es gelang doch Keinem, jene pflichtvergessen zu
machen.

Immerhin gelangten sie zu der Ueberzeugung, daß die Arbeiter nichts wußten und
daß in deren betreffenden Section eine Veränderung nicht eingetreten sei. Die
Werkmeister hatten jedoch am letzten Abend auf höheren Befehl mitgetheilt, daß
in den Abtheilungscassen kein Geld mehr vorhanden, aus dem Centralblock auch
weitere Instruction nicht eingegangen sei, in Folge dessen, außer bei Widerruf
dieser Ankündigung, die Arbeiten am nächsten Sonnabend eingestellt werden
würden.

Alles das trug mehr dazu bei, die Situation zu compliciren, als sie zu klären.
Nur darüber war Niemand länger im Zweifel, daß Herr Schultze seit fast einem
Monate verschwunden sei. Dagegen kannte Keiner den Grund dieses Verschwindens
oder vermochte die endlichen Folgen zu übersehen. Trotz aller Beunruhigung
herrschte doch immer noch das unbestimmte Gefühl, daß die mysteriöse
Persönlichkeit jede Minute wieder erscheinen könne.

Im Laufe der ersten Tage nahmen die Arbeiten in den Werkstätten ihren Fortgang
im gewohnten Tempo. Jedermann beschäftigte sich innerhalb seines beschränkten
Gesichtskreises nur mit der eigenen Aufgabe. Die Abtheilungscassen hatten jeden
Sonnabend die fälligen Löhne ausbezahlt. Die Hauptcassa deckte bisher die
localen Bedürfnisse. In Stahlstadt war die Centralisation aber so sehr auf die
Spitze getrieben, und hatte sich der Besitzer eine so ausnahmslose Aufsicht
über den ganzen Geschäftsgang ganz allein vorbehalten, daß seine Abwesenheit
schon nach kurzer Frist den nothwendigen Stillstand des ganzen Getriebes
herbeiführen mußte. So kam es, daß seit dem 17. September, dem Tage, an welchem
der Stahlkönig seine letzten Anordnungen unterzeichnete, bis zum 13. October,
wo die Hiobspost der Zahlungseinstellung wie ein Donnerschlag eintraf, Tausende
von Briefen – darunter unzweifelhaft viele mit beträchtlichen Geldsendungen –
mit der Stahlstadter Post anlangten, im Briefkasten des Centralblocks abgegeben
und jedenfalls auch in Herrn Schultze's Arbeitszimmer befördert wurden, nur
hatte er sich allein das Recht vorbehalten, sie zu eröffnen, mit einem
Rothstiftstrich als erledigt zu bezeichnen und ihren Inhalt dem Hauptcassier
auszuantworten.

Selbst die höchsten Beamten des Werkes hätten sich niemals unterfangen, über
den bestimmten Kreis ihrer Thätigkeit hinauszugehen. Besaßen sie ihren
Untergebenen gegenüber eine fast unbeschränkte Machtvollkommenheit, so glichen
sie doch Herrn Schultze – und sogar dessen Erinnerung – gegenüber nur leblosen
Werkzeugen ohne Autorität und Initiative. Jeder verschanzte sich hinter der
Verantwortlichkeit seiner Stellung, hatte gewartet, aufgeschoben und die
Ereignisse »kommen sehen«.

Endlich waren sie wirklich gekommen. Die eigenthümliche Lage verschleppte sich
bis zu dem Zeitpunkte, wo die hauptsächlich interessirten und plötzlich
erschreckten Geschäftsfreunde telegraphirten, Antwort begehrten, reclamirten,
protestirten und endlich gesetzliche Schritte thaten. Hierzu entschloß man sich
nicht allzu schnell. Keinem wollte es einleuchten, daß ein so weltbekanntes
Vermögen wirklich auf thönernen Füßen ruhe. Jetzt freilich lag die Thatsache
offen vor Augen: Herr Schultze hatte sich seinen Gläubigern durch die Flucht
entzogen.

Das war Alles, was die Berichterstatter erfahren konnten. Selbst der berühmte
Meiklejohn, dadurch bekannt, daß es ihm gelang, dem General Grant, dem
schweigsamsten Manne unseres Jahrhunderts, politische Geständnisse abzulocken,
und der unermüdliche Blunderbuß, weit bekannter als der Erste, der, ein
einfacher Correspondent des »World«, dem Czar die große Neuigkeit von dem Falle
Plewnas überbrachte, selbst diese Haupthelden des Reporterthums waren diesmal
nicht glücklicher gewesen als ihre Genossen. Sie mußten eingestehen, daß weder
die »Tribune« noch der »World« schon das letzte Wort bezüglich des
Fallissements Schultze's sprechen könnten.

Was dieses industrielle Unglück aber zu einem Ereigniß ohne Gleichen stempelte,
das war die sonderbare Lage Stahlstadts als einer unabhängigen, gänzlich
isolirten Ansiedlung, welche jedes regelrechte gesetzliche Eingreifen
unthunlich machte. Freilich war die Unterschrift des Herrn Schultze in New-York
protestirt worden und die Gläubiger desselben durften wohl voraussetzen, daß
die durch das Werk selbst repräsentirten Activa zur Befriedigung ihrer
Forderung ziemlich hinreichen würden. An welchen Gerichtshof aber sollten sie
sich wenden, um eine Beschlagnahme oder die Stellung unter Sequester
durchzusetzen? Stahlstadt bildete bis heute noch ein für sich bestehendes,
nicht in den Staatsverband aufgenommenes Territorium, wo Alles nur Herrn
Schultze gehörte und von ihm abhing. Wenn er nur wenigstens einen
Repräsentanten, einen Verwaltungsrath oder einen Stellvertreter zurückgelassen
hätte! Hier war aber nur er allein der König, der Oberrichter, der
commandirende General, der Notar, der Sachwalter und das Handelstribunal seiner
Stadt. In seiner Person verkörperte sich das Ideal der Centralisation. Sobald
er fehlte, standen die Anderen dem einfachen Nichts gegenüber, und das ganze
kolossale Gebäude stürzte wie ein Kartenhaus zusammen.

Unter allen anderen Verhältnissen hätten die Gläubiger ein Syndicat bilden, an
die Stelle des Herrn Schultze treten, die Hand nach seinem Vermögen ausstrecken
und sich der Leitung des Geschäftes bemächtigen können. Allem Anscheine nach
würden sie sich überzeugt haben, daß es dem ganzen Räderwerke zum Fortgange nur
augenblicklich an ein wenig Geld und einer regulirenden Triebkraft mangle.

Das blieben aber Alles fromme Wünsche. Es fehlte an dem Gesetze, diese
Substitution durchzuführen. Man stand hier vor einer moralischen Sperre, welche
sich vielleicht noch unübersteiglicher erwies als die rings um Stahlstadt
aufgeworfenen Wälle. Die bedauernswerthen Gläubiger sahen die Deckung für ihre
Forderungen vor Augen, aber ebenso die Unmöglichkeit, sich dieselbe anzueignen.

Es blieb ihnen nur der Ausweg, sich zu einer allgemeinen Versammlung zu
vereinigen, ihre Angelegenheiten zu berathen und eine Eingabe an den Congreß zu
richten mit dem Ersuchen, sich ihrer Sache anzunehmen, das Interesse der
Staatsbürger zu sichern, Stahlstadts Einverleibung in den amerikanischen
Bundesstaat auszusprechen und auf diese Weise jene monströse Schöpfung dem
gemeinen Rechte civilisirter Länder unterzuordnen. Mehrere Kongreßmitglieder
waren persönlich bei der Angelegenheit interessirt; das Gesuch hatte, von mehr
als einem Gesichtspunkte aus, etwas Verführerisches für den amerikanischen
Volkscharakter, und man durfte sich wohl der Hoffnung auf durchschlagenden
Erfolg hingeben. Leider hielt der Congreß jetzt keine Sitzungen ab und es stand
ein langer Aufschub bevor, ehe ihm die Angelegenheit unterbreitet werden
konnte.

In Erwartung dieses Zeitpunktes stockte nun in Stahlstadt jede Thätigkeit und
die Oefen erloschen einer nach dem anderen.

Unter der Bevölkerung von 10.000 Familien, welche von dem Werke lebten,
herrschte natürlich eine nicht geringe Bestürzung. Was sollten die Leute aber
beginnen? Die Arbeit fortsetzen in der Hoffnung auf eine spätere Ablöhnung, die
vielleicht in sechs Monaten, vielleicht auch niemals erfolgen sollte? Niemand
wußte Rath. Welche Arbeiten sollten wohl ausgeführt werden? Die Quelle der
gewohnten Anordnungen war mit den übrigen versiegt. Herrn Schultze's sämmtliche
Clienten erwarteten, um ihre Verbindungen wieder aufzunehmen, die gesetzliche
Regulirung. Die aller Befehle entbehrenden Abtheilungsvorsteher, die Ingenieure
und Werkmeister konnten nichts vornehmen.

Nun gab es Versammlungen, Meetings, Verhandlungen, Vorschläge, aber es kam kein
eigentlicher Plan zu Stande, weil das eben unmöglich war. Das allgemeine Feiern
zog bald sein Gefolge von Elend, Verzweiflung und Verbrechen nach sich. Je
nachdem sich die Werkstatt leerte, füllte sich das Wirthshaus. Für jede Esse,
welche nicht mehr rauchte, sah man in der Nachbarschaft eine Schänke entstehen.

Die klügsten und vorsichtigsten Arbeiter, die, welche sich in Voraussicht
schlimmerer Tage eine kleine Baarschaft zurückgelegt hatten, beeilten sich mit
Waffen und Gepäck – mit dem Werkzeuge und den der Logiswirthin so an's Herz
gewachsenen Betten – zu entfliehen; bausbäckige Kinder jubelten voll Entzücken
über den neuen Anblick der Welt, den sie durch die Thürfenster des Waggons
genossen. Diese Leute zerstreuten sich nach allen Himmelsgegenden und hatten
bald, der im Osten, jener im Süden, ein Dritter im Norden eine neue Werkstatt,
einen anderen Ambos, einen neuen Herd gefunden ...

Wie viele blieben aber für Einen, für Zehn, welche sich in dieser Weise helfen
konnten, zurück, die das Elend an die Scholle fesselte! Da standen sie mit
hohlem Auge und blutendem Herzen der bittersten Noth gegenüber!

Sie blieben, verkauften ihre wenigen Habseligkeiten an eine Horde Raubvögel in
Menschengestalt, die instinctmäßig überall zusammenflattern, wo sie ein
geschehenes Unglück wittern, griffen binnen wenigen Tagen schon zu den letzten
Hilfsmitteln, standen bald da ohne Credit wie ohne Lohn, ohne Hoffnung wie ohne
Arbeit, und sahen vor sich, dunkel wie der Winter, der nun bald beginnen
sollte, nichts als eine Zukunft von Sorge und Elend!

Sechzehntes Capitel.

Zwei Franzosen gegen eine Stadt

Als sich die Nachricht von Schultze's Verschwinden in France-Ville verbreitete,
war Marcel's erstes Wort gewesen:

»Und wenn das nur eine Kriegslist wäre?«

Bei näherer Ueberlegung sagte er sich zwar, daß die Folgen einer derartigen
Kriegslist für Stahlstadt hätten so verderblich sein müssen, daß eine gesunde
Logik sie von vornherein verwerfen mußte. Dagegen erinnerte er sich auch, daß
dem Haß die Ueberlegung zu mangeln pflegt und daß der tödtliche Haß eines
Mannes, wie des Herrn Schultze, ihn wohl fähig machen konnte, seiner
Leidenschaft Alles zum Opfer zu bringen. Doch wie dem auch sein mochte,
jedenfalls mußte er auf seiner Hut bleiben.

Auf seinen Antrag erließ der Vertheidigungsrath auch eine Proclamation, in
welcher die Bewohner ermahnt wurden, sich durch die vom Feinde zum Zwecke ihrer
Einschläferung verbreiteten falschen Nachrichten in ihrer steten Wachsamkeit
nicht beirren zu lassen.

Die mit verdoppeltem Eifer betriebenen Arbeiten und Kriegsübungen zeigten,
welche Antwort France-Ville auf das bereit habe, was mit aller Gewalt nur ein
absichtsloses Manöver des Herrn Schultze sein sollte. Die wahren oder falschen
Einzelheiten aber, welche die Journale von San-Francisco, Chicago und New-York
mittheilten, die finanziellen und commerziellen Folgen der Stahlstadter
Katastrophe, all' dieses Ensemble unbegreiflicher, einzeln so unwichtiger, in
ihrer Anhäufung so erdrückender Beweise ließen doch keinen Zweifel aufkommen.

Eines schönen Morgens jedoch erwachte die Stadt des Doctors wirklich und
endgiltig gerettet wie ein Schläfer, der eines bösen Traumes schon durch das
einfache Erwachen ledig wird. Ja! Jetzt war France-Ville wirklich und ohne
Schwertstreich gänzlich außer Gefahr und verdankte diese frohe Botschaft
Marcel, der dieselbe nach gewonnener eigener Ueberzeugung schnellstens durch
alle ihm zu Gebote stehenden publicistischen Mittel verbreitete.

Da herrschte bald ein allgemeines Gefühl der Erlösung und der Freude, eine
festliche Stimmung, als Alle erleichtert aufathmeten. Man drückte einander
unter Glückwünschen die Hände und lud sich gegenseitig zu Tische ein. Die
Frauen glänzten wieder in frischen Toiletten, die Männer nahmen sich
einstweilen Urlaub von den Exercitien, Manövern und Arbeiten. Alle Welt fühlte
sich gesichert, befriedigt, geistig erregt. Man hätte eine Stadt voll
Wiedergenesener vor sich zu haben geglaubt.

Der Glücklichste von Allen war ohne Zweifel aber Doctor Sarrasin selbst. Der
wackere Mann fühlte sich verantwortlich für das Wohlergehen Aller, die sich im
Vertrauen auf ihn innerhalb seines Gebietes niedergelassen und unter seinen
Schutz gestellt hatten. Schon seit einem vollen Monat ließ ihn die Furcht,
Diejenigen in's Verderben gelockt zu haben, deren Glück er ja nur zu befördern
suchte, keinen Augenblick Ruhe finden. Endlich schwand dieser ungeheure Alp von
seiner Brust und er konnte wieder frei aufathmen.

Die allgemeine Gefahr hatte die Bürger der Stadt jedoch nur noch mehr einander
genähert. Alle Gesellschaftsclassen traten damit in innigere Beziehung zu
einander; Jeder erkannte in dem Anderen den Bruder, der von den nämlichen
Gefühlen beseelt, von dem gleichen Interesse beeinflußt war. Im Herzen jedes
Einzelnen erwachte damit eine ganz neue Empfindung. Von jetzt ab besaßen die
Einwohner France-Villes wirklich ein gemeinsames »Vaterland«. Man hatte für
dasselbe gefürchtet, gelitten und war sich damit erst bewußt geworden, wie sehr
man es liebte.

Die Stadt erzielte von dieser plötzlichen Versetzung in Vertheidigungszustand
sogar gewisse materielle Erfolge. Man hatte seine Kräfte kennen gelernt und
brauchte sie bei später vorkommender Gelegenheit nicht erst zu improvisiren.
Mit einem Wort, man war seiner selbst sicherer geworden und in Zukunft für
jeden Fall bereit.

Noch niemals hatte Doctor Sarrasin's Schöpfung Gelegenheit gehabt, eine so
glänzende Probe ihrer Lebensfähigkeit abzulegen. Man erwies sich auch –
immerhin eine seltene Erscheinung – nicht unerkenntlich gegen Marcel. Obwohl
die Rettung Aller jetzt nicht eigentlich sein Werk zu nennen war, so belohnte
man den jungen Ingenieur, der die Vertheidigung organisirt und dessen
Opferwilligkeit die Stadt vor dem völligen Untergange bewahrt hätte, im Falle
Herrn Schultze's böse Absichten in Erfüllung gingen, doch wenigstens durch den
Ausdruck des öffentlichen Dankes.

Marcel selbst hielt seine Rolle indeß damit noch nicht für beendigt. Das
Geheimniß, welches Stahlstadt jetzt verhüllte, konnte jeden Augenblick, so
meinte er, eine neue Gefahr gebären. Er mochte sich nicht eher für befriedigt
erklären, als bis er in das Dunkel, das jetzt über des Stahlkönigs
Etablissement lagerte, volles Licht verbreitet sähe.

Deshalb beschloß er auch, nach Stahlstadt zurückzukehren und vor nichts
zurückzuschrecken, bis er den Schlüssel zu diesem Räthsel fände.

Wohl machte ihm Doctor Sarrasin ernstliche Vorstellungen wegen der
Schwierigkeiten, vielleicht auch der Gefahren dieses Beginnens, indem er sagte,
jener liefe damit in den offenen Höllenschlund und bei jedem Schritte könne er
in's Verderben stürzen ... Seiner eigenen früheren Schilderung nach war Herr
Schultze nicht der Mann dazu, so lautlos vom Schauplatze abzutreten und sich
allein unter den Trümmern seiner Hoffnungen zu begraben ... Man werde nicht
fehl gehen, auch den letzten Gedanken einer solchen Persönlichkeit zn fürchten
– wie etwa den Hai im schrecklichen Kampfe mit dem Tode! ...

»Eben weil ich selbst der Meinung bin, lieber Doctor, daß Alles, was Sie
denken, möglich ist, halte ich es, für meine Pflicht, nach Stahlstadt zu gehen.
Mir scheint es, als läge eine Bombe vor mir, deren Zünder zu entfernen, meine
Aufgabe ist, und ich möchte Sie sogar um die Erlaubniß bitten, Octave mitnehmen
zu dürfen.

– Octave! rief der Doctor.

– Ja wohl! Er ist jetzt ein wackerer Mann geworden, auf den man zählen kann,
und ich versichere Sie, daß ihm der Spaziergang nur heilsam sein wird.

– So nehme Gott Euch Beide in seinen Schutz!« erwiderte der Greis, ihn gerührt
in die Arme schließend.

Am folgenden Morgen setzte ein Wagen Marcel und Octave, nachdem sie durch die
verlassenen Dörfer der Umgebung gefahren, vor dem äußeren Thore von Stahlstadt
ab. Beide waren mit Waffen und allem Notwendigen reichlich versehen und
entschlossen, nicht eher zurückzukehren, als bis sie das merkwürdige Geheimniß
enträthselt hätten.

Nebeneinander gingen sie auf der Gürtelstraße hin, welche die Befestigungen
umschloß, und hier überzeugte sich nun Marcel, der es bis dahin nicht hatte
glauben wollen, daß die Werkstätten alle still standen.

Auf dem Wege, den er jetzt in finsterer Nacht, ohne einen Stern am Himmel, mit
Octave dahin wanderte, hätte er früher beim Glanze des Gaslichtes das Blitzen
des Bajonetts eines Wachpostens und tausend andere Zeichen rührigen Lebens
gesehen. Da wären die erleuchteten Fenster der Sectoren erschienen, wie
ebensoviele glühende Augen. Jetzt lag Alles düster und stumm vor ihm. Der Tod
allein schien über der Cyklopenstadt zu schweben, deren hohe Schornsteine
skeletartig zum Himmel emporragten. Marcel's und seines Begleiters Schritte
verhallten in der entsetzlichen Leere. Die Oede und Trostlosigkeit übten einen
so unabwehrbaren Einfluß auf ihn aus, daß Octave sich nicht enthalten konnte,
zu bemerken:

»Es ist eigenthümlich, aber ich habe noch nie ein so schauerliches Schweigen
vernommen wie hier; wirklich, die Ruhe des Kirchhofs!«

Gegen sieben Uhr gelangten Marcel und Octave an den Rand des Wallgrabens,
gegenüber dem Haupteingange von Stahlstadt. Kein lebendes Wesen zeigte sich auf
der Zinne der Mauer, und von den Wachposten, welche sonst gleich Statuen in
abgemessener Entfernung von einander standen, war keine Spur zu sehen. Zwischen
der Straße und der aufgezogenen Thorbrücke gähnte aber der offene Graben in
einer Breite von fünf bis sechs Metern.

Ueber eine Stunde verging, bis es gelang, eine Tauschlinge über einen Pfahl auf
der anderen Seite zu werfen. Endlich glückte es Marcel nach vieler Mühe; Octave
ergriff darauf das Seil und kletterte daran bis zum Dache des Thores empor.
Marcel beförderte nun auf demselben Wege die Waffen nebst Munition hinüber und
folgte endlich selbst nach.

Nun beeilten sie sich, das Tau an der anderen Seite der Mauer zu befestigen,
alles »Zubehör« herabzulassen und dann auch auf den Erdboden hinunterzugleiten.

Jetzt befanden sie sich auf demselben Rundwege, dem Marcel sich erinnerte, bei
seiner Ankunft in Stahlstadt gefolgt zu sein. Ueberall dieselbe Leere, dasselbe
Todesschweigen. Schwarz und stumm erhob sich die imposante Masse von Gebäuden
mit ihren tausend Fenstern, als wollten sie zu den Eindringlingen sagen:

»Nur vorwärts! ... Jetzt liegen unsere Geheimnisse für Jeden offen, der sie nur
ergründen will!«

Marcel und Octave überlegten einen Augenblick.

»Wir werden am besten auf die mir bekannte Pforte O zugehen!« meinte Marcel.

Sie wandten sich nach Westen und standen bald vor dem monumentalen Eingang, in
dessen Bogen der Buchstabe O stand. Die beiden massiv-eichenen, mit tüchtigen
Stahlnägeln verstärkten Thorflügel waren geschlossen. Marcel schlug wiederholt
mit einem von der Straße aufgenommenen Pflasterstein kräftig daran.

Nur das Echo gab ihm Antwort.

»Nun denn, an's Werk!« drängte Octave.

Von Neuem begannen jetzt die mühsamen Versuche, das Seil über den Eingang
hinwegzuschleudern, bis es zufällig an irgend etwas fest genug haftete. Wohl
war das schwierig. Endlich gelang es Marcel und Octave aber doch, die Mauer zu
übersteigen, womit sie sich nun in der Achse des Sectors O befanden.

»Das wäre Alles recht gut, rief Octave, doch was erreichen wir damit? Nach
glücklicher Ueberwindung einer Mauer stehen wir nur vor einer anderen!

– Ruhe im Gliede! erwiderte Marcel. Hier ist mein altes Atelier. Ich sehe es
nicht ungern einmal wieder, auch finden sich dort bestimmt manche Werkzeuge und
einige Dynamitpatronen, die uns noch zu statten kommen könnten.«

Es war das der große Gießsaal, in dem der junge Elsäßer bei seiner Anstellung
Platz fand. Wie traurig sah er jetzt aus mit seinen erloschenen Oefen, den
verrosteten Schienen und den bestäubten Krahnen, welche, ebenso vielen Galgen
ähnlich, ihre leeren Arme in die Luft ausstreckten! Der Anblick machte einen so
frostigen Eindruck, daß Marcel das Bedürfniß einer Abwechslung empfand.

»Komm', hier ist ein Atelier, daß Dich mehr interessiren wird!« sagte er zu
Octave, den Weg zum Speisehaus einschlagend.

Octave antwortete mit einem Kopfnicken, das seiner Zustimmung, bald aber sogar
seiner Befriedigung Ausdruck gab, als er auf einem Holzgestelle ein ganzes
Regiment rother, gelber und grüner Flaschen in Schlachtordnung aufgestellt
fand. In verschiedenen Kästen mit Conserven sah man auch die bekannten
Weißblechdosen mit vielversprechenden Aufschriften, Kurz, hier fand sich Alles
beisammen zu einem Frühstück, nach dem man allmälig Verlangen spürte. Schnell
wurde nun ein köstliches Essen bereitet, das die beiden jungen Leute zur
Fortsetzung ihres Wagnisses stärkte.

Marcel überlegte dabei immer, was jetzt zu beginnen sei. An ein Ersteigen der
Umfassungsmauer des Centralblocks war von vornherein nicht zu denken. Diese
Mauer ragte viel zu hoch empor und stand zu isolirt von jedem anderen Gebäude,
hatte auch nirgends einen Vorsprung zum Befestigen eines Seiles. Um zu deren
Thore – jedenfalls dem einzig vorhandenen – zu gelangen, hätte man durch alle
Sectoren vordringen müssen, und das wäre keine so leichte Arbeit gewesen. Nun
blieb nur die immerhin etwas gewagte Anwendung von Dynamit übrig, denn es
erschien fast undenkbar, daß Herr Schultze vor seinem Verschwinden nicht
Gegenminen gegen diejenigen angebracht haben sollte, welche von denen, die
Stahlstadt zu überwältigen suchen möchten, wahrscheinlich gelegt würden. Doch
Alles das war nicht im Stande, Marcel auf sein Vorhaben verzichten zu lassen.

Als Octave sich gestärkt und genügend ausgeruht hatte, ging er mit ihm bis zum
Ende der Achsenstraße des Sectors O und bis zum Fuße der gewaltigen
Granitmauer.

»Was meinst Du zu einem Minengang hier d'runten? fragte er.

– Das wird ein hartes Stück Arbeit geben, doch wir sind ja keine Müßiggänger!«
antwortete Octave, bereit zu jedem Versuche.

Die Arbeit begann. Erst mußte der Grund der Mauer bloßgelegt und ein eiserner
Hebel in den Spalt zwischen zwei Bruchsteine eingetrieben werden, um einen
derselben auszubrechen; nachher wurden mittelst eines Bohrers mehrere kleine,
parallele Löcher hergestellt. Gegen zehn Uhr war die Arbeit vollbracht; die
Dynamitpatronen lagen an ihrer Stelle und die Lunte ward entzündet.

Marcel kannte ihre Brenndauer von fünf Minuten, und da er wußte, daß sich unter
dem Speisehause ein gewölbter Keller befand, flüchtete er mit Octave
einstweilen in diesen Raum.

Plötzlich erzitterte das Gebäude sammt dem Keller wie von einem Erdbeben.
Gleich darnach erschütterte die Luft ein entsetzliches Krachen, so als hätten
drei bis vier ganze Batterien mit einem Male gefeuert. Nach weiteren zwei bis
drei Secunden stürzte eine ganze Lawine nach allen Seiten verstreuter
Sprengstücke zur Erde.

Eine Zeit lang hörte man nichts als das Dröhnen zusammenbrechender Dächer,
krachenden Balkenwerks, einstürzender Mauern und dazwischen das Klirren
zerspringender Fensterscheiben.

Endlich ward es wieder still. Octave und Marcel verließen ihren Schlupfwinkel.

Trotz seines Vertrautseins mit den Wirkungen explosiver Stoffe, erstaunte
Marcel doch nicht wenig über die angerichtete Verheerung. Die Hälfte des
Sectors war gesprengt und die abgerissenen Mauern aller in der Nähe des
Centralblocks befindlichen Werkstätten glichen mehr einer bombardirten Stadt.
Ueberall lagen die Trümmer umher, Glasscherben und Metallplatten bedeckten den
Boden, während ganze Wolken von Staub, welche über der Stelle der Explosion
langsam aus der Luft herniedersanken, sich schneeähnlich über die Ruine
ablagerten.

Marcel und Octave eilten nach der inneren Mauer. Auch diese zeigte sich in
einer Breite von fünfzehn bis zwanzig Meter zerstört, und auf der anderen Seite
der Bresche sah der frühere Zeichner des Centralblocks nun den ihm
wohlbekannten Hof, in dem er so viele eintönige Stunden verbracht hatte.

Da dieser Hof jetzt unbewacht war, konnte man das ihn umschließende Eisengitter
ohne Schwierigkeit übersteigen, was denn auch bald geschah.

Ueberall dieselbe Grabesstille.

Marcel schritt durch die Säle, wo die Kameraden früher seine Entwürfe bewundert
hatten. In einer Ecke fand er auch die halbvollendete Zeichnung zu einer
Dampfmaschine wieder, an der er eben arbeitete, als Herr Schultze ihn damals in
den Park abrufen ließ. Im Lesesaale lagen die Zeitungen neben den gewöhnlich
benützten Büchern.

Alle Gegenstände hier verriethen eine plötzlich aufgehobene Bewegung, eine
schroff unterbrochene Thätigkeit.

Die jungen Leute gelangten zur inneren Grenze des Centralblocks und befanden
sich bald an der Mauer, welche sie, Marcel's Meinung nach, von dem Parke noch
trennte.

»Werden wir auch diese Bruchsteine noch springen lassen müssen? fragte ihn
Octave.

– Vielleicht ... Doch um hindurch zu gelangen, können wir zunächst die Thüre
aufsuchen, welche schon eine einfache Rakete in die Luft jagt.«

Beide gingen nun längs der Mauer um den Park herum. Von Zeit zu Zeit waren sie
zu Umwegen genöthigt durch eine spornartig hervortretende Gruppe von Gebäuden,
oder mußten sie auch Gitterthore überklettern. Sie verloren jene dabei aber nie
aus den Augen uud sahen ihre Anstrengungen denn auch bald belohnt. Eine kleine
schiefe Thür kam in der Mauer zum Vorschein.

Binnen zwei Minuten hatte Octave mittelst eines Handbohrers ein kleines Loch
durch die Eichenplanken gebohrt. Marcel sah, als er das Auge an die Oeffnung
legte, daß sich auf der anderen Seite der prächtige tropische Park mit ewigem
Grün und lauer Frühlingsluft ausbreitete.

»Noch eine Thür zu sprengen und wir sind zur Stelle, sagte er zu seinem
Begleiter.

– Eine Rakete für ein Holzbrett, antwortete Octave, das wäre zu viel Ehre!«

Er begann die Pforte also mit kräftigen Axtschlägen zu bearbeiten.

Kaum hatte er daran geschlagen, als er im Innern das Schloß von einem Schlüssel
klirren und zwei Riegel zurückschieben hörte.

Die inwendig durch eine starke Kette gehaltene Thür öffnete sich ein wenig.

»Wer da?« rief eine rauhe Stimme heraus.

Siebzehntes Capitel.

Erklärungen mit Pulver und Blei

Die jungen Leute erwarteten gewiß nichts weniger als diese Frage. Sie
verwunderten sich darüber fast mehr, als sie etwa ein Gewehrschuß erschreckt
hätte.

Von allen Hypothesen, die Marcel bezüglich dieser in Todtenschlaf versenkten
Stadt durch den Kopf gingen, hatte er die eine allerdings nicht aufgestellt,
daß ihn Jemand ganz ruhig fragen würde, was er hier suche. Sein Unternehmen,
das ganz erklärlich erschien, wenn man Stahlstadt als verlassen ansah, gewann
ein ganz anderes Aussehen, wenn jenes noch Bewohner hatte. Was im ersten Falle
für eine Art archäologischer Untersuchung gelten konnte, wurde im zweiten zum
bewaffneten Ueberfalle gemeiner Einbrecher.

Diese Gedanken stürmten zuerst so sehr auf Marcel ein, daß er sprachlos stehen
blieb.

»Wer da?« wiederholte die Stimme etwas ungeduldig.

Diese Ungeduld war gewiß ganz am Platze. Wer so vielerlei Hindernisse
überwunden, um zu dieser Thüre zu gelangen, dabei Mauern erklettert und ganze
Stadttheile in die Luft gesprengt hatte, ohne hier auf die einfache Frage nach
dem Zwecke seines Erscheinens Antwort geben zu können, der mußte damit wohl
einige Verwunderung erregen.

Eine halbe Minute reichte für Marcel hin, um sich über die Schiefheit seiner
Lage klar zu werden, und er antwortete sofort:

»Freund oder Feind, wie Ihr wollt. Ich will Herrn Schultze sprechen.«

Kaum verhallten diese Worte, als er durch die halbgeöffnete Thür einen
Aufschrei des Erstaunens hörte.

»Ah!« klang es durch dieselbe heraus.

Marcel konnte dabei durch den Thürspalt ein Stückchen rothen Backenbart, einen
struppigen Schnurrbart und ein glotzendes Auge bemerken. An Allem erkannte er
Sigimer, seinen früheren Wächter.

»Johann Schwartz, rief der Riese, halb entsetzt und halb erfreut. Johann
Schwartz!«

Das unerwartete Wiedererscheinen seines Gefangenen schien ihn nicht weniger
Wunder zu nehmen, als dessen geheimnißvolles Verschwinden.

»Kann ich Herrn Schultze sprechen?« wiederholte Marcel, da er keine andere
Antwort erhielt als jenen Ansruf.

Sigimer schüttelte den Kopf.

»Keinen Befehl! sagte er. Ohne solchen hier nicht eintreten!

– Können Sie Herrn Schultze wenigstens wissen lassen, daß ich hier bin und ihn
zu sprechen wünsche?

– Herr Schultze nicht hier. Herr Schultze abgereist! erwiderte der Riese mit
einem Anflug von Bedauern.

– Doch wo ist er? Wann kehrt er zurück?

– Weiß nicht! Wache nicht abgelöst. Niemand eintreten ohne Befehl!«

Diese abgerissenen Sätze waren Alles, was Marcel aus Sigimer herauslocken
konnte, der allen weiteren Fragen ein halsstarriges Schweigen entgegensetzte.

»Weshalb sollen wir hier länger um die Erlaubniß zum Eintreten bitten? sagte
er. Wir nehmen sie uns ganz einfach!«

Er stemmte sich gegen die Thür, um sie mit Gewalt zu öffnen. Indeß, die Kette
widerstand und ein dem seinigen überlegener Druck hatte bald den Flügel
zugeschlagen, hinter dem man die beiden Riegel vorschieben hörte.

»Hinter dem Brette muß mehr als Einer stecken!« sagte Octave beschämt über
diesen Ausgang.

Er legte das Auge an das Bohrloch und rief plötzlich erstaunt:

»Da ist noch ein zweiter Riese!

– Etwa Arminius?« antwortete Marcel. Nun blickte auch er durch die enge
Oeffnung. »Richtig, das ist Arminius, Sigimer's Kamerad!«

Plötzlich veranlaßte eine andere, scheinbar vom Himmel herabtönende Stimme
Marcel, den Kopf zu heben.

»Wer da?« rief diese Stimme.

Diesmal war es die Arminius'.

Der Kopf des Wächters erschien über der Mauer, die jener mit Hilfe einer Leiter
erstiegen haben mochte. »Das wißt Ihr ja längst recht gut, Arminius! entgegnete
Marcel, Nun vorwärts! Wollt Ihr öffnen oder nicht?«

Noch hatte er den Satz nicht vollendet, als eine Gewehrmündung über der
Mauerzinne erschien. Sofort krachte ein Schuß und eine Kugel streifte die
Hutkrämpe Octave's.

»Warte, Dir will ich Antwort geben!« rief Marcel, der eine Dynamitpatrone unter
die Thür steckte und sie in Stücken sprengte.

Nach geöffneter Bresche drangen Octave und Marcel, den Karabiner in der Faust
und das Messer zwischen den Zähnen, in den Park ein.

An einem durch die Explosion zerrissenen Stück der Mauer, durch welche sie eben
gelangten, lehnte noch eine Leiter, an deren Fuße sich Blutspuren zeigten. Aber
weder Sigimer noch Arminius waren sichtbar, um den Eingang zu vertheidigen.

Vor den Blicken der beiden Angreifer lagen die Gärten in der ganzen Pracht
ihrer Vegetation. Octave war entzückt.

»O wie herrlich! rief er. Doch Achtung! ... Gehen wir als Tirailleure vor ...
Diese Sauerkrautfresser könnten hinter irgend einem Busche versteckt liegen!«

Octave und Marcel trennten sich und eilten Jeder nach einer Seite der vor ihnen
liegenden Allee, wo sie nach den Grundprincipien der Strategie für den
Einzelkampf vorsichtig von Baum zu Baum, von Deckung zu Deckung weiter
vordrangen.

Bald erwies sich der Nutzen dieser Maßregel. Kaum hatten sie hundert Schritte
zurückgelegt, als ein zweiter Schuß krachte. Eine Kugel sprengte die Rinde des
von Marcel eben verlassenen Baumes ab.

»Keine Dummheiten! ... Lang auf die Erde!« rief Octave halblaut.

Er folgte selbst sogleich seinem Befehle und kroch auf Knieen und Ellbogen bis
zu einem Dornenbusch am Rande des Rundtheiles, in dessen Mitte der Stierthurm
sich erhob. Marcel, der jener Mahnung nicht sofort gefolgt war, erhielt noch
einen dritten Schuß und konnte sich nur hinter den Stamm einer Palme werfen, um
einem vierten zu entgehen.

»Zum Glück schießen die Kerle wie Recruten! rief Octave seinem etwa dreißig
Schritte entfernten Begleiter zu.

– Still! antwortete Marcel mit den Augen wie mit den Lippen. Siehst Du den
Rauch dort aus dem Fenster des Erdgeschosses? ... Dort haben sich die Banditen
versteckt! ... Nun werde ich ihnen aber nach meiner Art aufspielen!«

Im Augenblicke hatte Marcel auch einen ziemlich langen Pfahl hinter dem
nächsten Busche herausgerissen; dann warf er seine Jacke ab, diese über das
Holz, setzte seinen Hut darüber und stellte eine Vogelscheuche her. Darauf
stellte er das Ganze so auf den von ihm eingenommenen Platz, daß Hut und Aermel
sichtbar blieben, glitt zu Octave hinüber und raunte diesem in's Ohr:

»Jetzt beschäftige die Beiden dadurch, daß Du einmal von hier und einmal von
meinem Platze aus nach dem Fenster feuerst. Ich werde ihnen in den Rücken
fallen!«

Marcel ließ nun Octave schießen und glitt selbst durch das dichte Gebüsch auf
dem Rundbeete des Thurmes.

Eine Viertelstunde verging, während der wohl zwanzig Kugeln erfolglos
gewechselt wurden.

Marcel's Jacke und Hut waren buchstäblich wie ein Sieb durchlöchert, er selbst
hatte natürlich keinen Schaden dabei gelitten. Die Jalousien des
Erdgeschoßfensters hatte Octave seinerseits in Stücke geschossen.

Plötzlich schwieg das Feuer und Octave hörte eine halberstickte Stimme rufen:

»Zu Hilfe! ... Ich hab' ihn fest! ...«

Sein Versteck zu verlassen, ohne Deckung über das Rundbeet zu eilen und das
Fenster zu erklettern, das war für Octave nur das Werk einer halben Minute.
Gleich darauf sprang er in den Raum hinab.

Wie zwei Schlangen um einander gewunden, lagen Marcel und Sigimer in
verzweifeltem Ringen am Boden. Ueberrascht von dem urplötzlichen Angriffe des
Feindes, der eine Thür hinter ihm unversehens geöffnet hatte, konnte der Riese
von den Waffen keinen Gebrauch machen. Seine herkulische Stärke machte ihn aber
trotzdem zu einem furchtbaren Gegner, und obwohl zur Erde geworfen, hoffte er
doch immer noch, die Oberhand zu gewinnen. Marcel seinerseits entwickelte ganz
außerordentliche Kraft und Gewandtheit.

Der Kampf mußte nothwendiger Weise mit dem Tode des einen der beiden Ringenden
enden, wenn Octave's Dazwischentreten nicht einen minder tragischen Ausgang
herbeigeführt hätte. Von zwei Paar Armen gepackt und entwaffnet, ward Sigimer
gefesselt, daß er sich nicht rühren konnte.

»Und der Andere?« fragte Octave.

Marcel wies nach dem anderen Ende des Raumes, wo Arminius über und über blutig
auf einem Sopha ausgestreckt lag.

»Hat er eine Kugel bekommen? fragte Marcel.

»Ja!« bestätigte Octave.

Marcel trat an Arminius heran.

»Er ist todt! sagte er.

– Meiner Treu', er hat's verdient, bemerkte Octave.

– Nun sind wir Herren des Platzes, rief Marcel. Jetzt laß uns eine sorgfältige
Untersuchung vornehmen. Zuerst Herrn Schultze's Cabinet!«

Von dem Wartezimmer aus, wo sich der letzte ernsthafteste Act abspielte,
folgten die beiden jungen Leute nun der Reihe von Zimmern, die zum
Allerheiligsten des Stahlkönigs führte.

Octave staunte über alle die Wunder, welche ihm entgegentraten.

Marcel lächelte nur und öffnete nach und nach alle Thüren bis zu dem grün und
goldenen Salon.

Er erwartete wohl, hier etwas Neues zu finden, doch nimmermehr ein so
eigenthümliches Bild, wie es sich jetzt seinen Blicken bot. Man hätte meinen
sollen, das Central-Postamt von New-York oder Paris wäre geplündert worden und
man hätte Alles bunt durcheinander in diesen Salon geworfen. Allüberall lagen
Briefe, versiegelte Packete auf dem Schreibtisch, auf allen Möbeln und dem
Fußboden umher. Bis an's Knie versank man in dieser Ueberschwemmung. Die ganze,
alle Geld-Angelegenheiten, die Fabrik oder auch nur die eigene Person des Herrn
Schultze betreffende Correspondenz, die sich tagtäglich in dem Briefkasten an
der Parkmauer angesammelt hatte, war von Arminius und Sigimer getreulich
hierher gebracht worden und füllte nun das Privatcabinet des Herrn.

Wie viele Anfragen, Schmerzen, ängstliche Erwartung, Elend und Thränen mochten
diese stummen, kleinen Papiere mit der Adresse des Herrn Schultze wohl
verbergen! Wie viele Millionen auch in Papiergeld, Wechseln, Anweisungen und
Rechnungen aller Art! ... Alles das schlief jetzt gleichsam bewegungslos wegen
der Abwesenheit der einzigen Hand, welcher das Recht zustand, diese schwachen
und doch unverletzlichen Hüllen zu lösen.

»Es handelt sich nun darum, sagte Marcel, die verborgene Thür zum Laboratorium
aufzufinden!«

Er begann also die Bücher der reichhaltigen Bibliothek wegzuräumen. Vergebens.
Es gelang ihm nicht, den geheimen Eingang, den er früher in Begleitung des
Herrn Schultze passirt hatte, wieder aufzufinden. Fruchtlos rüttelte er an
allen Gestellen und sprengte sie mit einer aus dem Kamine entnommenen
Eisenstange los. Vergeblich klopfte er an die Mauer, um irgendwo einen hohlen
Klang zu vernehmen. Offenbar hatte Schultze im Bewußtsein, nicht mehr der
einzige Kenner jener Thür zu seinem Laboratorium zu sein, dieselbe überhaupt
beseitigt,

Nothwendiger Weise mußte er dafür aber eine andere hergestellt haben.

»Aber wo? fragte sich Marcel. Es kann nur hier sein, da Arminius und Sigimer
die Briefschaften in diesen Raum beförderten. In diesem Salon muß Herr Schultze
sich auch nach meinem Weggange aufgehalten haben. Ich kenne seine Gewohnheiten
gut genug, um zu wissen, daß er nach Vermauerung des alten Zuganges einen
anderen in unmittelbarer Nahe und geschützt vor indiscreten Blicken haben mußte
... Sollte sich unter dem Teppich eine Fallthüre befinden?«

Der Teppich erwies sich als unverletzt. Man hatte ihn auch nicht vom Boden
abgelöst und aufgenommen. Das Tafel für Tafel untersuchte Parquet zeigte
ebenfalls nichts Verdächtiges.

»Wer sagt Dir, daß sich die Oeffnung in diesem Raume befindet? fragte Octave.

– Ich bin davon überzeugt! erwiderte Marcel.

– Dann bleibt mir nichts übrig, als die Decke zu untersuchen!« antwortete
Octave auf einen Stuhl steigend.

Er beabsichtigte, den Kronleuchter zu erklettern und die Rosette um denselben
mit Kolbenstößen zu untersuchen. Kaum hing indeß Octave an dem vergoldeten
Leuchter, als er denselben zu seinem höchsten Erstaunen herabsinken sah. Ein
Stück der Decke folgte nach und ließ eine gähnende Oeffnung zurück, aus welcher
eine leichte stählerne Leiter bis zum Parquet herabglitt.

Das Ganze sah aus wie eine Einladung zum Hinaufsteigen.

»Aha, da haben wir's ja!« sagte Marcel gelassen, und schwang sich, sein Genosse
dicht hinter ihm, auf die Leiter.

Achtzehntes Capitel.

Des Räthsels Lösung.

Die oberste Stufe der schwachen Leiter reichte bis zum Fußboden eines
geräumigen, kreisrunden, nach allen Seiten abgeschlossenen Saales, der ohne
einen blendend weißen, durch ein Rundfenster im Fußboden heraufströmenden
Lichtglanz vollkommen finster gewesen wäre. Jene Glasscheibe glich etwa dem
Monde, wenn er, in Opposition zur Sonne stehend, in vollster Klarheit leuchtet.

Das tiefste Schweigen herrschte zwischen den dunklen starken Mauern. Die beiden
jungen Männer glaubten im Vorraume einer Todtengruft zu wandeln.

Marcel zauderte unwillkürlich einen Augenblick, bevor er sich über die
glänzende Scheibe beugte. Er nahte sich endlich seinem Ziele. Hier mußte sich,
das sagte ihm eine untrügliche Ahnung, das Geheimniß, welches unheimlich über
Stahlstadt lagerte, endlich vor seinen Augen offenbaren!

Bald hatte er jedoch dieses erklärliche Zögern überwunden. Octave und er
knieten neben dem Glase nieder und neigten den Kopf darüber, so daß sie den
unter ihnen befindlichen Raum nach allen Seiten übersehen konnten.

Da bot sich ihren Blicken ein ebenso entsetzliches als unerwartetes Bild.

Die auf beiden Seiten schwach convexe, also einer Linse ähnliche Scheibe
vergrößerte alle durch dieselbe gesehenen Gegenstände ganz gewaltig.

Hier lag nun Herrn Schultze's geheimes Laboratorium offen vor ihnen. Das
intensive Licht, welches wie aus der Laterne eines Leuchtthurmes durch die
Glaslinse strahlte, rührte von einer doppelten elektrischen Lampe her, die in
ihrer luftleeren Glocke noch immer fortbrannte, da sie ein mächtiger
galvanischer Strom ununterbrochen ernährte. Mitten in dem Zimmer und in
blendendem Glanze saß, durch die Strahlenbrechung der Linse enorm vergrößert –
ähnlich einer Sphinx aus der lybischen Wüste – eine regungslose menschliche
Gestalt.

Ringsumher bedeckten Sprengstücke eines Geschosses den Boden.

Hier war kein Zweifel möglich! ... Da saß Herr Schultze, noch immer erkennbar
an dem schrecklichen Hohnlachen um den Mund, wie an den weißen Zähnen, aber
Schultze in Riesengestalt, den die Explosion einer seiner furchtbaren
Mordwaffen gleichzeitig erstickt und durch eine entsetzliche Kälte versteinert
hatte.

Der Stahlkönig beugte sich ein wenig über seinen Tisch, mit einer Riesenfeder,
welche mehr einer Lanze gleichkam, in der Hand, und schien noch zu schreiben.
Ohne den stieren Blick seiner erweiterten Pupillen und die Unbeweglichkeit
seines Mundes hätte man ihn wohl für lebend halten können. Wie die Mammuths,
welche man zuweilen im Eise der Polarländer findet, ruhte diese Leiche hier,
seit einem Monat jedem menschlichen Auge entrückt. Neben derselben befand sich
noch Alles in gefrornem Zustande, die Reagentien in den Probirgläsern, das
Wasser in den Recipienten, das Quecksilber in den Thermometerkugeln.

Trotz seines Entsetzens über diesen Anblick fühlte Marcel doch eine gewisse
Befriedigung, daß es ihm vergönnt gewesen war, das Innere dieses Laboratoriums
schon von außen haben übersehen zu können, denn im anderen Falle würden Octave
und er gewiß ebenfalls von einem plötzlichen Tode überrascht worden sein.

Wie konnte sich aber dieser fürchterliche Zufall überhaupt ereignen? Marcel
errieth das sehr bald, als er erkannte, daß die auf dem Fußboden verstreuten
Sprengstücke des Geschosses aus kleinen Glasscherben bestanden. Die innere
Umhüllung, welche die flüssige Kohlensäure in den erstickenden Geschossen des
Herrn Schultze enthielt, bestand mit Rücksicht auf den furchtbaren Druck, die
sie auszuhalten hatte, aus sogenanntem gehärteten Glase, ein Product, das die
Widerstandsfähigkeit des gewöhnlichen Glases wohl um das Zehn- und Zwölffache
übertraf. Jenes nur erst kurze Zeit bekannte Erzeugniß leidet aber an einem
bisher noch nicht völlig erklärten Fehler, dem nämlich, daß es, wahrscheinlich
in Folge irgend einer Molekularveränderung seiner Substanz, manchmal ohne jeden
nachweisbaren Grund scheinbar von selbst explodirt. Vielleicht mochte auch der
ungeheure innere Druck dazu beigetragen haben, das in des Stahlkönigs
Laboratorium gebrachte Geschoß zu zersprengen. Die plötzlich befreite
Kohlensäure erzeugte dann, streng nach physikalischen Gesetzen, indem sie
wieder in Gasform überging, eine unerträgliche Erniedrigung der umgebenden
Temperatur.

Auf jeden Fall mußte die Wirkung dieses Unfalles eine wahrhaft blitzartige
sein. Herrn Schultze überraschte der Tod in derselben Stellung, die er im
Momente der Explosion inne hatte, indem er durch eine Kälte von über hundert
Grad unter Null sofort mumificirt wurde.

Marcel's Aufmerksamkeit erregte jetzt aber besonders die Wahrnehmung, daß der
König von Stahlstadt mitten im Schreiben den Tod gefunden hatte.

Was mochte er wohl dem Papier mit jener Feder, die er noch immer in der Hand
hielt, anvertraut haben? Es hätte gewiß die Neugier eines Jeden gereizt, den
letzten Gedanken, die letzten Worte eines so eigenartigen Mannes zu erfahren.

Wie konnte man aber zu jenem Papiere gelangen? Zunächst war überhaupt nicht
daran zu denken, durch Zerdrücken der Glaslinse sich Eingang in das
Laboratorium selbst zu verschaffen. Die darin unter gewaltigem Drucke
eingeschlossene Kohlensäure wäre unzweifelhaft nach außen entwichen und hätte
jedes lebende Wesen umhüllt und rasch erstickt. Auf diese Weise wäre man also
nur einem gewissen Tode entgegen gegangen und offenbar stand die Gefahr in
keinem Verhältnis zu den Vortheilen, welche der Besitz jenes Papieres
versprach.

Erschien es nun so gut wie unmöglich, Herrn Schultze's Leichnam die letzten von
seiner Hand geschriebenen Zeilen zu entreißen, so konnte man dieselben
vielleicht von außen entziffern, da sie durch die Strahlenbrechung der Linse
vergrößert erschienen und von dem mächtigen Scheine der zwei elektrischen
Lampen tageshell erleuchtet waren.

Marcel kannte ja Herrn Schultze's Handschrift und nach mehreren vergeblichen
Versuchen gelang es ihm wirklich, die folgenden Zeilen zu enträthseln.

So wie Alles, was Herr Schultze aufzeichnete, enthielten auch diese mehr einen
Befehl als etwa eine Instruction.

»Ordre an B. K. R. Z., binnen vierzehn Tagen mit der gegen France-Ville
ausgerüsteten Expedition aufzubrechen. – Gleich nach Empfang dieser Ordre die
von mir vorbereiteten Maßregeln zur Ausführung zu bringen. – Das diesmalige
Experiment muß vernichtend und vollständig wirken. – Aendern Sie kein Jota an
meinen Anordnungen. – Ich will, daß France-Ville nach vierzehn Tagen eine todte
Stadt und kein Bewohner derselben am Leben sei. – Ich brauche ein modernes
Pompeji und will damit Schrecken und Bestürzung über die ganze Welt verbreiten.
– Wenn mein Befehl richtig ausgeführt wird, so wird dieser Erfolg unzweifelhaft
erreicht.

– Die Leichen des Doctor Sarrasin und Marcel Bruckmann werden Sie hierher
senden. – Ich will Sie sehen und besitzen.

– Schultz ...«

Die Unterschrift war unvollendet; das »e.« am Ende und der gewöhnliche Zug
unter dem Namen fehlten noch.

Stumm und regungslos standen Marcel und Octave eine Zeit lang diesem
fremdartigen Anblick gegenüber, die entsetzten Zeugen der Berufung eines bösen
Geistes vor das ewige Gericht, eines Geistes, dessen Bestrebungen sich in
unerhört phantastischen Regionen verloren.

Endlich mußten sie sich doch dieser traurigen Scene entreißen. Tief im Innern
erregt, verließen die beiden Freunde den Saal über dem unheimlichen
Laboratorium.

In diesem Grabe, in dem vollkommene Dunkelheit herrschen mußte, wenn die Lampen
nach dem Aufhören des elektrischen Stromes verlöschten, sollte also der
Leichnam des Stahlkönigs allein ruhen, erstarrt und vertrocknet wie eine Mumie
aus der Pharaonenzeit, welche auch zwanzig Jahrhunderte noch nicht zu Staub zu
verwandeln vermochten ...

Eine Stunde später, und nachdem sie auch Sigimer, der sich über die
wiedergeschenkte Freiheit herzlich befriedigt zeigte, wieder losgebunden,
eilten Octave und Marcel aus Stahlstadt hinweg und schlugen den Weg nach
France-Ville ein, wo sie am Abend glücklich anlangten.

Doctor Sarrasin arbeitete eben in seinem Cabinet, als man ihm die Rückkehr der
beiden jungen Leute meldete.

»Laßt sie herein, rief er, schnell herein!«

Sein erstes Wort, als er der Beiden ansichtig wurde, war:

»Nun?

– Die Nachrichten, welche wir von Stahlstadt bringen, Herr Doctor, begann
Marcel, sind derart, daß sie uns für lange Zeit Ruhe sichern. Herr Schultze ist
nicht mehr! Herr Schultze ist todt!

– Todt!« rief Doctor Sarrasin.

Nachdenklich und ohne ein Wort zu sprechen, stand der gute Doctor eine Weile
vor Marcel.

»Mein Kind, sagte er darauf mit weicher Stimme, begreifst Du, daß diese
Neuigkeit, welche mich erfreuen sollte, da sie uns von dem befreit, was ich am
meisten verabscheue, von dem Kriege und noch dazu von dem ungerechtesten,
grundlosesten Kriege, begreifst Du, daß sie mir im Gegentheil recht nahe geht?
Warum mußte dieser Mann mit so hervorragenden Geistesgaben unser Feind sein?
Warum widmete er seine so seltenen Eigenschaften nicht dem Wohle seiner
Mitmenschen? Wie viel Kraft wurde hier verschwendet, welche so nutzbringend
hätte verwendet werden können, wenn sie sich mit der unsrigen zum Heile der
Allgemeinheit verband! Sieh, das kam mir zuerst in den Sinn, als Du sagtest:
»Herr Schultze ist todt!« Doch, nun erzähle, mein Freund, was Du von dessen
unerwartetem Ende weißt.

– Herr Schultze fand seinen Tod, berichtete Marcel, in dem geheimnißvollen
Laboratorium, das er mit diabolischer Schlauheit so eingerichtet hatte, daß
während seines Lebens kein Anderer dahin zu dringen vermochte. Kein Mensch
kannte dessen Vorhandensein, und folglich war es auch unmöglich, daß ihm Jemand
hätte zu Hilfe eilen können. Er fiel als das Opfer der unerhörten Concentration
aller Kräfte in seiner Hand, auf die er so großen Werth legte, um allein der
Schlüssel seiner ganzen Schöpfung zu sein, dieser Concentration, welche sich zu
der von Gott bestimmten Stunde gegen ihn und sein Werk selbst kehrte!

– Das konnte nicht anders kommen, antwortete Doctor Sarrasin. Herr Schultze
ging von völlig falschen Voraussetzungen aus. Die beste Regierung ist doch 
offenbar nur diejenige, deren Leiter nach seinem Tode leicht durch einen
anderen ersetzt werden kann, und welche ungestört fortarbeitet, weil es in
deren Räderwerk kein Geheimniß giebt.

– Sie werden sehen, Herr Doctor, bemerkte Marcel, daß das, was in Stahlstadt
geschehen ist, den schlagendsten Beweis für diese ihre Worte bilden wird. Ich
sah Herrn Schultze oft genug vor seinem Schreibtische, dem Centralpunkt, von
dem alle Befehle ausgingen, denen Stahlstadt gehorchte, ohne daß dabei je ein
anderer Mensch zu Rathe gezogen worden wäre. Auch der Tod überraschte ihn in
seiner gewohnten Beschäftigung, so daß er noch alle Kennzeichen des Lebens
hatte und ich jeden Augenblick erwartete, das Gespenst mich anreden zu hören!
... Der Erfinder ist aber als Märtyrer seiner Erfindung gefallen! Vernichtet
durch eines jener Geschosse, mit dem er unsere Stadt verderben wollte. Die
Waffe zerbrach in seiner Hand, als er beim letzten Worte des Befehls zum
Angriffe war. Hören Sie!«

Marcel las mit lauter Stimme die von Herrn Schultze's Hand geschriebenen Zeilen
vor, von welchen er eine Copie entnommen hatte.

Dann setzte er hinzu:

»Außerdem überzeugte mich von dem Ableben des Herrn Schultze aber auch noch die
Beobachtung, daß alles Leben rings um ihn erstorben war. In Stahlstadt athmete
keine Seele mehr! Wie in dem Zauberschloß Dornröschen's hatte der Schlaf Alles
überfallen, alle Bewegung gehemmt. Die Lähmung des Herrn lähmte gleichzeitig
die Diener und erstreckte sich sogar bis auf die todten Maschinen.

– Ja wahrhaftig, rief da Doctor Sarrasin, es giebt eine göttliche
Gerechtigkeit! Gerade als er einen unerhörten Angriff gegen uns plante, als er
die Federn zu sehr anspannte, da mußte Herr Schultze unterliegen!

– Gewiß, erwiderte Marcel; doch nun, Herr Doctor, denken wir nicht an die
Vergangenheit, sondern an die Gegenwart. Schultze's Tod bedeutet für uns den
Frieden. Er bedeutet auch den Untergang des von ihm geschaffenen, übrigens
wunderbaren Werkes, aller Voraussicht nach das Ende desselben. Unklugheiten so
kolossaler Art, wie Alles, was der Stahlkönig erdachte, haben es untergraben.
Einerseits verblendet durch den Erfolg und andererseits durch seinen Haß gegen
Frankreich und gegen Sie, hat er Allen, von denen er eine feindliche Gesinnung
gegen uns annehmen konnte, ohne hinreichende Sicherstellung ungeheure
Waffenvorräthe geliefert. Trotzdem aber, und obgleich die Berichtigung dieser
Außenstände sehr lange auf sich warten lassen dürfte, glaube ich, daß eine
feste Hand im Stande sein müßte, Stahlstadt wieder aufzurichten und alle jene
Kräfte, welche jetzt nur der Zerstörung dienten, für bessere Zwecke nutzbar zu
machen. Herr Schultze hat nur einen in Betracht kommenden Erben, Doctor, und
dieser Erbe sind Sie. Sein Werk darf nicht untergehen. Man glaubt in der Welt
nur allzu gern, daß blos der Untergang einer rivalisirenden Macht von Vortheil
sein könne. Das ist doch nicht der Fall, und Sie werden, hoffe ich, mit mir
übereinstimmen, daß es Pflicht ist, aus diesem ungeheuren Schiffbruch zu
retten, was für das Wohlergehen der Menschheit zu retten ist. Dieser Aufgabe
mich zu widmen, bin ich von ganzem Herzen bereit.

– Marcel hat Recht, fiel hier Octave ein, indem er die Hand des Freundes
drückte, und ich verpflichte mich gern, unter seiner Leitung zu arbeiten, wenn
mein Vater dem zustimmt.

– Es sei Euch gewährt, meine Kinder, sagte Doctor Sarrasin, ja, Marcel, an
Capital wird es uns nicht fehlen und mit Deiner Hilfe werden wir in dem
wiedererstandenen Stahlstadt ein Arsenal von Hilfsmitteln besitzen, das uns für
alle Zukunft vor jedem Angriff sicher stellt. Und so wie wir erstreben, die
stärksten unter Allen zu sein, so wollen wir auch trachten, stets Gerechtigkeit
zu üben und die Wohlthaten des Friedens und der Gerechtigkeit Allen schätzen
lehren, die mit uns in Berührung kommen. O, Marcel, welch' schöne Träume! Und
wenn ich mir sage, daß ich einen Theil derselben mit Dir und durch Dich zu
erfüllen im Stande bin, frage ich mich oft ... ja, ich frage mich, warum ich
nicht zwei Söhne habe! ... Warum Du nicht Octave's Bruder bist! ... Uns Dreien
würde nichts mehr unmöglich sein!« ...

Neunzehntes Capitel.

Eine Familien-Angelegenheit.

Vielleicht ist im Laufe dieser Erzählung von den persönlichen Angelegenheiten
der eigentlichen Helden derselben etwas zu wenig die Rede gewesen. Ein Grund
mehr, jetzt um ihrer selbst willen ausführlicher auf dieselben zurückzukommen.

Der gute Doctor ging nicht so sehr im Allgemeinen und in seinem Streben für die
Menschheit auf, daß das Individuum für ihn entschwunden wäre, obwohl er hier
nur seinen Idealen nachzujagen schien. Er erschrak also etwas über die Blässe,
welche Marcel's Antlitz bei seinen letzten Worten bedeckte. Seine Augen suchten
in denen des jungen Mannes den Sinn dieser plötzlichen Erregung zu lesen. Das
Stillschweigen des alten Praktikers hatte etwa die Bedeutung einer Frage an das
Schweigen des jungen Ingenieurs, wobei der Erstere zu erwarten schien, das
jener dasselbe brechen würde; Marcel aber, der durch eine ungeheure
Willensanstrengung seiner Herr geworden war, fand bald sein kaltes Blut wieder.
Sein Teint hatte die natürlichen Farben wieder angenommen und seine Haltung war
die eines Menschen, der die Fortsetzung einer Unterhaltung erwartet.

Doctor Sarrasin, der jetzt vielleicht selbst etwas über seine Worte an Marcel
erschrak, näherte sich seinem jungen Freunde; dann nahm er dessen Arm, wie es
ein Arzt zu thun pflegt, wenn er so nebenbei den Puls eines Kranken fühlen
will.

Marcel ließ es sich willig gefallen, ohne daran zu denken, was der Doctor that,
und da er auch nicht sprach, begann sein alter Freund auf's Neue:

»Mein wackerer Freund, unsere Unterhaltung über die spätere Gestaltung
Stahlstadts führen wir wohl gelegentlich weiter. Damit ist aber nicht
ausgeschlossen, daß wir uns nicht mit der Verbesserung des Looses Aller
beschäftigten, und vorzüglich des Schicksals Derjenigen, die man liebt und die
unserem Herzen überhaupt am nächsten stehen. So halte ich z.B. den Augenblick
für gekommen, Dir von einem jungen Mädchen zu erzählen – deren Namen Du später
erfahren sollst – was sie schon seit langer Zeit und seit einem Jahre
wenigstens zum zwanzigsten Male ihrem Vater und ihrer Mutter antwortete, wenn
die Rede auf das Heiraten kam. Alle diesbezüglichen Fragen waren übrigens so
vorsichtig gestellt, daß wohl jede auf deren Erörterung hätte eingehen können,
und doch antwortete das junge Mädchen Nein! und immer nur Nein!«

Da entzog Marcel, wie durch eine plötzliche Bewegung getrieben, seine Hand
rasch der des Doctors. Sei es nun, daß sich derselbe von der Gesundheit seines
Patienten hinreichend überzeugt, oder daß er es gar nicht bemerkt hatte, wie
jener ihm seinen Arm und scheinbar sein Vertrauen entzogen, jedenfalls fuhr er
in seiner Erzählung fort, ohne auf diesen kleinen Zwischenfall Rücksicht zu
nehmen.

»Nun, so sage uns endlich, drang die Mutter in die junge Person, von der ich
spreche, die Gründe Deiner fortwährenden Ablehnung. Erziehung, Vermögen,
glückliche Verhältnisse, körperliche Vorzüge – Du hast ja Alles! Warum dies
bestimmte, entschlossene rasche Nein! auf alle jene Fragen, welche Du nicht
einmal der Prüfung für werth zu halten scheinst? Du bist doch sonst nicht so
peremtorisch!

– Gegenüber diesem Vorwurf ihrer Mutter sah sich das junge Mädchen gezwungen,
zu reden, und einmal entschlossen, das peinliche Schweigen zu brechen, sagte
sie Folgendes:

»Ich antworte Dir, liebe Mutter, mit voller Offenherzigkeit »Nein«, wie ich Dir
»Ja« antworten würde, wenn dieses Ja aus meinem Herzen kommen könnte. Ich
stimme darin mit Euch vollkommen überein, daß eine große Anzahl der Partien,
welche Ihr vorschlagt, nach vielen Seiten annehmbar erscheint; aber außer der
Befürchtung, daß sich alle diese Anfragen vielmehr an die beste, d. h. die
reichste Partie der Stadt wenden, als an meine Person, und daß dieser Gedanke
mir nicht Lust macht, Ja zusagen, wage ich, da Ihr es wünscht, auszusprechen,
daß darunter der Antrag sich nicht befindet, den ich erwartete, noch erwarte
und der leider wohl sehr lange auf sich warten lassen wird, oder auch niemals
kommt.

– Was, Kind, rief die Mutter erstaunt, Du bist ... Sie vollendete den Satz
nicht, da sie kein rechtes Ende desselben zu finden wußte, sondern warf nur
einen zärtlichen Blick auf ihren Gatten, als ob sie auf dieser Seite einen
Ausweg und Hilfe suchte.

Ob dieser nun auf die Sache nicht eingehen wollte, oder wünschte er vielleicht,
daß darüber erst Mutter und Tochter etwas klarer werden möchten, jedenfalls
schien er den Blick nicht zu verstehen, obwohl das arme Kind tief erröthend und
jetzt scheinbar auch etwas erregt, nun plötzlich noch weiter ging,

– Ich sagte Dir, meine Herzensmutter, fuhr sie fort, daß die Anfrage, welche
ich erwartete, noch sehr lange auf sich warten lassen könnte, oder auch niemals
erfolgt. Ich gestehe Dir, daß diese Verzögerung mich weder verwundern noch
kränken wird. Ich habe, sagt man, das Unglück, reich zu sein; Der, welcher jene
Frage stellen sollte, ist dagegen sehr arm; deshalb hat er bis jetzt
geschwiegen und sehr recht gethan. Ich muß vielmehr abwarten ob ...

– Warum sollen wir ihm aber nichts andeuten, fiel ihr die Mutter in's Wort,
welche die Worte, die sie von der Tochter zu hören fürchtete, von deren Lippen
nehmen wollte.«

Da mischte sich der Vater des Mädchens ein.

»Meine beste Freundin, sagte er, die beiden Hände seiner Gattin liebevoll
fassend, eine um ihre Tochter so zärtlich besorgte Mutter wie Du, rühmt vor
dieser, wenn sie in die Welt eintritt oder doch nahe daran ist, nicht
ungestraft die Vorzüge eines jungen wackern Mannes, der fast zu unserer Familie
gehört, macht nicht ungehört auf die Achtbarkeit seines Charakters aufmerksam
oder stimmt ihrem Gatten mit Eifer zu, wenn dieser Gelegenheit nimmt, dessen
Fähigkeiten hervorzuheben, wenn er mit Wärme von den tausend Beweisen rührender
Anhänglichkeit spricht, die er von demselben empfangen hat. Wenn Diejenige, die
diesen jungen Mann vor Augen hat, der von Vater und Mutter allen Anderen
vorgezogen wird, ihn selbst nicht bemerkt hätte, so hätte sie eben vollkommen
gegen Recht und Pflicht gehandelt.

– Ach, mein Vater, rief das junge Mädchen, während sie sich ihrer Mutter in die
Arme warf, um ihre Erregung zu verbergen, wenn Du mich durchschaust, warum
zwingt Ihr mich, selbst zu sprechen?

– Warum? Ei, um die Freude zu haben, Dich zu hören, mein Töchterchen, um mich
zu überzeugen, daß ich mich nicht täuschte, um Dir sagen zu können, und von
Deiner Mutter sagen zu lassen, daß wir den Weg billigen, den Dein Herz
betreten, daß Deine Wahl uns entzückt; und was den armen und stolzen Mann
betrifft, der den Antrag machen sollte, dem seine zarte Zurückhaltung
widerstrebt, so werde ich diese Frage an ihn stellen ... Ja, ja, ich werde es
thun, da ich in seinem Herzen gelesen habe wie in dem Deinigen! Beruhige Dich
also! Bei der ersten sich darbietenden Gelegenheit werde ich Marcel fragen, ob
es ihm recht ist, mein Schwiegersohn zu werden! ...«

Diese unerwartete Anrede, welche ihm plötzlich die Augen öffnete, schnellte
Marcel wie eine Feder empor, Octave hatte schweigend seine Hand gedrückt,
während Doctor Sarrasin ihn in seine Arme preßte. Der junge Elsäßer war bleich
wie der Tod. Ist das aber nicht die Farbe, die das Glück stets auf die Wangen
treibt, selbst bei den stärksten Seelen, wenn es in das Herz einzieht, ohne:
Vorsehen! gerufen zu haben? ...

Zwanzigstes Capitel.

Schluß.

France-Ville ist nun von jeder Unruhe frei, in Frieden mit allen Nachbarn,
weise verwaltet, glücklich mit seinen gesitteten Bewohnern und blüht im eigenen
Glücke empor. Sein wohlverdientes Gedeihen erregt bei Niemandem Neid, seine
Stärke schützt es vor ungerechten Angriffen.

Stahlstadt war nichts als eine ungeheure Werkstatt, eine gefürchtete
Zerstörungsmaschine in der eisernen Hand des Herrn Schultze, jetzt ist durch
Marcel Bruckmann's Bemühen die Liquidation vollendet, ohne daß Jemand dabei
geschädigt worden wäre, und nun ist es ein Centralpunkt ohne Gleichen geworden,
der befruchtend auf alle Zweige der Industrie wirkt.

Seit einem Jahre ist Marcel der glückliche Gatte Jeanne's und die Geburt eines
Kindes setzte ihrem Glücke noch die Krone auf.

Octave hat sich unter der Leitung seines Schwagers noch weiter trefflich
entwickelt und unterstützt jenen mit voller Kraft. Seine Schwester geht jetzt
damit um, ihn an eine ihrer Freundinnen zu verheiraten, welche neben hübscher
Erscheinung auch gesunden Menschenverstand und Willensstärke genug besitzt, ihn
vor etwaigen Rückfällen zu bewahren.

Die Wünsche des Doctors und seiner Gattin sind in Erfüllung gegangen und sie
würden sozusagen auf dem Gipfel des Glücks und des Ruhmes stehen – wenn der
Ruhm in dem Programm ihres edlen Ehrgeizes nur überhaupt eine Stelle gefunden
hatte.

Schließlich dürfen wir wohl versichern, daß für die Zukunft, Dank den
Bemühungen des Doctor Sarrasin und Marcel Bruckmann's, bestens gesorgt ist und
daß das Beispiel von France-Ville und Stahlstadt, der Musterstadt und
Musterwerkstatt, auch für spätere Generationen nicht verloren sein wird.

