Julius [Jules] Verne

Das Testament eines Excentrischen. Zweiter Band

Titelblatt

K.u.k. Hofbuchdruckerei Carl Fromme in Wien.

I. Der Nationalpark

In der Mittagsstunde des 15. Mai hatte Max Real im Postamte des Fort Riley das
am nämlichen Tage in Chicago für ihn aufgegebene Telegramm erhalten. Zehn –
durch fünf und fünf Augen – war die Zahl, die beim zweiten für den ersten
Partner vorgenommenen Auswürfeln herausgekommen war.

Rechnete man dem achten Felde, dem Staate Kansas, jetzt zehn hinzu, so wäre der
Spieler damit nach einem der Felder von Illinois gelangt. Damit aber hatte er
den Spielregeln nach die ihm zugefallene Zahl doppelt zu rechnen, so daß er
durch zwanzig Augen nach dem achtundzwanzigsten Felde, nach dem Staate Wyoming,
zu gehen hatte.

»Ein glückliches Ereigniß! sagte Max Real, als er mit Tommy nach dem Hôtel
zurückgekehrt war.

– Wenn mein Herr befriedigt ist, antwortete der junge Bursche, so muß ich's ja
auch sein...

– Er ist davon befriedigt, erklärte Max Real, und zwar aus folgenden zwei
Gründen: erstens ist die vorgeschriebene Reise nicht lang, denn Kansas und 
Wyoming stoßen an einer Ecke beinahe zusammen, und zweitens werden wir Muße
haben, die herrlichste Gegend der Vereinigten Staaten, den Nationalpark des
Yellowstone, den ich noch nicht kenne, zu besuchen. Mir lächelt ein guter Stern
– wahrhaftig! Wie schön, daß für mich zehn Augen geworfen wurden, die ja
doppelt zu zählen sind und mich nach Wyoming führen! Verstehst Du das, Tommy
... verstehst Du's?

– Nein, lieber Herr!« gestand Tommy ehrlich ein.

Tommy hatte in der That noch keine Vorstellung von den sinnreichen
Wechselfällen des Edeln Vereinigte Staatenspiels, die den jungen Maler so sehr
entzückten.

Darauf kam jedoch wenig an; jedenfalls konnte sich Max Real beglückwünschen
über den Ausfall des zweiten Wurfes, wenn er damit auch noch hinter Lissy Wag
und dem Kommodore Urrican zurückblieb, welch letzterer freilich, wie der Leser
weiß, jetzt verurtheilt war, die Partie aufs neue anzufangen. Die Max Real
bevorstehende Fahrt brachte ja nicht nur keine Anstrengung mit sich, sondern
gestattete dem ersten Partner obendrein, den erwähnten naturschönen Theil von
Wyoming zu besuchen.

Da er hierauf möglichst viel Zeit verwenden wollte und doch nur über die
vierzehn Tage vom 15. bis zum 29. Mai zu verfügen hatte, beschloß er, die
kleine Stadt am Fort Riley sofort zu verlassen.

In Cheyenne, der Hauptstadt von Wyoming, war es, wo Max Real die nächste, an
seine Adresse abgesendete Depesche vorfinden sollte – vorausgesetzt, daß die
Partie nicht schon vorher von einem andern Betheiligten gewonnen war. Hodge
Urrican fehlten ja nur noch zehn Augen, um das dreiundsechzigste und letzte
Feld zu erreichen, da er gleich durch den ersten Wurf, seinen Mitbewerbern weit
voraus, nach dem dreiundfünfzigsten Felde gekommen war.

»Ich glaube, er ist es im Stande, der schreckliche Mensch! hatte Max Real
gesagt, als die Zeitungen jenes Resultat verkündigten. Dann ist es nichts mit
der Erbschaft, und ich könnte Dich nicht kaufen, armer Tommy! ... Na,
mindestens hab' ich dann die Gegend am Yellowstone besucht! Feiler Sclave,
schnüre unser Bündel, und vorwärts nach dem Nationalparke!«

Sehr geschmeichelt ging der »feile Sclave« ohne Zögern daran, die letzten
Vorbereitungen zur Abreise zu erledigen.

Hätte Max Real sich vom Fort Riley unmittelbar nach Cheyenne begeben wollen, so
wäre es ihm möglich gewesen, die vierhundertfünfzig Meilen mittelst der beide
Ortschaften verbindenden Eisenbahnen im Laufe eines einzigen Tages
zurückzulegen. Da er aber beabsichtigte, bis zu dem nordwestlichen Theile
Wyomings, wo der Nationalpark lag, hinauszugehen, betrug die von ihm zu
überwindende Strecke mindestens das doppelte.

Selbstverständlich hatte der junge Mann sofort nach Empfang seiner Depesche
sich beeilt, die Eisenbahnfahrpläne durchzusehen, um den kürzesten Weg
herauszufinden. Dabei ergab sich übrigens, daß zwei Linien der Union Pacific
ihm eine fast gleichmäßig schnelle Beförderung versprachen.

Die eine verläuft von Kansas aus nach Nebraska, erreicht über Marysville,
Kearney City, North Platte, Ogallalla und Antelope die südöstliche Grenzecke
von Wyoming und führt dann nach Cheyenne.

Die andre geht über Salina, Ellis, Oakley, Monument und Wallace erst bis
Monotony dicht an der Grenze von Colorado, wendet sich hierauf nach Denver, der
Hauptstadt des Staates, berührt ferner Jersey, Brighton, La Salle und Dover,
überschreitet hier die Grenze von Wyoming und endigt ebenfalls in Cheyenne.

Dem zweiten Wege gab die violette Flagge – wir wissen, daß das die Farbe des
ersten Partners war – den Vorzug. In Cheyenne angelangt, gedachte sich Max Real
die weitere Reiseroute zusammenzustellen, um in kürzester Zeit am Viereck des
großen Nationalparks einzutreffen.

Am Nachmittage des 16. reiste er, sein Malgeräth mit sich führend, schon ab;
Tommy trug das übrige Gepäck, und so bestiegen beide den Zug. Unübersehbar,
ohne jede Erhebung oder Senkung des Bodens, dehnen sich die westlichen Ebenen
von Kansas aus, die der von den Weißen Bergen in Colorado kommende Arkansasfluß
bewässert. Hier fand der Bahnbau keinerlei Schwierigkeiten. Je nach der
fortschreitenden Befestigung von Schienen auf den Schwellen rückte die
Locomotive nach, und dabei wuchs die im Bau begriffene Strecke täglich um
mehrere (amerikanische) Meilen. Diese endlosen Steppen boten dem Auge des
Künstlers freilich nichts sehenswerthes, dagegen sollte sich die Landschaft
weiter hin zu ihrem Vortheil verändern und in den Berggegenden Colorados
geradezu zu einer herrlichen werden.

In der Nacht überschritt der Zug die geometrische Grenze beider Staaten und
traf noch am frühen Morgen in Denver ein.

Max Real fand auch nicht ein Stündchen Zeit, sich diese Stadt ein wenig
anzusehen. Der Zug ging sofort nach Cheyenne weiter, und wer diesen nicht
benutzte, hatte dann gleich vierundzwanzig Stunden zu warten. Die hundert
Meilen (160 Kilometer) lange Strecke, die das prächtige, von den Gipfeln des
Long Peak überragte Panorama der Snowy Ranges im Westen liegen ließ, wurde
schnell zurückgelegt.

Was ist nun Cheyenne? ... Es ist der Name eines Flusses und einer Stadt, doch
auch der der Indianer, die früher in dieser Gegend siedelten, eigentlich aber
»les Chiens« (die Hunde) hießen, woraus die Volkssprache allmählich Cheyennes
gemacht hat.

Die Stadt ist aus dem Lagerplatze hervorgegangen, auf dem sich einst die ersten
Goldsucher tummelten. Auf deren Zelte folgten Hütten und auf die Hütten
wirkliche Häuser, die nun bald Straßen und Plätze begrenzten. Dann schlang sich
das Bahngeleis um den Ort herum, und heute zählt Cheyenne nahezu zwölftausend
Einwohner. Erbaut in der Höhenlage von tausend Toisen (1950 Meter) bildet es
jetzt eine wichtige Station der Pacificeisenbahn.

Der Staat Wyoming hat keine natürlichen Grenzen; ihn umschließen nur solche,
die geodätisch aufgestellt sind, d. h. grade Linien, die im vorliegenden Falle
ein verlängertes Viereck bilden. Das Land ist von mächtigen, durch tiefe Thäler
getrennten Bergen erfüllt, aus denen der Colorado, die Columbia und der
Missouri entspringen. Und wenn ein Land diese drei Wasserläufe geboren hat, die
in der amerikanischen Hydrographie eine so wichtige Rolle spielen, ist es auch
würdig, einen Stern den andern hinzuzufügen, die in der Flagge der Vereinigten
Staaten glänzen.

Seiner Gewohnheit gemäß beobachtete Max Real das strengste Incognito. Cheyenne
wußte nicht, daß es an diesem Tage einen der Mitspieler im Match Hypperbone
beherbergte. Man erwartete diesen hier nicht so zeitig und tröstete sich damit,
ihn am 29. Mai auf seinem Posten zu finden. Der junge Mann entging dadurch
allen Empfangsfeierlichkeiten, den Magen schädigenden Banketten und lästigen
Ehrenbezeugungen, die ihm von der leicht erregbaren Bevölkerung gewiß nicht
erspart worden wären und wobei sich die Frauen, die in dem glücklichen Staate
Wyoming sogar Stimmrecht haben, jedenfalls am meisten hervorgethan hätten.

Am Morgen des 16. Mai angekommen, traf Max Real sofort die nöthigen Anstalten,
sich nach dem Nationalpark zu begeben. Mit etwas mehr Zeit zur Verfügung, hätte
er die Reise zu Wagen, mit der Post, ausführen, nach Belieben da oder dort
verweilen und das Gebiet der Laramie Ranges durchstreifen können. Diese Ranges
sind Hochebenen, deren Thonboden vor Zeiten der eines ausgedehnten Sees war und
der noch zahllose, leicht zu überschreitende Creeks zeigt, die nach launischen
Windungen in den North Forth und den La Platte River münden; er hätte die
wunderbaren, Kreise bildenden Höhen dieses orographischen Systems, die
herrlichen Thäler und dichten Waldungen, sowie das vielarmige Netz der Zuflüsse
des Columbiastromes besuchen können und daneben noch die weitere Umgebung mit
dem über zweitausend Toisen aufragenden Union Peak, dem Haydn und dem Fremont
Peak, sowie den wild zerklüfteten Ouragansbergen oder Wide Water Mountains, von
denen vielleicht der Name Oregon herrührt, durch die oft Windstöße und Stürme
hereinbrausen, so daß sie mit dem nicht weniger wilden Commodore Urrican
wetteifern können.

Ja, sich in dieser Weise, im Wagen, zu Pferde, zu Fuße, in voller Freiheit
fortzubewegen, nach Belieben an den schönsten Stellen dieses Gebietes Halt zu
machen, sein Zelt hier oder da aufzuschlagen, ohne von der Zeit gedrängt zu
sein – etwas verlockenderes hätte es für einen Maler ja nicht geben können, und
Max Real hätte seine Reise mit Begeisterung unter solchen Verhältnissen
durchgeführt. Leider mußte er aber daran denken, daß er nicht nur Künstler,
sondern auch Partner, daß er nicht sein eigner Herr, sondern ein Spielball des
Zufalls war, daß er von dem Fallen zweier Würfel abhing und dem Zwange
unterlag, stets bestimmte Termine einzuhalten und sich wie ein Bauer auf dem
Schachbrett hin und her schieben zu lassen. Im Grunde fühlte er sich dadurch
wirklich erniedrigt.

»Ein Bauer, den das Schicksal in seiner Weise von einem Felde zum andern
schiebt, sprach er für sich, ja, ich bin jetzt wahrlich nicht viel andres! ...
Das ist ein Aufgeben jeder Menschenwürde für die schwache Aussicht, unter
Sieben die Erbschaft des excentrischen Verstorbenen einzustecken! Ich werde
über und über roth, wenn dieser schwarzbraune Tommy mich nur ansieht! ... Ich
hätte den Meister Tornbrock zum Teufel jagen, nicht an dieser albernen Partie
theilnehmen sollen, von der es klug und weise wäre, sich zur großen Genugthuung
eines Titbury, Crabbe, Kymbale und Urrican zurückzuziehen. Ich spreche nicht
von der sanften, bescheidnen Lissy Wag, denn dieses junge Mädchen sah mir gar
nicht besonders erfreut aus, zu der Gruppe der Sieben zu gehören. Ja ... zum
Kuckuck ... das thät' ich auf der Stelle und bliebe in Wyoming, so lange es mir
gefiele, wenn nicht mein braves Mütterchen wäre, die es mir nicht verzeihen
könnte, die Flinte ins Korn geworfen zu haben! ... Da ich nun aber einmal in
dem unvergleichlichen Yellowstonelande bin, will ich auch alles sehen, was in
zehn Tagen zu sehen irgend möglich ist!«

Das war der gewiß nicht zu verwerfende Gedankengang Max Real's, als er die
Reisewege studiert hatte, die den Verhältnissen am besten zu entsprechen
schienen. Wäre er übrigens so gereist, wie er's wünschte, so hätte er nicht
allein manche Verzögerungen erfahren, sondern sich auch mancherlei Gefahren
ausgesetzt. Die Ebenen und die Thäler des Innern von Wyoming sind keineswegs
sicher, wenn man allein durch sie hinzieht. Abgesehen von dem gelegentlichen
Zusammentreffen mit wilden Thieren, Bären und andern Raubthieren, die hier
hausen, sind auch noch Ueberfälle durch Indianer, vor allem durch
nomadisierende Sioux, zu befürchten, von denen noch lange nicht alle in den
ihnen vorbehaltenen »Reservationen« untergebracht sind.

Bei den Expeditionen, die die Bundesregierung 1870 zur Erforschung des Gebiets
des Yellowstone aussandte, wurde den Herren Doane, Langford und Doctor Haiden
auch eine militärische Bedeckung beigegeben, um sie bei der Erledigung ihres
Auftrages zu schützen. Zwei Jahre später, am 1. März 1872, erklärte der Congreß
diese Gegend als »Nationalpark« – ein Gebiet, das aus mehr als einem Grunde ein
achtes Weltwunder genannt zu werden verdient.

Zwei Ueberlandlinien verbinden New York mit San Francisco: die erste, die Union
Pacific, die von Granger aus den Namen Oregon Short Line annimmt, verläuft über
Ogden und ist in runder Zahl dreitausenddreihundertachtzig Meilen (5490
Kilometer) lang; die zweite, fünftausenddreihundert Meilen (8540 Kilometer)
lange Linie berührt Topeka, Denver und andre wichtige Orte und mündet bei
Cheyenne in die erste ein. Von dieser Stadt aus verläuft die Eisenbahn durch
Wyoming, Utah, Nevada und Californien und endigt an der Küste des Stillen
Oceans.

In Utah, und zwar in Ogden, zweigt sich ein Schienenstrang ab, der in Pocatello
wieder die Union Pacific erreicht, von wo aus die Oregon Shat Line bis Helena
City in Montana emporsteigt. Diese Linie kommt in kurzer Entfernung am
Nationalpark vorbei, dessen Gebiet zum kleinern Theile den ersten beiden
Staaten, zum größern Theile dem letztgenannten Staate angehört.

Die Entfernung von Cheyenne nach Ogden beträgt nur fünfhundertfünfzehn Meilen
(828¾ Kilometer), und die von Ogden nach Monida, der dem Nationalpark am
nächsten gelegenen Station, nur vierhundertfünfzig Meilen (724 Kilometer), die
ganze Strecke ist also noch nicht tausend Meilen lang. Aus dem Vorstehenden
ergiebt sich, daß Max Real, der auf kürzestem Wege den nordwestlichen Theil von
Wyoming erreichen wollte, dieser zweiten Linie den Vorzug geben mußte, die,
wenn er sie eine kleine Strecke weiter verfolgte, ihm auch zum Besuche Ogdens
Gelegenheit bot.

Noch am Abend – ebenso unerkannt bei ihrer Abreise wie bei ihrer Ankunft –
bestiegen Max Real und Tommy den Zug und durchflogen die langen sumpfigen
Ebenen von Laramie in ungestörtem Schlafe bis zur Station Benton City, einer
jener Städte, die im Far West wie Pilze aus der Erde aufschießen und zuerst
meist recht ungesund sind, bald aber durch die schnell fortschreitende
Bodencultur entgiftet werden. Ohne daß die beiden Reisenden wieder erwacht
wären, ließ der Zug längs des Bettes der Muddy Fork Laramie, Rawlius, Halville,
Granger, Separation, die Buttes-Roires und den Green River hinter sich, der
sich mit dem Grand River vereinigt und den Colorado bildet, gelangte nach der
Station Aspen an der Grenze von Utah, drang auf das Gebiet dieses Territoriums
ein und hielt am Morgen des 17. in Ogden.

Hier sendet die Union Pacific, wie schon erwähnt, vor der Umkreisung des Großen
Salzsees, nach Westen zu eine vierhundertfünfzig Meilen lange Seitenlinie bis
Helena City aus. Von demselben Punkte aus verläuft noch eine zweite nach Süden,
die Ogden mit der Great Salt Lake City verbindet, mit der Hauptstadt des
Staates, der großen Mormonenansiedlung, die so viel, doch nicht immer zu ihrem
Vortheil, von sich reden gemacht hat.

Mit einem kleinen Umweg von sechsunddreißig Meilen hätte Max Real diese
berühmteste unter allen Binnenstädten des Westens besuchen können. Er sah
dennoch davon ab, schon im Hinblick auf die Möglichkeit, daß die Wechselfälle
der Partie ihn noch einmal nach der Stadt der Heiligen der letzten Tage, nach
dem Ehefrauenparadies Brigham Young's und seiner mehrfach beweibten
Glaubensgenossen führen könnten.

Der 17. Mai diente ihm nur dazu, bis Idaho zu gelangen. Der Zug rollte dabei im
Osten der Grenze von Wyoming längs des Fußes der Bear River Mountains hin, kam
an den Utah Hot Springs (heißen Quellen von Utah) vorüber und überschritt bei
Oxford die Grenze von Idaho.

Dieses gehört zu dem Becken der Columbia. Reich an Bodenschätzen, lockt es eine
lärmende Menge von Goldwäschern heran, doch siedelten sich auch immer mehr
Landwirthe daselbst an, die die südlichen Ebenen in naher Zukunft in
ertragreiches Ackerland verwandelt haben dürften. Die jetzt
zweitausendfünfhundert Einwohner zählende Boise City ist die Hauptstadt des
Territoriums, das auch noch verschiedene Reservationen umschließt, die den
Schwarzfüßen, den Lochnasen und den Aleneherzen-Indianern überlassen sind.
Außerdem leben hier noch zahlreiche Chinesen inmitten der Bevölkerung von
Weißen.

Montana wieder ist, wie schon sein Name andeutet, ein bergerfülltes Land. Eines
der größten der Union, ungeeignet für den Landbau, dagegen sehr geeignet für
die Viehzucht, ist es auch reich an Gold-, Silber- und Kupferlagern. Unter
allen Staaten ist es der, in dem die Indianer des Far West die ausgedehntesten,
ihnen reservierten Gebiete bewohnen, vor allem die Stämme der Plattköpfe, der
Dickbäuche, der Raben, Modoks, der Cheyennen und Assiniboinen, deren unbequeme
Nachbarschaft der Amerikaner freilich mit recht scheelen Augen ansieht.

Virginia City, die Hauptstadt des Staates, schien anfänglich ebenso aufblühen
zu sollen, wie so viele andre Städte in den Gebieten des Westens. Heute ist sie
hinter Butte City und Helena auffällig zurückgeblieben, obwohl auch bei der
ersten dieser zwei wieder eine Abnahme der Bevölkerung zu beobachten ist.

Selbstverständlich giebt es schnelle und bequeme Beförderungsmittel zwischen
dem Nationalpark und der Station Monida, wo der erste Partner den Zug verließ,
und diese werden sich noch vermehren, je nachdem der Strom von Touristen aus
der Alten und der Neuen Welt anschwillt, die von der Bundesregierung eingeladen
werden, das Gebiet des Yellowstone zu besuchen.

Max Real konnte Monida also, dank einem vorzüglich eingerichteten
Postwagenverkehr, sofort verlassen, und einige Stunden später kam er mit Tommy
glücklich an seinem vorläufigen Ziele an.

Die Nationalparke sind, so könnte man sagen, für das Gebiet der Republik
dasselbe, wie die mit Bäumen bestandenen Plätze für die Großstädte. Neben dem
des Yellowstone sind bereits andre als solche schon geschaffen worden oder es
steht das doch in kurzer Frist bevor – z. B. der Crater Lake, in dem
vulcanischen Landestheile des Nordwestens, oder die Amerikanische Schweiz, der
»Garten der Götter«, der in den Bergzügen Colorados einen prächtigen Rahmen
hat.

Gegen Ende 1872 wurde dem Senate und dem Repräsentantenhause ein Bericht
erstattet und ein Antrag unterbreitet, der dem Congreß vorgelegt werden sollte.

Es handelte sich dabei um den Vorschlag, einen Gebietstheil der Union von
fünfundfünfzig Meilen (88'5 Kilometer) Länge und fünfundsechzig Meilen (104'5
Kilometer) Breite in der Umgebung der Quellen des Yellowstone und des Missouri
unter den Schutz des Staates zu stellen und der privaten Ausbeutung zu
entziehen. Diese Gegend sollte für alle Zukunft einen Nationalpark bilden, der
dem amerikanischen Volke zur Erholung und zum Genusse einer herrlichen Natur
vorbehalten bliebe.

Nach seiner Erklärung, daß die von den angegebenen Grenzen umschlossene
Bodenfläche zu jeder nutzbringenden Cultur ungeeignet sei, fuhr der
Antragsteller fort:

»Das vorgeschlagene Gesetz würde die Einkünfte des Staates in keiner Weise
schmälern, von aller Welt aber begrüßt werden als eine Maßnahme im Geiste 
vernünftigen Fortschritts, als ein Ehrentitel für den Congreß und die ganze
Nation.«

Der betreffende Antrag wurde ohne Widerspruch angenommen. Der Nationalpark des
Yellowstone wurde der Verwaltung durch den Staatssecretär des Innern
überwiesen, und wenn ihn auch bis jetzt noch nicht die ganze Welt besucht hat,
so ist doch zu erwarten, daß das mit der Zeit geschehen werde.

In diesem von der Natur bevorzugten Winkel der ungeheuern Bodenfläche der
Vereinigten Staaten bietet sich sonst, wie es scheint, keine Aussicht auf eine
lohnende Cultur, weder auf den Höhen, noch in den Thälern oder auf den im
Mittel siebentausend Fuß (2133 Meter) hoch gelegenen Ebenen. Hier herrscht ein
so rauhes Klima, daß fast kein Monat ohne Frosttage vergeht. An die Aufzucht
von Vieh, das der zu niedrigen Temperatur unterliegen müßte, ist ebensowenig zu
denken, wie an eine Mineralienausbeute aus dem im allgemeinen vulcanischen
Boden, der mit Eruptivgestein übersäet, von plutonischen Ausbrüchen zerklüftet
und von einem Rahmen von Bergen umschlossen ist, deren Gipfel bis zu tausend
Toifen über das Meer aufsteigen.

Eigentlich das nutzloseste Stück Land der Erde, ist es doch eines der
berühmtesten, dessen Werth freilich nur durch seine Schönheiten und natürlichen
Merkwürdigkeiten, denen die Menschenhand nichts hinzuzufügen vermöchte, bedingt
erscheint.

Die Menschenhand hat aber doch nicht gerastet, wenigstens in der Absicht,
Lustreisende aus allen fünf Erdtheilen heranzuziehen, deren Massenzuzug der
amtliche Bericht voraussah und hervorrief. Der Verkehr durch dieses
durcheinandergewürfelte Labyrinth ist durch bequem fahrbare Straßen
erleichtert. Vielfach erheben sich Unterkunftsstätten, deren Eleganz mit ihrer
vornehmen Bequemlichkeit wetteifert. In dem ganzen Gebiete kann man sich mit
völliger Sicherheit bewegen. Höchstens wäre zu befürchten, daß hier ein Badeort
entstände, eine ungeheure Quellenstadt, der Scharen von Kranken, angelockt
durch die heißen Quellen des Fire Hole und des Yellowstone, zuströmten.

Uebrigens sind, wie Elisée Reclus berichtet, diese Nationalparke schon zu
ungeheuern Jagdgründen der Leiter von Finanzgesellschaften geworden, die alle
dahinführenden Bahnlinien und die bedeutendsten Hôtels besitzen. So ist z. B.
das Etablissement der Terrasse Mammoth zum Mittelpunkte eines wirklichen
Fürstenthums geworden. Wer hätte es glauben mögen? ... Ein Fürstenthum inmitten
der großen Republik von Nordamerika!

Hier war es also, wo Max Real – leider zu einer Jahreszeit, in der sehr viele
Gäste diese Karawanserai bevölkerten – die ganze, ihm zur Verfügung stehende
Zeit verbrachte. Glücklicherweise vermuthete in ihm niemand einen Theilnehmer
am Match Hypperbone, denn sonst wäre er überall von Hunderten von Zudringlichen
begleitet oder, richtiger, belagert worden. Jetzt konnte er sich dagegen frei
bewegen und die Naturmerkwürdigkeiten bewundern, die auf Tommy freilich nicht
denselben tiefen Eindruck machten, und konnte mehrere Skizzen zeichnen, die der
junge Schwarze stets für weit schöner als die natürlichen Vorbilder erklärte.
Max Real dagegen vergaß die wirklich unvergeßlichen Wunder des Nationalparks
gewiß nicht.

»Wenn ich nur, sprach er wiederholt für sich, darüber nicht außer Acht lasse,
am 29. in Cheyenne zu sein! Großer Gott! Was würde mein gutes Mütterchen dazu
sagen!«

Es ist in der That ein prächtiges Stück Erde, dieses Thal des Yellowstone,
begrenzt von basaltischen Gebilden, aus denen man große Paläste ausmeißeln
könnte, ringsum beherrscht von zerrissenen Bergspitzen, unterbrochen von weißen
Gipfeln, aus deren Schneedecke tausendfach verzweigte Rios und Creeks nach den
düstern Fichtenwäldern hinabrinnen, und durchfurcht von Canons mit senkrechten,
nahe aneinander stehenden Wänden, die endlose Gänge bilden. Hier kommt eine
wilde, durch Erdbeben erschütterte Natur zu bezauberndem Ausdruck. Hier dehnen
sich Lavafelder aus und Ebenen, worauf vulcanische Auswurfstoffe kleine Berge
bilden; hier prangen aus schwärzlichen Steilwänden geschnittene Reihen von
Säulen mit gelben und rothen Streifen, die der polychromen Architektur als
Vorbilder dienen könnten; hier lagern die Ueberreste der durch den Auswurf der
jetzt erkalteten Krater versteinerten Wälder, und verspürt man noch immer die
ungeheure Arbeit unterirdischer Kräfte, die sich in dem Durchbruch und dem
Aufsprudeln von zweitausend warmen und heißen Quellen verräth.

Und was soll man von dem Yellowstonesee und seinen mit Obsidianen bestreuten
Ufern sagen, dessen Spiegel in der Höhe von siebentausend Fuß erglänzt? Dieses
dreihundertdreißig Quadratmeilen (854 Quadratkilometer) große Becken mit
krystallklarem Wasser enthält mehrere bergige Inseln, und an manchen Stellen,
nicht nur am Rande, sondern auch auf seiner Oberfläche, brechen Dampfwolken
hervor. Es ist ein tiefes, im übrigen stilles Gewässer, worin es von Forellen 
wimmelt und das von Gebirgsbildungen von unvergleichlicher Schönheit beherrscht
wird.

Im Anblick dieser Wunderwelt sammelte Max Real unverlöschliche Erinnerungen,
ohne nach Stunden und Tagen zu fragen. Ein unermüdlicher Tourist, besuchte er
die Umgebungen des Yellowstonesees und in seiner weiteren Nachbarschaft die
Wasseransammlungen, die von zerfaserten Algen fast purpurroth gefärbt waren. Er
stieg hinauf bis zu den herrlichen Becken der Mammoth Springs und badete in den
kreisförmig darum liegenden Basaltbehältern, die mit lauwarmen Wasser gefüllt
und von aufsteigenden Dampfblasen bewegt find. Er stand betäubt von dem
mächtigen Rauschen vor den zwei Yellowstonefällen, die auf der Strecke einer
halben Meile (800 Meter) als Wasserstürze, Stromschnellen und Cascaden durch
ein enges, von Lavafelsen begrenztes Bett dahinsausen und sich endlich durch
einen Sprung von hundertzwanzig Fuß in feinsten Wasserstaub auflösen. Er
lustwandelte zwischen den Feuercanälen, die neben dem Bergstrome des Fire Hole
münden. In diesem, von dem wilden Nebenarme des Madison zernagten Thale
sprudeln warme Quellen zu Hunderten hervor und steigen Schlammfontainen und
Geyser auf, mit denen sich die berühmtesten Geyser Islands nicht messen können.

Und welch sinnberückendes Bild bietet längs seiner Ufer der launenhaft
gewundene Fire Hole, der an einer Art Lagune entspringend nach Norden hin
ausfließt, Auf allen Absätzen des Gebirgsstocks, die sich bis zu seinem Bett
hinunter fortsetzen, folgt ein Krater dem andern, und aus allen brodeln Geyser
mit bezeichnenden Namen auf. Hier findet man den Old Faithful (den Alten
Getreuen) mit seinen regelmäßigen Ausbrüchen, deren »Treue« jetzt allerdings,
wo unregelmäßige Eruptionen häufiger auftreten, etwas ins Wanken gekommen zu
sein scheint. Hier erhebt sich ferner das »Feste Schloß« am Rande eines
sumpfigen Teiches in Form eines alten Wartthurms, dessen Mauern von dem Regen
sich niederschlagenden Dampfes überschwemmt werden. Weiter die »Ruche« (der
Bienenkorb) mit unregelmäßiger Schachtmündung, deren Rand sich über den
Erdboden wie der Rest eines weiten, dickwandigen Thurmes erhebt – endlich der
»Große Geyser–, mit alle zweiunddreißig Stunden auftretenden Ausbrüchen, der
»Riese«, dessen flüssige Wolken hundertzwanzig Fuß hoch aufwirbeln, und die
»Riesin«, die die ihrigen gar zweihundert Fuß hoch hinaufschleudert.

Im oberen Becken entfaltet sich der »Fächer« mit seinen in allen Farben des
Regenbogens spielenden Lamellen, sobald ein Sonnenstrahl darauf trifft. Unfern
davon rauscht der »Excelsior« auf, dessen Mittelsäule von etwa fünfzig Meter
Umfang mit ihrem mächtigen Wasserschwalle Trümmer von Felsgestein und aus der
Kruste der Erde losgerissene Lavastücke emporschleudert. Eine Meile (1609
Meter) von hier trifft man auf den »Geyser der Grotte« oder richtiger der
»Quelle«, der gewaltige Steinblöcke rund um Bogenbildungen, die Mündungen
düstrer Höhlen, worin plutonische Kräfte unausgesetzt thätig sind, mit
zierlichen Wasserguirlanden umfaßt. Endlich schäumt hier der »Blutgeyser«, der
Ausstoß eines Kraters mit röthlichen Thonwänden, die er im Vorüberströmen
benagt, so daß er eine Garbe von Blut auszuspeien scheint.

Das ist das auf der Erde ohnegleichen dastehende Gebiet, dessen Thäler, Cañons
und Seegegenden Max Real durchwanderte und von einem Wunder zum andern kommend
mit immer wachsendem Entzücken betrachtete. Hier in der von dem Fire Hole und
dem obern Yellowstone bewässerten Ecke Wyomings, dessen Boden unter den Füßen
zittert wie die Wand eines Dampfkessels, mischen, amalgieren und verbinden sich
allerlei tellurische Stoffe unter der Wirkung des unterirdischen Feuers, das
unveränderlich von dem Centralherde genährt wird und das durch tausend
Mündungen geräuschvoll hervorbricht. Hier kommt es zu den unerwartetsten
Naturerscheinungen, ähnlich denen, die in einer Feerie der Stab des Zauberers
hervorzurufen scheint – in dem überwältigend schönen Nationalpark des
Yellowstromes, für den man in allen Theilen der Erdkugel vergeblich nach einem
Rivalen suchen würde.

II. Verwechselt

»Ich glaube nicht, daß er angekommen ist...

– Warum wollen Sie das nicht glauben?

– Weil in meiner Zeitung davon nichts gemeldet wird.

– O, dann ist Ihre Zeitung nur schlecht unterrichtet, denn die Mittheilung
findet sich in der meinigen ganz ausführlich.

– Dann geb' ich mein Abonnement auf...

– Woran Sie sehr recht thun würden... – Gewiß, denn es ist unverzeihlich, daß
es einer Zeitung, wenn es sich um so wichtige Thatsachen handelt, an der
nöthigen Information fehlt und daß deren Leser nicht einmal erfahren ...

– Ja, ja ... wirklich unverzeihlich!«

Dieses Zwiegespräch entwickelte sich zwischen zwei Einwohnern von Cincinnati,
die auf der hundertsechzig Toisen (312 Meter) langen Hängebrücke lustwandelten,
welche nahe der Mündung des Laking den Ohio überspannt und die Hauptstadt mit
ihren zwei, auf dem Gebiete Kentuckys liegenden Vororten Newport und Covington
verbindet.

Der Ohio, »der schöne Strom«, trennt nämlich im Süden und Südosten den Staat
gleichen Namens von Kentucky und Westvirginien. Im Osten begrenzt ihn eine
grade nordsüdliche Linie gegen Pennsylvanien, im Westen eine solche gegen
Indiana, im Norden eine westöstliche Linie gegen Michigan, bis auf die ziemlich
große Strecke, wo er an den Eriesee stößt.

Überschreitet man die erwähnte Brücke, deren Eleganz mit ihrer Kühnheit
wetteifert, so eröffnet sich dem Auge ein Ausblick nach der gewerbfleißigen
Stadt, die sich am rechten Stromufer neun Meilen (14.5 Kilometer) bis nach den
sie an dieser Seite einrahmenden Hügeln ausdehnt. Weiter schweift der Blick
nach Osten zu über den Edenpark und eine Bannmeile mit Villen und kleineren
Landhäusern, die unter üppigem Grün fast ganz verschwinden.

Den Ohio mit seinen europäischen Baumarten und Dörfern kann man treffend mit
einem europäischen Strome vergleichen. In seinem Oberlaufe von dem Alleghany
und der Monowghila, im Mittellaufe von dem Muskingum, dem Sicoto. den beiden
Miami und dem Liking gespeist, und im Unterlaufe von dem Kentucky, dem Green
River, dem Wabash, Cumberland, Tennessee und andern Nebenflüssen noch weiter
verstärkt, ergießt er sich endlich bei Cairo in den Mississippi.

Immer plaudernd betrachteten die beiden Männer – bereit Namen und
gesellschaftliche Stellung nicht zu kennen, die Nachwelt vielleicht noch
bedauern wird – durch die tausend Drahtseile der Brücke die Fährboote, die den
Strom nach allen Seiten durchfurchten, die Dampfer und die Flußschiffe, die
diesen hinauf- oder hinunterfuhren und dabei entweder den stromaufwärts
gelegenen oder die beiden stromabwärts erbauten Viaducte passierten, mittelst
derer Eisenbahnen die beiden Nachbarstaaten verbinden.

Uebrigens herrschte an diesem Tage, dem 28. Mai, auch zwischen andern, ebenso
wie jene zwei unbekannten Seilten eine lebhafte Unterhaltung, ebenso in den
Industrie- und Handelsquartieren, wie in den Werkstätten und Fabriken, deren
man in Cincinnati fast siebentausend zählt – in allen Brauereien,
Mehlgeschäften, Raffinerien, Schlachthäusern und auf den Märkten wie auf den
Vorplätzen der Bahnhöfe, wo erregte und lärmende Gruppen zusammenstanden.
Freilich schien es nicht so, als ob diese ehrbaren Bürger den obern Classen,
den Gelehrten- oder Künstlerkreisen angehörten, die hier die Universitätscurse
und die reichhaltigen Bibliotheken besuchen und in den werthvollen Sammlungen
und Museen der Stadt ihren Studien obliegen. Das unruhige Treiben beschränkte
sich vielmehr auf den niedrig gelegenen Theil der Stadt und erstreckte sich
nicht nach den reichen Quartieren, den modernen Straßen, nach den Squares und 
den schattenkühlen Parks mit prächtigen Bäumen, darunter den Nußbäumen, nach
denen Ohio den Beinamen Buckeye State bekommen hat.

Wer sich durch die Menschenmengen drängte und auf deren Gespräche lauschte,
hörte da etwa folgendes:

»Haben Sie ihn denn gesehen?

– Nein; er ist gestern sehr spät am Abend angekommen, dann hat man ihn sofort
in einen geschlossen Wagen gesteckt und sein Begleiter hat ihn ...

– Wohin denn gebracht?

– Das weiß niemand, und es wäre doch so interessant, es zu wissen...

– Freilich ... freilich! Na, er ist ja nicht nach Cincinnati gekommen, um sich
hier nicht zu zeigen. Ich denke, man wird ihn ausstellen ...

– Ja, übermorgen, sagt man, bei Gelegenheit der großen Ausstellung von Spring
Grove.

– Das wird ein schönes Gedränge geben!

– Halb todttreten werden sich die Leute!»

Dieses Urtheil bezüglich des Helden des Tages wurde indeß nicht allseitig
getheilt. Vorzüglich eine Menge Angestellte aus den großen Schlachthäusern, wo
man alle körperlichen Eigenschaften höher als geistige Vorzüge, Größe, Umfang
und Muskelentwickelung höher als die Intelligenz des Individuums zu schätzen
pflegt, zuckten wie mitleidig die Achseln.

»Es wird wohl alles gehörig übertrieben sein, sagte der eine.

– Wir werden hier wohl manchen haben, der ihm mindestens gleichkommt, meinte
ein andrer.

– Ueber sechs Fuß hoch, wenn man den Reklamen trauen darf... – Sechs Fuß, von
denen keiner zwölf Zoll hat...

– Na, das wird sich ja bald zeigen ...

– Er scheint aber doch gute Aussicht zu haben, alle seine Concurrenten zu
schlagen

– Bah! Man prahlt vom Record halten... das lockt das Publicum heran ... und
schließlich sieht es sich betrogen ...

– Wir werden uns hier nicht anführen lassen..

– Kommt er nicht aus Texas? fragte ein stämmiger Bursche mit breiten Schultern
und kräftigen, noch mit Blut aus dem Schlachthaus befleckten Armen.

– Graden Wegs ... aus Texas, antwortete einer seiner ebenso robusten Kameraden.

– Nun ... warten wir das Weitere ab ...

– Ja, ja ... ruhig abwarten. Es ist schon von auswärts so mancher
hierhergekommen, der besser gethan hätte, zu Hause zu bleiben ...

– Zugegeben ... Doch wenn er nun den Preis davonträgt? Möglich ist es immerhin,
und gar so sehr erstaunen würd' ich darüber nicht!«

Man sieht, daß die Schätzungen weit auseinandergingen – im ganzen jedenfalls
nicht zur besonderen Genugthuung John Milner's, der am Tage vorher in
Cincinnati mit dem zweiten Partner, Tom Crabbe, eingetroffen war, welchen die
Entscheidung der Würfel aus der Hauptstadt von Texas nach der von Ohio
verwiesen hatte.

In Austin hatte John Milner ja zu Mittag am 17. Mai die telegraphische
Mittheilung über die die indigoblaue Flagge – den berühmten Faustkämpfer aus
Chicago – betreffende Auswürfelung erhalten. Entschieden konnte Tom Crabbe von
sich behaupten, daß er im Glück sitze, und selbst mit mehr Berechtigung als Max
Real, obwohl dieser, dank der zu verdoppelnden Augenzahl, einen großen Schritt
vorwärts gethan hatte. Für ihn hatte Meister Tornbrock zwölf Augen geworfen,
die höchste Zahl, die mit zwei Würfeln zu erzielen ist. Da diese Zahl den
Partner aber ebenfalls nach einem der Felder von Illinois brachte, hatte auch
er sie doppelt zu nehmen, und Tom Crabbe machte damit also einen Sprung vom
elften nach dem fünfunddreißigsten Felde.

Hierdurch wurde er nach den volkreichsten Landestheilen des Innern der
Vereinigten Staaten gewiesen, wo es an schnellen und bequemen Verkehrsmitteln
nicht mangelt, das Reisen also ganz anders erleichtert ist, als in den
Grenzländern des Bundesgebiets.

John Milner wurde darum auch vor der Abfahrt von Austin vielfach
beglückwünscht. Gleichzeitig erhöhten sich die Wetten, Tom Crabbe stieg im
Curs, und zwar nicht allein in Texas, sondern auch in manchen andern
Bundesstaaten, vor allen auf den Wettmärkten in Illinois, wo die Agenten ihn
mit eins gegen fünf, also weit höher »placieren« konnten, als Harris T.
Kymbale, den bisherigen Favoriten.

»Und schonen Sie ihn ... schonen Sie ihn ja recht sorgsam! empfahlen die Leute
dem John Milner. Vernachlässigen Sie nichts in der Voraussetzung, daß er eine
meteoreisenfeste Gesundheit und eine Musculatur von Chromstahl habe! ... Er muß
ohne Havarie am Ziele anlangen!

– Verlassen Sie sich aus mich, erklärte darauf der Traineur. In der Haut Tom
Crabbe's steckt jetzt nicht dieser, sondern John Milner.

– Und ferner, fügten die Warner hinzu, keine Seefahrt mehr, mag sie kurz oder
lang sein, da die Seekrankheit geeignet erscheint, ihn leiblich und geistig
aufzulösen.

– O, das Uebel ist ja nicht von Dauer gewesen, erwiderte John Milner. Doch
fürchten Sie nichts ... zwischen Galveston und New Orleans gehen wir jetzt
nicht zu Schiffe. Wir benutzen bis Ohio nur die Eisenbahn und legen wie
Lustreisende täglich nur kurze Strecken zurück ... wir haben ja vierzehn Tage
vor uns, nach Cincinnati zu kommen.«

Diese Stadt war es bekanntlich, die nach der Bestimmung des Testators aus
dessen Karte das fünfunddreißigste Feld bildete, und Tom Crabbe überholte
damit, mit Ausnahme des Commodore Urrican, alle übrigen Mitspieler.

Ermuthigt, gehätschelt und geliebkost von seinen Parteigängern, würbe Tom
Crabbe am genannten Tage nach dem Bahnhofe begleitet, in einen Wagen gehißt
und, mit Rücksicht auf den Temperaturunterschied zwischen Texas und Ohio,
sorgfältig in Decken gehüllt. Dann setzte sich der Zug in Bewegung und brauste
graden Weges der Grenze von Louisiana zu.

Vierundzwanzig Stunden ruhten die Reisenden in New Orleans aus, wo sie noch
wärmer als das erstemal empfangen wurden – eine Folge davon, daß sich die
Cursnotiz des berühmten Boxers immer in aufsteigender Linie bewegte. Tom Crabbe
war in allen Agenturen »gesucht« und »stieg« in allen Städten der Union. Ein
Fieber war es, eine wirkliche Tollheit! Auf mindestens fünfzehnhunderttausend
Dollars schätzten die Zeitungen die Summen, die auf den Kopf des zweiten
Partners schon bei seiner Fahrt von der Hauptstadt von Texas nach der Metropole
von Ohio gesetzt waren.

»Welcher Erfolg! sagte John Milner für sich, und welch ein Empfang wartet unser
in Cincinnati! ... Ein wahrer Triumphzug muß es werden ... ich habe darüber so
meine Gedanken.«

Auch Barnum berühmten Andenkens würde gewiß den Plan John Milner's getheilt
haben, durch den dieser die Neugier des Publicums anreizen und auf Tom Crabbe
lenken wollte.

Dabei handelte es sich nicht, wie man vielleicht zu glauben versucht wäre, etwa
darum, die Ankunft des Champions der Neuen Welt laut und mit großem Auswand von
Reclame anzukündigen, die besten Boxer von Cincinnati zu einem Zweikampf
herauszufordern, aus dem Tom Crabbe voraussichtlich als Sieger hervorging, und
dann seine Wanderfahrt fortzusetzen – obgleich John Milner nicht abgeneigt war,
auch eine solche Vorstellung zu veranstalten, wenn sich dazu eine passende
Gelegenheit darbot.

Er wollte sich in Cincinnati vielmehr in strengstes Incognito hüllen, wollte
die große Menge der Spieler bis zum letzten Tage ohne Nachricht über ihren
Favoriten lassen und womöglich den Glauben erwecken, daß dieser verschwunden
sei und am entscheidenden 31. jedenfalls nicht an der bestimmten Stelle
erscheinen werde. Dann wollte er ihn in einer Weise wieder auftauchen lassen,
daß man sein Erscheinen begrüßen müßte wie das des Elias, wenn der Prophet
jemals wieder vom Himmel herabsteigen sollte, um seinen Mantel von der Erde zu
holen.

John Milner hatte nämlich durch die Zeitungen erfahren, daß am 30. des
laufenden Monats in Cincinnati eine große Thierschau stattfinden sollte, eine
Ausstellung, wo gehörnte und andre Vierfüßler durch Preise ausgezeichnet werden
sollten, auf die diese einen großen Werth zu legen scheinen. Das war eine
prächtige Gelegenheit, Tom Crabbe in Spring Grove auf der Thierschau
auszustellen, wenn alle bereits verzweifelten, ihn je zu sehen, und noch dazu
am Tage vorher, wo er sich im Postamte der Metropole zu melden hatte.

Natürlich fiel es John Milner gar nicht ein, mit seinem Gefährten über dieses
Vorhaben zu sprechen. So fuhren denn beide, ohne jemand davon benachrichtigt zu
haben, und aus Vorsicht erst von der nächsten Bahnstation außerhalb Orleans,
wohin sie sich zu Wagen begeben hatten, nach Eintritt der Dunkelheit ab, so daß
sich am andern Morgen die ganze Stadt verwundert fragte, was wohl aus ihnen
geworden sein möge.

John Milner schlug auch nicht denselben Weg ein, den er früher eingehalten
hatte, um sich von Illinois nach Louisiana zu begeben. Das Schienennetz ist
übrigens im mittleren und östlichen Theile der Vereinigten Staaten so
engmaschig, daß es die Eisenbahnkarten wie mit einem Spinnengewebe bedeckt. So
durchmaßen denn, ohne sich zu übereilen, ohne daß die Anwesenheit Tom Crabbe's
irgendwo geahnt wurde, in der Nacht fahrend und am Tage ausruhend und immer
besorgt, keinerlei Aufmerksamkeit zu erregen, die indigoblaue Flagge und ihr
Traineur die Staaten Mississippi, Tennessee und Kentucky und trafen am 20. mit
Tagesanbruch in einem bescheidenen Hotel des Vorortes Covington ein. Von hier
aus hatten sie nur noch den Ohio zu überschreiten, um auf dem Boden Cincinnatis
zu stehen.

Bis hierher war der Plan John Milner's also glücklich in Erfüllung gegangen und
Tom Crabbe unerkannt vor den Thoren der Metropole angelangt. Selbst die
bestunterrichteten Tageszeitungen wußten nicht, was aus ihm geworden war – von
New Orleans aus hatte man seine Spur verloren. – Der Leser dürfte sich wohl
auch fragen, was die im Vorhergehenden wiedergegebenen Gespräche zu bedeuten
hätten und was John Milner, wenn er sie mit anhören konnte, wohl gedacht haben
möchte.

Ohne Zweifel hielt er sich für berechtigt, eine überraschende Wirkung zu
erwarten – ebenso bei der ganzen Bevölkerung Cincinnatis, die ja an seinem
Erscheinen im Postamte am 31. Mai verzweifeln mußte, wie vorzüglich unter den
Wettenden, die beträchtliche Summen auf ihn gesetzt hatten, wenn Tom Crabbe am
Vortage des Datums, wo er sich im Postamte vorzustellen hatte und nachdem alle
Echos der Vereinigten Staaten vergeblich um Nachricht über ihn befragt worden
waren, inmitten der zahlreichen Besucher der Thierschau von Spring Grove
auftauchte.

Wer weiß indeß, ob John Milner nicht besser gethan hätte, die beiden Wochen,
über die er bei der Abreise aus Texas verfügte, zu einer Vorstellungsrundfahrt
seines berühmten Schülers durch Ohio zu verwenden. Dieser Staat mit seinen drei
Millionen siebenmalhunderttausend Einwohnern nimmt in der nordamerikanischen
Republik ja die vierte Stelle ein. Er hätte also doch ein Interesse daran haben
müssen, seinen Schüler ebenso als Theilnehmer am Match Hypperbone, wie als
»Licht« in der Welt der Boxer von Stadt zu Stadt, von Flecken zu Flecken zu
führen und ihn in den bedeutenderen Städten Ohios auszustellen. Deren giebt es
viele, die auch recht wohlhabend sind, und Tom Crabbe hätte da den besten
Empfang gefunden.

Versteifte sich John Milner nicht geradezu auf seinen Theatercoup, so hätte er
gewiß daran gedacht, den vorzüglichen Boxer in Cleveland zu zeigen, in jener
prächtigen Stadt am Eriesee, ihn auf der Euklidavenue, der schönsten aller
Alleestraßen der Union, spazieren zu führen und mit ihm durch die breiten,
regelmäßigen, von wunderschönen Ahornbäumen beschatteten Straßen zu
lustwandeln. Die Stadt verdankt ihren Reichthum der Ausbeutung von
Mineralölquellen, deren Becken mit ihrem Hafen, dem belebtesten am Eriesee, in
Verbindung stehen. Der Handelsverkehr hier überschreitet den Werth von
zweihundert Millionen Dollars. Von Cleveland hätte sich Tom Crabbe dann nach
Toledo und nach Sandusky, ebenfalls zwei Binnenseehäfen und Sammelplätzen der
Fischerflottillen, begeben müssen, und weiter nach den Industriecentren, die
ihre Lebenskraft aus dem Ohio ebenso schöpfen, wie die Organe des menschlichen
Körpers aus dem Blute der Pulsadern, nach Starbenville, Marietta, Gallipolis
und vielen andern. Hier wäre auch noch Columbus, der Sitz der Regierung des
Staates, zu nennen, eine neunzigtausend Seelen zählende Stadt mit prächtigen
öffentlichen Gebäuden und außerdem einer der reichsten Niederlagsplätze für
Bodenerzeugnisse, sowie der Mittelpunkt einer regen Metallindustrie und
Kohlengewinnung.

Es bedarf wohl kaum der Erwähnung, daß von hier aus Schienenstränge nach allen
Richtungen ausstrahlen, nach den fruchtbaren Ackerbaubezirken, den
Getreidefeldern, auf denen der Maisanbau vorherrscht, den Tabakpflanzungen und
Weingärten, die anfänglich wieder verkümmern zu sollen schienen, aber fröhlich
gediehen, als die europäischen Reben durch amerikanische ersetzt worden waren,
nach den üppig grünen Ebenen und den Waldungen mit schönen Baumarten, wie
Akazien, Zirbelkiefern, Zucker- und rothem Ahorn, Schwarzpappeln und Platanen
mit einem Stammumfang von dreißig bis vierzig Fuß, die sich fast mit den
riesigen Sequoias des Westens messen können. Das von der Natur mit so
freigebiger Hand bedachte Ohio, einer der mächtigsten Staaten der Union, sendet
darum auch von den fünfunddreißig Senatoren und hundert Abgeordneten seines
eignen Gesetzgebenden Körpers zwei Senatoren und fünfundzwanzig Abgeordnete
nach dem Bundescongreß.

Hierzu kommt noch eine ausgebreitete Viehzucht und ein lebhafter Viehhandel des
Landes, der die Schlachthäuser von Chicago, Omaha und Kansas reichlich
versorgt, was die Lebhaftigkeit seiner Märkte erklärt und damit auch die der
Ausstellung von Rindern, Schafen und Schweinen, die am 30. dieses Monats
abgehalten werden sollte.

An eine solche Kreuz- und Querfahrt, die John Milner nicht wenig aufgehalten
hätte, war aber nicht zu denken. Tom Crabbe wird, auch in bedeutenderen
Städten, nicht auftreten. Er ist ohne Unfall und Beschwerde nach Art eines
Vergnügungsreisenden an der Grenze von Kentucky angekommen. Während seines
Aufenthalts in Texas hat er sich vollkommen erholt und seine frühere
Körperkraft wiedererlangt. Auch unterwegs hat er nichts davon verloren, er ist
in »bester Form», und welch ein Triumph muß es werden, wenn er vor den Leuten
in Spring Grove erscheint!

Am nächsten Tage wollte John Milner, doch wohl verstanden, ohne Begleitung
seines neugierigen Genossen, einen Gang durch die Stadt machen.

»Tom, sagte er zu diesem, bevor er das Hotel verließe ich lasse Dich zurück und
Du wirst mich hier erwarten.«

Da es nicht danach aussah, als wollte ihn John Milner wegen seiner Absicht erst
befragen, hatte Tom Crabbe darauf nichts zu antworten.

»Du wirst unter keinerlei Vorwand aus dem Zimmer gehen,« setzte John Milner
hinzu.

Tom Crabbe wäre jedenfalls ausgegangen, wenn man es von ihm verlangt hätte;
jetzt wurde ihm das Gegentheil empfohlen, folglich blieb er, wo er war.

»Sollte ich länger ausbleiben, fügte John Milner noch hinzu, so wird man Dir
Dein erstes Frühstück bringen, dann das zweite, hierauf auch den Lunch, später
das Mittags- und ebenso das Abendessen. Ich werde das Nöthige bestellen und Du
brauchst Dich wegen Deiner Nahrung nicht zu sorgen.«

Nein, sicherlich, Tom Crabbe würde sich deshalb keine Sorge machen und unter
diesen Umständen die Rückkehr John Milner's geduldig abwarten. So schleppte er
denn seine gewaltige Masse nach einem großen Rocking-chair, setzte sich hinein
und versenkte sich, leicht schaukelnd, in das Nichts seiner Gedanken.

John Milner begab sich nach dem Bureau des Hauses hinunter, bestimmte die
Reihenfolge der stoffreichen Speisen, die seinem Begleiter aufgetragen werden
sollten, ging durch das Hotelthor, wendete sich durch die Straßen von Covington
dem Ohio zu, überschritt diesen mittelst einer Dampffähre, landete an seinem
rechten Ufer und durchwanderte nun, die Hände wie ein Spaziergänger in den
Taschen, das Handelsviertel der Stadt.

Hier ging es, wie John Milner sofort wahrnehmen mußte, äußerst lebhaft zu. Kam
er an ein paar Leuten vorbei, so bemühte er sich wohl, etwas von dem, was diese
sprachen, zu erlauschen. Uebrigens zweifelte er gar nicht daran, daß sich hier
alle Welt schon mit dem bevorstehenden Eintreffen des zweiten Partners
beschäftigte.

So schlenderte denn John Milner von einer Straße zur andern zwischen sichtlich
erregten Leuten hin und blieb gelegentlich in der Nähe von Ansammlungen solcher
stehen, die sich da und dort vor Kaufladen oder auf freien Plätzen gebildet
hatten und in lebhaften Erörterungen begriffen waren. Auch Frauen befanden sich
darunter, und diese verstehen es, ihren Gedanken lauten Ausdruck zu geben, in
Amerika mindestens ebenso gut, wie in sonst einem Lande der Alten Welt.

John Milner fühlte sich recht befriedigt, nur hätte er gern gewußt, wie
ungeduldig man hier wäre, Tom Crabbe in Cincinnati noch nicht erblickt zu
haben. Deshalb wendete er sich an den ehrsamen Dick Wolgod, seines Zeichens
Händler mit feineren Fleischwaaren, der mit einem Hute auf dem Kopfe, in
schwarzer Kleidung, doch mit der Arbeitsschürze darüber, an der Schwelle seiner
Thür stand. Er betrat den Laden des Mannes und verlangte einen Schinken, für
den er ja, wie wir wissen, stets bequeme Verwendung hatte. Nachdem er ohne zu
handeln bezahlt hatte, begann er wie von ungefähr beim Fortgehen:

»Morgen beginnt ja wohl die Ausstellung ...

– Ja, ein hübsches Unternehmen, antwortete Dick Wolgod, eine Ausstellung, die
unsrer Stadt zur Ehre gereichen wird.

– Das wird in Spring Grove einen großen Zusammenlauf geben, bemerkte John
Milner.

– Die ganze Stadt wird draußen sein, bestätigte Dick Wolgod mit der
Höflichkeit, die jeder Charcutier einem Kunden schuldet, der ihm eben einen
Schinken abgekauft hat. Bedenken Sie nur, geehrter Herr, eine solche
Ausstellung ...«

John Milner spitzte die Ohren. Er war verdutzt. Wie konnte jemand ahnen, daß er
die Absicht habe, Tom Crabbe in Spring Grove vorzuführen?

»Man fürchtet also, fuhr er fort, keine Verspätung, die doch möglich wäre?

– Nicht im mindesten.«

Da eben ein neuer Kunde eintrat, ging John Milner in nicht geringer Bestürzung
seines Weges. Man versetze sich auch nur in seine Lage ...

Kaum hundert Schritte weiter gekommen, blieb er an der Ecke der fünften
Querstraße plötzlich stehen, hob die Arme zum Himmel empor und ließ dabei
seinen Schinken auf das Trottoir fallen.

Hier klebte an der Wand des Eckhauses ein Placat mit großer Schrift.

 

»Er kommt! ... Er kommt!! ... Er kommt!!! ...
Er ist schon da!!!!«

 

war darauf zu lesen. Wahrlich, das überschritt alle Grenzen! In Cincinnati
wußte man also bereits von der Anwesenheit Tom Crabbe's! ... Man war sich
darüber klar, daß bezüglich des dem Champion der Neuen Welt vorgeschriebenen
Termins nichts zu befürchten sei! ... Das erklärte also die freudige Stimmung, 
die in der Stadt herrschte, und die Befriedigung, die der Charcutier Dick
Wolgod zu erkennen gegeben hatte? ...

Ja, ja, es ist entschieden schwierig – sagen wir unmöglich – für einen
berühmten Mann, den Unannehmlichkeiten der Berühmtheit zu entgehen, und es
erschien nutzlos, Tom Crabbe in Zukunft mit dem Schleier des Incognitos zu
verhüllen.

Andre, ausführlichere Maueranschläge beschränkten sich nicht auf die
Mittheilung, daß er eingetroffen sei, sondern meldeten auch, daß er direct von
Texas komme und auf der Ausstellung von Spring Grove zu sehen sein werde.

»Nein, das ist gar zu arg! rief John Milner. Man kennt hier meine Absicht, Tom
Crabbe dahin zu bringen. Und ich ... ich habe doch keinem Menschen ein
Sterbenswörtchen davon gesagt! Doch, ich werde es vor Crabbe erwähnt haben, und
Crabbe, der sonst nie den Mund aufthut, wird unterwegs davon gesprochen haben.
Anders ist die Sache gar nicht denkbar!«

John Milner schlug hiermit schon den Weg nach dem Vorort Covington wieder ein,
kehrte zum zweiten Frühstück in das Hôtel zurück, erwähnte aber gegen Tom
Crabbe nichts über die von diesem unzweifelhaft begangene Indiscretion, sondern
blieb nur, entschlossen, ihn jetzt noch nicht zu zeigen, den ganzen Tag bei
ihm.

Am nächsten Morgen um acht Uhr begaben sich beide nach dem Strome, den sie auf
der Hängebrücke überschritten, und betraten dann die Straßen der Stadt.

Die große nationale Thierschau sollte im Nordwesten derselben auf dem
umplankten, als Spring Grove bekannten Platze stattfinden. Schon wälzte sich
eine große Menschenmenge dahin, verrieth aber – John Milner mußte sich davon
sofort überzeugen – keine Spur von besondrer Unruhe. Von allen Seiten drängten
sich Scharen frohgestimmter, lärmender Leute heran, deren Neugier bald darauf
gestillt werden sollte.

John Milner sagte sich vielleicht, Tom Crabbe werde vor dem Eintreffen in
Spring Grove erkannt werden, erkannt an seiner Gestalt, seiner Haltung, seinem
Gesicht, an seiner ganzen Persönlichkeit, die Abertausende von Photographien
bis zu den kleinsten Ortschaften der Union populär gemacht hatten. Doch nein,
kein Mensch kümmerte sich um ihn, keiner drehte sich um, wenn er vorüber kam,
keiner schien eine Ahnung zu haben, daß dieser Koloß, der seinen Schritt ganz
dem John Milner's anpaßte, der berühmte Faustkämpfer und obendrein ein Partner
im Match Hypperbone sei, er, den der doppelt zu rechnende Wurf von zwölf Augen
nach dem fünfunddreißigsten Felde, nach Cincinnati im Staate Ohio gewiesen
hatte.

Die beiden Männer erreichten Spring Grove Schlag neun Uhr. Schon war der
Ausstellungsplatz voller Besucher. Neben dem Geräusche von der Menschenmenge
erschallte ringsum das Brüllen, Blöken und Grunzen der Thiere, von denen die
besten die Ehre haben sollten, mit Preisen ausgezeichnet zu werden.

Hier fanden sich vorzüglich Vertreter der Rinder-, Schaf- und Schweinerassen,
eine Menge Lämmer, Zuchtschweine und Eber der schönsten Sorten, neben
Milchkühen und Ochsen, von denen Amerika jährlich viermalhunderttausend Stück
allein nach England liefert. Hier paradierten mit diesen Königen der Thierzucht
auch die »Cattlekings« selbst, die sich unter den Bürgern der Vereinigten
Staaten der größten Achtung erfreuen. Im Mittelpunkte erhob sich eine erhöhte
Plattform, worauf die Preisträger einzeln aufgestellt werden sollten.

Jetzt kam John Milner der Gedanke, sich durch die Leute nach jener Plattform zu
drängen und seinen Gefährten hinaufzubugsieren.

»Hier steht er, Tom Krabbe, der Boxerchampion der Neuen Welt, der zweite
Partner im Match Hypperbone!« wollte er den Zuschauern verkünden.

Welch eine Wirkung mußte diese unerwartete Erklärung ausüben, wenn sich die
Leute plötzlich dem alle Köpfe erhitzenden Helden des Tages gegenübersahen!

So stieß er denn Tom Crabbe vor sich her, und wie geschleppt von einem
kräftigen Zugdampfer theilte er die Wogen der Menschenfluth und wollte schon
die Plattform erklimmen ...

Der Platz war schon eingenommen ... und von wem? Von einem Eber, einem
ungeheuern männlichen Schweine, dem Abkömmling aus einer Kreuzung zweier
amerikanischer Rassen, der Polant China- und Red Jerseyschweine – einem Eber,
der in seinem dritten Jahre, wo er schon dreizehnhundert (amerikanische) Pfund
wog, für zweihundertfünfzig Dollars verkauft worden war – einem phänomenalen
Schweine von fast acht Fuß Länge und vier Fuß Höhe, mit einem Halsumfange von
sechs, einem Körperumfange von siebeneinhalb Fuß und zur Zeit einem Gewicht von
neunzehnhundertvierundfünfzig Pfund!

Dieses Musterexemplar der Ringelschwanzfamilie war es, das von Texas hierher
gebracht worden war; ihm galten die Placate, die sein Eintreffen in Cincinnati
meldeten! Der Eber war es, der am Vortage die öffentliche Aufmerksamkeit
ausschließlich in Anspruch nahm – er, den sein glücklicher Besitzer unter dem
frenetischen Jubel der Zuschauer ausstellte!

Vor diesem neuen Gestirn war das Tom Crabbe's jämmerlich erbleicht! Ein
Riesenschwein, das auf der Thierschau von Spring Grove den ersten Preis
erhalten sollte!

John Milner schwankte wie vor den Kopf geschlagen zurück. Dann gab er Tom
Crabbe ein Zeichen, ihm zu folgen, schlug auf Umwegen die Richtung nach dem
Hôtel ein und fühlte sich so enttäuscht, so herabgewürdigt, daß er sich hier in
sein Zimmer einschloß, das er sich wieder zu verlassen weigerte.

Wenn sich für Cincinnati jemals Gelegenheit bot, den Beinamen Porcopolis, den
ihm Chicago entrissen hatte, zurückzuerobern, so war das an jenem 30. Mai 1897
der Fall gewesen.

III. Im Schneckenschritt

»Erhalten von Herrn Hermann Titbury die Summe von dreihundert Dollars
Strafgelder, wozu er durch den Entscheid vom 14. dieses Monats wegen
Uebertretung der Alkoholgesetze verurtheilt worden war.

Calais, Maine, am 19. Mai 1897.

Der Gerichtsschreiber
Walter Hoek.«

Hermann Titbury hatte sich also, nicht ohne langes, bis zum 19. Mai anhaltendes
Widerstreben zur Zahlung dieser Summe entschließen müssen. Als dann die
Identität des dritten Partners zweifellos festgestellt und nachgewiesen war,
daß es Herr und Frau Titbury waren, die unter dem Namen Herr und Frau Field
reisten, hatte der Richter R. T. Ordak dem Verurtheilten nach dreitägiger Haft
die weitere Strafe erlassen.

Es war auch die höchste Zeit.

An diesem Tage, dem 19., hatte der Notar Tornbrock zum sechstenmale gewürfelt
und dem betreffenden Spieler telegraphisch nach Calais darüber Nachricht
gegeben.

Beleidigt, daß sich einer der Theilnehmer am Match Hypperbone in ihrer Stadt
unter falschem Namen verborgen hatte, zeigten sich die Bewohner des Ortes jenem
wenig entgegenkommend und lächelten sogar über sein Mißgeschick. Waren sie
zuerst hoch erfreut gewesen, daß in Maine vom seligen Hypperbone Calais als
entscheidender Punkt ausgewählt worden war, so konnten sie es jetzt der blauen
Flagge nicht verzeihen, sie von deren Eintreffen nicht benachrichtigt zu haben.
Die Folge davon war denn auch, daß der richtige Name des Partners, als er nun
bekannt geworden war, keinerlei Aufsehen verursachte. Sobald der
Gefängnißwärter ihn in Freiheit gesetzt hatte, schlug Hermann Titbury den Weg
nach seinem Gasthause ein. Doch kein Mensch gab ihm das Geleit, keiner wendete
bei seinem Vorüberkommen nach ihm den Kopf um. Das würdige Ehepaar liebte auch
das Zujubeln der Menge, worüber Harris T. Kymbale sich so sehr freute, ganz und
gar nicht und hatte nur den einen Wunsch, Calais so bald wie möglich zu
verlassen.

Es war jetzt neun Uhr morgens und somit fehlten noch drei Stunden bis zu dem
Augenblicke, wo Titbury im Postamte erscheinen mußte. Beim Thee und kalten
Braten ihres Frühstücks beschäftigten sich die Ehegatten auch damit, über ihre
Geldverhältnisse ins Reine zu kommen.

»Wieviel haben wir seit unsrer Abfahrt von Chicago schon ausgegeben? fragte der
Gatte.

– Achtundachtzig Dollars und siebenunddreißig Cents, antwortete die Gattin.

– Wirklich ... so viel? ...

– Und dabei haben wir unterwegs kein Geld zum Fenster hinausgeworfen.«

Wer kein Titbury'sches Blut in den Adern hatte, hätte im Gegentheil erstaunen
müssen, daß die bisherigen Ausgaben nicht mehr betrugen. Dazu kamen freilich
noch die dreihundert Dollars Strafgelder, womit der der Titbury'schen Casse
widerfahrene Aderlaß schon zu einem recht ausgiebigen wurde.

»Und wenn uns die Depesche, die wir von Chicago erhalten sollen, nur nicht etwa
verpflichtet, nach dem andern Ende des Landes zu reisen! seufzte Herr Titbury.

– Wir müßten uns aber doch dazu entschließen, erklärte Frau Titbury mit
Entschiedenheit.

– Ich verzichtete lieber auf die ganze Geschichte ...

– Schon wieder! rief die rechthaberische Matrone. Ich rathe Dir, lass' es das
letztemal sein, daß Du davon sprichst, auf die Aussicht, sechzig Millionen
Dollars zu gewinnen, voreilig zu verzichten!«

Endlich vergingen die drei Stunden, und zwanzig Minuten vor zwölf Uhr stellte
sich das Ehepaar im Schalterraume des Postamtes ein und wartete hier ungeduldig
der Dinge, die da kommen sollten. Außer den beiden Titbury's hatten sich kaum
ein halbes Dutzend Neugierige mit hier eingefunden.

Welcher Unterschied gegenüber dem Andrange zur Zeit, wo die andern Partner zu
gleichem Zwecke in Fort Riley, in Austin, in Santa-Fé, in Milwaukee und in Key
West vor den Schaltern der Telegraphenbureaus standen!

»Ein Telegramm für Herrn Hermann Titbury aus Chicago,« rief jetzt der Beamte.

Die angerufene Persönlichkeit erblaßte in dem Augenblicke, wo sich ihr weiteres
Schicksal entscheiden sollte. Die Beine des Mannes knickten zusammen und seine
Zunge unterlag einer Halblähmung, so daß er augenblicklich nicht sprechen
konnte.

»Hier! antwortete Frau Titbury, die ihren Mann an den Schultern schüttelte.

– Das ist der berechtigte Empfänger dieser Depesche? fragte der Beamte.

– Das will ich meinen! ... Ob er es ist! rief Frau Titbury.

– Ob ich es bin! meldete sich endlich der dritte Partner. Erkundigen Sie sich
nur bei dem Richter Ordak! ... Es hat mir schon mehr als genug gekostet, mich
wegen meiner Identität nicht weiter drangsalieren zu lassen!«

In dieser Beziehung konnte also kein Zweifel obwalten. Das Telegramm wurde
daraufhin der Frau Titbury ausgehändigt und von dieser erbrochen, denn der
zitternden Hand ihres Mannes wäre das unmöglich gewesen.

Da las sie denn mit immer schwächer werdender Stimme, die bei den letzten
Worten fast ganz versagte:

»Hermann Titbury, zwei Augen durch eins und eins.
Great Salt Lake City, Utah.

Tornbrock.«

Das Ehepaar wurde durch die schlecht verhehlten Spötteleien der übrigen
Anwesenden beinahe ohnmächtig. Sie mußten sich auf einer Bank des Vorraums
niederlassen.

Das erstemal durch eins und eins nach dem zweiten Felde tief im Staate Maine
geschickt zu sein, und das zweitemal, wieder durch eins und eins, nach dem
vierten Felde im fernen Utah gehen zu sollen ... vier Augen durch zweimaliges
Würfeln ... das war doch gar zu arg! Und obendrein sollten die Pechvögel, die
sich zuerst von Chicago nach dem einen Ende der Union begeben hatten, nun fast
deren andres Ende im fernen Westen aufsuchen!

Nach einigen Minuten gewiß verzeihlicher Schwäche raffte Frau Titbury sich
wieder auf, wurde wieder das entschlossene Mannweib, das die Zügel führte,
packte ihren Gatten am Arme und schleppte ihn nach dem Gasthause Sandy Bar.

Nein, das war doch ein gar zu ausgesprochenes Pech! Welchen Vorsprung hatten
schon die andern Partner, Tom Crabbe, Max Real, Harris T. Kymbale und Lissy
Wag, vom Kommodore Urrican ganz zu schweigen! Sie flogen wie Hasen übers Feld,
und sie ... sie krochen wie Schnecken dahin! ... Zu den Tausenden von Meilen
zwischen Chicago und Calais kamen nun für sie wiederum zweitausendzweihundert 
Meilen, die Strecke von Calais bis zur Great Salt Lake City ...

Entschlossen sich die Titbury's jetzt nicht zum Austritt aus dem Match, so
durften sie sich, wollten sie in Chicago einige Tage rasten, in Calais nicht
länger aufhalten, da ihnen, sich nach Utah zu begeben, nur der Zeitraum vom 19.
Mai bis zum 2. Juni zur Verfügung stand. Und da Frau Titbury nicht zustimmte,
die Partie aufzugeben, verließ das Ehepaar Calais noch am nämlichen Tage mit
dem ersten geeigneten Zuge, begleitet von den Glückwünschen der ganzen
Einwohnerschaft für ... für die andern Partner. Nach einem solchen Unglück sank
der Curs des dritten Partners, wenn dieser überhaupt einen gehabt hatte,
jedenfalls auf einen lächerlich tiefen Stand hinunter. Die blaue Flagge wurde
nicht mehr zur »Classe« gerechnet; sie konnte unmöglich »placiert« werden.

Das unglückselige Paar brauchte sich über den jetzt einzuschlagenden Reiseweg
nicht erst den Kopf zu zerbrechen, denn das war derselbe, auf dem sie nach
Maine gekommen waren. In Chicago angelangt, standen ihnen dann die Züge der
Union Pacific zur Verfügung, die über Omaha, Granger und Ogden nach der
Hauptstadt von Utah laufen.

Am Nachmittage wurde die kleine Stadt befreit von der Gegenwart der wenig
sympathischen Leute, die hier eine so traurige Rolle gespielt hatten. Man
hoffte, daß die Wechselfälle des Edeln Vereinigte Staatenspiels sie nicht noch
einmal hierher verschlüge, und sie selbst hegten natürlich denselben Wunsch.

Nach achtundvierzig Stunden trafen die beiden Titbury's in Chicago ein; sie
fühlten sich aber recht erschöpft von den Anstrengungen der Reise, denen ihr 
Alter nicht mehr recht gewachsen war und die ihrer Lebensgewohnheit ganz und
gar nicht entsprachen. Sie mußten sich sogar einige Tage ausschließlich in
ihrem Hause in der Robey Street aufhalten. Herr Titbury hatte nämlich grade
einen Anfall von Rheumatismus der Fünfzigjährigen erlitten, den er gewöhnlich
mittelst ... Nichtbeachtung behandelte – eine billige Behandlungsweise, die
seines filzigen Geizes würdig war.

Jetzt versagten ihm aber die Beine thatsächlich den Dienst, so daß er vom
Bahnhofe nach seinem Hause geschafft werden mußte.

Selbstverständlich verkündeten die Zeitungen sein Eintreffen. Die
Berichterstatter der »Staatszeitung«, die bisher etwas auf ihn gehalten hatten,
machten ihm auch einen Besuch. Als sie ihn aber in so elendem Zustande
antrafen, verlor er selbst bei ihnen an Werth, und in den Wettagenturen gab es
für ihn keine Nehmer, nicht einmal zum Satze von sieben zu eins.

Dabei rechnete man freilich ohne Kate Titbury, die hier die erste Geige spielte
und das auch handgreiflich bewies. Sie behandelte den Rheumatismus ihres Mannes
nicht mit Nichtbeachtung, sondern mit Gewalt. Unterstützt von ihrem Drachen von
Dienstmädchen frottierte sie den Rheumatiker mit solcher Kraft, daß dieser
darüber fast die Haut von den Beinen einbüßte. Kein Pferd, kein Maulesel war je
so energisch gestriegelt worden. Es bedarf natürlich keiner Erwähnung, daß hier
weder ein Arzt noch ein Apotheker etwas drein zu reden hatte, und vielleicht
befand sich der Patient darum umso besser.

Kurz, dieser Zwischenfall führte nur eine Verzögerung von vier Tagen herbei. Am
23. waren alle Anstalten zur Weiterreise getroffen. Dazu mußten dem 
Geldschranke freilich einige Tausenddollarsscheine entnommen werden, und am
Morgen des 24. machten sich Mann und Frau wieder auf den Weg, obwohl sie noch
reichlich Zeit hatten, die Mormonenstadt bis zum nächsten entscheidenden Termin
zu erreichen.

Die Eisenbahn von hier geht nämlich direct nach Omaha; von diesem Punkte aus
schließt sich die bis Ogden reichende Union Pacific an und dehnt ihre Geleise
unter dem Namen Southern Pacific bis San Francisco aus.

Alles in allem erschien es noch als ein Glück, daß das Titbury'sche Ehepaar
nicht nach Californien gewiesen worden war, denn die Reise dahin wäre noch um
tausend Meilen länger gewesen.

Am Nachmittage des 28. kamen sie in Ogden an – eine wichtige Station, von der
sich eine Nebenlinie nach Great Salt Lake City abzweigt.

Hier kam es zu einem Zusammenstoß – doch nicht etwa zwischen zwei Zügen –
sondern zwischen zweien der Partner, einem Zusammentreffen, das recht
eigentümliche Folgen haben sollte.

An jenem Nachmittage war nämlich Max Real auf dem Rückwege vom Nationalpark
ebenfalls in Ogden eingetroffen. Von hier wollte er sich am nächsten Tage, dem
29., nach Cheyenne begeben, um dort den Ausfall des dritten, ihm geltenden
Würfelns zu erfahren. Als er da seelenvergnügt auf dem Bahnsteige des
Stationsgebäudes umherwandelte, sah er sich plötzlich Auge in Auge jenem
Titbury gegenüber, mit dem er den Leichenzug William J. Hypperbone's begleitet
und während der Verlesung des Testaments des excentrischen Verstorbenen auf der
Bühne des Auditoriums gesessen hatte.

Diesmal hatte sich das Paar weislich gehütet, unter angenommenem Namen zu
reisen; es wollte sich nicht wieder Unannehmlichkeiten, wie den in Calais
erlebten, aussetzen. Wenn die Ehegatten es auch unterließen, sich unterwegs zu
erkennen zu geben, so wollten sie wenigstens in dem von ihnen zu wählenden
Hôtel von Great Salt Lake City den richtigen Namen ins Fremdenbuch eintragen.
Es erschien ihnen ja unnütz, unterwegs schon als die zukünftigen Erben von
sechzig Millionen aufzutreten, und es genügte gewiß, wenn sie das erst in der
Hauptstadt von Utah bekannten, wo Titbury, wenn man ihn daraufhin etwa
auszubeuten versuchte, sich schon vertheidigen zu können hoffte.

Nun vergegenwärtige man sich die unangenehme Ueberraschung der blauen Flagge,
als diese sich in Gegenwart zahlreicher, dem Zuge entstiegener Personen von der
violetten Flagge plötzlich anrufen hörte.

»Wenn ich nicht ganz irre, ist das ja Herr Hermann Titbury aus Chicago, mein
Mitbewerber im Match Hypperbone, den ich vor mir zu sehen die Ehre habe? ...«

Das Ehepaar erzitterte wie Espenlaub. Offenbar höchst verlegen, zum Gegenstand
der öffentlichen Aufmerksamkeit zu werden, drehte sich Titbury einfach um, als
könne er sich nicht im mindesten erinnern, den lästigen Menschen jemals gesehen
zu haben, obgleich er ihn übrigens recht wohl erkannte.

»Ich weiß nicht, mein Herr ... antwortete er, haben Sie Ihre Worte etwa
zufällig an mich gerichtet? ...

– Ah, bitte um Verzeihung, erwiderte der junge Maler, es ist aber doch ganz
unmöglich, daß ich mich täuschen sollte. Wir waren zusammen bei dem
weltberühmten Begräbniß ... ich bin Max Real ... der zuerst abgereist war ...

– Max Real? ...« wiederholte Frau Titbury, als ob sie diesen Namen zum
erstenmale nennen hörte.

Der junge Mann fing an, etwas ungeduldig zu werden.

»Was da, mein Herr, sind Sie Herr Hermann Titbury aus Chicago oder sind Sie es
nicht?

– Wie kommen Sie dazu, erhielt er in scharfem Tone zur Antwort, sich anzumaßen,
mich hier ausfragen zu wollen?

– Ah, in dieser Weise fassen Sie meine Worte auf! sagte Max Real, indem er den
Hut wieder auf den Kopf stülpte. Sie wollen Herr Titbury nicht sein, nicht
einer der Sieben, nicht der, der zuerst nach Maine und dann nach Utah geschickt
wurde. Na, meinetwegen, das ist ja Ihre Sache. Ich bin und bleibe aber Max
Real, der aus Kansas und aus Wyoming zurückkehrte! Im übrigen ... Guten Abend!«

Da der Zug nach Cheyenne sogleich abgehen sollte, sprang er mit Tommy in einen
der Wagen und ließ das Ehepaar verdutzt stehen, das seinem Ingrimm über die
Taugenichtse von Künstlern nach Belieben Luft machen mochte.

In diesem Augenblick näherte sich ein Herr, der dem kleinen Auftritte mit
sichtlichem Interesse gefolgt war. Das etwas gesucht gekleidete, ungefähr
vierzigjährige Individuum hatte so offene Gesichtszüge, daß auch der
Argwöhnischste zu ihm Vertrauen fassen mußte.

»Das war ja, begann er mit einer Verbeugung gegen Frau Titbury, ein recht
ungezogener Mensch, der für seine Rücksichtslosigkeit einen derben Denkzettel
verdient hätte. Ich mußte nur an mich halten, mich nicht in Dinge zu mischen,
die mich nichts angingen ...

– Ich danke Ihnen, mein Herr, antwortete Titbury, geschmeichelt, sich von einem
so vornehmen Herrn vertheidigt zu sehen.

– Doch, bitte sagen Sie mir, fuhr der vornehme Unbekannte fort, war das
wirklich Ihr Partner Max Real? ...

– Ich glaube, er war es, erwiderte Titbury, obgleich ich ihn kaum kenne.

– Nun, setzte der Fremde hinzu, ich wünsche ihm alles mögliche Mißgeschick,
weil er sich unterstanden hat, so hochachtbare Personen wie Sie mit solcher
Rücksichtslosigkeit öffentlich anzusprechen, und an Ihnen, mein Herr, ist es
nun, jenen – und natürlich auch alle übrigen – in der Partie gründlich zu
besiegen!«

Es hätte einer ein ganz ungebildeter Tropf sein müssen, die guten Wünsche eines
so höflichen, so zuvorkommenden Herrn nicht freundlich aufzunehmen, die
Theilnahme eines Gentlemans, der sich für den Erfolg des Herrn und der Frau
Titbury so sichtlich interessierte, abzulehnen.

Wer war denn der Mann? ... Ein gewisser Robert Inglis aus Great Salt Lake City,
der am nämlichen Tage dahin zurückkehren wollte, ein Handelsagent, der von dem
Lande, das er viele Jahre nach allen Seiten bereist hatte, gründliche Kenntniß
hatte. Nachdem er seinen Namen und Beruf genannt hatte, erbot er sich sehr
höflich, das Titbury'sche Ehepaar zu führen und ihm auch ein passendes Hôtel
nachzuweisen.

Wie hätten sie die guten Dienste des Herrn Robert Inglis abweisen sollen, zumal
da dieser erklärte, daß er eine große Summe auf den Sieg des dritten Partners
gesetzt habe. Er ergriff das Handgepäck der Frau Titbury und brachte es in
einen der Waggons, die nach Ogden abgehen sollten. Herr Titbury fühlte sich
sehr angenehm berührt, vorzüglich auch, weil Herr Robert Inglis den
Galgenstrick von Maler gern nach Gebühr behandelt gesehen hätte. Im übrigen
konnte er sich nur beglückwünschen, einen so liebenswürdigen Reisegenossen, der
ihm auch in der Hauptstadt von Utah als Führer dienen wollte, so unerwartet
gefunden zu haben.

Alles ließ sich also aufs beste an. Die Reisenden nahmen zusammen in einem
Waggon Platz, und niemals war ihnen die Zeit so schnell vergangen, wie bei
dieser, freilich nur fünfzig Meilen (80 Kilometer) langen Fahrt.

Herr Inglis war ebenso interessant wie unerschöpflich. Der vortrefflichen Dame
schien es vorzüglich zu gefallen, daß er das dreiundvierzigste Kind einer
Mormonenfamilie war, wohl zu merken, vor der Zeit, wo der Präsident der
Vereinigten Staaten die Vielweiberei gesetzlich verboten hatte.

Das darf nicht wundernehmen, da z.B. der Apostel Herbert Kimball, der erste
Kirchenrath, bei seinem Ableben dreizehn Frauen und vierundfünfzig Kinder
hinterlassen hatte. Hoffen wir nur, daß der Berichterstatter der »Tribune«,
Harris T. Kymbale, wenn ihn der Zufall je nach Utah verschlug, sich an seinem
Namensvetter kein Beispiel nehmen möchte. Uebrigens schreiben sich beide Namen
ja nicht gleich, und außerdem ist es in Great Salt Lake City verboten, Polygame
zu sein, selbst wenn man ein »Korangläubiger« wäre.

Wenn die Unterhaltung den Titbury's gefiel, lag es daran, daß man sich einen
liebenswürdigeren Erzähler als Herrn Inglis gar nicht denken konnte. Offenbar
wünschte er die Zeit zurück, wo die Mormonenkirche noch in vollem Glanze
strahlte. Er pries die Vorzüge dieser Religion, der »besten«, die durch »den
Geist Gottes« je offenbart worden sei. Er sprach von Joseph Smith, der 1830
seinen Prophetenberuf erkannte, die goldenen Tafeln mit den göttlichen Gesetzen
des Mormonismus entdeckte und der später unter ruchloser Mörderhand endete. Er
schilderte greifbar den Auszug der »Heiligen der letzten Tage«, die zuerst in
New York, dann in Illinois, später in Ohio und endlich in Missouri gesiedelt
hatten. Dann verbreitete er sich mit tiefempfundenen, begeisterten Worten über
Brigham Young, den Papst und Vorsitzenden der Kirche, der, allen Mühen, allen
Gefahren trotzend, die Gemeinde in die Nachbarschaft des Großen Salzsees führte
und hier 1847 Neu-Jerusalem gründete.

Verdiente die heilige Stadt denn nicht diesen Namen ebenso wie den Namen Jordan
der Fluß, an dessen Ufern sie, etwa zehn Meilen (16 Kilometer) vom Salzsee,
erbaut ist? Zur Zeit seiner Blüthe zählte der Staat ja nicht weniger als
hundertfünfundvierzigtausend Gläubige, von denen heute freilich der größte
Theil nach einem ihnen von Mexiko überlassenen Gebiete ausgewandert ist. Die
Verfolgungen wurden nämlich immer schlimmer, denn die Bundesregierung – Herr
Inglis äußerte sich darüber freilich nicht – erkannte recht wohl, daß Utah mehr
darauf ausging, ganz unabhängig zu werden, als grade nach den Regeln des
Mormonismus zu leben. Darum ließ der General Grant 1871 auch den Papst und die
Apostel der Kirche verhaften, stellte das alte Land der Utahs wieder unter die
Verwaltungsbehörden der Union und untersagte gleichzeitig im Namen der
öffentlichen Moral die Polygamie, selbst wo diese sich nur auf eine Doppelehe
beschränkte. Jetzt wird das Neue Zion durch das Fort Douglas in Schach
gehalten, das die Bundesregierung drei Meilen (5 Kilometer) östlich von der
Stadt errichten ließ, um diese zur Einhaltung der Gesetze der
nordamerikanischen Republik zu nöthigen.

»O, werthe Freunde, rief Robert Inglis in so ergreifendem Tone, daß er den
Augen der Frau Titbury Thränen entlockte, hätten Sie nur Brigham Young gekannt,
ihn, unsern hochverehrten Papst mit dem üppigen Haar, dem melierten, Wangen und
Kinn umrahmenden Barte und mit seinen Luchsaugen, und George Smith, den Vetter
des Papstes und Geschichtschreiber der Kirche, ferner Hunter, den Oberbischof,
sowie Orson Hyde, den Vorsitzenden der zwölf Apostel, Daniel Wels, den zweiten
Rath, und Elisa Snow, eine der geistigen Frauen des Papstes ...

– War sie hübsch? fragte sofort Frau Titbury.

– Abscheulich häßlich, Madame, doch was kommt es bei einer Frau auf Schönheit
an? ...«

Frau Titbury ließ auf diese Bemerkung ein leichtes Lächeln der Zustimmung
sehen.

»In welchem Alter steht denn jetzt der berühmte Brigham Young? erkundigte sich
Herr Titbury.

– In gar keinem, weil er todt ist. Wenn er aber heute noch lebte, wär' er
hundertzwei Jahre alt.

– Und Sie, mein Herr, begann Frau Titbury etwas zögernd, sind Sie auch
verheiratet?

– Ich? ... geehrte Frau? ... Wozu soll man denn heiraten, wenn die Polygamie
abgeschafft ist? Mit einer einzigen Frau hat man mehr Noth als mit fünfzigen!«

Inglis lachte unbefangen über seine schlagfertige Antwort und das Ehepaar
theilte seine Heiterkeit.

Das Gebiet, das die Zweiglinie von Ogden her durchschneidet, ist flach und
dürr, mit sandigem und thonigem Boden, der alkalische Salze enthält, die ihn,
ganz wie die große Wüste im Westen des Sees, mit weißlichen Krystallgebilden
bedecken. Hier gedeiht weiter nichts als Thymian, Salbei, Rosmarin neben wildem
Buschwerk und große Mengen von gelben Sonnenrosen. Im fernen Osten davon
erheben sich Hügelketten, die von den nebeligen Gipfeln der Wahsatchberge
überragt werden.

Genau halb acht Uhr hielt der Zug im Bahnhofe von Great Salt Lake City.

Eine prächtige Stadt, hatte Robert Inglis gesagt, und sicherlich ließ er seine
neuen Bekannten nicht eher weiterreisen, als bis sie sie besucht hatten – eine
Stadt von fünfzigtausend Einwohnern – er übertrieb hiermit um fünftausend –
eine prächtige Stadt, im Osten umrahmt von prächtigen Höhenzügen und durch den
prächtigen Jordan in bequemer Verbindung mit dem prächtigen Salzsee, eine vor
allen andern gesunde Stadt mit ihren in dichtem Grün versteckten Häusern und
Villen, ihren Weinbergen und mit ihren Obstgärten mit Apfel-, Birnen-,
Aprikosen- und Pflaumenbäumen, die die schönsten Früchte der Erde liefern. Und
längs der Straßen prächtige Läden, steinerne Gebäude von prächtigem Aussehen!
Hierzu kommen noch ihre Monumentalbauten, prächtige Muster mormonischer
Architektur, die prächtige »Residenz«, wo Brigham Young einst wohnte, der
prächtige Mormonentempel, das prächtige Tabernakel, ein Wunderwerk der
Holzbaukunst, worin achttausend Gläubige Platz finden. Und was gab es früher
für prächtige Ceremonien, wenn der Papst und die Apostel auf einer prächtigen
Tribüne saßen und rund umher eine gläubige Gemeinde, Männer, Frauen und wer
weiß wie viele Kinder, die der Vorlesung der von der prächtigen Hand Mormon's
selbst geschriebenen Bibel lauschten! Kurz, hier war nach des Herrn Inglis
Aussage alles »prächtig«.

In Wahrheit ließ sich der gute Mann indeß durch seinen Localpatriotismus zu
arger Übertreibung verleiten. Der Stadt am Großen Salzsee gebühren keine
solchen Lobpreisungen. Für ihre Volkszahl ist sie zu ausgedehnt, und wenn sie
keine natürlichen Schönheiten besitzt, so weist sie auch keinerlei künstliche
auf. Das berühmte Tabernakel ist in Wahrheit nur ein ungeheurer Kasseroldeckel,
der flach auf die Erde gelegt ist.

Jedenfalls konnte nicht davon die Rede sein, Great Salt Lake City noch am
heutigen Abend zu besichtigen; zunächst galt es ja, ein Hôtel aufzusuchen, und
da es Titbury daraus ankam, eins mit sehr mäßigen Preisen zu wählen, schlug
sein Führer das außerhalb der Stadt gelegene Cheap Hotel (früher Hôtel du bon
marché) vor.

Schon dieser Name allein verführte und beruhigte das Ehepaar. Ihr Gepäck ließen
sie auf dem Bahnhofe zurück, um es holen zu lassen, wenn das Cheap Hotel ihnen
gefiele, und folgten dem Herrn Inglis, der den Handkoffer und die Reisedecke
der »vortrefflichen, hochachtbaren Dame« mit Gewalt hatte selbst tragen wollen.

Der Weg führte durch die niedriger gelegenen Theile der Stadt, von der die
Titbury's bei der schon herrschenden tiefen Dunkelheit nichts sehen konnten,
hinunter nach dem rechten Ufer eines Flusses, nach der Angabe des Herrn Inglis
des Crescent River, und zog sich etwa drei Meilen (fünf Kilometer) weit hin.

Die Titbury's mochten ihn wohl etwas lang finden; in der Erwartung aber, daß
das Hotel umso billiger sein werde, je weiter es von der Stadt läge, fiel es
ihnen gar nicht ein, sich darüber zu beklagen.

Halb neun Uhr endlich und, wegen des bedeckten Himmels, in vollständiger
Finsterniß langten die Reisenden vor einem Hause an, dessen Aussehen sie jetzt
nicht zu beurtheilen vermochten.

Bald darauf führte sie der Gastwirth – ein Manu mit recht wildem
Gesichtsausdruck – in ein Zimmer des Erdgeschosses, das weiß ausgetüncht und
nur mit einem Bett, einem Tische und zwei Stühlen ausgestattet war. Das genügte
ihnen jedoch vollständig, und sie bedankten sich noch bei Herrn Inglis, der
sich mit dem Versprechen, sie am kommenden Morgen abzuholen, verabschiedete.

Sehr ermüdet, und nachdem sie etwas von den in der Reisetasche mitgeführten
Mundvorräthen verzehrt hatten, legten sich Herr und Frau Titbury zu Bett. Bald
Seite an Seite eingeschlafen, träumten sie davon, daß die Vorhersage des
freundlichen Herrn Inglis in Erfüllung ging und sie durch den Ausfall des
nächsten Würfelns um zwanzig Felder vorwärts kämen.

Sie erwachten nach erquickender Ruhe erst gegen acht Uhr und erhoben sich
langsam, da sie ja nichts andres vorhatten, als ihren Führer zu erwarten, um 
mit ihm die Stadt zu besuchen. Die Neugierde trieb sie dazu freilich nicht im
geringsten, doch glaubten sie das Anerbieten des Herrn Inglis, ihnen die
Merkwürdigkeiten der großen Mormonenstadt zu zeigen, nicht abschlagen zu
dürfen.

Um neun Uhr war noch niemand da. Fertig zum Ausgehen, sahen Herr und Frau
Titbury zum Fenster hinaus, das nach der Landstraße vor dem Cheap Hotel zu lag.

Diese Straße, so hatte ihnen ihr zuvorkommender Cicerone gesagt, war die alte
»Emigrants road«, die sich am Crescent River hinzog. Hier rollten einst die
großen Frachtwagen mit allerlei Waaren hin, die nach den Lagern der Pionniere
bestimmt waren und die der Bull-waker (der Ochsentreiber) führte... zu jener
Zeit, wo man noch mehrere Monate brauchte, von New York aus die westlichen
Gebiete der Union zu erreichen.

Cheap Hotel mußte recht vereinzelt liegen, denn als sich Herr Titbury zum
Fenster hinausbog, gewahrte er kein Haus weder auf dieser, noch auf der andern
Seite des Flusses. Nur eine dunkle Masse grünenden Fichtenwaldes zog sich an
den Abhängen eines hohen Berges hinauf.

Auch um zehn Uhr hatte sich noch niemand blicken lassen. Herr und Frau Titbury
fingen an ungeduldig zu werden, und auch der Hunger machte sich bei ihnen
fühlbar.

»Wir wollen nun allein ausgehen, sagte der eine.

– Ja ... wozu noch warten? ...« sagte die andre.

Die Thür ihres Zimmers aufstoßend, betraten sie einen Mittelraum, ein richtiges
Schankzimmer, das den Eingang gleich von der Straße aus hatte.

Hier auf der Schwelle standen zwei schlecht gekleidete Männer von wenig
Vertrauen erweckendem Aussehen und mit vom Alkoholgenuß gläsern erscheinenden
Augen, die offenbar die Thür bewachten.

»Hier kommt niemand heraus!«

Dieser Zuruf war in grobem Tone an Herrn Titbury gerichtet.

»Wie? ... Man darf hier nicht hinaus? ...

– Nein... erst bezahlen!

– Bezahlen? ...«

Dieses Wort war von allen Wörtern der englischen Sprache grade das, das Herrn
Titbury am wenigsten gefiel.

»Bezahlen? ... wiederholte er. Bezahlen, um ausgehen zu dürfen? ... Das ist
wohl nur ein Scherz!«

Frau Titbury dagegen faßte, von einer plötzlichen Unruhe ergriffen, die
Sachlage nicht in gleicher Weise auf, sondern fragte:

»Wieviel?

– Dreitausend Dollars!«

Diese Stimme erkannte sie sofort ... es war die des gefälligen Robert Inglis,
der jetzt am Eingange des Gasthauses auftauchte.

Herr Titbury wollte, weniger scharfsinnig als seine Frau, die Sache noch immer
von der heitern Seite nehmen.

»Ah, rief er, das ist ja unser Freund von gestern!

– In Person vor Ihnen, antwortete dieser.

– Und immer noch in vortrefflicher Laune ... – Immer.

– Wahrhaftig, diese Forderung von dreitausend Dollars ist doch gar zu drollig!

– Ich bitte Sie, lieber Herr, erwiderte Inglis, das ist der Preis für ein
Nachtlager im Cheap Hotel.

– Sprechen Sie im Ernst? fragte Frau Titbury erbleichend.

– Ganz im Ernst, Madame.»

In einer Aufwallung gerechten Zornes wollte Herr Titbury hinausdringen.

Da legten sich ihm zwei kräftige Arme auf die Schultern und hielten ihn an der
Stelle fest.

Dieser Robert Inglis war ganz einfach einer jener Spitzbuben, die stets auf
jede – übrigens nicht seltene – Gelegenheit passen, einen Schurkenstreich
auszuführen und die man in den entlegneren Gebieten der Union recht häufig
antreffen kann. Mehr als einmal waren schon Reisende durch dieses angeblich
dreiundvierzigste Kind aus einer Mormonenehe ausgeplündert worden, und dazu
liehen ihm Spießgesellen wie die beiden Individuen in dem verwünschten
Gasthofe, dem Cheap Hotel, das schon mehr eine Mördergrube, wenigstens eine
Börsenfalle war, hilfreiche Hand. Durch das Auftreten Max Real's auf eine gute
Fährte gebracht, hatte er dem Titbury'schen Ehepaare seine Dienste angeboten,
und nachdem er erfahren hatte, daß die Leute noch dreitausend Dollars bei sich
führten – welche Thorheit, das zu verrathen! – hatte er sie nach dem ganz
vereinzelt gelegenen Gasthofe geleitet, wo sie völlig in seiner Gewalt waren.

Herr Titbury sah das ein ... leider erst zu spät. »Mein Herr, sagte er, ich
erwarte, daß Sie uns sofort ausgehen lassen werden ... ich habe in der Stadt zu
thun...

– Nicht vor dem 2. Juni, dem Tage, wo die bewußte Depesche eintreffen soll,
antwortete Inglis lächelnd, und heute ist erst der 29. Mai.

– Sie beabsichtigen also, uns fünf Tage lang hier zurückzuhalten? ...

– Noch länger und noch mehr als länger, erwiderte der gefällige Gentleman,
wenigstens wenn Sie sich nicht um dreitausend Dollars in guten Chicagoer
Bankbillets erleichtern.

– Elender!

– Ich bin höflich gegen Sie, bemerkte Inglis, wollen Sie es auch gefälligst
gegen mich sein, Herr Blauflagge!

– Doch diese Summe ... das ist ja alles, was ich habe ...

– Es wird dem reichen Hermann Titbury ein leichtes sein, sich von Chicago so
viel Geld kommen zu lassen, wie er braucht. Der Panzerschrank des reichen
Hermann Titbury ist wohlgefüllt. Bedenken Sie, mein verehrter Gast, daß Sie die
dreitausend Dollars ja bei sich haben und daß ich Sie Ihnen einfach aus der
Tasche holen könnte. Doch, beim großen Jonathan! – wir sind keine Diebe. Ich
rechne Ihnen nur die herkömmlichen Preise des Cheap Hotel an, und Sie werden
sich wohl dazu bequemen ...

– Nimmermehr!

– Wie es Ihnen beliebt.«

Damit wurde die Thür zugeworfen und die Eheleute sahen sich in dem niedrigen
Raume eingesperrt.

Da regnete es nun grimmige Auslassungen über diese verwünschte Reise, über die
Drangsalierungen – von den Gefahren gar nicht zu reden – die das Ehepaar
verfolgten: nach der Geldstrafe in Calais der Diebstahl in Great Salt Lake
City! ... Und welches Pech, diesem Banditen Inglis in die Hände gefallen zu
sein!

»An dem ganzen Unheil ist der Schlingel, der Max Real, schuld! rief Herr
Titbury. Wir wollten ja unsern Namen erst nach der Ankunft bekannt werden
lassen, und der Schurke schreit ihn schon auf dem Ogdener Bahnhofe vor allen
Leuten aus! Und dann mußte ihn obendrein auch noch dieser Räuber hören! Was
beginnen wir nun?

– Ja, wir müssen eben die dreitausend Dollars opfern ... sagte Frau Titbury.

– Nun und nimmermehr!

– Hermann!« antwortete darauf nur die rechthaberische und störrische Gattin.
Selbst wenn Titbury bei seiner Weigerung blieb, mußten die Spitzbuben ja im
Stande sein, ihn auszubeuteln. Und wenn sie nun sein Geld wegnahmen und ihn
dann sammt Frau Titbury in den Crescent River warfen, würde wohl, da kein
Mensch etwas von ihrer Anwesenheit in der Stadt wußte, auch nur ein Hahn darum
krähen?

Titbury blieb jedoch hartnäckig. Vielleicht erschien ihm Hilfe ... eine
Abtheilung Miliz, die auf der Straße hinmarschierte, oder wenigstens einzelne
Passanten, die er anrufen konnte. Vergebliche Hoffnung! Eine Minute später
wurden beide in ein Zimmer geführt, dessen Fenster nach einem geschlossenen
Hofe zu lag. Der grimmige Gastwirth brachte ihnen dann etwas zu essen. Es war
gewiß nicht zu viel verlangt, im Cheap Hotel für einen Tagespreis von tausend
Dollars nicht blos beherbergt, sondern auch verpflegt zu werden.

Unter diesen Verhältnissen verstrichen vierundzwanzig, vergingen achtundvierzig
Stunden. Wie die Gefangenen vor Wuth schäumten, läßt sich gar nicht
beschreiben. Uebrigens fanden sie nie Gelegenheit, Inglis wieder zu sehen;
dieser hielt sich ohne Zweifel discret zur Seite, um nicht den Schein einer
Erpressung gegen seine Gäste aufkommen zu lassen.

Endlich verzeichneten die Kalender der Union den 1. Mai. Morgen, noch am
Vormittage, sollte sich der dritte Partner in Person im Telegraphenamte der
Great Salt Lake City melden. Verfehlte er diesen Zeitpunkt, so verlor er alles
Recht auf Fortsetzung der Partie, die sich für die blaue Flagge schon bisher so
unheilvoll erwiesen hatte.

Doch nein! ... Titbury wollte nicht nachgeben, heute und niemals! Bei der nur
noch kurz bemessenen Frist ging Frau Titbury aber mit aller Kraft daran, ihren
Willen durchzusetzen. Sie hätte es auch gethan, wenn die Laune der Würfel ihren
Gatten in das Gasthaus, das Labyrinth, den Schacht oder ins Gefängniß verwiesen
hätte, wo doppelte und dreifache Einsätze zu erlegen waren. Nun, heute lag die
Sache ganz ähnlich, und wenn es recht gut ist, sein Geld zu behalten, so ist es
doch wohl noch besser, sein Leben zu behalten ... und jetzt waren beide auf
Gnade oder Ungnade in der Gewalt dieser Schurken. Kurz, hier hieß es: zahlen!

Titbury widerstrebte, in der Hoffnung auf eine unvorhergesehene Hilfe, die
freilich ausblieb, noch bis sieben Uhr des Abends.

Genau halb acht Uhr ließ sich Herr Inglis, liebenswürdig und höflich wie immer,
anmelden.

»Morgen ist der große Tag, begann er. Es wäre gut, verehrter Herr, wenn Sie
sich noch heut Abend nach Great Salt Lake City begäben ...

– Wer anders hindert mich daran als Sie? rief dem Ersticken nahe Herr Titbury.

– Ich? antwortete Herr Inglis immer lächelnd. Sie brauchen sich ja nur zu
entschließen, Ihre Rechnung zu begleichen ...

– Hier!« sagte Frau Titbury, während sie Herrn Inglis ein Bündel Banknoten
hinhielt, das ihr Gatte ihr übergeben hatte.

Herr Titbury wäre bald gestorben, als er sah, wie der Schurke das Bündel
ergriff und es gemächlich durchzählte. Keines Wortes war er mächtig, als der
Räuber dann sagte:

»Es ist wohl unnöthig, daß ich Ihnen eine Quittung hierüber ausstelle, nicht
wahr? ... Doch seien Sie unbesorgt, ich werde Ihnen die Summe gutschreiben. Und
jetzt hab' ich Ihnen mit einem freundschaftlichen Guten Abend nur noch zu
wünschen, daß Sie die Millionen des Match Hypperbone gewinnen!«

Die Thür stand offen, und ohne sich weiter aufzuhalten, stürmte das Ehepaar
hinaus.

Schon war es fast Nacht und nicht einmal die nächste Umgebung zu erkennen, so
daß es kaum möglich war, der Polizei den Schauplatz dieses tragikomischen
Auftrittes zu beschreiben. Vor allem galt es jetzt aber, schnellstens nach
Great Salt Lake City zu kommen, dessen Lichter man in der Entfernung von drei
Meilen (5 Kilometer) den Crescent River stromaufwärts schimmern sah. Herr und
Frau Titbury erreichten denn auch nach einer Stunde das Neue Zion, wo sie in
dem ersten Hôtel, auf das sie trafen, abstiegen. So theuer wie im Cheap Hotel
konnte es hier gewiß nicht sein!

Am nächsten Tage, dem 2. Juni, begab sich Hermann Titbury nach dem Bureau des
Sherifs, um seine Klage anzubringen und um die Verfolgung des Robert Inglis
anzusuchen. Vielleicht gelang es jetzt noch, diesem die dreitausend Dollars
wieder abzunehmen.

Der Sherif – ein recht intelligenter Beamter – hörte aufmerksam die
Mittheilungen des Bestohlenen über den Dieb an. Leider konnte Herr Titbury über
das »Gasthaus« nur sehr unbestimmte Angaben machen. Er war des Abends dahin
geführt worden ... des Abends auch von dort fortgegangen. Als er vom Cheap
Hotel am Ufer des Crescent River sprach, antwortete ihm der Sherif, daß er ein
Gasthaus dieses Namens nicht kenne und daß es einen Crescent River im Lande
überhaupt nicht gebe. Es werde also schwierig sein, sich des Uebelthäters zu
bemächtigen, zumal da dieser sammt seinen Helfershelfern inzwischen schon
entflohen sein dürfte. Selbst wenn man den Burschen eine ganze Compagnie
Geheimpolizisten in das berg- und walderfüllte Land nachschicken wollte, werde
das sicherlich fruchtlos sein.

»Sie sagten, Herr Titbury, fragte der Sherif, jener Mann heiße ...?

– Inglis ... der elende Wicht ... Robert Inglis...

– Ja, ja, das ist der Name, den er Ihnen genannt hat; in Anbetracht aller
Umstände zweifle ich aber nicht, daß es sich um den berüchtigten Bill Arrol
handelt. Ich kenne seine Methoden schon längst ... das war auch nicht sein
erster Versuch ...

– Und Sie haben ihn gleichwohl noch nicht verhaftet?

– Noch nicht, erklärte der Sherif; vorläufig lassen wir ihn nur sorgsam
beobachten ... eines schönen Tages werden wir ihn schon fassen.

– Für mich wäre es die höchste Zeit!

– Ja freilich, doch auch für ihn wird die Zeit kommen, wo man ihn
elektrokutiert oder am Galgen aufknüpft ...

– Und mein Geld, Herr Sherif, mein Geld ...

– Ich bitte Sie, da müßte man den Teufelskerl von Bill Arrol erst erwischen,
und das ist kein so leichtes Ding! Ich kann Ihnen, Herr Titbury, nur
versprechen, daß Sie ein Endchen von dem Strick, womit er gehenkt wird,
erhalten sollen, und wenn die Partie dann noch nicht beendigt wäre, würden Sie
sicher sein, sie mit Hilfe eines solchen Talismans zu gewinnen!»

Das war alles, was Titbury bei diesem Original von Sherif der
Mormonenhauptstadt erreichen konnte.

IV. Die grüne Flagge

Die grüne Flagge war die Harris T. Kymbale's, die Flagge, die auf den Karten
aufgesteckt wurde, um sein Eintreffen in dem oder jenem Staate kenntlich zu
machen und die dem vierten Partner in Uebereinstimmung mit der vierten Stelle
im Sonnenspectrum, welche die grüne Farbe einnimmt, zuertheilt worden war. Der 
Hauptberichterstatter der »Tribüne« war damit sehr zufrieden ... Grün ist ja
die Farbe der Hoffnung.

Er hätte sich übrigens auch nicht über die Art und Weise zu beklagen gehabt,
wie das Schicksal ihn als Tourist und als Spieler behandelte. Durch das erste
Auswürfeln von zwölf Augen nach Neumexiko geschickt, war ihm jetzt durch zehn –
vier und sechs – Augen das zweiundzwanzigste Feld, Südcarolina, an der Grenze
des Bundesgebiets, und darin Charleston, dessen bedeutendste Stadt, als Ziel
angewiesen. Es war ihm überdies nicht unbekannt, daß die Wettlustigen sich in
den Agenturen um ihn rissen, daß er aus allen Märkten der Erde zum Satze von
eins gegen neun »verlangt« war – ein Verhältnis das seine Mitbewerber nie
erreicht hatten – und daß man ihn überall als Hauptfavoriten erklärt hatte.

Glücklicherweise hatte der Reporter bei der Abfahrt aus Santa-Fe es nicht
gehört, wie Isidorio, der höchst praktische Wagenführer, erklärte, er werde
nicht fünfundzwanzig Cents auf ihn zu verwetten wagen, und folglich vertraute
Kymbale nach wie vor ruhig seinem guten Sterne.

In der Zeit vom 21. Mai bis zum 4. Juni sollte er sich nach dem südlichen
Carolina begeben, und da die Reise von der Station Clifton aus mittelst
Eisenbahn jedenfalls ohne Schwierigkeiten erfolgte, hatte er keine besondre
Eile.

Harris T. Kymbale verließ Santa-Fe also am 21., und diesmal kam er mit einem
reichlichen Trinkgelde davon und brauchte den neuen Kutscher nicht erst mit
Hunderttausenden, nicht einmal mit Hunderten von Dollars zu ködern. Noch am
Abend desselben Tages traf er in der Station Clifton ein, von wo aus das 
Dampfroß ihn nach Ueberschreitung des Breitengrades, der die Südgrenze des
Staates Colorado bildet, in Denver, der Hauptstadt dieses Bundesstaates,
absetzte.

Ohne Rücksicht auf die Bemerkung des ehrwürdigen Bürgermeisters von Buffalo,
nach der er nicht sich selbst, sondern den Wettenden gehöre, die auf ihn
gesetzt hätten, hielt Harris T. Kymbale hier folgendes Selbstgespräch und
entwarf folgende Pläne:

»Da bin ich nun in einen der schönsten Theile der Union gekommen ... mit den
Felsengebirgen im Westen, im Osten mit den fruchtbarsten Ebenen, mit einem von
Blei, Silber und Gold gespickten Erdboden, durch den Ströme von Petroleum
hinfließen ... nach einem Gebiete, nach dem sich Auswandrer durch seine
Naturschätze und müßige Leute durch seine prächtigen Badeorte, die Heilsamkeit
seines Klimas und die Reinheit seiner Atmosphäre gleichmäßig hingezogen fühlen!
... Dazu kenne ich dieses herrliche Land noch nicht und habe jetzt die
Gelegenheit, es kennen zu lernen. Kann ich wohl darauf rechnen, daß mich der
Zufall im Verlaufe der Partie noch einmal hierher verschlüge? ... Das ist doch
gar zu unsicher. Nach Südcarolina zu gelangen, hab' ich andrerseits drei bis
vier Staaten zu durchqueren, die ich bereits besucht habe und die mir nichts
Neues zu bieten vermögen. Da ist es wohl am besten, die ganze mir verfügbare
Zeit Colorado zu widmen, und das soll denn auch geschehen. Bin ich nur am
Vormittage des 4. Juni in Charleston, so weiß ich nicht, was meine Partner
gegen mich einwenden könnten. Uebrigens thu' ich, was mir gefällt, und die,
denen das nicht paßt, ei nun, die mögen ...« u. s. w. u. s. w.

Statt also auf der Bahn, die von hier aus Oaklay, Topeka und Kansas verbindet,
seine Reise fortzusetzen, bezog Harris T. Kymbale am 21. ein hübsches Hôtel in
der Hauptstadt Colorados.

Immerhin verweilte er nur fünf Tage, bis zum Abend des 26., in diesem Staate.
Ein Reporter ist jedoch – das wird niemand wundernehmen – im Stande, in so
kurzer Zeit mehr auszurichten, als jeder andre Mensch in der doppelten Frist.
Das ist eine Sache des professionellen Trainings. Zum Beweise dürfte es
genügen, einen Blick auf die Blätter des Notizbuchs zu werfen, dessen sich
Harris T. Kymbale dann als Unterlage zu seinen Artikeln für die »Tribune«
bediente.

»22. Mai. – Denver besichtigt. Elegante Stadt; breite, schattige Straßen,
prächtige Läden, ganz wie in New York oder Philadelphia; Kirchen, Bankhäuser,
Theater, Concertsäle, große Universität für den Fernen Westen; ungeheure
Niederlagen; luxuriöse Hotels und Restaurants. Café Français; vorzüglich gut
daselbst.

Denver gegründet 1858 an der Vereinigung des Cheery Creek und des Platte River.
1859 gab es hier erst drei Frauen. Dasselbe Jahr das erste Kind geboren.
Zwanzig Jahre später fünfundzwanzigtausend Einwohner. Anhaltende Einwanderung.
Heute nahezu hundertsiebentausend Seelen.

Denver genannt die Unvergleichliche, die Stadt ohne Rivalin. Luft erster Wahl,
Sauerstoff erster Sorte, bei viertausendachthundertzweiundsiebzig Fuß (1485
Meter) Meereshöhe. Große Bergkette des Colorado im Westen,
siebentausendfünfhundert Fuß (2286 Meter) hoch, unten ganz grün, am Gipfel
stets weiß. Rund um die Stadt viele Landhäuser. Gewinne ich die Partie, so baue
ich mir eins am Ufer des Cheery Creek, einem reizenden Plätzchen für eine
Villegiatur. Werde Wagen, Pferde, Hunde, weiße und schwarze Diener haben. Bin
vom Gouverneur des Staates sehr gut aufgenommen worden. Hat mich ermuthigt und
gelobt, auch – ich glaube nicht ohne Ursache – eine große Summe auf mich
gewettet.«

»23. Mai. – Ausflug bis nach den zu Städten herangewachsenen Bergmannsdörfern
Auroria, Golden City, Golden Gate und Oro City, lauter Namen von gutem, doch
nicht so lautem Klange wie Leadville, die Stadt des Bleies, wo jährlich von
diesem einundsiebzigtausend Tonnen aus der Erde geholt werden. Eine neuere
Stadt, für mich sie zu besuchen, zu fern.«

»24. Mai. – Mit der Eisenbahn bis Pueblo (südliches Colorado) längs des Fußes
der großen Bergkette. Wichtiges Industriecentrum wegen der Steinkohlengruben
und der Petroleumquellen. Kaufe eine oder zwei, wenn ich die Partie gewinne.
Durch Colorado Springs, genannt die Stadt der Millionäre, gekommen; berühmt
durch ihre warmen Quellen, von wirklichen oder angeblichen Kranken bereits viel
besucht. Die Fontaine gesehen, das ist aber ein Fluß, der Colorado Springs
durchzieht und sich bei Pueblo in den Arkansas ergießt, auch den merkwürdigen
Monument Park mit seinen architektonischen Felsgebilden und seinem wunderbaren
Panorama. Colorado steht in den Vereinigten Staaten an erster Stelle bezüglich
der Ausbeute an Blei, an zweiter bezüglich der an Silber und Gold (jährlich
über hundertzwanzig Millionen) und an dritter Stelle bezüglich seiner
Oberfläche von hundertviertausend Quadratmeilen (299.500 Quadratkilometer).«

»25. Mai. – Zurückgekehrt aus der Schweiz – natürlich der amerikanischen – in
der östlichen Verzweigung der Coloradokette; ebenso schön wie der Nationalpark
von Wyoming und vielleicht schöner als die europäische Schweiz. Ich spreche
freilich als Bürger der Vereinigten Staaten. Hier findet man im Norden, in der
Mitte und im Süden unvergleichlich schöne Parke. Mit welchem Entzücken erinnere
ich mich des Parks von Fair Play mit seinem Rahmen majestätischer Berge, auf
die der vierzehntausend Fuß (4267 Meter) hohe Lincoln herniederschaut. Habe die
Jumeauxseen bewundert in einer breiten, vom Arkansas durchströmten
Thalschlucht, getrennt durch eine lange Moräne, der eine zweiundeinehalbe Meile
(4 Kilometer) lang und anderthalb Meilen (2 ½ Kilometer) breit, der andre etwa
halb so groß. Bliebe gern vierzehn Tage in dem guten Hotel von Derry. Habe
schon beschlossen, ein Landhaus in Denver und zwei Kohlengruben in Colorado mit
meinen zukünftigen Millionen anzukaufen. Warum sollte ich mir den Besitz einer
Sennhütte am Ufer der Twin Lakes versagen? ...

Die großen Pics der Felsenberge gesehen, die der Sierra Madre im
höchstgelegenen Theile Amerikas, die Urgesteinmassen, die sich auf einer
Bodenfläche von dreihundertfünfundsiebzig Meilen (571 Kilometer) Seitenlänge
aufthürmen. Außer Rußland könnte man fast die größten Staaten Europas darauf
unterbringen. Das wahrhafte Rückgrat Nordamerikas, das mit seinen westlichen
Ausläufern ein Viertel der Vereinigten Staaten bedeckt. Nehmt die Alpen, die
Pyrenäen und den Kaukasus zusammen, und das reichte noch nicht aus, die
Felsengebirge aufzubauen.

Keine Zeit gehabt, nach dem Sainte-Croixberge zu gehen, der das Nordende der
nationalen Bergkette bildet und 1873 von Hayden und Whitney bei deren
Forschungsreise durch diese Gegend seinen Namen erhielt. Bin aber durch die
Pforte des Gartens der Götter in diesen selbst (vier Meilen von Colorado
Jonction) eingedrungen, einen Park ohnegleichen, dessen Felsbildungen
versteinerten Riesen einer antediluvianischen Familie ähneln, und bin am Fuße
des Teocalli hingewandert, der eine Art Burggrafenschloß darstellt, das in der
luftigen Höhe von zweitausendfünfhundert Fuß (762 Meter) erbaut wäre.

Ich darf jedoch nicht säumen, nicht vergessen, daß der Gouverneur von Colorado
und nicht wenige seiner Beamten, soviel ich weiß, auf mich gewettet haben. Am
26. also nach Denver zurückgekehrt, die Baustelle meines zukünftigen Landsitzes
besichtigt, die von prächtigen Baumriesen an einem Arm des Cheery Creek
beschattet wird.«

Harris T. Kymbale hat im Vorstehenden der Hauptstadt Colorados und dem
gleichnamigen Staate nicht zu viel Schönes nachgesagt. Doch wie viel Blut hat
der Boden dieses herrlichen Landes getrunken! Vor 1867 lagen hier die ersten
Ansiedler in stetem Kampfe mit den Cheyennen, den Arrapahoen, den Kaysways, den
Comanchen, Apachen und andern wilden Sippen der Rothhäute, die von grausamen
Häuptlingen, wie Schwarzer Kessel, Weiße Antilope, Linke Hand, Verrenktes Knie,
Kleiner Mantel u. a. angeführt wurden. Wer könnte je die schrecklichen
Metzeleien von Sand Creek vergessen, die 1864 den Weißen unter Führung des
Oberst Chivington zuerst die Herrschaft im Lande sicherten?

Den Nachmittag des 26. verbrachte die grüne Flagge in der glänzenden
Hauptstadt. Hier war im Regierungspalaste zur Ehre des Reisenden eine große
Gesellschaft versammelt worden. In den Vereinigten Staaten mißt man den Werth
eines Mannes bekanntlich an seinem Vermögen, und in der Meinung der Coloradier
wie seiner eignen Ansicht nach war Harris T. Kymbale sechzig Millionen Dollars
werth. Er sah sich also von den prunkliebenden Amerikanern seinem Verdienste
entsprechend gefeiert, von den Leuten, die Gold nicht nur in ihren
Geldschränken, in ihren Taschen und ihrem Erdboden besitzen, sondern es auch
noch in den Namen ihrer bedeutendsten Städte haben!

Am nächsten Tage, am 27. Mai, verabschiedete sich der vierte Partner vom
Gouverneur, inmitten eines großen Zusammenlaufs ihm zujubelnder Leute. Der Zug
verließ Denver, erreichte die Grenze beim Fort Wallace, durchmaß Kansas von
Westen nach Osten, rollte dann durch Missouri an dessen Hauptstadt Jefferson
City vorüber und hielt endlich an seinem östlichen Ziele am Abend des 28. im
Bahnhofe von Saint-Louis.

Harris T. Kymbale beabsichtigte nicht, in dieser großen, ihm schon bekannten
Stadt zu verweilen, und hoffte auch, durch die Wechselfälle des Spiels niemals
hierher verwiesen zu werden, denn die Stadt entsprach dem zweiundfünfzigsten
Felde, d. h. im Edeln Gänsespiele dem des Gefängnisses. Ueberdies versprachen
ihm die Staaten, die er vor dem Eintreffen in Südcarolina berühren mußte,
Tennessee, Alabama und Georgia, weit lohnendere Ausflüge. So erwählte er sich
also nur eines der besten Hôtels von Saint-Louis, um hier eine Nacht der ihm
recht nöthigen Ruhe zu pflegen und am nächsten Tage mit dem ersten Zuge weiter
zu fahren.

Nichts schien seine Reise stören oder ihn verhindern zu sollen, am bestimmten
Tage in Charleston zu sein. Und doch wär' er beinahe nicht rechtzeitig dort
eingetroffen, ja es fast unmöglich geworden, je wieder zu reisen, und zwar
infolge eines Zwischenfalles, den kein Mensch hätte voraussehen können.

Gegen siebeneinviertel Uhr schlenderte Harris T. Kymbale auf dem Perron des
Bahnhofes dahin, um sich über die Abfahrtszeiten der Züge zu unterrichten, als
er plötzlich an ein Individuum, das aus einem der Bureaus heraustrat, tüchtig
anrannte oder von diesem angerannt wurde.

Das veranlaßte folgenden zarten Wortwechsel:

»Tölpel!

– Dummkopf!

– Sehen Sie doch vor sich hin!

– Und Sie hinter sich!«

Noch weiter flogen kräftige Worte wie Revolverkugeln hin und her, wie das ja
meist geschieht, wenn zwei Personen von lebhaftem Charakter und reizbarem
Temperament aneinander gerathen.

Einer der beiden war das in hohem Grade, und das wird der Leser glauben, wenn
er hört, daß der eine ... Hodge Urrican war.

Harris T. Kymbale erkannte seinen Concurrenten.

»Der Commodore! rief er.

– Der Zeitungsschreiber! erhielt er zur Antwort mit einer Stimme, die aus einem
Feuerschlunde zu kommen schien.

Es war in der That der Commodore Urrican, diesmal ohne seinen getreuen Turk,
und man konnte es ein wahres Glück nennen, daß Turk sich jetzt nicht in den
Streit, der dann in schlimmster Weise ausgeartet wäre, einmengen konnte.

Hodge Urrican hatte also nicht nur den Schiffbruch der »Chicola« überlebt,
sondern auch Gelegenheit gefunden, Key West wieder zu verlassen. Doch wie? ...
Jedenfalls mußte er seine Reise ungemein beschleunigt haben, da er sich am 25.
ja noch in Florida befand. Wahrlich, eine richtige Auferstehung vom Tode, denn
nach seiner in so hoffnungslosem Zustande erfolgten Landung in Key West mußten
seine Partner glauben, daß der Match der »Sieben« nur noch unter sechs
Theilnehmern zum Austrag kommen werde.

Kurz, Hodge Urrican war in Saint-Louis, und zwar mit Fleisch und Bein, wovon
sich sein Mitbewerber eben bei dem Zusammenprall überzeugt hatte, doch mit noch
schlechterer Laune als je. Das erscheint begreiflich; befand er sich doch auf
dem Wege nach Californien mit der Verpflichtung, nach Chicago zurückzukehren
und die Partie unter Erlegung des dreifachen Einsatzes wieder von vorn
anzufangen.

Harris T. Kymbale, eine gutmüthige Natur, glaubte etwas einlenken zu sollen.

»Meine besten Glückwünsche, Commodore Urrican, sagte er, denn ich sehe, daß Sie
ja nicht todt sind ...

– Nein, mein Herr, auch nicht getödtet durch die Rempelei eines Tölpels und
völlig im Stande, die unter die Erde zu bringen, die sich ohne Zweifel schon
freuten, mich nie wieder auftauchen zu sehen!

– Und das sagen Sie mir? fragte der Reporter, die Stirn runzelnd.

– Ja, Herr, erwiderte Hodge Urrican, der seinem Gegner scharf ins Auge sah, ja,
Sie Herr großer Favorit!«

Es hörte sich an, als ob er das Wort kaute, es zwischen den Backzähnen
zermalmte.

Harris T. Kymbale, der auch nicht allzuviel ertrug und allmählich warm wurde,
antwortete:

»Mir scheint, nach Californien zu fahren, um nach Chicago zurückzukehren, das
lehrt die Leute wenig höflich zu sein!«

Damit berührte er beim Commodore den wundesten Punkt.

»Sie beleidigen mich, Herr! rief er.

– Nehmen Sie es auf, wie Sie wollen!

– Nun, ich nehme es schlecht auf, und Sie werden mir für Ihre Unverschämtheit
Genugthuung geben!

– Auf der Stelle, wenn Sie wollen!

– Ja, wenn ich Zeit hätte, knurrte Hodge Urrican, doch ich habe keine.

– So nehmen Sie sich welche!

– Nehmen? ... Jetzt nehme ich nur den eben abgehenden Zug, den ich nicht
verpassen darf!«

In der That pfiff schon die Locomotive und der in Dampfwolken eingehüllte Zug
begann sich in Bewegung zu setzen. Es war keine Secunde mehr zu verlieren. Der
Commodore schwang sich auf das Trittbrett zwischen zwei Wagen.

»Herr Journalist, rief er mit Donnerstimme noch herunter, Sie werden von mir
hören ... werden Nachricht erhalten ...

– Wann denn?

– Noch heute Abend ... im European Hotel.

– Ich werde zur Stelle sein, antwortete Harris T. Kymbale.

– Ah ... schön, fuhr er für sich fort, als der Zug die Halle verlassen hatte,
da hat sich der Querkopf aber gründlich getäuscht ... er ist ja gar nicht in
den nach Omaha gehenden Zug gestiegen! Jetzt fährt er dahin, wo er gar nichts
zu suchen hat! Doch gleichgiltig ... das geht ja ihn allein an!«

Thatsächlich rollte der Zug in östlicher Richtung hinaus, in der, die Harris T.
Kymbale einzuschlagen hatte, um nach Charleston zu kommen.

Dennoch hatte sich Hodge Urrican nicht geirrt ... er kehrte nämlich nur nach
der nächsten Station, Herculanum, zurück, wo Turk ihn erwartete. Wegen seines
zurückgebliebenen Koffers war es nämlich zwischen dem Commodore und dem
Bahnhofsvorsteher von Herculanum zu einer erregten Auseinandersetzung gekommen,
zu einem Wortwechsel, in dessen Verlaufe Turk genanntem Vorsteher drohte, ihn
in die Feuerbüchse einer seiner Locomotiven zu stecken. Sein Herr hatte ihn
beruhigt; sofort benutzte dieser aber einen eben abgehenden Zug, um im Bahnhofe
von Saint-Louis seine Reclamation persönlich anzubringen. Die Sache war leicht
genug zu ordnen; der Koffer sollte telegraphisch verlangt und sofort nach
Herculanum befördert werden, und in dem Augenblick, wo Hodge Urrican das
Vorstandsbureau verließ, um auch nach Herculanum zurückzukehren, war es zu
jenem Zusammenstoß mit dem Berichterstatter gekommen.

Da sein Gegner jedoch abgefahren war, schlug sich Harris T. Kymbale den ganzen
Zwischenfall aus dem Sinne. Er begab sich nach dem European Hotel zurück, in
dem er zufällig selbst abgestiegen war. Nach der Tafel unternahm er einen
längeren Spaziergang durch die Stadt, und als er davon zurückkehrte, händigte
man ihm einen Brief ein, der mit dem letzten Zuge von Herculanum gekommen war.

Wahrlich, es bedurfte eines chemisch zusammengesetzten Gehirns wie dessen, das
unter dem Schädeldache Hodge Urrican's glühte, eine Epistel wie die
nachfolgende aufzusetzen.

»Herr vierter Partner – Sie besitzen ohne Zweifel einen Revolver, so gut wie
ich. Ich werde morgen früh um sieben den Zug benutzen, der von Herculanum nach
Saint-Louis abgeht. Ich fordre Sie auf, zu gleicher Stunde den von Saint-Louis
nach Herculanum gehenden Zug zu benutzen. Das ändert nichts weder an Ihrer
Reiseroute noch an der meinigen.

Diese beiden Züge kreuzen sich um sieben Uhr siebzehn Minuten. Wenn Sie nicht
der Mann sind, andre Leute nur zu stoßen, sie zu insultieren, ohne ihnen
Genugthuung zu geben, so stehen Sie zum angegebenen Zeitpunkte, und zwar
allein, auf dem hintern Trittbrett des letzten Personenwagens vor dem
Gepäckwagen, sowie ich mich auf dem Trittbrett des letzten Wagens meines Zuges
befinden werde – da werden wir Gelegenheit haben, ein paar Kugeln zu wechseln.

Commodore Hodge Urrican.«

Man sieht es, immer der schreckliche Mann, und noch hatte er Turk nichts von
dem vorliegenden Streite, noch von der Herausforderung gesagt, aus Furcht, die
Sachlage weiter zu verschlimmern.

Um aber einen seiner würdigen Gegner zu finden, hätte er sich an seinen Bessern
als an den Berichterstatter der »Tribüne« wenden können. Dieser fühlte sich
ganz auf der Höhe der Situation.

»Nun, wenn dieser Salzhäring sich etwa einbildet, daß ich vor ihm zur Kreuze
krieche, rief er, so täuscht er sich gewaltig! ... Ich werde zur angegebenen
Zeit auf meinem Trittbrett ebenso stehen, wie er auf dem seinigen! Die grüne
Flagge eines Journalisten senkt sich nicht vor der orangefarbenen Flagge eines
Commodore!«

Man beachte hierzu wohl, daß in Amerika alle Dinge möglich sind und daß man
über diesen seltsamen Zweikampf deshalb gar nicht zu staunen braucht.

Am folgenden Tage kurz vor sieben Uhr begab sich Harris T. Kymbale also nach
dem Bahnhofe, um den Zug zu benutzen, der über Herculanum nach Columbus an der
Grenze von Tennessee geht. Nachdem er einen Platz im letzten Personenwagen, der
durch ein Trittbrett mit dem Gepäckwagen in Verbindung stand, gewählt hatte,
setzte er sich hier seelenruhig zurecht. Siebzehn Minuten sollten ja noch
verstreichen, ehe er sich nach dem Kampfplatz zu begeben hatte.

Die Luft war frisch, der Wind ziemlich stark, und so kam jedenfalls niemand der
Gedanke, sich während der schnellen Fahrt außerhalb der Wagen aufzuhalten.

Der Waggon, worin Harris T. Kymbale saß, zählte nur zwölf Passagiere.

Als der Reporter zum erstenmale nach der Uhr sah, wies sie auf fünf Minuten
nach sieben. Er brauchte also nur noch zwölf Minuten zu warten, und er wartete
mit einer Ruhe, die seinem Gegner jedenfalls abging.

Um sieben Uhr vierzehn Minuten stand er auf, nahm auf dem Trittbrette Platz,
zog den Revolver aus der Hosentasche, überzeugte sich, daß alle Kammern geladen
waren und wartete nun der Dinge, die da kommen sollten.

Sechzehn Minuten nach sieben Uhr vernahm man vom andern Gleise her ein
zunehmendes Rollen – es kam von dem Zuge, der unter Volldampf von Herculanum
heranbrauste.

Harris T. Kymbale erhob den Revolver bis zur Stirnhöhe, bereit, ihn in die
Horizontale zu senken.

Die Locomotiven flogen aneinander vorüber und schleppten dichte Wolken weißen
Dampfes hinter sich her.

Eine halbe Secunde später krachten gleichzeitig zwei Schüsse.

Harris T. Kymbale fühlte den Luftzug von einer Kugel, die seine Wange fast
streifte und der er Schlag auf Schlag Antwort gegeben hatte.

Dann verloren sich beide Züge schnell in der Ferne.

Man darf nicht etwa glauben, daß die Passagiere des Waggons sich, weil sie zwei
Schüsse hörten, etwa aufgeregt hätten – nein, das war dazu nicht angethan. Auch
Harris T. Kymbale nahm, ohne zu wissen, ob der Commodore im Fluge getroffen
worden war, ruhig seinen Platz wieder ein.

Dann ging die Fahrt weiter nach Nashville, der jetzigen Hauptstadt von
Tennessee am Cumberland River, einer gewerb- und handelsthätigen Stadt von
sechsundsiebzigtausend Seelen, ferner nach Chattanooga, ein Name, der in der
Cherokesensprache »Das Rabennest« bedeutet – und es ist auch ein strategisches
Nest erster Ordnung, am Eingang der Pässe, durch die sich Sherman den
Durchmarsch mit dem förderierten Heer erzwang. Von hier aus zog er damals durch
den Staat Georgia, der seiner Lage wegen den Namen

»Der Schlüssel zum Süden«, wie Pennsylvanien den

»Der Schlüssel zum Norden», erhalten hat.

Nach dem Secessionskriege ist Atlanta, zum Andenken an seinen langen
Widerstand, zur Hauptstadt von Georgia erhoben worden. Die in mehr als
hundertfünfzig Toisen Höhe und an der Mündung der gangbaren »Schluchten der
Appalachen« gelegene Stadt, erfreut sich des besten Gedeihens und ist jetzt
auch die volkreichste des Staates.

Nachdem der Zug durch Georgia bis zur Stadt Augusta am Savannahflusse, wo sich
große Baumwollspinnereien befinden, dahingeeilt war, gelangte er nach dem
Gebiet von Südcarolina, vorüber an der Augusta gegenüberliegenden Stadt
Hamburg, und hielt endlich an seinem Ziele Charleston an.

Am Abend des 2. Juni war es, wo der Reporter diese weitbekannte Stadt
erreichte, und zwar von Santa-Fé in Neumexiko nach einer Fahrt von etwa
fünfzehnhundert Meilen (2500 Kilometer) – einer Reise, bei der sich das
feindliche Zusammentreffen mit Hodge Urrican abspielte.

Hier (in Charleston) berichteten die Zeitungen auch schon über die Passage der
beiden Unzertrennlichen, des Commodore und Turk's, durch Ogden am 31. Mai, wo
diese sich in größter Eile nach den entlegenen Gebieten Kaliforniens begaben.

»Wahrhaftig, so ist es ja am besten, sagte sich Kymbale. Ich bedaure es nicht,
ihn gefehlt zu haben. Es ist ein Bär, sogar ein Seebär, doch immerhin ein Bär
in Menschengestalt!«

Die Zeitungen enthielten übrigens keine Andeutung über das Duell auf der
Bahnlinie, von dem nur die zwei Personen etwas wußten, die dabei eine Rolle
gespielt hatten, und niemals würde, wenn nicht einer der beiden davon sprach
... freilich, auf die Verschwiegenheit eines Lieferanten von interessanten
Vorfällen zu rechnen ...!

Auf den nahe der Küste von Südcarolina gelegenen Inseln war es, wo sich die
ersten französischen Ansiedler niedergelassen hatten. Nimmt dieser Staat
bezüglich seiner Ausdehnung auch nur die neunundzwanzigste Stelle unter den
Bundesstaaten ein, so hat er doch nicht weniger als
elfhundertzweiundfünfzigtausend Einwohner. Er ist reich durch seine
langstapelige feine Baumwolle, durch seine Ernten an vortrefflichem Reis und er
enthält auch große Phosphatlager. Leider war er durch den Bürgerkrieg arg
heimgesucht worden. Viele Eigenthümer mußten damals ihren Grund und Boden
verkaufen, der damit jüdischen Wucherern in die Hände fiel. Man trifft hier
noch recht viele Franzosen, Nachkommen jener Hugenotten, die nach der Aufhebung
des Edicts von Nantes ihre Heimat verlassen mußten, doch sind, wie Elisée
Reclus bemerkt, deren Namen im Laufe der Zeit meistentheils anglisiert worden.

Dieser Staat, in dem die Neger drei Fünftel der Bevölkerung bildeten, war der
erste gewesen, der die Secessionsacte proclamierte, so daß die Bundestruppen
jener Zeit in seinem Gebiete nur das Fort Sumter bei Charleston besetzt halten
konnten.

Seine Hauptstadt ist Columbia, ein hübsches Städtchen mit fünfzehntausend
Einwohnern, das unter den Kronen von Magnolien und Eichen fast verborgen liegt.
Beaufort auf den Sea Islands, mit seinen Hafenanlagen von Port Royal, hält als
Ausfuhrplatz für Baumwolle und Reis der Hauptstadt die Wage. Immerhin bleibt
letztere die erste Stadt Südcarolinas, das im Congreß durch zwei Senatoren und
sechs Abgeordnete vertreten ist und sechsundvierzig Senatoren neben
hundertvierundzwanzig Abgeordneten in der eignen Gesetzgebenden Versammlung
zählt.

Südcarolina ist seiner Größe nach, wie erwähnt, der neunundzwanzigste, seiner
Volkszahl nach der zweiundzwanzigste Bundesstaat. Im südlichen Theile von den
letzten Verzweigungen der Blauen Berge erfüllt, erfreut es sich eines sehr
gesunden und gemäßigten Klimas.

Sein Boden erzeugt im Ueberfluß Weizen, Hanf und Tabak, der dem von Virginia
mindestens gleichkommt. In der Mitte des Landes eignet es sich mehr für die
Maiscultur und im Süden für den Anbau von Baumwolle und Reis. Abgesehen von der
Ausbeutung seiner ungeheuern Wälder, bieten hier Eisen- und Bleibergwerke,
Marmorbrüche, Goldadern und Ockerlager der Industrie lebhafte Beschäftigung.
Während der Winter außerordentlich mild auftritt, herrscht im Juni oft eine
sehr starke Wärme. Schon vom Februar an erwacht gewöhnlich die Vegetation, und
die Sprossen der Ahornbäume zeigen dann bereits die Spitzen ihrer rothen
Blüthen.

Harris T. Kymbale kannte Charleston noch nicht, die Stadt, der der traurige
Ruf, der Hauptsitz der Sclavereifreunde zu sein, anhaftet. Ihre Lebenszähigkeit
ist so stark, daß sie trotz einer Reihe furchtbarer Katastrophen, trotz der
Verwüstungen, denen sie mehrfach durch Feuer, Wasser und Erdstöße und nicht
wenig auch durch das Gelbe Fieber ausgesetzt war, ihrer Zerstörung oder ihrem
Niedergange immer hartnäckig widerstanden hat.

Auf einer niedrigen Halbinsel zwischen den seichten Mündungen des Ashtley und
des Cooper und im Hintergrunde eines Hafens mit zwei Eingängen erheben sich,
zwischen Alleen und Quaianlagen, das Handelsviertel Charlestons und seine
Wohnhäuser, die alle mit Veranden versehen und von Magnolien, Granat- und üppig
grünen Zedrachbäumen beschattet sind. Etwas außerhalb, auf Eilanden und
vorspringenden Landspitzen, liegen mehrere Festungswerke, darunter das Fort
Moultrie, das eines der Arsenale der Union und Südcarolinas bildet.

Der Hauptberichterstatter der »Tribune« war und blieb das gehätschelte
Glückskind. Keine Ueberschwemmung, keine Feuersbrunst, kein Erdbeben suchte
Charleston heim, als er hier angekommen war, nicht einmal eine Epidemie von
Vomito negro machte sich bemerkbar. Die wegen der Vornehmheit ihrer Sitten und
der Höflichkeit ihrer Bewohner allgemein bekannte und geschätzte Stadt zeigte
sich ihm also im vollen Glänze. Gewiß sollten die wenigen Tage, die das
Geschick ihm hier zu verweilen erlaubte, seinem Gedächtnisse niemals
entschwinden.

Wollte man sagen, daß Harris T. Kymbale hier mit Begeisterung empfangen worden
wäre, so bliebe das hinter der Wahrheit zurück, es verband sich damit vielmehr
eine Art Delirium bezüglich des Partners, den die Stadt als den Auserkorenen
von den »Sieben« ansah. Die andern zählten gar nicht mit. Für die Charlestoner
gab es nur einen einzigen ... den, den der Wurf von zehn Augen ihnen zugesendet
hatte. Was die Millionen des seligen Hypperbone betraf, so war es so gut, als
hätte er sie bereits in der Tasche.

Achtundvierzig Stunden lang drängte eine Einladung die andre, ohne daß der
populäre Reporter sie ablehnen konnte, ebenso wenig wie kleine Ausflüge in die
Umgebung, wo die Orangen im Freien wachsen! An den von auffallenden Placaten
bedeckten Mauern prangte der Name Harris T. Kymbale's in leuchtender Schrift
und am Abend in großen, durch elektrische Glühlampen gebildeten Buchstaben.

Ein so ausgezeichnet aufgenommener Gast nahm gegen die Stadt eine große Schuld
der Dankbarkeit auf sich. Er beabsichtigte auch, wenn er die Partie gewönne –
so erklärte er – in Charleston ein Hospiz für arme Leute ohne Familie zu
gründen. Hier ist auch einzufügen, daß eine Menge von Bedürftigen bei der
zuständigen Behörde ihre Namen vormerken ließen, um sich die ersten Plätze in
jener wohlthätigen Anstalt zu sichern. Man sieht, der zukünftige Gewinner
zeigte sich in Charleston in Südcarolina noch freigebiger und edler als in
Denver in Colorado.

Inmitten aller jener Festlichkeiten kam der Abend des 3. Juni heran.
Vermittelst freiwilliger Zeichnung war ein glänzendes Bankett vorbereitet
worden. Es sollte unter dem prächtigen Baumschatten etwas vor der Stadt nach
der Mündung des Ashtley zu stattfinden. Die Menge der Theilnehmer begab sich
dahin in großartigem Aufzuge mit flatternden Fahnen, die die Farben unsres
Helden des Tages zeigten. Wir können hier nicht näher auf diese Schmauserei
eingehen, da es doch unmöglich wäre, eine richtige Vorstellung von der
Mannigfaltigkeit der Speisen oder von dem Prunk der Tafelausstattung zu
erwecken.

Genüge es zu wissen, daß das Hauptgericht aus einer ungeheuern, achttausend
Pfund schweren Pastete bestand, die in einem riesigen Ofen gebacken worden war
und auf einem von zwölf Pferden gezogenen Wagen nach dem Festplatze gebracht
wurde. Die Herstellung dieser Pastete erforderte zweitausendvierhundert Pfund
Rindfleisch, vierhundert Pfund Kalb- und ebensoviel Lammfleisch,
fünfhundertsechzig Pfund Schweinefleisch, hundertzwanzig Pfund Butter,
dreihundertsechzig Pfund Speck, sechsundsiebzig Kaninchen,
hundertachtundachtzig Hühner, zweihundert Tauben, zweitausendachthundert Pfund
Mehl und zweihundertvierzig Stück Wildpret. Das riesige Backwerk maß vierzehn
Fuß in der Breite, vierundzwanzig Fuß in der Länge und sechs Fuß in der Höhe.
Mit fünf Fuß langen Messern zerlegten es zwanzig Köche, um damit mehrere
tausend Personen zu befriedigen, denen daneben noch fünftausend Würstchen
aufgetragen worden waren.

Dann brauste der Jubel los, den der Westwind weit aufs Meer hinaus trug.

»Hurrah für Harris T. Kymbale! ... Hurrah für den vierten Partner! ... Hurrah
für die grüne Flagge! ... Hurrah für den großen Favoriten des Match Hypperbone!
«

V. Die Höhlen von Kentucky

Am 26. Mai war Lissy Wag auf dem Markte von Chicago – und die andern Plätze
folgten diesem nach – sehr lebhaft »gefragt« und stieg im Curs sogar bis auf
drei gegen sieben. Kam anfänglich keine Hausse zu ihren Gunsten zum Durchbruch,
so lag das an der vielfach verbreiteten Befürchtung, daß ein junges Mädchen
nicht hinlängliche Ausdauer besitzen werde, die Beschwerden der einander
schnell folgenden Ortsveränderungen auszuhalten, und überdies verminderte ihre
Erkrankung noch das wenige Zutrauen, das sie den Leuten einflößte.

Zur Zeit ließ die Gesundheit der fünften Partnerin indeß nichts zu wünschen
übrig. Außerdem war der zweite Wurf von sechs Augen, die doppelt zu rechnen
waren und womit sie nach Kentucky gewiesen wurde, für sie recht günstig
gewesen. Einerseits belief sich die Fahrt dahin nur auf wenige hundert Meilen,
und andrerseits nahm Kentucky auf der Karte das achtunddreißigste Feld ein.
Lissy Wag hatte in zwei Sprüngen also mehr als die Hälfte der dreiundsechzig
Felder überschritten. Es wird darum niemand wundernehmen, daß Jovita Foley
triumphierend die ihrer Freundin zugetheilte gelbe Flagge schwenkte und daß sie
diese schon auf den Millionen William I. Hypperbone's aufgepflanzt sah.

Angenommen, daß Lissy Wag sich dafür interessierte, was man sich von ihren
Aussichten versprach, für die Sinnesänderung, die ihr die Gunst der großen
Menge zugewendet hatte, so hätte sie wenigstens seit ihrer vorübergehenden
Rückkehr nach Chicago nicht wenig stolz sein können.

Bekanntlich hatten Lissy Wag und Jovita Foley sich am 23. beeilt, aus Milwaukee
wegzukommen, um da nicht mit dem geheimnisvollen X. K. Z. zusammenzutreffen,
was sie ja genöthigt hätte, erstens den einfachen Einsatz zu erlegen und
zweitens, ihren Platz dem siebenten Partner abzutreten, selbst aber die Partie
von vorn anzufangen.

Die beiden Freundinnen trafen nämlich in der Hauptstadt von Illinois in
blühendster Gesundheit ein, und da ihre Rückkehr von den Tageszeitungen gleich
gemeldet worden war, stellten sich sofort auch einige Reporter in dem Hause der
Sheridan Street ein.

Die Folge dieses Besuches war, daß der »Chicago Herald« noch am nämlichen Abend
ein Interview veröffentlichte, aus dem hervorging, daß die zwei jungen Mädchen
sich »in bester Form« befanden, denn jetzt verstand man meist beide unter der
gelben Flagge, eine Anschauung, die der kleinen Närrin Jovita Foley natürlich
nicht wenig gefiel. Trotz des Drängens Jovitas blieben sie volle fünf Tage in
Chicago. Es wäre ja nutzlos gewesen, viele Hôtelausgaben zu machen, und
erschien jedenfalls richtiger, im eignen Hause zu verweilen. Ja es wäre sogar
am klügsten gewesen, ebenda bis zu dem Tage vorher zu warten, wo das Telegramm
des Meister Tornbrock in Kentucky eintreffen sollte. Am 27. konnte sich Jovita
Foley aber nicht mehr halten.

»Wann reisen wir denn ab? fragte sie erregt.

– O, wir haben ja Zeit genug, antwortete Lissy Wag. Bedenke doch, Zeit bis zum
6. Juni, und heut ist erst der 27. Mai. Das sind volle zehn Tage, und Du weißt
doch, daß man nach Kentucky in vierundzwanzig Stunden kommen kann.

– Ja freilich, Lissy. Wir haben uns aber nicht allein nach Kentucky zu begeben,
auch nicht nach seiner Hauptstadt Frankfort, sondern nach den Mammuthhöhlen,
einem der Wunder der Vereinigten Staaten und vielleicht aller fünf Erdtheile.
Welch schöne Gelegenheit, diese Grotten zu besuchen, und welch ein herrlicher
Gedanke des wackern Herrn Hypperbone, uns dahin zu schicken...

– Das hat er nicht gethan, Jovita, sondern die Würfel mit ihren als zwölf
geltenden Augen ...

– Ich bitte Dich... er wär' es also nicht gewesen, der die Mammuthhöhlen im
Staate Kentucky ausgewählt hat? Ich würde ihm dafür Dank wissen, mein Leben
lang, und auch so lange er immer leben möchte, wenn er nicht schon im
Oakswoods-Friedhofe schlummerte! Freilich, wäre er nicht in der andern Welt, so
könnten wir jetzt nicht um seine Hinterlassenschaft wettlaufen. Doch nochmals,
wann reisen wir ab?

– Sobald Du willst...

– Also ... morgen früh ...

– Einverstanden ... indeß, setzte Lissy Wag hinzu, mir sollten doch wohl Herrn
Marshall Field erst noch einen Besuch abstatten...

– Ja, da hast Du recht, Lissy.«

Bei Gelegenheit dieses Besuchs überbot sich Marshall Field ebenso wie das
Personal seiner Magazine fast in Glückwünschen und ermunternden Worten für die
fünfte Partnerin und deren von ihr unzertrennliche Gefährtin.

Am folgenden Morgen entführte ein Schnellzug, auf einer Fahrt von
hundertdreißig Meilen (209 Kilometer), die beiden Reisenden durch Illinois nach
Danville, nahe der Westgrenze von Indiana. Am Nachmittag überschritten sie
diese Grenze und verließen den Zug zur Zeit des Mittagsessens in Indianapolis,
der Hundertzwanzigtausend Bewohner zählenden Hauptstadt des Staates. An Stelle
Jovita Foley's und ihrer Gefährtin hätte Harris T. Kymbale sicherlich einige
Zeit darauf verwendet, diesen Staat etwas näher kennen zu lernen, wo man die
Ausrottung der Eingebornen schon seit dem letzten Jahrhundert anfing und in dem
französische Colonisten mehrfach Niederlassungen gegründet haben. Jovita Foley
glaubte sich aber auf Indianopolis beschränken zu sollen, das der White River
durchströmt, ehe er sich in den Wabash ergießt. Indianopolis ist übrigens eine
der bestverwalteten Städte der Union, die sich vor allem durch größte
Sauberkeit auszeichnet.

In dem recht guten Hôtel, das die beiden Reisenden bezogen, verwechselte man
sie, als sie ihre Namen angegeben hatten, häufig miteinander, jedenfalls weil
in dem großen, im Gange befindlichen Spiele Jovita Foley weit mehr eine Rolle
zu spielen geschaffen schien, als die bescheidene Lissy Wag.

Am 29. um acht Uhr fünfzehn fuhren sie mit dem ersten Zuge nach Louisville, das
am linken Ufer des Ohio an der Grenze zwischen Indiana und Kentucky, d. h. des
Staates liegt, der am eifrigsten für die Aufhebung der Sclaverei eingetreten
war. Um elf Uhr neunundfünfzig war ihre Reise beendigt.

Man hätte Jovita Foley nun getrost sagen können, daß Kentucky einen Besuch
verdiene, weil es, vorzüglich seit Louisiana ihm die Mündungen des Mississippi
abgetreten hat, einer der reichsten Staaten der Union sei, ihre Antwort hätte
doch nur gelautet: Mammuthhöhlen! – daß es für Ackerbau und Viehzucht ganz
besonders geeignet sei, die besten Pferde in ganz Amerika und den dritten Theil
des Tabaks der Vereinigten Staaten liefere, sie hätte doch nur: Mammuthhöhlen!
geantwortet, – daß es die größten Industriestädte längs des Ohio und
Kohlengruben im Gebiet der Alleghanyberge besitze, sie hätte unverändert nur
das Wort: Mammuthhöhlen! darauf erwidert. Völlig gefangen genommen von jenen
berühmten Grotten, dachte Jovita Foley nicht einmal mehr an Covington und
Newport, die beiden zu Kentucky gehörigen Vororte von Cincinnati, die schon Tom
Crabbe und John Milner besucht hatten, nicht an Middlesborough, das auf bestem
Wege ist, eine große Stadt zu werden, auch nicht an Frankfort, die heutige,
oder an Lexington, die ehemalige Hauptstadt des Staates. Und doch ist die
letztere so schön mit ihrem Netze breiter Straßen, ihrem grünen Laubwerk mit
der köstlichen Kühle darunter, mit ihrer im ganzen Süden berühmten Universität
und ihrem im besten Rufe stehenden Hippodrom, auf dem das erlesenste
Pferdematerial der Neuen Welt zu starten pflegt. Was bedeutete freilich dieses
Hippodrom bei seinem beschränkten Umfang gegenüber dem ungeheuern Rennplane der
amerikanischen Republik, auf dem jetzt die Teilnehmer am Match Hypperbone unter
den sieben Farben des Regenbogens um den großen Preis kämpften?

Am heutigen Nachmittag beschränkten sich die beiden Freundinnen darauf, die
schönsten Bezirke von Louisville zu besuchen und die achthundertzwölf Toisen
lange, den Ohio überspannende Brücke zu überschreiten, die die Stadt mit ihren
zum Territorium Indiana ge= hörigen Vororten New Albany und Jefferson
verbindet, mit denen zusammen sie zweimalhunderttausend Seelen zählt. Dagegen
vermieden die beiden jungen Mädchen die Industrieviertel mit ihren zahlreichen
Werkstätten Tabakfabriken, Ranchwaarenzurichtereien, Spinnereien,
Destillieranstalten, den Werften für den Bau von Flußschiffen und den Fabriken
für den von landwirthschaftlichen Maschinen.

Louisville liegt übrigens auf einem Plateau mit fast senkrecht abfallender Wand
etwa hundert Fuß über dem Ohio. Von der Stadt aus umfaßt der Blick deshalb den
unregelmäßigen Verlauf des Stromes, den Canal, der dessen linkes Ufer
begleitet, die Inseln Sand und Coose, die Bahnlinie, die ihn schneidet, und
auch die schönen Fälle, die das brodelnde Wasser des Stromes bildet.

Sehr ermüdet, was Jovita Foley zwar ableugnete, Lissy Wag aber ehrlich
zugestand, kehrten sie endlich gegen neun Uhr abends in ihr Hôtel zurück.

»Gute Nacht, sagte Jovita Foley sich niederlegend.

– Und wann fahren wir weiter? fragte Lissy Wag.

– Morgen früh ...

– So zeitig, Jovita, wo doch einige Stunden genügen, unser Reiseziel zu
erreichen?... Wir haben ja noch Zeit...

– Zeit hat man niemals, wenn es sich um die Mammuthhöhlen handelt! antwortete
Jovita Foley. Schlaf nur recht ruhig, meine Liebe, ich werde Dich schon
wecken.«

Wirklich führte der Zug schon am Morgen des 30. die beiden jungen Damen nach
Süden zu hinweg – eine Strecke von etwa hundertfünfzig Meilen (230 Kilometer)
bis zu den berühmten Grotten und durch eine ziemlich ebene, mit tiefen Wäldern
bedeckte Landschaft, in der nur da und dort Getreidefelder und
Tabakanpflanzungen sichtbar wurden.

Jenseits der kleinen Stadt Maufort, der einzigen, die in diesem Landestheile an
der Bahnlinie liegt, thut sich das herrliche Thal des Green River auf. Dieser
Nebenfluß des Ohio mit sehr klarem Wasser gleitet unter einer Decke von grünen
Seerosen und von Pontederias mit gelben und blauen Blüthen dahin – das sind
Farben, die an die Hermann Titbury's, Harris T. Kymbale's und auch Lissy Wag's
erinnern.

Noch vor der Mittagsstunde stiegen die beiden Freundinnen im Mammoth Hotel,
einem Gasthause ersten Ranges ab, das sich fast am Eingange zu den Grotten
inmitten der prächtigsten Umgebung erhebt.

Trotz der sie verzehrenden Neugier mußte Jovita Foley mit dem Besuche der
Mammuthhöhlen bis zum nächsten Tage warten, da heute alle Führer bereits in
Anspruch genommen waren. Dafür benutzte sie ihre Muße, in der Umgebung
spazieren zu gehen, langhin durch das reizende Thal und an dem schattigen Ufer
des Rio hinauf zu wandern, der sich, tausend Cascaden bildend, in den Green
River ergießt.

Das Hotel ist ganz vortrefflich eingerichtet, das Wohlbefinden der hier
zusammenströmenden Lustreisenden zu sichern. Es umfaßt mehrere Landhäuser im
Schweizerstil, die verschiedenen Zwecken dienen und alle schön eingerichtet
sind. Die jungen Mädchen erhielten hier ein nach dem Thale zu gelegenes Zimmer;
sie waren offenbar – und das befriedigte vorzüglich die eine von ihnen –
bereits mit Ungeduld erwartet worden.

Zu dieser Jahreszeit finden sich hier gewöhnlich sehr viele Ausflügler ein, die
die Mammuthhöhlen besichtigen wollen; davon konnte sich Jovita Foley
überzeugen, als der Klang des schrecklichen, in den amerikanischen Hotels
gebräuchlichen Gongs die Gäste des Hauses nach dem Speisesaale gerufen hatte. 
Der Gouverneur des Staates Illinois, John Hamilton, der ebenfalls als Tourist
hier verweilte, ließ es sich nicht nehmen, daß Lissy Wag zur Rechten und Jovita
Foley zur Linken von ihm sitzen mußten. Das genügte ja, um der zweiten den Kopf
noch ein wenig mehr zu verdrehen.

Bereiteten übrigens der Gouverneur von Illinois, seine Begleiter und auch die
übrigen Gäste der fünften Partnerin und ihrer Gefährtin einen so ehrenvollen
Empfang, so wurden diese auch von den Damen, die zum Besuche der Mammuthhöhlen
hierhergekommen waren, nicht minder herzlich willkommen geheißen. Die Actien
Lissy Wag's hatten eben einen hohen Cursstand erreicht ... ließ das nicht auf
einen glücklichen Enderfolg hoffen? Muß man es da Jovita Foley, die ja ihren
Theil an diesen Aufmerksamkeiten, diesem Wohlwollen hatte, nicht nachsehen,
wenn sie sich mehr und mehr mit ihrer Lissy identificierte, da es dieser ja
selbst nicht in den Sinn kam, ihr daraus einen Vorwurf zu machen?

Das geschmackvoll servierte, von einem französischen Koch bereitete Mittagsmahl
war vortrefflich und reichlich, obwohl es nicht die große Zahl der in Amerika
üblichen Schüsseln aufwies. Es bestand aus Gombosuppe (Gombo ist eine der
Kapuzinerkresse ähnliche kleine Blume), aus Forellen, die ganz frisch aus dem
hübschen Nebenflusse des Green River da geholt waren, wo er sich zu einer
friedlichen Lagune erweitert, aus dem unvermeidlichen Roastbeef nebst den
gebräuchlichen Saucen, aus zartem Schinken, dem nationalen Plumcake und aus
Gemüsen und Früchten aller Art.

Von mehreren Tischgästen wurde den beiden Freundinnen auch in Champagner
fleißig zugetrunken, und wenn sie mit dem schäumenden Weine auch ihre Lippen
nur netzten, so beantworteten sie diese Höflichkeit doch stets mit einer
graciösen Verneigung. Dann donnerten begeisterte Toaste auf den bevorstehenden
Sieg der reizenden Favoritin im Match Hypperbone durch den gefüllten Saal.

Noch niemals hatte Jovita Foley an einer so festlichen Tafel theilgenommen.
Uebrigens bewahrten Lissy Wag und sie selbst die würdigste Zurückhaltung, nur
mit dem kleinen Unterschiede, daß die eine alle Complimente mit ihrer
natürlichen Bescheidenheit annahm, die lebhafte andre aber ihre innere
Befriedigung darüber nicht verhehlte.

Erst gegen zehn Uhr abends konnten beide ihr Zimmer wieder aufsuchen.

»Nun, was sagst Du dazu? fragte Jovita Foley.

– Ich? ... Gar nichts, antwortete Lissy Wag.

– Wie, Dich hat die Aufnahme, die wir hier gefunden haben, ganz kalt gelassen?
Dich hat die Art und Weise, wie der Herr Gouverneur uns behandelte, die
Liebenswürdigkeit dieser Menge von Touristen, welche sicherlich alle auf uns
wetten werden, gar nicht tiefer berührt?

– Die armen Leute, die auf uns ihr Geld einsetzen!

– Und Du hast kein Verlangen, ihnen dadurch, daß Du gewinnst, Deine Dankbarkeit
zu beweisen?

– Ich habe jetzt nur das Verlangen, bald zu schlafen, erwiderte Lissy Wag, und
werde mich niederlegen, indem ich Dich ersuche, das Gleiche zu thun.

– Schlafen?... Wäre nur das jetzt möglich?

– Gute Nacht, Jovita! – Meinetwegen ... Gute Nacht, Du kleine Millionennixe!
antwortete Jovita Foley, die schließlich doch wohl etwas mehr gethan hatte, als
ihre Lippe an den Champagnerkelchen nur zu netzen. Ach, ich möchte, es wäre
schon morgen!« setzte sie noch leise gähnend hinzu.

Der nächste Tag kam in gewohnter Ordnung und begann mit einem schönen
Sonnenaufgang, freilich zwei Stunden eher, als Jovita Foley sich erhob.

Lissy Wag konnte der dringlichen Aufforderung, das Lager zu verlassen und sich
schnell anzukleiden, nicht widerstehen, und so waren denn beide um acht Uhr
fertig, das Hôtel zu verlassen.

Die Besichtigung der gesammten Grotten von Kentucky – soweit sie bis jetzt
bekannt und gangbar sind – erfordert etwa sieben bis acht Stunden. Der
Hauptgang darin hat eine Länge von drei bis vier Lieues (1 Lieue de poste =
3898 Meter), der Inhalt der Höhlengruppe aber wird auf elf Milliarden
Cubikmeter berechnet. Sie ist nach allen Richtungen von Hunderten von Gängen,
Galerien, Durchgängen und Schluchten durchschnitten, und zwar, wir weisen
wiederholt darauf hin, nur in dem bis jetzt durchforschten Theile.

Heute schrieb man den 31. Mai, und bis zum Morgen des 6. Juni hatte Lissy Wag
also noch volle sechs Tage zur Verfügung. Gut angewendet, mußte diese Zeit
genügen, auch die neugierigste Besucherin – und wäre es selbst die
quecksilberne Jovita Foley – reichlich zufrieden zu stellen.

Man begiebt sich nach den Höhlen stets in größeren Gesellschaften und unter
Leitung der erprobtesten Führer, die zu diesem Zwecke fest angestellt sind. In
warmhaltender Kleidung, denn in den tiefen Erdhöhlen herrscht eine ziemlich
niedrige Temperatur, betraten die Touristen beiderlei Geschlechts um neun Uhr
den Fußpfad, der, sich zwischen Felsmassen hinschlängelnd, nach den Grotten
führt. So kamen sie nach der engen Oeffnung in einem Felsriesen, dem einfachen
Eingange zu einer Art Stollen, den man in demselben Zustande, wie ihn die Natur
einst schuf, belassen hat, und durch den hochgewachsene Menschen nicht
eintreten können, ohne sich zu bücken.

Die Führer waren von Negern begleitet, die Grubenlampen und Fackeln trugen,
welche sofort angezündet wurden, und unter dem Widerscheine des Lichts, das
sich an tausend Facetten der Wände brach, erreichten die Besucher eine aus dem
Gestein geschnittene Treppe. Diese Treppe mündet oben an einer breiteren
Galerie, welche unmittelbar nach dem sehr geräumigen Saal der Rotunde hinführt.

Von hier aus verzweigen sich die vielfachen Seitengänge, deren gewundenen
Verlauf man kennen muß, um nicht in die Gefahr zu kommen, sich zu verirren,
wenn man etwa aus Sparsamkeit auf die Begleitung eines Führers verzichtet
hatte. Es giebt nirgends ein verwickelteres Labyrinth, auch die von Lemnos und
Kreta nicht ausgenommen.

Durch einen langen, schmalen Gang erreichten die Touristen hierauf einen der
ausgedehntesten unterirdischen Räume der Mammuthhöhlen, der den Namen der
Gothischen Kirche erhalten hat.

Der gothischen? ... Zeigt dieses unterirdische Bauwerk wirklich den
charakteristischen Spitzbogenstil der Gothik? – Damit ist es zwar nicht so
genau zu nehmen, doch bleibt es trotzdem wunderbar schön mit den Stalagmiten
und Stalaktiten, die von seinem Deckengewölbe herabhängen, durch die merkwürdig
gewundenen Säulen, die das Dach tragen, durch die Gestaltung der
aufeinandergeschichteten Felslager, deren Krystallgebilde im Lichte flimmern
und durch die natürliche und doch so phantastische Vertheilung des Gesteins,
das hier einen Altar mit allem liturgischen Schmucke, dort eine Empore mit
einer Orgel darstellt, deren Pfeifen bis zu den Rippen der Deckenwölbung
hinaufreichen, und dort wieder einen Balkon oder eine Art Kanzel bilden, von wo
aus schon mehrfach zufällig anwesende Geistliche vor einer Gemeinde von fünf-
bis sechstausend Gläubigen gepredigt haben.

Selbstverständlich theilte die Gesellschaft von Ausflüglern das Entzücken
Jovita Foley's, und überall wurden unwillkürliche Ausrufe der Bewunderung laut.

»Nun, Lissa, bedauerst Du unsre Reise?

– Nein, Jovita, hier ist es überraschend schön!

– Sagst Du Dir aber auch, daß alles das das Werk der Natur ist, daß keine
Menschenhand diese Grotten hätte aushöhlen können, daß wir uns tief in den
Eingeweiden des Erdbodens befinden?

– Ja – und ich erschrecke nur, antwortete Lissy Wag, bei dem Gedanken, daß man
sich hier verirren könnte.

– O, das glaub' ich Dir gern, mein Herzchen, Du siehst uns schon beide in den
Mammuthhöhlen verloren, so daß wir das Eintreffen des Telegramms von dem guten
Herrn Tornbrock verfehlen, nicht wahr, Schatz? ...«

Eine halbe Lieue war schon von der Eingangsöffnung bis zur Gothischen Kirche
zurückzulegen gewesen. Im weiteren Verlaufe des Besuches wurde es sehr häufig
nöthig, sich zu bücken, zuweilen sogar durch die engen und niedrigen Gänge, die
nach dem Saale der Gespenster führen, fast zu kriechen. Hier fühlte sich Jovita
Foley aber schwer enttäuscht, da sie keine der geisterhaften Erscheinungen sah,
die ihre Phantasie dieser tiefen, finstern Höhle angedichtet hatte.

Der Saal der Gespenster dient in Wirklichkeit als ein Platz zum Ausruhen. Er
ist durch Fackelschein gut erleuchtet und enthält ein wohlversorgtes Büffet, wo
schon das für die Bewohner des Mammoth Hotel bestimmte Frühstück bereit stand.

Dieser Saal sollte eigentlich das Sanatorium heißen, denn hierher begeben sich
nicht selten Kranke, die der Atmosphäre der kentuckyschen Grotten eine besondre
Heilkraft zuschreiben. Auch heute hatten sich deren wohl zwanzig versammelt,
die sich jetzt an Tischen vor dem riesigen Skelet eines Mastodons niederließen,
von dem die weiten Erdhöhlen jedenfalls den Namen Mammuth erhalten haben.

Hier endete der erste Theil der Besichtigung der Grotten, deren Besuch
fortgesetzt werden sollte, wenn die Touristen erst noch in einer kleinen
Kapelle, gleichsam einer Miniaturnachbildung der Gothischen Kirche, Halt
gemacht hätten. Der Besuch endigt vor einem bodenlosen Abgrunde, in den die
Führer angezündetes Papier zu werfen pflegen, um die schauerliche Tiefe zu
beleuchten, vor dem Bottomleß-Pit, dessen ausgehöhlte Wand den sogenannten
Teufelsstuhl bildet, an den sich – das Gegentheil wäre weit merkwürdiger – so
manche Sage knüpft.

Nach dem immerhin ermüdenden Wege ließen sich die Touristen gar nicht bitten,
wieder nach der Galerie zurückzukehren, die nach dem Eingange zu den Grotten 
führt, und hierher noch lieber, als nach einem andern Ausgange durch den Dom
von Ammath, der zwar auch ziemlich in der Nähe des Hôtels liegt, doch nur auf
langem Umwege zu erreichen ist.

Eine vorzügliche Mahlzeit und eine Nacht ungestörter Ruhe gaben den beiden
Freundinnen für den morgigen Ausflug die nöthigen Kräfte wieder.

Der Besuch dieser wunderbaren Höhlen – ein Spaziergang durch die verzauberte
Welt von Tausendund einer Nacht – ohne dabei Dämonen oder Gnomen zu begegnen,
lohnt übrigens reichlich die damit verbundene Anstrengung, und Jovita Foley
gestand auch gerne zu, daß das sich hier bietende Schauspiel die Grenzen der
menschlichen Phantasie überschreite.

Die energische kleine Person legte denn auch fünf Tage hintereinander Proben
einer Ausdauer ab, woran die der andern Touristen, selbst die der Führer, nicht
heranreichte; sie bestand darauf, alles zu sehen, was man bisher von den
berühmten Grotten kannte, und bedauerte nur, nicht auch bis zu deren
unbekanntem Theile vordringen zu können. Was sie aber that, konnte Lissy Wag
nicht ausführen, und diese mußte deshalb schon am dritten Tage bitten, sie mit
weiterer Anstrengung zu verschonen. Sie war ja auch erst unlängst ernstlich
krank gewesen und durfte sich nicht zu viel zumuthen, um an der Fortsetzung der
Reise nicht gehindert zu werden.

Die letzten Ausflüge machte Jovita Foley also ohne die Begleitung Lissy Wag's.

So besuchte sie noch die Höhle des Riesendomes, deren Decke sich in einer Höhe
von fünfundsiebzig Toisen (146¼ Meter) ausspannt, das Sternenzimmer, dessen
Wände mit Diamanten und andern Edelsteinen, die im Fackelscheine erglänzen,
besetzt zu sein scheinen, ferner die Clevelandallee, deren Seiten wie mit
seinen Spitzen und mineralischen Blüthen verziert sind, den Ballsaal mit seinen
von einer weißlichen Ausschwitzung schneeähnlichen Mauern, die Felsenberge,
eine Anhäufung von Felsblöcken und hohen Pics, bei deren Anblick man glauben
möchte, daß die Bergketten von Utah und Colorado sich bis ins Innere der Erde
fortsetzten, und endlich die Feengrotte mit ihren reichen, von unterirdischen
Quellen gebildeten sedimentären Formationen, mit Bogen, Pfeilern, selbst einem
riesenhaften Baume, einer Palme aus Stein, die bis zur Deckenwölbung dieses
vier Lieues vom Haupteingange der Mammuthhöhlen gelegenen Saales emporragt.

Und welche nie verblassende Erinnerung mußte die unermüdliche Besucherin davon
mitnehmen, als sie nach Durchschreitung des Portals des Domes von Goran in
einem Boote den Lauf des Styx hinunterglitt, der sich wie ein Jordan der
Unterwelt zuletzt in das Todte Meer ergießt. Wenn es wahr ist, daß im Wasser
des biblischen Flusses kein Fisch leben kann, so liegt das anders bezüglich
dieses unterirdischen Sees. Hier fängt man massenhaft Siredonen und
Cypronidonen, deren optischer Apparat völlig verkümmert ist, wie der einzelner
augenloser Arten, die in mehreren Gewässern Mexikos vorkommen.

Das sind die unvergleichlichen Wunder dieser Grotten, die bis jetzt nur einen
Theil ihrer Geheimnisse enthüllt haben. Wer weiß, welche Merkwürdigkeiten sie
noch enthalten, und vielleicht entdeckt man dereinst gar eine ganze, nie
geträumte Welt in den Eingeweiden der Erde.

Endlich schlugen die letzten Stunden der fünf Tage, die Jovita Foley und ihre
Gefährtin bei den Mammuthhöhlen zubringen sollten. Am 6. Juni mußte die
Depesche im Comptoir des Hôtels selbst eintreffen. Bei dem Interesse, das die
hier wohnenden Touristen der fünften Partnerin entgegenbrachten, verging der
Vormittag des nächsten Tages gewiß unter fieberhafter Spannung ... einer
Ungeduld, von der Lissy Wag vielleicht als einzige nicht gar viel empfand.

Bei der Tafel am heutigen Abend wiederholten sich die Toaste des ersten Tages
nur umso lauter und wärmer. Urkräftig erschallten die Hurrahs, als John
Hamilton, entsprechend der von den Gouverneuren geübten Gepflogenheit, Frauen
in ihren Generalstab aufzunehmen, Lissy Wag zum Oberst und Jovita Foley zum
Oberstlieutenant in der Miliz von Illinois ernannte.

Fühlte sich die immer bescheidene eine der neuen Officiere durch so viel Ehren
etwas bedrückt, so nahm die andre diese entgegen, als hätte sie schon ihr Leben
lang die Uniform getragen.

»Nun, Fräulein Oberst, rief Jovita Foley, als beide sich ziemlich spät nach
ihrem Zimmer zurückbegeben hatten und sie militärisch grüßte, sagen Sie, mache
ich meine Sache recht?

– Das ist die reine Thorheit, antwortete Lissy Wag, und ich fürchte, es wird
ein schlechtes Ende nehmen ...

– Willst Du schweigen, meine Liebe, oder ich vergesse, daß Du meine Vorgesetzte
bist, und verletze den nöthigen Respect!« Damit gab sie der Freundin einen
herzlichen Kuß, legte sich nieder und träumte natürlich sofort, daß sie zur
»Generalin« ernannt worden sei.

Schon um acht Uhr am nächsten Morgen belagerten die Insassen des Hôtels das
Zimmer mit dem Telegraphenapparat in Erwartung der durch Meister Tornbrock von
Chicago abzusendenden Depesche.

Es wäre zu schwierig, die Erregung der theilnahmsvollen Menge zu schildern, die
die beiden Freundinnen umringte. Wohin sollte das Schicksal sie verschlagen?
... Würden sie vielleicht nach dem äußersten Ende Amerikas geschickt? ...
Gewannen sie einen größeren Vorsprung gegenüber ihren Mitbewerbern? ...

Eine halbe Stunde später ertönte die Glocke des Apparats.

Es kam eine Depesche für Lissy Wag, Kentucky, Mammoth Hotel, Mammuthhöhlen.

Da entstand eine tiefe, man möchte sagen, religiös feierliche Stille innerhalb
und außerhalb des Telegraphenzimmers.

Und welches Erstaunen, welche Enttäuschung, ja welche Verzweiflung, als Jovita
Foley mit bebender Stimme den Inhalt des Telegramms vorlas.

»Vierzehn, durch zu verdoppelnde sieben Augen, zweiundfünfzigstes Feld,
Saint-Louis, Staat Missouri.

Tornbrock.«

Das war das Feld mit dem Gefängnisse, wo Lissy Wag unter Zahlung des dreifachen
Einsatzes bleiben mußte, bis ein nicht weniger unglücklicher Partner sie durch
Besetzung ihres Platzes erlöste!

VI. Das Thal des Todes

Am Morgen des 1. Juni rollte, von Stakton, einer kleinen californischen, am
ehemaligen Seebecken des San Joachim gelegenen Stadt aus, ein Bahnzug mit
größter Geschwindigkeit in der Richtung nach Südosten hin.

Der nur aus der Locomotive, einem Personen- und einem Packwagen bestehende Zug
war außerfahrplanmäßig drei Stunden vor dem abgedampft, der durch die südlichen
Gebiete von Kalifornien auf der Bahnlinie von Sacramento nach der Grenze von
Arizona hin läuft.

Mit seinen hundertachtundfünfzigtausend Quadratmeilen (455.000
Quadratkilometer) nimmt der Staat Californien in der amerikanischen
Conföderation den zweiten Platz ein. Er ist im Norden und im Süden nur durch
zwei Breitengrade begrenzt, im Osten durch eine gebrochene Linie, deren
Winkelspitze den Tahoesee und den Colorado River berührt, und im Westen durch
den Großen (Stillen) Ocean, der sein Uferland auf eine Strecke von sechshundert
Meilen (965 Kilometer) benetzt. Vertheilt man auf das ungeheure Gebiet die
zwölfhunderttausend Seelen seiner Bevölkerung, die sehr gemischt und
europäischen, amerikanischen und asiatischen Ursprungs ist, sowie zum großen
Theil aus Einwandrern besteht, die hierher gelockt wurden durch die Entdeckung
der hiesigen Goldfelder, bald nachdem Mexiko durch Vertrag von 1848 seine
californischen Landestheile an die Bundesrepublik abgetreten hatte, so kann die
Volksdichte im allgemeinen nur eine geringe sein.

Das Land, das der Sonderzug mit außergewöhnlicher Schnelligkeit durchflog,
schien die Aufmerksamkeit seiner Passagiere nicht zu erregen. Doch hatte er
wirklich Insassen? ... Ja, gewiß, denn von Zeit zu Zeit erschienen zwei Köpfe
hinter einem Waggonfenster, die gleich darauf wieder verschwanden. Es waren
zwei unfreundliche oder richtiger trotzig wilde Gesichter. Zuweilen sank die
Scheibe des Fensters nieder, durch das eine behaarte Hand herauskam, welche
eine kurze Pfeife hielt, die Asche darin ausschüttete und sich sofort wieder
zurückzog.

Im nördlichen Theile des Staates hätten die Reifenden der vorüberfliegenden
Landschaft vielleicht mehr Aufmerksamkeit geschenkt. Im Norden und auch in der
Mitte sind die zur Viehzucht vorzüglich geeigneten Landstrecken sehr sorgsam
cultiviert. Sie zeichnen sich auch durch besondre Fruchtbarkeit aus und liefern
große Mengen von Weizen, noch mehr aber von Gerste mit zuweilen zwölf bis
fünfzehn Fuß (3½ bis 4½ Meter) langen Halmen, und viel Mais, Sorgho und Hafer.
Man findet hier Anpflanzungen von Pfirsich- und Birnbäumen, von Erdbeeren und
Kirschbäumen, wirkliche Wälder von Obstbäumen und daneben Weinberge und -gärten
von solcher Ausdehnung, daß sie allein den dritten Theil der gesammten
amerikanischen Traubenernte liefern. Und alle diese Naturschätze bietet ein
freigebiger, unerschöpflicher Erdboden, der von einem bewundernswerten
Bewässerungsnetze durchzogen ist.

Man darf indeß nicht glauben, daß das mehr südlich gelegene Becken, das von dem
Saint-Joachim und dessen Nebenflüssen bewässert wird, unproductiv sei. Auch
dieses erzielt durch den Ackerbau einen recht ansehnlichen Ertrag. Die
Reisenden betrachteten sich das Land aber nicht mehr, als wenn es vollkommen
unfruchtbar wäre, wie vor fünfzig Jahren, wo hier noch keine Menschenhand
thätig gewesen war.

Californien hat ein ihm eigenthümliches Klima. Die Hitze ist hier im September
ärger als im Juli. Die isothermischen Linien folgen nicht denselben Parallelen,
wie in der übrigen Union. Die über der grenzenlosen Wasserwüste des Großen
Oceans entstehenden Stürme erreichen den Staat nicht alle. Die einen werden von
den Küstengebirgen aufgehalten, andre stoßen sich an den Grat der Sierra
Nevada. Dadurch lösen sie sich in Regenfälle auf und tragen wesentlich zum
Gedeihen der Koniferen bei, die – es sind Fichten, Weiden, Eiben- und
Lärchenbäume, Cedern und Cypressen – von fünf- bis sechshundert Toisen Höhe an
die Abhänge der Bergkette bedecken. Darunter finden sich Baumriesen, die
Sequoias oder Bigtrees, von den Amerikanern auch Washingtonias, von den
Engländern Wellingtonias genannt, die bei einem Umfange von nicht weniger als
sechzig Fuß (18¼ Meter) eine Höhe von dreihundert Fuß (91½ Meter) erreichen.

Wer waren denn diese interesselosen Reisenden? ... Woher kamen, wohin gingen
sie wohl? ... Waren es leicht in Feuer gerathende Californier, schnell
fortgelockt durch die Entdeckung neuer Lagerstätten oder wollten sie erst nach
neuen Placers suchen, da doch die Hoffnung berechtigt erscheint, daß die sechs,
im Laufe von vierzig Jahren erbeuteten Milliarden die letzten Lagerstätten
dieses goldführenden Bodens noch nicht erschöpft haben? Der Boden enthält
übrigens auch noch andre werthvolle Schätze vorzüglich am Rande der
Küstengebirge, wie Zinnober, das Sulfat des Quecksilbers, eine natürliche
Schminke, wovon in den Gruben von New Almaden zwischen 1850 und 1885 hundert
Millionen Pfund, also hunderttausend Tonnen, gewonnen wurden.

Die Reisenden konnten vielleicht auch zu den Gründern von »Bonanzas farms«, zu
den Mitgliedern der großen Syndicate zur Ausbeutung des Ackerlandes gehören, zu
den Leuten, die die kleinen Landleute wegen der ungeheuern Capitalien, die
ihnen England liefert, am meisten zu fürchten haben. Wie sollte das Geld auch
nicht dahin strömen, wo der Weinstock Trauben von mehreren Pfunden, der
Birnbaum Früchte von anderthalb Fuß (45 Zentimeter) Umfang hervorbringt? Ganz
wie Texas längst Farmen mit einer Million Hektar hat, trifft man deren auch in
Californien mit einer Bodenfläche von zwölfhundert Quadratkilometern.

Jedenfalls mußten es reiche und sehr pressierte Leute sein, da sie sich den
Luxus eines Sonderzugs gestattet hatten, wo ihnen doch die regelmäßigen Züge
der Southern Pacificbahn zur Verfügung standen. Das hätte ihnen kaum einen
halben Tag Verzögerung gekostet und nicht mehrere tausend Dollars, die sie
nicht geglaubt hatten sparen zu sollen.

Jedenfalls brauste die Locomotive unter Volldampf dahin, und da auf dieser
Linie nicht so viel Züge verkehren, hatte man den Extrazug leicht einschieben
können. Ueberdies handelte es sich dabei nur um eine verhältnißmäßig kurze
Strecke auf der Seitenlinie, die, von Beno ausgehend, über Carson City, die
Hauptstadt von Nevada, führt, bei der Station Bentom die Grenze des Staates
Californien überschreitet und an der Station Keeler endigt – das sind etwa
zweihundertvierzig Meilen (386 Kilometer), die in sechs bis sieben Stunden
zurückgelegt werden konnten.

Das erfolgte denn auch in diesem Zeitraume und ohne daß ein Unfall die
geringste Verzögerung herbeiführte.

Um elf Uhr des Vormittags stieß die Locomotive, eine Viertelmeile (400 Meter)
vor dem Bahnhofe von Keeler, wo sie halten sollte, die letzten Dampfwolken
hervor.

Zwei Männer sprangen auf den Bahnsteig; sie führten nur das notwendigste
Gepäck, einen Reisesack und eine offenbar noch gar nicht angegriffene
Proviantkiste mit sich. Jeder trug außerdem eine größere Handtasche und einen
umgehängten Carabiner.

Der eine von ihnen trat an die Locomotive heran und sagte zu deren Führer:
»Warten Sie hier!« als ob er mit einem Kutscher spräche, dessen Wagen man für
kurze Zeit verläßt, um einen Besuch zu machen.

Der Führer nickte zustimmend und beeilte sich, seinen Zug auf ein Nebengeleis
zu bringen, um den Verkehr nicht zu stören.

Der Reisende begab sich dann mit seinem Begleiter zum Ausgange des Bahnhofs und
traf hier auf ein Individuum, das ihn offenbar erwartet hatte.

»Ist der Wagen da? fragte er kurz und bündig.

– Seit gestern.

– Und gut im Stande?

– Vollkommen.

– So fahren wir ab!«

Eine Minute später saßen die beiden Reisenden schon bequem in einem eleganten,
von kräftiger Maschine getriebenen Automobil, das schnell in der Richtung nach
Osten davonrollte.

Der Leser hat in den beiden Reisenden sicherlich schon den Commodore Urrican
und dessen getreuen Turk erkannt, obwohl beide jetzt keine Gelegenheit gefunden
hatten, ihrem Jähzorn die Zügel schießen zu lassen. Der Führer des Sonderzugs
hatte diesen ja zur vorausbestimmten Stunde nach dem Endbahnhofe gebracht, und
der des Automobils war in Keeler richtig zur Stelle.

Welches Wunder war aber geschehen, daß Hodge Urrican, der am 25. Mai halb todt
nach dem Postamte von Key West geschafft worden war, acht Tage darauf in der
kleinen californischen Stadt, fast fünfzehnhundert Meilen von Florida, schon
wieder auftauchte? ... Unter welch ganz außergewöhnlichen Umständen mochte er
die Reise hierher in so kurzer Zeit ausgeführt haben? Und wie kam es endlich,
daß der sechste, von so teuflischem Unglück verfolgte Partner, der kurz vorher
die Fahrten gar nicht mehr fortsetzen zu können schien, entschlossener als je
war, die Partie mit auszuspielen?

Der Leser wird sich erinnern, daß der Schiffbrüchige von der »Chicola«, ohne
das Bewußtsein wieder erlangt zu haben, nach dem Telegraphenbureau von Key West
befördert worden war. Die an demselben Morgen von Chicago abgegangene Depesche
war hier genau zu Mittag eingetroffen. Doch welch beklagenswerthe Mittheilung
brachte sie! ... Ein unglücklicher Wurf ... fünf durch zwei und drei Augen!

Infolge dieses Würfelfalles hatte sich der Commodore vom dreiundfünfzigsten
nach dem achtundfünfzigsten Felde, von Florida nach Californien, zu begeben,
dabei aber das ganze Gebiet der Union von Südosten nach Nordwesten zu
durchmessen. Und – eine noch schlimmere Zugabe – das war das Feld des Todes, 
das William J. Hypperbone für diesen Staat bestimmt hatte, das Death Valley,
nach dem sich der Partner persönlich zu begeben hatte und von wo er, nach
Erlegung des dreifachen Einsatzes, gar noch nach Chicago zurückkehren mußte.
Das alles, nachdem er zu Anfang einen solchen Meistersprung ausgeführt hatte!

Als Hodge Urrican endlich mit Hilfe kräftiger Abreibungen und nicht minder
kräftiger Arzneien ins Leben zurückgerufen worden war und den Inhalt des
Telegramms erfuhr, wurde er so erregt, daß er den schrecklichsten
Zornesausbruch erlitt, den Turk je an ihm beobachtet hatte. Das brachte ihn
aber wieder auf die Füße.

Glücklicherweise befand sich unter den anwesenden Personen keine, an der der
Commodore seine Wuth hätte auslassen können, und auch Turk bot sich keine
Gelegenheit, ihn an Heftigkeit zu überbieten.

Hodge Urrican stieß nur ein Wort hervor, ein einziges, eines jener
Schlagwörter, die einen historischen Werth bekommen:

»Abreisen!«

Ein eisiges Stillschweigen antwortete ihm. Turk mußte seinem Herrn erst
mittheilen, wo und in welchem Zustande er sich befand. Da erfuhr dieser denn –
wovon ihm jede Erinnerung fehlte – von dem Schiffbruche der Goelette, der
Ueberführung ihrer Passagiere und Mannschaften nach Key West, wo kein einziges
Schiff lag, das nach einem der Häfen von Alabama oder Louisiana hätte absegeln
können.

Hodge Urrican war wie Prometheus an seinen Felsen geschmiedet, und auch sein
Herz war bedroht, von dem Geier der Ungeduld und der ... Ohnmacht verzehrt zu
werden.

In den ihm zugestandenen nächsten vierzehn Tagen sollte er sich ja von Florida
nach Kalifornien und von hier auch noch nach Illinois begeben haben. Das Wort
»unmöglich« giebt es aber in allen Sprachen, selbst in der amerikanischen,
obwohl man allgemein annimmt, daß die wagemuthigen Yankees es aus ihrem
Wörterbuche ausgemerzt hätten.

Als er sich nun die Folgen davon vorstellte, daß die Partie für ihn verloren
war, weil er Key West nicht am ersten Tage wieder verlassen konnte, verfiel
Hodge Urrican einer zweiten Krisis, und wetterte, schimpfte und drohte, daß im
Postamte alle Scheiben klirrten. Turk gelang es jedoch, seine Wuth einigermaßen
zu dämpfen, indem er sich noch gewaltthätiger geberdete, so daß sein Herr ihn
zur Ruhe verweisen mußte.

Eine grausame Zwangslage und eine grausame Verletzung der Eigenliebe eines
Partners blieb es aber doch, sich von dem Wettkampfe zurückziehen zu müssen,
und für die orangefarbene Flagge, sich vor der violetten, der indigoblauen, der
blauen, grünen, gelben und rothen Flagge zu senken.

Ja, auf dieser niedern Welt giebt es nun einmal Glück und Unglück überall. Die
guten und die schlechten Lose reiben sich im Menschenleben und folgen einander
oft mit elektrischer Geschwindigkeit. Hier sollte aber, wie durch ein
Eingreifen der Vorsehung, die fast verzweifelte Lage des Commodore doch noch
eine Wendung zum Bessern erfahren.

Um zwölf Uhr siebenunddreißig Minuten signalisierte der Semaphor von Key West
ein Schiff in fünf Meilen Entfernung auf offener See.

Die vor dem Telegraphenbureau angestaute Menge von Neugierigen strömte nun, und
Hodge Urrican an der Spitze, nach einer Anhöhe mit weiter Aussicht aufs Meer.

In der angegebenen Entfernung zeigte sich wirklich ein Schiff, ein Dampfer, der
am Horizonte jetzt eine lange, dunkle Rauchsäule nachschleppte.

Da wurde es lebendig unter der Menschenmenge.

»Wird das Schiff denn auch Key West anlaufen?

– Und wenn das der Fall ist, wird es hier liegen bleiben oder noch heute
weiterdampfen?

– Selbst wenn es weiter geht, wird es dann nach einem Hafen von Alabama, des
Mississippi oder von Louisiana, nach New Orleans, Mobile oder Pensacola
steuern?

– Ja, und wenn es seinen Curs auch nach einem dieser Häfen richtet, wer weiß,
ob es schnell genug läuft, um die Ueberfahrt dahin in achtundvierzig Stunden zu
vollenden?«

Hier kamen also vier unumgängliche Bedingungen in Frage.

Alle sollten sich erfüllen. Der »Präsident Grant« sollte in Key West nur wenige
Stunden vor Anker gehen, und noch am Abend nach Mobile weiterfahren; dazu war
es ein sehr schneller Dampfer, vielleicht einer der schnellsten der gesammten
Handelsflotte der Vereinigten Staaten.

Selbstverständlich wurden Hodge Urrican und Turk an Bord als Passagiere
aufgenommen, und der Capitän Humper legte für den Commodore ebensoviel
Interesse an den Tag, wie es der Capitän des »Sherman« Tom Crabbe gegenüber
bewiesen hatte. Bei ruhigem Meere und leichter Südostbrise entwickelte der 
»Präsident Grant« seine größte Fahrgeschwindigkeit, gegen zwanzig Knoten (5
geographische Meilen) in der Stunde, mit der er schon in der Nacht des 27. in
Mobile eintreffen konnte.

Nach Entrichtung eines reichlich bemessenen Fahrgeldes sprang Hodge Urrican,
dem Turk nacheilte, in den ersten Bahnzug, der die siebenhundert Meilen (1126
Kilometer) zwischen Mobile und Saint-Louis in zwanzig Stunden zurücklegte.

Hierbei ereigneten sich die uns schon bekannten Vorfälle, die Schwierigkeiten
mit dem Stationsvorsteher in Herculanum, die Nothwendigkeit für Hodge Urrican,
nach Saint-Louis zu fahren, um seinen Reisesack zu reclamieren, das
Zusammenprallen mit Harris T. Kymbale, die Herausforderung des Reporters, die
Rückkehr nach Herculanum am nämlichen Abend, die Wiederabfahrt am folgenden
Morgen, der Kugelwechsel während der Kreuzung beider Züge und die Ankunft in
Saint-Louis. Von hier aus führte die Eisenbahn den Commodore am 30. nach
Topeka, dann mittelst der Union Pacificlinie am 31. nach Ogden, ferner nach
Reno, von wo er des Morgens um sieben Uhr nach Keeler abdampfte.

Wenn der Commodore Urrican aber in Keeler eintraf, war er noch lange nicht im
Death Valley, an dem Punkte, wohin er sich in Kalifornien zu begeben hatte.

Nun gab es leider keine mehr oder weniger fahrbare Straße zwischen Keeler und
dem Death Valley, überhaupt fehlte es an jedem regelmäßigen Verkehrsmittel, an
jedem Relais, jeder Postverbindung. Sollte er nun die Strecke von vierhundert
Meilen (643 Kilometer) hin und zurück in so kurzer Zeit zu Pferde zurücklegen, 
denn so lang wurde der Weg durch viele, in bergigem Terrain gelegene Windungen?
Das wäre unmöglich gewesen.

Dagegen hatte Hodge Urrican bei seinem kurzen Aufenthalt in Saint-Louis den
vortrefflichen Gedanken gehabt, in Sacramento telegraphisch anzufragen, ob man
ihm ein Automobil zur Verfügung stellen könnte, und auf die bejahende Antwort
hin hatte er den Auftrag gegeben, es nach Keeler an den Bahnhof zu schicken, wo
das Gefährt, wie wir wissen, ihn denn auch erwartete.

Das Automobil war von vorzüglichster Construction. Zwei Tage mußten hinreichen,
nach dem Death Valley zu gelangen, zwei weitere Tage, von dort zurückzukehren,
so daß der Reisende vor dem 8. Juni in Chicago eintreffen konnte. Dem alten
Seebären schien das Glück entschieden wieder einmal zu lächeln.

Infolge der eben erwähnten Abmachungen befand sich das Automobil also am
1. Juni bei der Ankunft des Zuges schon in Keeler und verließ diese kleine
Stadt wieder auf dem Wege nach Osten und in der Richtung nach dem Death Valley.

Bei der Schnelligkeit, mit der diese ganze Reise vor sich ging, erscheint es
erklärlich, daß im Commodore Urrican die gewöhnliche Neugier des Touristen gar
nicht zum Durchbruche kam. Die Union Pacific hatte ihn ja im Fluge durch
Nebraska, Wyoming, durch die Felsengebirge mittelst des Passes von Truckee, der
in tausend Toisen (1950 Meter) Höhe liegt, und dann durch Utah bis fast ans
Ende von Nevada befördert. Nicht einmal in Ogden war er ausgestiegen, um die
Great Salt Lake City zu sehen, noch in Carson, um diese bedeutende Stadt zu
besuchen. Es fiel ihm auch gar nicht ein, Sacramento, die Hauptstadt des
californischen Dorado, zu bewundern, eine Stadt, die wegen der immer viel
Unheil anrichtenden Ueberschwemmungen durch den Arkansas fast im Ganzen höher
gehoben worden ist. Der Erdboden wurde dabei um so viel aufgefüllt, daß er das
Niveau des stärksten Hochwassers überragte, und die Häuser schraubte matt
gleich blockweise um zehn bis fünfzehn Meter in die Höhe. Jetzt liegt die Stadt
gesichert am Ufer des ihren Namen führenden Stromes. Sie zählt gegen
siebenundzwanzigtausend Seelen und bietet einen sehr hübschen Anblick,
vorzüglich durch ihr monumentales Capitol, ihre geschickt angeordneten
Hauptstraßen und ihr Chinesenviertel, das aus dem Himmlischen Reiche
unmittelbar hierher versetzt zu sein scheint.

Wenn ein Max Real oder ein Harris T. Kymbale unter ähnlich liegenden
Verhältnissen es gewiß bedauert hätten, Sacramento »schneiden« zu müssen, so
hätten sie das bezüglich San Franciscos gewiß noch weit tiefer beklagt. Die
dreimalhunderttausend Seelen zählende Metropole des Staates nimmt eine auf
Erden ganz einzig dastehende Lage ein angesichts ihrer Bai von mehr als
fünfhundert Quadratkilometern, die also etwa so groß ist wie der Genfersee und
durch die Goldene Pforte mit dem Großen Ocean in Verbindung steht. Welch ein
Genuß, sie zu durchstreifen, die Quartiere der vornehmen Welt, die breiten
(Straßenfluchten mit dem überaus lebhaften Verkehr, wie die Sacramento- und die
Montgommerystraße, in der das Occidental Hotel aufragt, das groß genug ist,
eine ganze Kolonie aufzunehmen, die prächtige Verkehrsader, die gleichzeitig
den Broadway, Picadilly und die Rue de la Paix des wunderbaren Frisco
darstellt, mit blendend weißen Häusern mit Balkons und Minadores nach
mexikanischer Art und mit ihren Blumen- und Laubgewinden; man muß ihre Gärten
besuchen, worin die prächtigsten Arten der Tropenflora gedeihen, selbst ihre
Friedhöfe, die Parke bilden, in denen es von Spaziergängern wimmelt, und, in
acht Meilen (12¾ Kilometer) Entfernung, das Stelldichein der Stadtbewohner, das
Cliff-House in der ganzen Schönheit einer wilden Natur. In Bezug auf Aus- und
Einfuhrhandel wetteifert die Metropole mit Yokohama, Shanghaï; und Hongkong,
wie mit Sidney und Melbourne, den Königinnen der östlichen Meere.

Selbst wenn er hier eines Sonntags angekommen wäre, hätte der Commodore Urrican
keine so todte Stadt, wie so viele andre in den Vereinigten Staaten,
angetroffen. Seit das französische Element hier einiges Uebergewicht erlangt
hat – nahezu ebensoviel wie das chinesische Element – hat sich Frisco mehr aus
den Fesseln puritanischer Strenge befreit.

Unter der californischen Bevölkerung hätte der Commodore auch viele gefunden,
die sich mit den tollsten Wetten am Match Hypperbone betheiligt hatten. San
Francisco ist vor andern die Stadt der Speculanten, die Stadt der »Trusts«,
jener finanziellen Vereinigungen zum Aufkauf aller verwandten kleineren und
mittleren industriellen Betriebe, der Ort, wo die Spielleidenschaft in ärgstem
Maße herrscht, wo große Vermögen durch einige Börsenmanipulationen ganz wie
durch Auswürfeln anwachsen oder dahinschmelzen, wo der Puls noch immer so
schnell schlägt, wie vor fünfzig Jahren zur Zeit des verbreiteten Goldfiebers.
Die waghalsigen Californier hätten der Benutzung eines Automobils durch den
sechsten Partner gewiß ihren Beifall gezollt, und Hodge Urrican – der Mann, der
offenbar »das Herz auf dem rechten Flecke« hatte – wäre, obwohl er die Partie
unter so ungünstigen Umständen von vorn anzufangen hatte, von ihnen gewiß zum
Favoriten erklärt worden.

Zur Entschuldigung kann es dem Commodore freilich dienen, daß er keine Stunde
zu verlieren hatte und er, bei der Art seines Charakters, kaum je daran gedacht
hätte, Californien, wenn auch nur flüchtig, zu besuchen. Max Real und
vielleicht auch Harris T. Kymbale würden freilich, wenn ihnen die nöthige Zeit
dazu zur Verfügung stand, ihre Neugierde und ihren Wissensdrang allseitig
befriedigt haben. Auf einer der zahlreichen Bahnlinien oder mittelst Dampfers
hätten sie sich gewiß nach Mariposa in der Nähe des unvergleichlich schönen
Yosemitethals begeben, wo so zahllose Fremde zusammenströmen, oder nach Oakland
gegenüber von Frisco an der Küste der Bai, von dem aus ein jetzt schon fast
vier Kilometer langer Hafendamm in Zukunft noch von einem Ufer bis zum andern
wachsen zu sollen scheint, ferner nach der Straße von Carquinez und nach
Benicia, wo die Dampffähren die Eisenbahnen gleichsam verlängern, indem sie
gleich ganze Züge über das Wasser befördern, nach dem reizenden Santa Clara,
dessen Vereinigung mit dem benachbarten San José in kurzer Zeit bevorsteht,
ferner nach der weitberühmten Sternwarte von Hamilton, nach dem spanischen
Monterey, das schon wegen des Schattens seiner uralten Cedern zu einer
gesuchten Genesungsstation geworden ist, oder nach Los Angelos an der Südküste,
der zweiten Stadt des Staates, die sich eines herrlichen Klimas erfreut und
überall von Baumbeständen mit Eucalypten, Pfefferbäumen, Ricinusarten, 
Orangenbäumen, Bananen, Kaffeebäumen, Teeplantagen, nebst Kautschukbäumen
umgeben ist, wo das ganze Jahr über Früchte reifen, so daß die Stadt den
Amerikanern des Westens als beliebtes Sanatorium gilt. Bei sorgsamer Ausnutzung
der Fahrpläne hätten der junge Maler und der Berichterstatter der »Tribüne«
auch bis zur Südgrenze des Staates gelangen können, wo die hübsche Stadt San
Diego, die sehr reine und heilsame Luft hat und am Ufer einer für tiefgehende
Schiffe fahrbaren Einbuchtung liegt, der Ausbeutung ihrer Borax- und Sodalager
entgegensieht.

Nein ... Hodge Urrican hatte nichts gesehen, hatte gar nicht daran gedacht,
etwas zu sehen und verhielt sich voraussichtlich ebenso gleichgiltig auf der
Fahrt durch das mittlere Californien. Er sagte sich, es sei genug, eigentlich
schon zuviel, die Gegenden zwischen Keeler und dem Thale des Todes durchmessen
zu haben.

Das von Sacramento gesendete Automobil erwies sich als vorzügliches Gefährt. Es
war mit den neuesten Verbesserungen versehen und nach dem in Amerika fast
allgemein eingeführten Adamson'schen System gebaut. Seine Triebkraft lieferte
das Petroleum, von dem es Vorrath für eine ganze Woche mitführen konnte. Selbst
in dem Falle, daß unterwegs kein Ersatz für das verbrauchte Mineralöl zu finden
war, mußte das Automobil die vierhundert Kilometer des Hin- und Rückwegs also
ohne Schwierigkeiten zurücklegen können.

Jetzt saßen beide, Hodge Urrican und Turk, auf dem Rücksitze eines bequemen
Wagens mit Halbverdeck, der Führer mit einem Gehilfen auf einem Vordersitze,
von dem aus sie die Arbeit der Maschine und die Lenkung des Gefährtes
überwachten. Ganz aus seiner Gewohnheit gerissen, zog sich der Commodore
sozusagen völlig in sich selbst zurück, und Turk vermochte ihm nicht ein
einziges Wort zu entlocken. Er dachte an nichts, als an die Erreichung seines
Ziels, immer gleichsam hypnotisiert von dem jetzt so fernen dreiundsechzigsten
Felde, dem er doch schon so nahe gewesen war. Es handelte sich für ihn nicht um
das Geld, das ihm der letzte Würfelfall kostete, nicht um die Ausgaben für den
Sonderzug und die Automobilfahrt, von dem dreifachen Einsatze, den in Chicago
zu erlegenden dreitausend Dollars, ganz zu schweigen, nein, es war für ihn eine
Sache der Eigenliebe und der Ehre... es war die Scham, sich von den sechs
andern Partnern überholt zu wissen und – gestehen wir es nur ein – die
Befürchtung, an der Hinterlassenschaft William I Hypperbone's
»vorbeizuschießen«.

Schnell und regelrecht rollte das Automobil von Keeler aus ins Land hinaus,
anfänglich auch auf ziemlich guter Straße, die der Führer bis zum Death Valley
bereits befahren hatte. Sie verlief durch mehr einsam liegende Flecken nahe den
letzten Ausläufern der Sierra Nevada, unter denen hier der Whineyberg mit
seinem fast vierzehntausend Fuß (4267 Meter) hohen Gipfel aufragte.

Nachdem es mehrere Creeks an seichten Stellen passiert hatte, lenkte das
Automobil nach Südosten ein und überschritt den Chay-o-poo-vapahfluß, wonach es
am Ausgang der Walkerpässe das Dorf der Indian Wells erreichte.

Bis hierher war das Land nicht ganz menschenleer gewesen, wenn die darauf
verstreuten Farmen auch recht weit von einander lagen. Man begegnete noch
zuweilen Landleuten auf dem Wege von einer Ansiedlung zur andern, oder auch
Gruppen von Mohaw-Indianern, denen das Gebiet früher gehörte. Als Leute, die
über nichts mehr erstaunten, betrachteten diese ruhig das mechanische Gefährt,
das ihnen sicherlich zum erstenmale vor Augen kam. Dem Erdboden fehlte es
ebenfalls noch nicht gänzlich an Vegetation; er trug da und dort Gebüsche von
Creozoten, Gruppen von Mezquiten, Bouquets von Yuccas und Riesencacteen, von
denen manche bis acht Toisen (15.60 Meter) maßen, kurz, Vertreter aller
Pflanzenfamilien der Wälder Nevadas.

Freilich war das hier nicht das berühmte Gebiet von Calaveras und von Mariposa,
das mit den Baumwundern, dem »Vater des Waldes« und der »Mutter des Waldes«,
jenen Riesen, die eine Höhe von mehr als dreihundert Fuß (91½ Meter) haben.

Wäre Hodge Urrican, statt nach dem Death Valley gewiesen zu sein, nach dem
Yosemitethal im Osten von San Francisco, nach dem mittleren Theile der Sierra
Nevada zu, geschickt worden, oder wär' es vielmehr Max Real gewesen, den ein
gütiges Geschick dahin geführt hätte, welch herrliche Erinnerungen hätte er –
selbst nach den Wundern des Nationalparks von Wyoming – davon mit nach Hause
genommen, Erinnerungen an diesen zweiten Park, der noch über dem zweitausend
Toisen (3900 Meter) hohen Syellberge liegt, an dessen Naturschönheiten mit den
charakteristischen Namen, wie dem der »Großen Cascade« von fünfhundert Fuß (152
Meter), dem »Wasserfall des Frühlings«, des »Spiegelsees«, der »Königsbogen«,
der »Kathedrale«, der »Washingtonsäule« u. a., die alljährlich von Tausenden
von Lustreisenden bewundert werden.

Endlich erreichte das Automobil die Grenze der Wüstenei, von der die
Erdsenkungen des Death Valley ausstrahlen. Hier herrschte die Stille des Todes.
Menschen oder Thiere waren nicht mehr zu erblicken, nur der Sonnenbrand lag auf
der endlosen Ebene, die kaum noch Spuren halb abgestorbener Vegetation zeigte.
Weder Pferde noch Maulesel hätten hier Futter finden können, und es war ein
Glück, daß die Maschine des Wagens nur Petroleumgas brauchte, um diesen
fortzubewegen. Da und dort erhoben sich höchstens vereinzelte Foot-hills, Hügel
von sehr mäßiger Höhe und umgeben von Chapparals, das sind Dickichte dürrer
Pflanzenarten. Der drückenden Tageshitze folgten die trocknen und kalten
californischen Nächte, deren Rauheit durch keine Thaubildung gemildert wird.

In dieser Weise erreichte der Commodore Urrican am 3. Juni das Ende der
Teleskope Ranges, die das Death Valley im Westen umschließen.

Es war gegen drei Uhr des Nachmittags. Die Fahrt hatte, ohne jede Rast und
jeden Unfall, fünfzig Stunden gedauert.

Mit vollem Rechte hat die öde Gegend mit ihrem thonigen Boden, der stellenweise
mit salzigen Ausschwitzungen bedeckt ist, den Namen »Land des Todes« bekommen.
Das Thal, womit dieses nahe an der Grenze von Nevada endigt, ist im Ganzen
weiter nichts als ein neunzehn Meilen (30½ Kilometer) breiter und
hundertzwanzig Meilen (193 Kilometer) langer Canon (eigentlich Felsenspalt),
dessen Boden von Vertiefungen durchlöchert ist, die bis zu dreißig Toisen (58½
Meter) unter die Meeresfläche hinabreichen. An seinen Rändern stehen, wie
überhaupt in der ganzen trostlosen Landschaft, nur dürftige Pappeln, krankhaft
blasse Weidenbäume, dürre und spröde Yuccas mit zugespitzten Blättern, häßliche
Beifußkräuter und Tausende von Exemplaren jener blätterlosen Cactusarten, die
in Californien Petalinas genannt werden und nur aus Zweigen bestehen, wirkliche
Trauercandelaber, die auf dem Felde des Todes aufragen.

Das Death Valley war, nach der Ansicht Elisée Reclus', in einer früheren
geologischen Epoche zweifellos das Bett eines Flusses, der sich heutigen Tages
schon im Soda Lake verliert, und das jetzt nur noch durch den Creek von
Amargoza bewässert wird. Die steilen Thalwände starren von Salznadeln, in ihrer
Aushöhlung lagern Massen von Borax, und von einigen Dünen wird durch die
Luftströmungen, die hier zuweilen sehr heftig auftreten, staubiger Sand ins
Thal getrieben.

Ja, dieses Thal des Todes war von dem excentrischen Testator vortrefflich
ausgewählt für den unglücklichen Partner, der im vollen Gange hier aufgehalten
wurde.

Der Commodore Urrican war also am Ziele der beschwerlichen Fahrt angelangt. Er
machte am Fuße des Kammes der Funeral Mounts Halt, die ihren Namen zum Andenken
an die Karawanen erhalten haben, welche an dieser Unglücksstelle den Untergang
gefunden hatten. An der nämlichen Stelle gebrauchte Urrican die Vorsicht, eine
Urkunde aufzusetzen, die seine Anwesenheit im Death Valley am 3. Juni
bescheinigte, ein Schriftstück, das, nachdem es von Turk und den beiden Führern
des Automobils gegengezeichnet war, unter einem Felsblock verscharrt wurde.

Hodge Urrican verweilte kaum eine Stunde an der Schwelle dieses Thales des
Todes. Er mußte diese traurige Gegend auch in der That schnellstens wieder
verlassen, um auf dem schon einmal befahrenen Wege nach Keeler zurückzukommen.
Da that er zum erstenmale den Mund wieder auf.

»Abfahren!« war das einzige Wort, das er hervorstieß.

Immer von der Witterung begünstigt, rollte das Automobil über den höhern Theil
der Wüste der Mohaws, dann durch die Pässe von Nevada hinunter und erreichte
nach achtundvierzig Stunden, am 5. Juni, elf Uhr vormittags, ohne Unfall die
Station Keeler.

Mit drei Worten, doch drei sehr kräftigen Worten, erstattete Urrican seinen
Dank dem Wagenführer und dessen Gehilfen, die bei der Erfüllung ihrer
anstrengenden Aufgabe so viel Eifer und Geschicklichkeit bewiesen hatten.
Darauf wendete er sich wieder an Turk.

»Abfahren!« rief er.

Der Sonderzug stand zur Abfahrt bereit im Bahnhofe und wartete nur auf die
Rückkehr des Commodore. Hodge Urrican ging sofort auf den Locomotivführer zu.

»Abfahren!« wiederholte er.

Ein schriller Pfiff und die Locomotive flog über die Schienen bald mit größter
Schnelligkeit dahin. Sieben Stunden später machte sie in Reno Halt.

Die Union Pacific benahm sich unter den vorliegenden Verhältnissen in
wünschenswerthester Weise. An ihren streng einzuhaltenden Fahrplan gebunden,
hätte sie ihre Fahrzeiten auch nicht um eine Minute verkürzen oder verlängern
können. Der Zug brauste über die Felsenberge, durch Wyoming, Nebraska, Yowa, 
nebst einem Theile von Illinois und langte am 8. Juni neun Uhr siebenunddreißig
Minuten in Chicago an.

Welch guten Empfang fand hier der Commodore Urrican seitens derer, die ihm
trotz allen Mißgeschicks treu geblieben waren! Die Verpflichtung, die Partie
nun wieder von vorn anzufangen, zeugte freilich von recht außergewöhnlichem
Pech. Mit dem Ausfall des Würfelns am Tage seines Eintreffens in Chicago schien
Fortuna der orangefarbenen Flagge aber wieder freundlicher lächeln zu wollen.

Neun durch sechs und drei – es war das drittemal, daß diese Zahl seit dem
Anfange des Match Hypperbone geworfen worden war – das erstemal für Lissy Wag,
das zweitemal für den unbekannten X. K. Z. und das drittemal für den Commodore.

Nachdem Hodge Urrican erst nach Florida und dann nach Kalifornien gewiesen
worden war, hatte er jetzt nur einen Schritt zu thun, um sich in das
sechsundzwanzigste Feld, den an Illinois grenzenden Staat Wisconsin zu begeben,
wo sich zur Zeit keiner der Partner aufhielt. In den Wettbureaus schnellte sein
Curs wieder in die Höhe und stand bald mit dem Tom Crabbe's und Max Real's auf
gleicher Stufe.

VII. Im Hause der South Halsted Street

Am 1. Juni um acht Uhr morgens öffnete sich die Thür des Hauses South Halsted
Street Nr. 3997 in Chicago vor einem jungen Manne, der Malergeräth auf dem
Rücken trug und dem ein junger Neger mit einer Reisetasche in der Hand folgte.

Welches Erstaunen und welche Freude für Frau Real, als ihr geliebter Sohn ins
Zimmer trat und sie ihn in die Arme schließen konnte.

»Du ... Max ... bist Du es wirklich? ...

– In eigner Person, Mutterherz!

– Und jetzt in Chicago ... wo Du in ...

– Richmond sein solltest? vervollständigte Max Real ihre Worte.

– Jawohl ... in Richmond! ...

– Beruhige Dich nur, liebe Mutter. Ich habe Zeit genug, nach Richmond zu
kommen, da Chicago aber auf meiner Reiseroute lag, hatte ich – meiner Meinung
nach – das Recht, hier einige Tage zu verweilen und sie mit Dir zu verleben ...

– Du läufst aber Gefahr, den Anschluß zu verfehlen, liebes Kind!

– Ich würde es aber nie verfehlt haben, Dich unterwegs einmal zu umarmen, mein
Mütterchen!... Bedenke nur, seit zwei langen Wochen hab' ich Dich nicht
gesehen!

– Ach, Max, wie sehn' ich mich danach, daß diese Partie beendigt wäre...

– Und ich nicht minder!

– Natürlich zu Deinen Gunsten!

– Sei darüber ganz ruhig! Ist mir's doch, als hätt' ich das Schlüsselbund zu
William I. Hypperbone 's Panzerschrank schon in der Tasche, antwortete Max Real
lachend.

– Jedenfalls bin ich glücklich, Dich einmal zu sehen, lieber Sohn ... recht,
recht glücklich!«

Max Real befand sich in Cheyenne in Wyoming, wo er am 29. Mai, nach der
Rückkehr von seinem Ausfluge nach dem Nationalpark des Yellowstone, die dritte,
ihn betreffende Depesche – acht durch fünf und drei Augen – ausgehändigt bekam.
Das achte Feld nach dem von Wyoming eingenommenen achtundzwanzigsten aber war
Illinois. Er hatte die Zahl acht also zu verdoppeln, und die Zahl sechzehn
führte den jungen Maler nach dem vierundvierzigsten Felde, nach Richmond City
in Virginien.

Zwischen Chicago und Richmond liegt ein sehr verzweigtes Netz von Bahnen, die
die Strecke von der einen Stadt zur andern binnen vierundzwanzig Stunden bequem
zu durchmessen gestatten. Da Max Real jetzt vierzehn Tage – vom 29. Mai bis zum
12. Juni – zur Verfügung hatte, konnte er diese nach Belieben hinbringen, und
es erschien ihm angezeigt, wenigstens eine Woche im Mutterhause der Ruhe zu
pflegen.

Von Cheyenne am Nachmittage abgereist, war er achtundvierzig Stunden später in
Omaha und den Tag darauf in Chicago ebenso in vollem Wohlsein eingetroffen, wie
der für die Sclaverei schwärmende Tommy, der sich als freier Bürger des freien
Amerika noch immer ebenso unbehaglich fühlte, wie ein armer Teufel in Kleidern,
die ihm viel zu weit sind.

Während seines Aufenthaltes wollte Max Real zwei unterwegs angefangene Bilder
vollenden, das eine die Stadt Kansas nahe dem Fort Riley, das andre die
Wasserfälle des Fire Hole im Nationalpark darstellend. In der Ueberzeugung, die
beiden Gemälde zu anständigem Preise zu verkaufen, sollte ihn das schadlos
halten, wenn ein ungünstiges Geschick ihn etwa verurtheilte, im weitern
Verlaufe seiner Fahrten wiederholt Einsätze zu entrichten.

Entzückt, den geliebten Sohn einige Tage bei sich zu haben, stimmte Frau Real
dessen Absichten nach allen Seiten zu und drückte ihn nochmals stürmisch ans
Herz.

Nun plauderten die beiden, erzählten allerlei und verzehrten ein gutes
Frühstück, das zwischen Mutter und Sohn getheilt ja umso besser schmeckte und
den jungen Mann für die Restaurants in Kansas und Wyoming reichlich
entschädigte. Obgleich er mehrmals an Frau Real geschrieben hatte, mußte er
doch über seine Reise vom ersten Anfang an noch einmal berichten, die
verschiedenen Zwischenfälle schildern, das Abenteuer mit den Tausenden durch
die Ebenen von Kansas irrenden Pferden beschreiben und seine Begegnung mit dem
Titbury'schen Ehepaare in Cheyenne haarklein erzählen. Daraufhin erfuhr er
durch seine Mutter erst die Unannehmlichkeiten, die das Ehepaar im Staate Maine
in Calais erlebt hatte, daß Titbury auf Grund des Gesetzes bezüglich
alkoholischer Getränke verurtheilt und verhaftet worden sei und welch schlimme
pecuniäre Folgen das noch für ihn gehabt habe.

»Und wie steht es jetzt im Ganzen mit der Partie?« fragte Max Real.

Um ihn darüber leichter aufzuklären, führte Frau Real den jungen Mann in ihr
Zimmer und wies auf eine auf dem Tische ausgebreitete Landkarte hin, die mit
kleinen, verschieden gefärbten Flaggen besteckt war.

Bei seinen Fahrten durch das weite Land hatte sich Max Real nur wenig um seine
Mitspieler bekümmert und in den Hôtels und Bahnhöfen die aufliegenden Zeitungen
kaum angesehen. Jetzt brauchte er nur diese Karte zu besichtigen, um sofort,
wenn er die Farben eines jeden der Sieben kannte, auf dem Laufenden zu sein.
Seine Mutter hatte übrigens die Wechselfälle des Match Hypperbone von Anfang au
gewissenhaft verfolgt.

»Wer ist nun, fragte er zuerst, diese blaue Flagge, die sich an der Spitze
befindet?

– Das ist die Tom Crabbe's, mein Sohn, den das gestrige Auswürfeln, das vom
31. Mai, nach dem siebenundvierzigsten Felde, dem Staate Pennsylvanien,
verwiesen hat.

– Ei, Mutterherz, da wird sein Traineur John Milner aber jubeln! Wenn aber der
dumme Boxer, dieser Fabrikant von Faustschlägen, davon das Geringste begreift,
soll sich der Ocker auf meiner Palette gleich in Scharlach verwandeln! ... Und
die rothe Flagge?

– Die des X K. Z., die sich auf dem sechsundvierzigsten Felde, dem des
Districts von Columbia, befindet.«

Dank der vorgeschriebenen Verdoppelung von zehn, also durch zwanzig Augen,
hatte der Mann mit der Maske in der That einen Sprung über zwanzig Felder, von
Milwaukee in Wisconsin bis nach Washington, dem Sitze der Regierung der
Vereinigten Staaten, machen können, der ihm durch das engmaschige Bahnennetz in
den betreffenden Landestheilen wesentlich erleichtert worden war.

»Man hat noch immer keine Ahnung, wer der Unbekannte ist? fragte Max Real.

– Nicht die geringste, liebes Kind.

– Ich bin überzeugt, Mutter, daß er in den Agenturen eine wichtige Rolle spielt
und daß viele hohe Wetten auf ihn eingegangen werden.

– Ja, viele Leute glauben an seine Gewinnaussichten, und ich gestehe, auch mir
flößt er gewisse Befürchtungen ein.

– Da sieht man, was es bedeutet, eine geheimnißvolle Persönlichkeit zu sein!«
erklärte Max Real.

Auf die Frage, ob sich jener X. K. Z. augenblicklich in Chicago befinde oder
bereits nach dem District Columbia abgereist sei, hätte kein Mensch antworten
können. Und doch verdient es Washington, wenn es auch mir der Mittelpunkt der
Bundesverwaltung und ohne Industrie und Handelsverkehr ist, ganz gewiß, ihm
wenigstens einige Tage zu opfern.

In freundlicher Lage, unfern der Vereinigung des Potamac und der Anacostia,
sowie durch die Chesapeakebai mit dem Ocean verbunden, zählt die
Bundeshauptstadt, selbst außer der Zeit, wo die Tagung des Congresses ihre
Bevölkerung fast verdoppelt, nicht weniger als zweihundertfünfzigtausend
Einwohner. Zugegeben, daß der Bundesbezirk so beschränkt ist, daß er die letzte
Stelle unter den Staaten der amerikanischen Republik einnimmt, so entspricht
die Stadt nichtsdestoweniger ihrer hohen Bestimmung. Zuerst bestand sie
eigentlich nur aus ihren größten Bauwerken, die auf den Gebieten der Tuscazoras
und der Monacans errichtet worden waren; jetzt aber hat sie sich schon über
mehrere benachbarte Orte hin ausgedehnt.

Der siebente Partner hätte, wenn er damit noch nicht bekannt war, die herrliche
Architektur ihres Capitols auf seinem nach den Potamac zu abfallenden Hügel,
die drei Gebäudetheile bewundern können, die für den Senat, die
Deputiertenkammer und den Congreß bestimmt sind, worin sich also die gesammte
Vertretung des Volkes vereinigt, und darüber die hohe eiserne Kuppel mit der
sie krönenden Figur der Amerika, ihre Säulenringe und doppelte Colonnade mit
den Basreliefs, die sie schmücken, und den Statuen, die sie beleben.

Wenn er das Weiße Haus nicht kannte, so hätte er unter den vom Capitol
ausstrahlenden Alleestraßen die Pennsylvaniastraße wählen können, die graden
Weges zur Residenz des Präsidenten – eine bescheidene, demokratische Wohnstätte
– führt, die sich zwischen den Gebäuden des Schatzamtes und mehrerer
Ministerien erhebt.

Wenn er das Denkmal Washingtons nicht kannte, so würde er den
hundertsiebenundfünfzig Fuß (47.8 Meter) hohen Marmorobelisk schon von weitem
inmitten der Anlagen am Potamacufer erblickt haben.

Kannte er das Bundes-Postamt noch nicht, so hätte er ein in antikem Stile
gehaltenes Bauwerk aus weißem Marmor, vielleicht das schönste Gebäude der
prunkreichen Stadt, bewundern können.

Und welch angenehme und belehrende Stunden hätte es geboten, durch die reichen,
im Patentamt untergebrachten naturhistorischen und ethnographischen Sammlungen
der Smitshonian Institution zu wandern, die Museen mit ihrer großen Anzahl von
Statuen, Gemälden und Bronzen, sowie das Arsenal zu besuchen, wo sich eine
Ehrensäule für die in einem Gefechte vor Algier gefallenen amerikanischen
Seeleute erhebt, die die rachedrohende Inschrift: »Verstümmelt durch die
Engländer!« trägt!

Jetzt erfreut sich die Hauptstadt der Vereinigten Staaten eines recht heilsamen
Klimas. Das Wasser des Potamac benetzt sie in ausgedehntem Maße, ihre zusammen
fünfzig Lieues (nahezu 195 Kilometer) langen Straßen, ihre Gärten und Parke
werden von mehr als sechzigtausend Bäumen beschattet – darunter die, die das
Invalidenhotel und die Howard-Universität, den Park des Rechtes und den
Nationalfriedhof umgeben, in dem das Mausoleum William I. Hypperbone's einen
ebenso schönen Platz wie in den Oakswoods von Chicago gefunden hätte.

Glaubte X K. Z. dann endlich, der Bundeshauptstadt einen größern Theil seiner
Zeit widmen zu dürfen, so würde er deren Bezirk auch nicht verlassen haben,
ohne die nationale Pilgerfahrt nach dem vier Lieues (15.6 Kilometer) entfernten
Mount Vernon zu unternehmen, wo ein Verein von Damen für die Erhaltung des
Hauses sorgt, in dem Washington einen Theil seines Lebens verbrachte und
zuletzt auch aus diesem schied.

Doch wenn der letzte Partner schon in der Hauptstadt der Union eingetroffen
war, hatte wenigstens noch keine Zeitung seine Anwesenheit gemeldet.

»Und diese gelbe Flagge? ... fragte Max Real weiter, indem er auf die wies, die
inmitten des fünfunddreißigsten Feldes angebracht war.

– Das ist die Flagge Lissy Wag's, liebes Kind.«

Diese Flagge wehte nämlich vorläufig noch über Kentucky, denn am 1. Juni hatte
der verderbliche Schlag, der Lissy Wag in das Gefängniß von Missouri schickte,
diese noch nicht getroffen.

»Ah, eine reizende junge Dame! rief Max Real. Ich sehe sie noch immer verlegen
und erröthend bei dem Begräbnisse William I. Hypperbone's und ebenso auf der
Bühne des Auditoriums! ... Wahrlich, wär' ich ihr begegnet, ich hätte ihr meine
Glückwünsche zu ihrem schließlichen Erfolge wiederholt...

– Nun, und an den Deinigen denkst Du gar nicht, Max? – O natürlich, auch zu dem
meinigen, Mutter!... Wir sollten alle beide die Partie gewinnen... da würde
ehrlich getheilt. Hurrah, das wäre ein hinlänglicher Erfolg!

– Ja, wäre das denn möglich?

– Nein, leider eigentlich nicht, und doch kommen in dieser Zeitlichkeit so
außerordentliche Dinge vor...

– Du weißt, Max, wie niemand daran glauben wollte, daß sich Lissy Wag überhaupt
an der Partie betheiligen könnte.

– Ja, das arme Mädchen war schwer erkrankt, und mehr als einer von den »Sieben«
freute sich wohl im stillen darüber. Ich aber nicht, Mutterherz, ich gewiß
nicht! ... Zum Glück hatte sie eine Freundin, die sie bestens gepflegt und ihre
Genesung befördert hat... jene Jovita Foley... die in ihrer Art ebenso
entschlossen ist, wie der Commodore Urrican. Wann wird denn zum nächstenmale
für Lissy Wag gewürfelt?

– In fünf Tagen, am 6. Juni.

– Na, wir wollen hoffen, daß meine hübsche Partnerin den Gefahren des Weges
entgeht, daß sie sich nicht in das Labyrinth von Nebraska, in das Gefängniß von
Missouri oder in das Death Valley verirrt! Glück auf dem Wege! ... Ja, das
wünsch' ich ihr von ganzem Herzen!«

Entschieden dachte Max Real manchmal an Lissy Wag ... sogar recht oft und ohne
Zweifel zu oft, wie Frau Real, erstaunt über die Wärme, mit der er von dem
jungen Mädchen sprach, sich vielleicht im stillen sagte.

»Und Du fragst gar nicht, wer die grüne Flagge ist, Max? nahm sie wieder das
Wort. – Die, die auf dem zweiundzwanzigsten Felde befestigt ist, liebe Mutter?

– Ja, das ist die Flagge des Herrn Kymbale.

– O, ein wackrer, liebenswürdiger Mann, dieser Journalist, bemerkte Max Real,
der, so viel ich habe sagen hören, die Gelegenheit benutzt, vom Lande zu sehen,
so viel...

– Ganz recht, mein Kind, und die ›Tribune‹ bringt fast täglich Berichte von
seiner Feder.

– Da werden sich seine Leser nicht zu beklagen haben, und wenn er etwa noch
tief nach Oregon oder Washington hineinkäme, dürfte er diesen merkwürdige Dinge
zu erzählen haben.

– Er ist aber ziemlich weit zurückgeblieben.

– Das hat bei unserm Spiele nicht viel zu bedeuten, antwortete Max Real; ein
einziger glücklicher Wurf, und man überholt die andern Spieler.

– Ja freilich, das ist wohl möglich.

– Wer ist nun die Flagge hier, die scheinbar ganz traurig noch auf dem vierten
Felde steht?

– Das ist Hermann Titbury.

– Ach, der schreckliche Mensch! rief Max Real. Der wird schön wüthen, weil er
der letzte... und der gute letzte ist!

– O, er ist zu bedauern, Max, wirklich zu bedauern, denn er hat auf zweimaliges
Würfeln nur vier Schritte vorwärts thun können, erst weit hinein nach Maine und
von da nach dem entlegenen Utah!«

Heute, am 1. Juni, konnte noch niemand wissen, daß das unbeliebte Ehepaar nach
seinem Eintreffen in Great Salt Lake City alles mitgeführten Reisegeldes
beraubt worden war. »Und doch beklage ich ihn nicht! sagte Max Real. Nein, das
geizige Paar ist zu unsympathisch, und ich bedaure nur, daß es bisher noch
keinen tüchtigen Einsatz zu bezahlen gehabt hat...

– Du vergißt, daß dem Manne in Calais eine hohe Geldbuße auferlegt worden ist,
bemerkte Frau Real.

– Desto besser, und diese Summe wird der Halsabschneider nicht erst haben
stehlen können! Ich wünsche wahrhaftig, daß für ihn wiederum die geringste
Augenzahl, eins und eins, geworfen wird. Damit käme er nach dem Niagara, wo ihm
der Brückenzoll bare tausend Dollars kostete!

– Du bist grausam gegen die Titbury's, Max.

– Es sind auch widerwärtige Menschen, liebe Mutter, die nur durch Wucher reich
geworden sind und kein Mitleid verdienen. Das fehlte grade noch, daß der Zufall
sie den freigebigen Hypperbone beerben ließe!

– Möglich ist ja alles, antwortete Frau Real.

– Doch, sage mir, ich sehe ja die Flagge des berühmten Hodge Urrican gar nicht.

– Die orangefarbene? ... Nein, sie weht jetzt nirgends, denn das Mißgeschick
hat den Commodore nach dem Thale des Todes verwiesen, von wo er nach Chicago
zurückkehren muß, um die Partie von vom anzufangen.

– Es ist hart für einen Seeoffizier, seine Flagge streichen zu müssen! rief Max
Real. Da wird er gewiß geschimpft und gewettert haben, daß sein Schiff vom Kiel
bis zu den Masttoppen gezittert hat!

– Das ist wohl möglich, Max.

– Und wann wird für den X. K. Z. gezogen?

– In neun Tagen. – Es ist doch ein närrischer Einfall des Verstorbenen gewesen,
den Namen des letzten der Sieben zu verheimlichen!«

Max Real war nun über die Sachlage vollständig unterrichtet. Er wußte, daß er
infolge der letzten Entscheidung durch die Würfel, wonach er Virginia
aufzusuchen hatte, die dritte Stelle einnahm, und ihm Tom Crabbe als erster und
X. K. Z, als zweiter voraus waren. Freilich sollte für diese erst noch zum
dritten male gewürfelt werden.

Darüber ließ er sich, was seine Mutter und Tommy davon auch denken mochten,
jedoch kein graues Haar wachsen. Die Zeit des Aufenthalts in Chicago verbrachte
er meist in seinem Atelier, wo er die beiden Landschaften vollendete, die in
den Augen eines amerikanischen Bilderliebhabers mit Rücksicht auf die
besonderen Verhältnisse, unter denen sie entstanden waren, einen um so hohem
Werth gewinnen mußten.

So kam es, daß Max Real in Erwartung seiner Wiederabreise sich ebenso um den
Match selbst, wie um die Personen, die als daran Betheiligte im Lande hin und
her fuhren, blutwenig kümmerte. Er selbst spielte in der Partie ja eigentlich
nur eine Rolle, um seiner vortrefflichen Mutter kein Herzeleid zu bereiten,
verhielt sich der ganzen Geschichte gegenüber aber ebenso gleichgültig wie
Lissy Wag, die nur um Jovita Foley's willen an dem Spiele theilnahm.

Nichtsdestoweniger bekam er während seines Aufenthalts doch Kenntniß von dem
Ausfall des dreimaligen Würfelns im Auditorium. Für Hermann Titbury war das
wirklich am 2. Juni eilt Unglückswurf gewesen, denn dieser nöthigte ihn, sich
nach dem neunzehnten Felde, dem Staate Louisiana zu begeben, wo sich das
Gasthaus befand, in dem er bleiben mußte, bis für die andern zweimal gewürfelt
worden war. Mit dem Würfelfall am 4. konnte Harris T. Kymbale sehr zufrieden
sein, denn dieser führte ihn nach dem dreiunddreißigsten Felde, Norddakota, und
stellte dem Reporter damit eine höchst interessante Reise in Aussicht.

Am 6. Juni um acht Uhr früh würfelte der Notar Tornbrock endlich für Lissy Wag.
An diesem Morgen begab sich Max Real, getrieben von dem Interesse an dem
Schicksale des jungen Mädchens, selbst nach dem Auditorium, von dem er höchst
niedergeschlagen wieder heimkam.

Durch den Wurf von sieben, hier auf vierzehn zu verdoppelnden Augen war Lissy
Wag vom achtunddreißigsten Felde, dem Staate Kentucky, nach dem
zweiundfünfzigsten gewiesen worden. Hier, im Staate Missouri, mußte die
unglückliche Partnerin aber im »Gefängnisse« warten, bis ein andrer, zufällig
hierher verschlagener Partner ihre Stelle einnahm.

Selbstverständlich blieben die Ergebnisse des dreimaligen Würfelns nicht ohne
Rückwirkung auf die Kreise der Spieler oder Wettenden. Tom Crabbe und Max Real
wurden schärfer als je verlangt. Für sie eröffneten sich die besten Aussichten,
und es war wirklich schwierig, zwischen den beiden Günstlingen des Glücks zu
wählen.

Wie bekümmert fühlte sich Max Real, als er, zu seiner Mutter zurückgekehrt, die
gelbe Flagge nach Missouri verpflanzen mußte, das nach dem Willen des
excentrischen Verstorbenen und für Lissy Wag nach der Laune des Geschicks zum
Gefängnisse der Spieler verwandelt war. Er suchte seinen Kummer darüber auch
gar nicht zu verhehlen. Das Gefängniß und der Schacht waren die unglücklichsten
Plätze, die einem Theilnehmer am Match nur zufallen konnten ... sogar noch
unglücklicher als der im Thale des Todes, dessen Opfer Hodge Urrican geworden
war. Der Commodore erlitt ja nur eine Verzögerung, konnte dann sofort aber
weiter mitspielen; wer konnte dagegen wissen, ob der Match Hypperbone nicht
überhaupt zu Ende ging, ehe die Gefangene wieder befreit wurde?

Am 7. Juni schickte sich Max Real endlich an, Chicago zu verlassen. Seine
Mutter wiederholte alle ihre Ermahnungen und warnte ihn besonders, sich
unterwegs irgendwo aufhalten zu lassen.

»Und wenn die Depesche, sagte sie, die Du in Richmond erhalten wirst, liebes
Kind, Dich nicht grade ans Ende der Welt hinausschickt...

– Davon kehrt man doch zurück, Mutter, kehrt man allemal zurück, doch aus dem
Gefängnisse! ... Gestehe nur, daß die ganze Sache höchst lächerlich ist. Wie
ein gewöhnliches Rennpferd Gefahr zu laufen, um eine halbe Nasenlänge
geschlagen zu werden ... wahrlich, das ist albern!

– Nein, mein Kind, o nein! Reise nur ab und Gott sei mit Dir!»

Die würdige Dame, die sich jetzt tief erregt fühlte, sagte diese Dinge in
vollem Ernst.

Selbstverständlich hatte es Max Real während seines Aufenthalts in Chicago kaum
abwenden können, von Maklern, Reportern und Wettlustigen ausgesucht zu werden,
die sich nach dem Hause in der South Halsted Street drängten. Das war ja auch
gar nicht zu verwundern; man taxierte ihn ja gleich hoch mit Tom Crabbe...
Welche Ehre! Seiner Mutter gegenüber hatte sich Max Real natürlich
verpflichtet, nach Virginia den kürzesten Weg zu wählen. Doch wenn er nur am
12. in Richmond war – wer hätte ihn getadelt, wenn er jetzt der gradesten Linie
eine gebrochene oder gebogene Bahnlinie dahin vorzog? Jedenfalls hatte er sich
aber vorgenommen, die Staaten, die er berühren mußte, um Virginia und dessen
Hauptstadt Richmond zu erreichen, nämlich Illinois, Ohio, Maryland und
Nordvirginia, dabei nicht zu verlassen.

Wir geben hier den vom 11. Juni, vier Tage nach der Abfahrt, datierten Brief
wieder, den Frau Real erhielt und der sie kurz mit den Vorfällen auf der Reise
bekannt machte. Abgesehen von persönlichen Bemerkungen über die berührten
Länder, die flüchtig besuchten Städte und zufällige Begegnungen, gab dessen
weiterer Inhalt ihr doch manches zu denken und erfüllte sie mit einiger Unruhe
über die Seelenverfassung ihres Sohnes.

»Richmond, Va., am 11. Juni.

Meine liebe, gute Mutter!

Da bin ich denn am Ziele angelangt – nicht an dem des großen Ochsenkopfes von
Partie, doch an dem, das mir der dritte Würfelfall zuwies. Nach dem Fort Riley
in Kansas, nach Cheyenne in Wyoming, Richmond in Virginia! Beunruhige Dich also
nicht über das Wesen, das Du auf Erden am meisten liebst und das Deine Liebe
aufrichtig erwidert... ich bin wohl und munter an meinem Posten!

Oh, könnte ich doch dasselbe von der armen Lissy Wag sagen, die das feuchte
Stroh des Kerkers in jener Stadt Missouris erwartet. Wenn ich in ihr, liebe
Mutter, auch nur eine Rivalin, doch eine reizende und interessante Rivalin zu
sehen habe, so verhehle ich Dir doch nicht, daß mich ihr trauriges Los aufs
tiefste betrübt. Je mehr ich an den beklagenswerthen Würfelfall – sieben durch
drei und vier, und diese zu verdoppeln – denke, desto schmerzlicher fühl' ich
mich davon berührt, desto mehr beklage ich, daß die gelbe Flagge, die von der
unerschrockenen Jovita Foley für ihre Freundin bisher so tapfer hoch getragen
worden war, auf der Mauer jenes Gefängnisses aufgepflanzt werden muß! ... Und
für wie lange wird sie dort wohl wehen? ...

Ich bin also am Morgen des 7. abgefahren. Die Bahn verläuft am Südufer des
Michigan und gewährt oft einen hübschen Ausblick nach dem See. Doch, unter uns,
unsern See kenne ich ja genügend und das Land in seiner Umgebung nicht minder.
In diesem Theile der Vereinigten Staaten, ganz wie in Canada, ist es übrigens
gestattet, etwas blasiert zu denken über die Seen, über ihr blaues Wasser, das
nicht immer blau ist, wie über ihren schlummernden Spiegel, der keineswegs
immer schlummert! Wir können einige davon abgeben, und ich frage mich, warum
das an Binnenseen so arme Frankreich uns nicht einen nach seiner Wahl abgekauft
hat, wie wir 1803 Louisiana von ihm erstanden haben.

Immerhin hab' ich nach rechts und links durch das Loch in meiner Palette
hinausgeguckt, während das Murmelthier von Tommy neben mir in tiefem Schlafe
lag.

Sei getrost, liebste Mutter, ich habe Dein Negerbürschchen nicht geweckt.
Vielleicht hat er geträumt, ich gewönne genug Millionen Dollars, um ihn in die 
härteste Sclaverei zurückzustoßen. Stören wir ihn also nicht in seinem Glücke.

Ich folge zum Theil demselben Wege, den Harris T. Kymbale eingehalten hat, als
er sich von Illinois nach New York, von Chicago nach dem Niagara begab. In
Cleveland City in Ohio eingetroffen, verlasse ich ihn aber und weiche nun nach
Südwesten davon ab. Eisenbahnen giebt es übrigens überall. Ein Wandrer wüßte
kaum, wohin er neben ihnen den Fuß setzen sollte.

Verlange nicht von mir, liebe Mutter, die Abfahrts- und Ankunftszeiten bei
dieser Reise aufzuzählen. Das hätte für Dich kein weiteres Interesse. Ich werde
einige Oertlichkeiten anführen, wo unsre Lokomotive stillstehend ihre
Dampfwolken ausgestoßen hat. Natürlich nicht alle Orte. In dieser
industriereichen Gegend giebt es deren so viele wie Zellen im Bienenstocke.
Also nur die bedeutendsten.

Von Cleveland aus hab' ich mich nach Warren begeben, einem wichtigen Platze
Ohios, der an Petroleumquellen so reich ist, daß selbst ein Blinder, wenn er
nur eine Nase hätte, sie an ihrem widerlichen Gerüche erkennen müßte. Hier kann
man fürchten, daß die ganze Luft anbrennt, wenn einer nur ein Zündhölzchen
anstreicht. Und dann, welches Land! So weit das Auge reicht, nichts als
Pumpengerüste und überbaute Quellenmündungen, selbst auf den Hügelabhängen und
den Ufern der Creeks. Alles das sind Lampen, Lampen von fünfzehn bis zwanzig
Fuß Höhe, denen es nur an einem Dochte fehlt.

Du siehst, liebe Mutter, das Land hier hält mit unsern poesievollen Prairien
des Fernen Westens keinen Vergleich aus, noch weniger mit dem wilden
Thalgelände von Wyoming, den ausgedehnten Fernsichten von den Felsenbergen und
nicht mit den tiefen Horizonten der großen Seen und der Oceane. Industrielle
Schönheiten ... recht gut; künstlerische Schönheiten ... noch besser,
natürliche Schönheiten aber gehen doch über alles!

Ich gestehe Dir jetzt, liebe Mutter, daß ich, hätte mich beim letzten
Auswürfeln das Glück begünstigt ... begünstigt durch die Wahl des Landes ...
Dich so gern mitgenommen hätte. Ja, verehrte Frau Real, zum Beispiel nach dem
Far West. Ich sage nicht, daß mir die Alleghanykette nicht das und jenes
hübsche Bild vor Augen geführt hätte, doch vom Standpunkte des Malers
betrachtet läßt sich das nicht mit Montana, mit Colorado, Oregon oder
Californien vergleichen.

Ja, wir wären zusammen gereist, und wenn wir unterwegs zufällig – wer kann das
wissen? – Lissy Wag getroffen hätten ... Nun, Du hättest sie wenigstens kennen
gelernt. Freilich sitzt das arme Mädchen jetzt im Gefängnisse oder ist
wenigstens dahin auf dem Wege.

O, wenn sie doch schon beim nächsten Auswürfeln ein Titbury, ein Crabbe oder
ein Urrican entsetzen müßte! Müßte der schreckliche Kommodore nach so vielen
Prüfungen gar noch das zweiundfünfzigste Feld einnehmen ... ich glaube, sogar
den getreuen Turk verschonte er nicht in seiner Tigerwildheit! ... Eine Lissy
Wag, liebe Mutter, hätte doch – und auch das wäre noch schlimm genug –
höchstens nach dem Gasthause oder dem Labyrinth verwiesen werden sollen, jedoch
der Schacht, der schreckliche Schacht ... das Gefängniß, das entsetzliche
Gefängniß, solche Plätze schickten sich blos für das stärkere Geschlecht! Nein,
das Schicksal hat ihr gegenüber entschieden alle Galanterie vergessen.

Doch wir wollen nicht umherirren und nicht abschweifen, sondern weiterfahren.
Von Warren sind wir längs des Ring River und nach Überschreitung der Grenze von
Ohio in Pennsylvanien angelangt. Die erste bedeutende Stadt war hier Pittsburg
am Ohio mit ihrem Nebenorte Alleghany, der Eisen – oder wie man sie zu nennen
pflegt – der Rauchstadt, trotz der Tausende von Meilen unterirdischer Rohre,
durch die ihr Naturgas zugeführt wird. Sie ist nämlich erschreckend schmutzig.
In wenigen Minuten bekommt man daselbst ein schwarzes Gesicht und schwarze
Hände ... Hände und Gesicht eines Negers! ... O, die frischen, klaren und
saubern Landschaften von Kansas!

Ich habe ein Glas mit etwas Wasser vor mein Fenster gestellt, und am nächsten
Tage hatte ich darin ... Tinte, dieselbe chemische Brühe, womit ich Dir, liebe
Mutter, heute schreibe.

Aus einer Zeitung ersehe ich, daß das Auswürfeln für Urrican am 8. unsern
Blitze schleudernden Commodore nur nach Wisconsin verweist. Leider kann er
durch den nächsten Wurf, selbst wenn dabei zwölf Augen herauskämen und diese
obendrein zu verdoppeln wären, noch nicht bis zum zweiundfünfzigsten Felde
gelangen, wo die junge Gefangene schmachtet ...

Nun, ich bin also weiter südöstlich gefahren. An jeder Seite der Bahnlinie
lagen zahlreiche Stationen ... Städte, Flecken und Dörfer, in der ganzen Gegend
aber kein Stückchen Erde, wo die liebe Natur allein geherrscht hätte. Ueberall
die Hand des Menschen und seine geräuschvolle Werkstatt! In unserm Illinois ist
das ja nicht viel besser, und selbst Canada leidet keine Ausnahme. Es wird noch
die Zeit kommen, wo die Bäume aus Metall, die Wiesen aus Filz und der Sand am
Meere aus ... Feilspänen besteht. Das nennt man dann ›Fortschritt‹.

Bei der Fahrt durch die gewundenen Pässe der Alleghanyberge hab' ich indeß auch
einige angenehmere Stunden genossen. Hier erblickt man eine malerische,
launische, zuweilen wilde Bergkette mit dunkeln Nadelwäldern, steilen Wänden,
tiefen Abgründen und gewundenen Thälern neben rauschenden Bergbächen, die die
Industrie noch nicht in ihr Joch gespannt hat und die in voller Freiheit
herabstürzen.

Weiterhin haben wir die vom obern Potamac durchflossene kleine Ecke von
Maryland gestreift, um nach Cumberland zu kommen, das bedeutender ist, als der
bescheidene Regierungssitz Annapolis, der gegenüber dem lebenskräftigen und
mächtigen Baltimore, wo sich der gesammte Handelsverkehr des Staates
concentriert, gar nicht in Betracht kommen kann. Hier erscheint das Land
frischer und mehr geeignet für den Ackerbau als für die Industrie. Auch dieses
ruht freilich auf einer Unterlage von Eisen und Steinkohle, und mit einigen
Schaufeln Erde hat man das fruchtbare Erdreich bis auf die Mineralienschicht
entfernt.

Wir sind nun in Westvirginien; Du kannst also ohne Sorge sein, liebste Mutter,
Virginia ist nicht mehr fern von hier. Ich wäre eigentlich schon in diesem
Lande, wenn die leidige Sclavenfrage den Staat nicht getrennt gesehen hätte, so
daß man ihn im Secessionskriege in zwei Theile zerlegen mußte. Während der
Osten nämlich mit aller Macht an der menschenunwürdigen Sclaverei festhielt –
Tommy schläft; er hört nichts – trennte sich der Westen von den Conföderierten,
um unter dem Banner der Föderierten zu kämpfen.

Hier zeigt sich ein welliges, hügeliges, wenn nicht bergiges Land, das in den
östlichen Theilen von einzelnen Ketten der Appalachen durchzogen wird. Es
enthält Ackerboden, Eisen- und Kohlengruben, und auch Kochsalzlager, die alle
Küchen der Bundesstaaten Jahrhunderte hindurch mit Salz versorgen könnten.

Ich bin nicht bis Charleston, der Hauptstadt von Ostvirginien, gegangen – nicht
zu verwechseln mit dem andern großen Charleston in Südcarolina, wohin sich mein
Kamerad Kymbale begeben hat, und auch nicht mit dem ähnlich lautenden
Charlestontown, von dem ich noch sprechen werde. Dagegen hab' ich mich in
Martinsburg, der wichtigsten Stadt des Staates an der Atlantischen Küste, einen
Tag aufgehalten.

Ja, einen ganzen Tag, und grolle nur deshalb nicht, liebe Mutter, wenige
Stunden Bahnfahrt konnten mich von hier ja nach Richmond bringen. Warum ich in
Martinsburg Halt gemacht hatte? ... Einzig und allein einer Art Wallfahrt
wegen, zu der ich Tommy nicht mitgenommen habe, weil dieser nur einen Abscheu
gegen den Helden empfinden kann, den ich ehren wollte.

Das war John Brown, liebe Mutter, John Brown, der als erster die Fahne der
Antisclaverei im Anfange des Secessionskriegs schwenkte. Die virginischen
Pflanzer haben ihn wie ein Raubthier behandelt. Nur mit einigen zwanzig Mann an
seiner Seite, wollte er sich des Arsenals von Harpers Ferry bemächtigen. Das
ist der Name einer kleinen Befestigung auf der Böschung eines Hügels zwischen
dem Potamac und dem Shenandoah, die durch ihre reizende Lage, weit mehr aber
noch durch die Ereignisse berühmt ist, die sich hier abgespielt haben.

Hierher hatte sich 1859 also der heldenmüthige Vertheidiger der großen und
gerechten Sache zurückgezogen. Die Miliz begann sofort ihn anzugreifen. Nachdem
er Wunder der Tapferkeit verrichtet, eine schwere Verwundung erlitten hatte und
keinen Widerstand mehr möglich sah, wurde er gefangen, nach der nahen Veste von
Charlestontown geschleppt und hier am 2. December 1859 gehenkt. – Hier erlitt
er einen Tod, der durch keinen Strick ehrlos gemacht werden konnte, sondern den
Ruhm des Mannes allezeit nur weiter und weiter verbreitete. Wir schalten hier
ein, was der große französische Geograph Elisée Reclus über diese Vorgänge
gesagt hat, und es steht zu hoffen, daß seiner edelmüthigen Anregung doch noch
einmal Rechnung getragen wird.

»Es giebt keinen noch so untergeordneten Führer förderalistischer Truppen, die
in dem großen Kriege gekämpft haben, der auf den Plätzen von Washington oder
von andern Städten des Nordens nicht sein Ehrendenkmal hätte; die Stelle aber,
wo John Brown fiel, dessen ›Seele vor den Armeen marschierte‹ und der durch
sein Beispiel für den schließlichen Sieg mehr gethan hat; als alle Berechnungen
der Generale, diese Stelle bleibt, der Menge fast unbekannt, noch immer ein
Haufe wüster Trümmer.«

Diesem Märtyrer der Freiheit, der Erlösung der Menschheit aus der Schmach der
Sclaverei, wollte ich als Patriot meine Ehrerbietung bezeugen.

Jetzt bin ich endlich in Virginien, liebe Mutter, in dem früher
ausgesprochensten Sclavenstaate, der zuerst zum Schauplatz des
Secessionskrieges wurde. Ich möchte es den Geographen überlassen, Dir – wenn es
Dich interessiert – zu sagen, daß er der Ausdehnung nach unter den Staaten der
Union die dreiunddreißigste Stelle einnimmt, daß er in hundertneunzehn
Grafschaften zerfällt, daß er ferner, trotz der an der Westseite erlittenen
Amputation, noch immer einer der mächtigsten in der Nordamerikanischen Republik
ist, daß Damwild und Oppossums hier immer seltener werden, daß Kraniche,
Wachteln und Geierbussarde häufig darüber umherflattern, und er im Ueberfluß
Weizen und Korn, Mais und Sarrasin, vorzüglich aber Baumwolle erzeugt, was mir
lieb ist, weil ich Hemden trage, aber auch viel Tabak, was mich wenig kümmert,
da ich nicht rauche.

Was Richmond selbst angeht, so ist es eine hübsche Stadt, die Ex-Hauptstadt des
separatistischen Amerika, der Schlüssel Virginiens, den die Bundesregierung
erst zuletzt in ihre Tasche steckte. Es liegt, von sieben Hügeln beherrscht, am
Ufer des Jamesflusses und streckt, auf dem andern Ufer, Manchester die Hand
entgegen, eine Doppelstadt, die es in Amerika, wie die Doppelsterne am Himmel,
so vielfach giebt. – Die Stadt ist jedenfalls sehenswerth, vor allem ihr
Capitol, eine Art griechischen Tempels, dem freilich der Himmel Attikas und der
athenische Hintergrund der Akropolis ganz ebenso fehlen, wie dem Parthenon in
Edinburg. Leider giebt es hier, wenigstens für meinen Geschmack, zu viele
Fabriken und Werkstätten, z. B. allein hundert für Bearbeitung des Tabaks.
Daneben besteht aber auch ein vornehmes Viertel, die Leonard Height, wo sich
ein Denkmal zu Ehren des Conföderiertengenerals Lee erhebt, der diese Ehrung
zwar nicht wegen der von ihm vertheidigten Sache, doch wegen seiner
persönlichen Eigenschaften recht wohl verdient hat.

Im übrigen, liebe Mutter, kann ich Dir nur sagen, daß ich die andern Städte des
Staates nicht besucht habe. Sie ähneln sich, wie die amerikanischen Städte
überhaupt, auch mehr oder weniger alle. Ich kann Dir also nichts über
Petersburg mittheilen, das die Stellung der Separatisten im Süden ebenso
vertheidigte, wie Richmond im Norden, nichts über Yorktown, wo vor achtzig
Jahren der Unabhängigkeitskrieg durch die Capitulation des Lord Cornwallis sein
Ende fand, und ebensowenig von den Schlachtfeldern, wo Mac Clellan weniger
glücklich als Grant, Sherman und Sheridan gegen Lee gekämpft hatte. Ich
übergehe ferner Lynchburg, heute eine recht lebhafte Fabrikstadt, wohin die
secessionistischen Heere flüchteten und von wo sie sich nach den
Appalachenbergen zurückziehen mußten, was am 9. April 1865 das Ende des
Bürgerkriegs herbeiführte. Ich spreche nicht von Norfolk, Roanoke, Alexandria,
der Chesapeakebai und den zahlreichen Badeorten des Staates, und kann auch nur
sagen, daß zwei Fünftel der virginischen Bevölkerung zwar farbige, doch recht
ansehnliche Leute sind, und daß sich nahe der kleinen Stadt Luray unterirdische
Höhlen befinden, die vielleicht schöner sind als die Mammoth Caves von
Kentucky.

Dabei fällt mir ein, daß die arme Lissy dort die ungerechte Entscheidung des
Schicksals erfahren hat, die sie nach Missouri, man kann fast sagen,
deportierte, und ich frage mich, wie es ihr werde möglich gewesen sein, den
dreifachen Einsatz mit dreitausend Dollars zu entrichten. Das verursacht mir
wirklichen Kummer, und Du wirst das ja wohl begreifen ... Eben hab' ich in
Richmond auf einem Placat den Ausfall des Würfelns vom 10. Juni gelesen. Die
fünf Augen – durch zwei und drei – verweisen den berühmten, unbekannten
X. K. Z. nach Minnesota. Vom sechsundvierzigsten Felde gelangt er damit nach
dem einundfünfzigsten und gleichzeitig an die Spitze der Partner. Doch wer zum
Teufel ist nur dieser Mann? Er scheint mir die besten Aussichten zu haben, und
ich zweifle sehr, daß ich ihn morgen, wenn die Würfel für mich fallen,
überholen werde.

Hiermit, liebste Mutter, schließ' ich diesen langen Brief, der Dich nur
interessieren kann, weil er von Deinem Sohne kommt. Ich umarme Dich inniglich,
indem ich meinen Namen unterzeichne, der eigentlich nur noch der eines
Rennpferdes ist, das auf dem Turf Hypperbone läuft.

Max Real.«

VIII. Der Faustschlag des Reverend Hunter

Wenn irgend jemand wenig geeignet erschien, das siebenundvierzigste Feld zu
besetzen, nach dem Staate Pennsylvanien und darin nach Philadelphia, der
Hauptstadt des Staates, sowie gleich nach New York und Chicago der
bedeutendsten Stadt der Union, geschickt zu werden, so war es gewiß Tom Crabbe,
der Schwachkopf von Natur und Boxer von Beruf.

Das Schicksal macht aber einmal gern verkehrte Streiche, wie es im Sprichwort
heißt, und an Stelle Max Real's, Harris X. Kymbale's oder Lissy Wag's, die alle
die Pracht dieser Metropole mit Verständniß bewundert hätten, sendete es jenen
Dummkopf in Begleitung seines Traineurs John Milner hierher. Das hatte sich das
verstorbene Mitglied des Excentric Club jedenfalls nicht träumen lassen.

An der Thatsache ließ sich jedoch nichts ändern, am 31. Mai hatten »die Würfel
gesprochen«. Die Augenzahl zwölf – durch sechs und sechs – war mittelst des
Telegraphendrahtes zwischen Chicago und Cincinnati gemeldet worden. Der zweite
Partner traf denn auch sofort Anstalt, das alte Porcopolis zu verlassen.

»Ja, ja, Porcopolis! rief bei der Abfahrt John Milner in verächtlichstem Tone.
Wie, an dem Tage, wo es Tom Crabbe zuerst mit seiner Gegenwart beehrte, wälzt
sich seine ganze Bevölkerung wie besessen nach einer Thierschau hinaus! Einem
Rüsselthiere wendet sich die ganze öffentliche Aufmerksamkeit zu, kein einziges
Hurrah aber ertönt für den Champion der Neuen Welt!... Schon gut, wenn wir den
großen Geldbeutel Hypperbone's erst eingesteckt haben, wird schon der Tag der
Rache kommen.«

John Milner wäre freilich in größte Verlegenheit gekommen, wenn er hätte
erklären sollen, worin diese Rache bestehen werde. Vorläufig handelte es sich
in erster Linie ja darum, die Partie zu gewinnen. Tom Crabbe hatte also, der
Weisung des Telegramms zufolge, nichts andres zu thun, als in den Zug nach
Philadelphia zu springen.

Nicht als ob es ihm an der zehnfachen Zeit für diese Reise gemangelt hätte. Die
Staaten Ohio und Pennsylvanien stoßen aneinander. Sobald man über die Grenze
des östlichen von ihnen kommt, befindet man sich schon in dem andern. Zwischen
den beiden, nur sechshundert Meilen (965 Kilometer) von einander entfernt
liegenden großen Städten stehen dem Reisenden mehrere Bahnlinien zu Gebote. Die
Fahrt ist in zwanzig Stunden bequem abzumachen.

Das ist so ein Glücksfall, der dem Kommodore Urrican freilich nicht begegnen
sollte, und der weder den Neid des jungen Malers, noch den des Reporters der
»Tribune«, die immer lange Fahrten bevorzugten, im geringsten erregen konnte.

John Milner ärgerte sich ebensowenig wie Tom Crabbe darüber, keinen Tag mehr in
dieser Stadt zu verweilen, die nur für phänomenale Vertreter der Schweinerasse
Sinn hatte. Sobald der Traineur nur die Plattform des Zuges betreten hatte,
schüttelte er sich gewiß mit Verachtung den Staub von den Füßen. Um die
Anwesenheit Tom Crabbe's in Cincinnati hatte sich ja keine Seele gekümmert,
kein Interviewer war nach seinem Hotel in der Vorstadt Covington gekommen,
keine Wettlustigen waren hier zusammengeströmt, wie früher in Austin in Texas,
und der Vorraum des Postamtes war an dem Tage leer geblieben, wo er dort
erschien, um die von Meister Tornbrock an ihn ausgegebene Depesche in Empfang
zu nehmen ... Dank den erhaltenen zwölf Punkten überholte Tom Crabbe aber
wenigstens Max Real um drei Felder und um ein Feld selbst den Mann mit der
Maske.

In seiner Eigenliebe verletzt, beleidigt durch die Haltung der Einwohnerschaft
Cincinnatis und wüthend über eine derartige Gleichgiltigkeit verließ John
Milner das Hotel um zwölf Uhr siebenunddreißig Minuten und begab sich mit Tom
Crabbe, als dieser seine zweite Mahlzeit verzehrt hatte, nach dem Bahnhofe. Der
Zug ging ab und überschritt, nachdem er in Columbus getheilt worden war, die
vom Ohio gebildete Ostgrenze des Staates.

Pennsylvanien verdankt seinen Namen dem berühmten englischen Quäker Penn, der
gegen Ende des siebzehnten Jahrhunderts weite Gebietsstrecken an den Ufern des
Delaware erworben hatte. Das trug sich in folgender Weise zu:

William Penn hatte von England eine bedeutende Summe zu fordern, die man ihm
nicht zurückzuerstatten wünschte. Deshalb bot ihm Karl II. zur Entschädigung
einen Theil des Gebietes an, das damals im Besitz des Vereinigten Königreichs
war. Der Quäker ging darauf ein, und bald daraus, schon 1681, legte er den
ersten Grund zu dem spätem Philadelphia. Bei der damals vorhandenen Bedeckung
des Bodens mit ungeheuern Wäldern lag es nahe, das Land Sylvana zu nennen und
diesem Worte den Familiennamen Penn's hinzuzufügen ... daher Pennsylvania zu
sagen.

Diese Geschichte hätte Harris T. Kymbale nebst andern das Land betreffenden
Notizen und sicherlich zur Befriedigung der Leser der »Tribune« erzählt, wenn
das Schicksal ihm eine vierzehntägige Villegiatur im pennsylvanischen Gebiete
gegönnt hätte. Mit welch gewandter Feder würde er das übrigens Ohio recht
ähnliche Land geschildert haben, das die Alleghanykette von Südwesten nach
Nordosten durchzieht und damit eine große Wasserscheide bildet. Er hätte dessen
allgemeines Aussehen beschrieben, das die zweite Hälfte seines Namens noch
immer rechtfertigt, denn es trägt endlose Wälder von Eichen, Buchen, Kastanien-
und Nußbäumen, wie von Ulmen, Eschen und Ahornbäumen, hat Niederungen mit
vielem Sassafras und Weiden, worauf sich starke Viehherden tummeln und sehr
schöne Pferde gezüchtet werden, die freilich, ebenso wie die von Oregon und von
Kansas, das Fahrrad einst zum Aussterben bringen dürfte. Er hätte mit
hochtönenden, geistreichen Phrasen von den ausgedehnten Feldern erzählt, wo der
Maulbeerbaum zur Freude der Seidenzüchter fröhlich gedeiht, und auch von den
Weinbergen, die einen reichen Ertrag liefern. Denn wenn Pennsylvanien auch im
Winter, seiner Breitenlage gar nicht entsprechend, sehr kalt ist, so hat es
doch im Sommer eine fast tropische Hitze. Ferner hätte er, sich auf Zahlen
stützend, wohl von den Reichthümern des Bodens gesprochen, der so viel
Steinkohle, Anthracit, Eisenerz, Petroleum- und Naturgasquellen enthält und so
freigebig, so unerschöpflich ist, daß er an Stahl und Eisen mehr Tonnen liefert
als die übrigen in der Republik vereinigten Staaten zusammen. Vielleicht hätte
der begeisterte Reporter endlich noch von seinen Jagden auf Elchthiere,
Damwild, wilde Katzen, Wölfe, Füchse und braune Bären erzählt, die im Staate
noch ziemlich häufig vorkommen, denn er war ein großer Liebhaber cygenetischer
Heldenthaten.

Wir brauchen kaum hinzuzufügen, daß Harris T. Kymbale auch alle bedeutenderen
Städte aufgesucht hätte, schon um die Genugthuung zu genießen, überall einen
lauten Empfang zu finden und die Glückwünsche zu hören, die ihm, einem
Favoriten in dem excentrischen Wettrennen, ausnahmslos zutheil wurden. Er hatte
die zwei fast verwachsenen Städte Alleghany und Pittsburg besichtigt, wo sein
Mitbewerber Max Real bis zur Abreise nach Richmond eine Zeit lang verweilt
hatte; er hätte einen Theil seiner Zeit der Hauptstadt des Staates, Harrisburg,
gewidmet, wo vier schöne Brücken den aus den Blauen Bergen herabströmenden
Susquehanna überspannen, an dem selbst wieder Metallfabriken zu meilenlanger
Reihe liegen. Jedenfalls hätte er sich auch nach dem weitberühmten Friedhofe
von Gettysburg begeben, dem Schauplatze eines Kampfes im Secessionskriege, wo
die Soldaten des conföderierten Heeres 1863 an demselben Tage fielen, wo sich
der Mississippi dem General Grant durch die Einnahme der Festung Wicksburg
öffnete. Das wäre übrigens jedenfalls in Gesellschaft zahlreicher Pilger aus
dem Süden wie aus dem Norden geschehen, die alljährlich hier zusammenströmen,
um den Todten unter den langen Reihen von Grabsteinen, die sich auf dieser
blutgetränkten Nekropolis erheben, eine Ehrenbezeugung darzubringen. Das Gebiet
des Laubes enthielt auch noch manche andre, blühende Städte, wie Scrauton,
Reading, Erie am gleichnamigen See, Lancaster, Altoona, Wilkesbarre u. s. w.,
mit einer Bevölkerung von mehr als dreißigtausend Seelen. Endlich hätte der
Hauptberichterstatter der großen Chicagoer Zeitung gewiß den Mont-Ours, in der
Nähe des Leightthales, aufgesucht, der gegen zweihundert Meter hoch ist und wo
1827 die erste Eisenbahn erbaut würde. Der Berg liegt übrigens neben einer
Anthracitgrube, die seit einem halben Jahrhundert in Flammen steht

Was Max Real anginge, der die industrielle Gegend ganz und gar nicht leiden
mochte, wäre hier doch darauf hinzuweisen, daß er auf pennsylvanischem Gebiete
so manches hübsche, seines Pinsels würdige Landschaftsbild gefunden hätte, vor
allem abwechslungsreiche und malerische Gegenden am Abhange der Alleghanys und
in den Thälern des Gebirgsstocks der Appalachen.

Doch weder der erste, noch der vierte Partner waren – ein bedauerlicher Verlust
für die Nachwelt – nach dem siebenundvierzigsten Felde geschickt worden.

Von Thomas Crabbe, oder richtiger von John Milner, war keine Bethätigung eines
Interesses an Natur oder Menschenwerk zu erwarten. John Milner's Held sollte
sich nach Philadelphia begeben, folglich ging er dahin, doch nirgends
anderswohin. Diesmal würde sich die öffentliche Aufmerksamkeit auch nicht von
ihm abwenden. Er mußte wieder der Mann des Tages werden. Nöthigenfalls wollte
John Milner ihn in das rechte Licht setzen und die große Stadt zwingen, sich
mit einer Persönlichkeit zu beschäftigen, die in den Boxerkreisen Nordamerikas
eine so hervorragende Stellung einnahm.

Gegen zehn Uhr abends am 31. Mai hielt Tom Crabbe seinen Einzug in die »Stadt
der brüderlichen Liebe«, wo sein Traineur und er die erste Nacht incognito
verbrachten.

Am nächsten Tage wollte John Milner erst sehen, woher der Wind hier wehte. Kam
dieser aus günstiger Richtung und hatte er den Namen des berühmten Boxers wohl
schon bis zu den Delawareufern getragen?

Seiner Gewohnheit gemäß hatte John Milner den Tom Crabbe im Hotel
zurückgelassen, nachdem er wegen dessen zwei Vormittagsmahlzeiten die nöthige
Vorsorge getroffen hatte.

Wie in Cincinnati hatte er auch hier ihre Namen nicht sogleich ins Fremdenbuch
eingetragen; vorher hielt er einen Spaziergang durch die Stadt für angezeigt.
Da der Ausfall des letzten Würfelns hier seit dem Tage vorher bekannt geworden
sein mußte, konnte er sich unterwegs leicht überzeugen, ob sich die Bevölkerung
mit der Ankunft Tom Crabbe's beschäftigte oder nicht.

Handelt es sich darum, durch eine Stadt dritten oder vierten Ranges, also durch
eine von beschränktem Umfang, zu wandern, so ist das ja in wenigen Stunden
abzumachen. Das gilt aber nicht für ein städtisches Gemeinwesen, das unter
Anrechnung der Vororte Manaynak, Germanstown, Camden und Gloucester nicht
weniger als zweimalhunderttausend Häuser und elfhunderttausend Seelen zählt.
Schräg von Nordosten nach Südwesten und dem Bett des Delaware folgend, hat
Philadelphia eine Längsausdehnung von sechs Meilen (9.6 Kilometer) und eine
Oberfläche, die beinahe der Londons gleichkommt. Das erklärt sich vor allem
durch die Gewohnheit der meisten Philadelphier, Einzelhäuser zu bewohnen,
während Riesenbauten mit Hunderten von Miethbewohnern, wie in Chicago und New
York, hier höchst selten sind. Es ist die Stadt des »home« par excellence.

Die Metropole ist wirklich sehr groß, doch auch glänzend, offen und luftig,
regelmäßig gebaut und hat mehrere Hauptstraßen von hundert Fuß (30,5 Meter)
Breite. Die Vorderseiten ihrer Häuser bestehen aus Backsteinen und Marmor.
Schattenkühle Gänge, die noch aus dem Anfang der sylvanischen Epoche des Landes
bis in die Gegenwart herübergerettet worden sind, zieren sie ebenso wie
prachtvolle Gartenanlagen, Squares und Parke, darunter der Fairmount-Park, der
größte von allen in den Vereinigten Staaten, ein Stück Land von zwölfhundert
Hektaren am Rande des Schnylkill, dessen Schluchten noch in ihrer alten
Wildheit erhalten geblieben sind.

Im Laufe dieses ersten Tages konnte John Milner natürlich nur einen Theil der
Stadt – es war der am rechten Delawareufer – besuchen, er begab sich dann
wieder nach ihrem westlichen Theile, immer längs des Schnylkill, eines
Nebenflusses des Stromes, der von Nordwesten nach Südosten verläuft. Auf der
andern Seite des Delaware liegt New Jersey, einer der kleinen Unionsstaaten, zu
dem die Vororte Camden und Gloucester gehören, die wegen Mangels an Brücken mit
der großen Stadt nur mittelst Dampffähren in Verbindung stehen.

John Milner kam heute also nicht nach dem Mittelpunkte der Stadt, von dem die
großen Verkehrsadern rund um das Rathhaus ausstrahlen, jenes gewaltige Bauwerk
aus weißem Marmor, das viele Millionen Dollars gekostet hat und dessen Thurm
nach seiner Vollendung in der luftigen Höhe von fast sechshundert Fuß (182
Meter, der Kölner Dom ist 155 Meter hoch) die Kolossalstatue William Penn's
tragen wird.

Wenn John Milner während seines Aufenthalts in Philadelphia auch nicht umhin
konnte, die Merkwürdigkeiten der Stadt wenigstens zu sehen, so kam ihm doch
sicherlich nicht der Gedanke, sie auch zu besuchen. Unter den vielen
Sehenswürdigkeiten nennen wir hier nur das Arsenal, die Schiffswerften auf
League Island, einer Insel im Delaware, das aus Alleghanymarmor errichtete
Zollgebäude, die Münze, in der noch jetzt alles Metallgeld der
Föderativrepublik geschlagen wird, das Seehospital, das in der Independance
Hall – wo die Willenserklärung von 1776 unterzeichnet wurde – untergebrachte
naturhistorische Museum, das Grand College mit korinthischer Architektur, worin
Hunderte von Waisenkindern verpflegt werden, ferner die Universitätsbauten, die
Akademie der Naturwissenschaften mit ihren kostbaren Sammlungen, den
Botanischen Garten, einen der schönsten und reichhaltigsten in der Union, und
endlich die zweihundertsechzig Kirchen und die sechs Quäkertempel dieser alten
und berühmten Hauptstadt der Vereinigten Staaten von Amerika.

John Milner war ja nicht hierhergekommen, um Philadelphia kennen zu lernen.
Niemand erwartete von ihm, wie von Max Real oder Harris T. Kymbale, neue
Gemälde oder Zeitungsberichte. Er hatte nur die Aufgabe, Tom Crabbe dahin zu
geleiten, wohin er sich nach dem letzten Würfelfalle begeben mußte. Dagegen
beabsichtigte er, diese Reise zu einer wirksamen Reclame für Tom Crabbe
auszunutzen, im Fall daß dieser, wenn er die sechzig Millionen Dollars nicht
gewann, seinen Beruf als Boxer weiter zu betreiben hätte.

An Liebhabern dieses rohen Sportzweigs konnte es in Philadelphia nicht fehlen.
Hier gab es Hunderttausende von Arbeitern in Erzbergwerken, Maschinenfabriken,
Raffinerien, chemischen Fabriken, Teppich- und Stoffwebereien – solcher
Etablissements giebt es über sechstausend – außer den Arbeitern im Hafen, wo
Kohlen, Petroleum, Getreide und Erzeugnisse jeder Art ausgeführt werden und
dessen Handelsumsatz nur von dem New Yorks übertroffen wird.

Hier in dieser Welt, wo man körperliche Eigenschaften höher als geistige
schätzt, mußte Tom Crabbe wohl in seinem wahren Werthe erkannt werden.
Uebrigens finden sich auch unter den andern, den sogenannten höhern
Gesellschaftsclassen noch Herren, die einen regelrechten Faustschlag ins
Gesicht und die Ausrenkung eines Unterkiefers recht gut zu schätzen wissen.

John Milner überzeugte sich zu seiner großen Befriedigung, daß der Markt der
Market Street von Philadelphia, der einer der ausgedehntesten in allen fünf
Erdtheilen sein soll, jetzt nicht von einer Thierschau mit Vertheilung von
Preisen eingenommen war. Sein Begleiter hatte hier also keinen Rivalen zu
fürchten, wie in dem abscheulichen Spring Grove Cincinnatis, und die
indigoblaue Flagge würde sich diesmal nicht vor der Majestät eines riesigen
Schweines zu senken haben.

John Milner fühlte sich hierüber auch schon von Anfang an beruhigt. Die
Zeitungen Philadelphias hatten in wortreichen Artikeln angekündigt, daß der
Staat Pennsylvanien in nächster Zeit, d. h. in den vierzehn Tagen zwischen dem
31. Mai und dem 14. Juni das Eintreffen des zweiten Partners zu gewärtigen
habe. Sofort hatten die Wettagenturen ihr Werk begonnen, die Mäkler sich
bemüht, die Kreise der Spieler für Tom Crabbe zu erwärmen, indem sie darauf
hinwiesen, daß er allen seinen Mitbewerbern voraus sei, und ausrechneten, daß
es für ihn zur Erreichung des Zieles nur zweier glücklicher Würfe bedürfe
u. s. w. u. s. w.

Welch ein Hochgenuß wär' es aber am nächsten Tage, als Tom Crabbe von seinem
Traineur durch die belebtesten Straßen der Stadt spazieren geführt wurde, erst
für den Boxer gewesen, wenn dieser hätte ... lesen können!

Ueberall riesige Maueranschläge, freilich von ähnlicher Art, wie die, die das
Riesenschwein von Cincinnati betrafen, mit dem Namen des zweiten Partners in
fußhohen Buchstaben, die von Ausrufungszeichen wie von einer Leibgarde
begleitet waren – ohne von den Flugblättern zu reden, die von den Vertretern
der Agenturen mit lauter Stimme angeboten und an jedermann vertheilt wurden.

 

Tom Crabbe! Tom Crabbe!! Tom Crabbe!!!

Der berühmte Tom Crabbe, der Champion der Neuen Welt!

Tom Crabbe, der Fitzsimons und Corbett glänzend besiegt hat!

Tom Crabbe, der auch Real, Kymbale, Titbury, Lissy Wag, Hodge Urrican und X. K.
Z. schlagen wird!!!

Der große Favorit im Match Hypperbone!!!

Tom Crabbe, der den ersten Platz behauptet!!!

Tom Crabbe, der nur noch sechzehn Felder vom Ziele entfernt ist!!!

Tom Crabbe, der die indigoblaue Flagge auf den Berghöhen von Illinois
aufpflanzen wird!!!

Tom Crabbe weilt in unsern Mauern!!!

Hurrah! Hurrah!! Hurrah für den großen Tom Crabbe!!!

 

Selbstverständlich antworteten andre Agenturen, die nicht zu Gunsten des
zweiten Partners eintraten, mit andern Placaten, die nicht weniger von
Ausrufungszeichen strotzten und Crabbe's Farben die Max Real's und Harris T.
Kymbale's gegenüberstellten. Die übrigen Partner, Lissy Wag, der Commodore und
Hermann Titbury wurden schon als außer Mitbewerb gesetzt betrachtet.

Da ist es wohl begreiflich, welcher Stolz John Milner erfüllen mußte, als er
sein »Wunderthier« durch die Straßen von Philadelphia, über die Hauptplätze,
die Squares, nach dem Fairmount-Park und auch nach dem Markte der Market Street
geleitete. Welche Entschädigung für die in Cincinnati erlittene Beschimpfung!
... Welches Unterpfand des schließlichen Erfolges!

Mitten in seiner überschäumenden Freude traf John Milner aber doch am 7. ein
ihn fast lähmender Schlag infolge eines unerwarteten, gleich zu schildernden
Vorfalls. Es war der Nadelstich, der den zum Aufstieg fertigen Luftballon zum
Zusammensinken zu bringen droht.

Ein Rival, wenn nicht gar ein Mitbewerber im Match Hypperbone, hatte dies
Anschlagen eines nicht minder kolossalen Placats veranlaßt.

 

Cavanaugh gegen Crabbe!

 

Wer war dieser Cavanaugh? ... O, hier in der Stadt kannte man ihn recht gut. Es
war ein sehr renommierter Boxer, der vor drei Monaten in einem denkwürdigen
Zweikampfe von Tom Crabbe besiegt worden war und bis jetzt, trotz dringender
Aufforderungen, noch keine Gelegenheit zur Revanche gefunden hatte. Da sich Tom
Crabbe jetzt in Philadelphia befand, enthielt das Placat nach dem Namen
Cavanaugh's noch die Worte:

 

Herausforderung um das Championat!
Herausforderung!!
Herausforderung!!!

 

Tom Crabbe, das muß man zugeben, hatte jetzt etwas ganz andres zu thun, als auf
eine solche Anzapfung zu antworten: er hatte ruhig in bequemem farniente den
Ausfall des nächsten Würfelns abzuwarten. Cavanaugh freilich, oder vielmehr
die, die ihn dem Champion der Neuen Welt auf den Hals hetzten, wollten das
nicht gelten lassen. Wer konnte aber wissen, ob das Ganze nicht der Schachzug
einer feindlichen Agentur war, die vielleicht darauf hoffte, den Partner, der
schon am weitesten vorwärts gekommen war, unterwegs aufzuhalten?

John Milner hätte sich mit einem Achselzucken begnügen sollen. Selbst die
Parteigänger Tom Crabbe's rührten sich, um ihm zu rathen, diese zu deutlich von
Sonderinteressen veranlasste Herausforderung nicht zu beachten.

Einestheils kannte John Milner aber seines Schülers unbestreitbare
Überlegenheit im Boxen über Cavanaugh und anderntheils sagte er sich, wenn Tom
Crabbe die Partie nun doch nicht gewönne, nicht durch die Millionen des
Testators bereichert würde und auch ferner öffentlich als Faustkämpfer
aufzutreten gezwungen sei ... werde sein Ruf jedenfalls dadurch geschädigt
werden, daß er eine unter so besondern Umständen verlangte Genugthuung zu geben
verweigert hätte.

Als Folge dieses Gedankenganges und nachdem noch weitere verletzende Placate
aufgetaucht waren, die offen darauf hinzielten, den Champion der Neuen Welt »an
der Ehre zu packen«, konnte man am nächsten Tage an allen Mauern Philadelphias
lesen:

 

Annahme der Herausforderung!
Crabbe gegen Cavanaugh!!

 

Die Wirkung hiervon wird man sich denken können.

Tom Crabbe nahm also den Handschuh auf! Tom Crabbe, jetzt an der Spitze der
»Sieben«, wagte es, in einem zweiten Faustkampfe mit dem gleichen Gegner seinen
guten Platz zu verlieren! Vergaß er denn ganz, an welcher Partie er selbst und
außerdem viele, die auf ihn gewettet hatten, jetzt betheiligt waren? ... Ja, so
schien es. Uebrigens sagte sich John Milner mit Recht, daß ein gebrochener
Kiefer und ein ausgeschlagenes Auge Tom Crabbe nicht hindern könnten, seine
Fahrten fortzusetzen und im Match Hypperbone die frühere Rolle zu spielen.

Der Revanchekampf sollte also stattfinden ... dann aber auch je eher je lieber.

Da tauchte plötzlich ein Hinderniß auf. Da Kämpfe dieser Art sogar in Amerika
verboten sind, untersagte die Philadelphier Polizei den beiden Helden, unter
Androhung von Geld- und Haftstrafe, gegeneinander in die Schranken zu treten.
In einem Western Penitentiary eingesperrt zu sein, wo die Gefangenen gezwungen
werden, irgend ein musikalisches Instrument zu lernen und dieses den ganzen Tag
zu spielen – welch ein entsetzliches Concert, in dem übrigens das leiernde
Accordeon vorherrscht, muß das ergeben! – das war grade keine allzu harte
Strafe zu nennen. Einer Haftstrafe zu verfallen, bedeutete aber die
Unmöglichkeit, am bestimmten Tage weiter zu reisen, sich Verzögerungen 
auszusetzen, wie Hermann Titbury einer solchen in Maine beinahe zum Opfer
gefallen wäre.

Nun ließ sich die Sache aber doch vielleicht ausführen, ohne die Einmischung
eines Sherifs zu fürchten zu haben. Es genügte ja wohl, sich nach einem
benachbarten kleinen Orte zu begeben, Schauplatz und Stunde des Zweikampfs
geheim zu halten und die große Frage des Championats außerhalb Philadelphias
auszufechten.

Dahin einigte man sich wirklich. Nur die Zeugen der beiden Boxer und einige in
bestem Rufe stehende Liebhaber wurden über die getroffenen Vereinbarungen
unterrichtet.

Die Sache verlief dann sozusagen zwischen Berufsboxern, und wenn man davon
zurückkam, hatte sich keine städtische Behörde mehr damit zu beschäftigen. Man
wird zugestehen, daß das immerhin ein gewagter, unkluger Schritt war ... wo
aber die Eigenliebe einmal ins Spiel kommt, da schweigt bekanntlich die Stimme
des Verstandes.

Die Kampfbedingungen wurden also festgesetzt. Da jetzt aber weitere
Maueranschläge ausblieben und sich sogar das Gerücht verbreitete, die Revanche
sei bis nach Vollendung des Matches verschoben worden, konnten die Leute
glauben, daß jetzt kein Zweikampf stattfinden werde.

Und dennoch trafen am 9. gegen acht Uhr morgens in dem kleinen, etwa dreißig
Meilen von Philadelphia entfernten Orte Arondale eine Anzahl Herren in einem
für diesen Zweck eigens gemietheten Saale zusammen.

Photographen und Kinematographisten begleiteten sie, um der Nachwelt alle
Stadien des so hochinteressanten Ereignisses aufzubewahren.

Unter der Gesellschaft befanden sich Tom Crabbe, dieser in vorzüglicher Form
und bereit, seine furchtbaren Arme in Kopfhöhe seines Gegners vorzustoßen, und
Cavanaugh, der zwar etwas kleiner, doch ebenso breitschulterig und äußerst
musculös war ... zwei Kämpen, fähig bis zu zwanzig oder dreißig »Runden« zu
gehen, d. h. den Faustkampf zwanzig- oder dreißigmal wieder aufzunehmen.

Als Secundanten dienten dem ersten John Milner, dem zweiten sein eigner
Traineur. Liebhaber und Berufsboxer umringten die beiden, begierig den Vorstoß
und die Abwehr der beiden Maschinen von vier Fäustekraft zu beobachten.

Kaum sind die Arme aber zum Kampfe bereit, da erscheint der Sherif von
Arondale, Vincent Bruck, begleitet von einem Geistlichen, Hugh Hunter, dem
Methodistenpfarrer des Kirchspiels, einem eifrigen Vertreiber von gleichzeitig
antiseptischen und antiskeptischen Bibelausgaben. Durch eine Indiscretion
benachrichtigt, eilten beide nach dem geheimen Kampfplatze, um das
unmoralische, menschenunwürdige Vorhaben, der eine im Namen der
pennsylvanischen, der andre im Namen der göttlichen Gesetze, zu verhindern.

Natürlich fanden sie einen recht schlechten Empfang ebenso seitens der beiden
Champions wie seitens der Zeugen und der Zuschauer, die nun einmal in diesen
Sport vernarrt und bei dem bevorstehenden Kampfe mit Wetten betheiligt waren.

Der Sherif und der Geistliche versuchten zu sprechen ... niemand wollte sie
anhören. Sie wollten die beiden Gegner trennen ... die andern hinderten sie
daran. Was konnten die Zwei auch ausrichten gegen so breitrückige, musculöse
Kämpen, die scheinbar stark genug waren, sie mit einem Stoße zwanzig Fuß weit
über den Boden hinzuschleudern?

Die beiden Störenfriede hatten freilich die geheiligte Amtswürde für sich. Sie
verkörperten die irdische und die himmlische Autorität, hier fehlte ihnen aber
die Unterstützung der Polizeigewalt, die ihrem Auftreten gewöhnlich Nachdruck
verlieh.

Eben wollten Tom Crabbe und Cavanaugh, unbekümmert um die Amtspersonen, zur
Offensive und zur Defensive übergehen.

»Halt! rief da Vincent Bruck.

– Oder nehmen Sie sich in acht!« setzte der Reverend Hunter hinzu.

Vergeblich; es erfolgten einige Fauststöße, die aber, dank einem gewandten
Zurückweichen der Gegner, in die Luft gingen.

Da ereignete sich etwas, was geeignet war, erst die Ueberraschung und dann die
Bewunderung derer, die davon Zeugen waren, zu erwecken.

Weder der Sherif noch der Geistliche waren von hohem Wuchse oder besonders
kräftig gebaut; es waren zwei magere Männer von mittlerer Größe. Was ihnen aber
an roher Kraft abging, das ersetzten sie, wie man sogleich sehen wird, durch
Gewandtheit, Geschicklichkeit und Beweglichkeit.

In einem Augenblicke waren Vincent Bruck und Hugh Hunter auf die beiden Boxer
zugesprungen. John Milner, der versucht hatte, den Geistlichen aufzuhalten,
bekam eine meisterhafte Ohrfeige, die ihn halb bewußtlos zu Boden streckte.

Eine Secunde später wurde Cavanaugh mit einem Faustschlage beehrt, den ihm der
Sherif aufs linke Auge versetzte, während Seine Hochehrwürden gleichzeitig Tom
Crabbe das rechte Auge fast aus dem Kopfe schlug.

Die beiden Berufskämpfer wollten ihre Angreifer zu Boden hämmern; diese aber
wichen ihrem Angriff sich duckend und mit Affengeschwindigkeit hin und her
springend aus und entgingen auch den bestgezielten Streichen.

Von diesem Augenblick an – zu verwundern war es ja nicht, denn der Vorgang
spielte sich vor einem Parquet von Sachkennern ab – ertönten laute
Beifallsrufe, kräftige Hurrahs und Hipps nur noch für Vincent Bruck und Hugh
Hunter.

Kurz, der Methodist erwies sich außerordentlich methodisch in seiner Weise,
nach allen Regeln der Kunst vorzugehen, so daß er, nachdem er Tom Crabbe zum
Einäugigen gemacht hatte, diesen auch noch zum Blinden machte, indem er dessen
linkem Auge eine ebenso unsanfte Behandlung wie dem rechten angedeihen ließ.

Endlich zeigten sich auch mehrere Polizisten auf der Bühne, und nun erschien es
am rathsamsten, schnell Fersengeld zu geben.

In dieser Weise endigte der denkwürdige Kampf zum Vortheil und zur Ehre eines
Sherifs und eines Geistlichen, die ihn im Namen des Gesetzes und der Religion
ausgefochten hatten.

Mit einer geschwollenen Wange und einem blaurothen Auge geleitete John Milner
seinen Tom Crabbe nach Philadelphia zurück, wo sich beide in ihrem Zimmer
einschlossen und in Erwartung der nächsten Depesche ihre Schande verbargen.

IX. Zweihundert Dollars täglich

Einen Fetisch für das Titbury'sche Ehepaar? ... Gewiß machte sich das Bedürfniß
für einen solchen geltend, und wäre es nur ein Endchen des Stricks, mit dem der
Räuber Bill Arrol gehenkt worden war ... es wäre hochwillkommen gewesen. Doch,
wie der Beamte in Great Salt Lake City erklärt hatte, man müsse ihn erst
fangen, dann würde er gehangen ... und das schien sich nicht so bald erfüllen
zu sollen.

Dieser Fetisch, wenn er Hermann Titbury das Gewinnen der Partie gesichert
hätte, wäre ja mit den ihm im Cheap Hotel gestohlenen dreitausend Dollars nicht
zu theuer bezahlt gewesen. Vorläufig besaß die blaue Flagge aber kaum noch
einen Cent, und wüthend und nicht weniger durch die ironischen Antworten des
Sherifs verletzt, verließ deren Träger das Polizeiamt und suchte Frau Titbury
wieder auf.

»Nun, Hermann, fragte diese, wie steht's mit dem Schurken, dem elenden Inglis?

– Er heißt gar nicht Inglis, antwortete Titbury, auf einen Stuhl niedersinkend,
sein wirklicher Name ist Bill Arrol ...

– Ist er denn verhaftet?

– Das soll erst geschehen.

– Aber wann?

– Sobald man ihn erwischt hat.

– Und unser Geld? ... Unsre dreitausend Dollars ...

– Für die geb' ich keine fünfzig Cents mehr!«

Jetzt sank Frau Titbury, eine Ruine, auf einem Armstuhle zusammen. Da die
ausgezeichnete Frau aber alles schnell überwand, erhob sie sich bald wieder,
und als ihr Mann, der in tiefster Niedergeschlagenheit dasaß, dann fragte:

»Was sollen wir nun beginnen?

– Abwarten!

– Abwarten ... was denn? ... Etwa daß dieser Bandit Arrol ...

– Ach nein, Hermann, das Telegramm des Meister Tornbrock abwarten, das ja bald
eintreffen muß. Nachher werden wir ja sehen ...

– Doch woher Geld nehmen? ...

– Wir haben Zeit genug, uns welches schicken zu lassen, und würden wir auch bis
ans Ende der Vereinigten Staaten geschickt ...

– Was mich bei dem Pech, das uns in allem verfolgt, gar nicht wundern würde.

– Komm, folge mir,« antwortete Frau Titbury entschlossen.

Beide verließen das Hôtel, um sich nach dem Telegraphenamt zu begeben.

Die ganze Stadt hatte inzwischen, wie man sich leicht denken kann, von den
Mißgeschick des Titbury'schen Ehepaares gehört. Freilich schien Great Salt Lake
City für die Leute nicht mehr Theilnahme zu empfinden, wie Calais, von wo diese
graden Weges herkamen. Doch es fehlte hier nicht allein an Theilnahme für sie,
sondern auch an Vertrauen. Wer hätte je etwas auf Leute zu setzen gewagt, denen
so unangenehme Dinge begegneten, auf Stiefkinder des Glücks, die nach zwei
»Ziehungen« immer erst nach dem vierten Felde gelangt waren ... auf solche
Nachzügler, gegen die ihre Mitbewerber einen so großen Vorsprung hatten? Nicht
fünfzig gegen eins wollten die Leute auf sie zu wetten wagen.

Hatten sich auch einige Personen im Vorraum des Postamts eingefunden, als das
Pärchen hier erschien, so waren das doch nur Neugierige, eigentlich mehr
Spottvögel, die den »guten Letzten« – so nannte man den unglücklichen Titbury –
im stillen auslachen wollten.

Sticheleien prallten an diesem jedoch ebenso ab, wie an seiner Gattin. Ihnen
verschlug es wenig, ob sie von den Agenten hoch taxiert wurden oder nicht; wer
weiß denn, vielleicht stiegen sie durch einen besonders glücklichen Wurf doch
plötzlich noch im Curse. Bei Betrachtung seiner Landkarte hatte Titbury
ausgerechnet, daß sie, wenn die Würfel etwa zehn Augen ergäben – eine Zahl,
die, weil er mit dem vierzehnten Felde nach Chicago käme, verdoppelt werden
mußte – mit einem Sprunge nach Michigan, dem Nachbarstaate von Illinois, kämen.
Das wäre zweifellos der glücklichste Wurf, den sie sich nur wünschen konnten
... doch würde dieser auch erfolgen?

Mit automatischer Regelmäßigkeit rollte um neun Uhr siebenundvierzig der
Depeschenstreifen aus dem Apparate ab.

Er brachte eine verderbliche Nachricht.

Wie wir wissen, hatte Max Real heute, am 2. Juni, wo er bei seiner Mutter in
Chicago weilte, den Ausfall des Würfelns erfahren, ebenso wie ihm einige Tage
darauf die Anzahl der Augen bekannt werden mußte, die Harris T. Kymbale nach
Norddakota, Lissy Wag nach Missouri und den Commodore Urrican nach Wisconsin
hin wies.

So beklagenswerth der letzte Wurf für Titbury indeß auch war, so war er doch
nicht weniger merkwürdig, und es mußte einer ein Pechvogel erster Sorte sein,
in dieser Weise genasführt zu werden.

Man bedenke nur, die Würfel hatten – durch zwei und drei – fünf Augen ergeben,
wodurch vom vierten Felde aus das neunte erreicht wurde. Das neunte Feld war
aber Illinois, was eine Verdoppelung der Zahl fünf bedingte, und das vierzehnte
Feld war wiederum Illinois, die fünf daher dreimal zu nehmen. Das ergab also
fünfzehn Augen, die den betreffenden Spieler nach dem neunzehnten Felde, nach
New Orleans in Louisiana verwiesen, das auf William J. Hypperbone's Karte als
Gasthaus bezeichnet war.

Wahrlich, mehr Unglück konnte einer gar nicht haben!

Verfolgt von den Scherzreden der Anwesenden, begaben sich Herr und Frau Titbury
in ihr Hôtel zurück – freilich mit der Haltung von Leuten, die eben einen
tüchtigen Keulenschlag auf den Schädel bekommen haben. Frau Titbury hatte aber
ein festeres Schädeldach als ihr Eheherr, und blieb nicht, wie dieser,
besinnungslos auf dem Platze.

»Nach Louisiana! ... Nach New Orleans! rief Titbury, sich die Haare raufend.
Ach, warum sind wir solche Tröpfe gewesen, diesen Wettlauf mitzumachen ...

– Bei dem wir auch jetzt noch aushalten! erklärte Frau Titbury, die trotzig die
Arme kreuzte.

– Wie? ... Du denkst gar ...

– Nach Louisiana abzufahren.

– Da haben wir aber mindestens dreizehnhundert Meilen (2092 Kilometer)
zurückzulegen ...

– Das werden wir auch noch fertig bringen.

– Wir haben da wieder einen Einsatz von tausend Dollars zu entrichten.

– So bezahlen wir ihn.

– Wir müssen auch zweimal würfeln lassen, ohne mitzuspielen.

– So spielen wir einfach nicht mit.

– Wir müssen uns aber gegen vierzig Tage in jener Stadt aufhalten, wo das
Leben, nach allem, was man hört, entsetzlich theuer ist.

– So bleiben wir so lange dort!

– Wir haben aber kein Geld mehr ...

– So lassen wir uns wieder etwas senden.

– Das will ich einmal nicht ...

– Aber ich, ich will es!»

Kate Titbury hatte, wie man sieht, auf alles eine Antwort. In ihr lebte
offenbar etwas von einer alten Spielerin, was jetzt neu aufflackerte. Freilich,
die Luftspiegelung jener Millionen von Dollars, die sie lockte, sie berückte,
hypnotisierte ...

Hermann Titbury wagte keinen Widerspruch, der ja doch vergeblich gewesen wäre.
Was er über die Folgen des letzten unglücklichen Wurfs gesagt hatte, war ja
völlig richtig ... dieser bedingte eine lange, kostspielige Reise, eine Fahrt
durch die ganze Union von Nordwesten nach Südosten; dazu kam der theure
Lebensunterhalt in der reichen Stadt New Orleans und der lange Aufenthalt
daselbst obendrein, da die Spielregeln verlangten, hier zu warten, bis zweimal
gewürfelt war, und erst dann in die Partie wieder einzutreten.

»Vielleicht, wendete Frau Titbury ein, sendet der Zufall beizeiten einen andern
Partner dahin, der dann an unsre Stelle tritt ...

– Ja, wen denn? rief Titbury, sie sind uns doch alle weit voraus?

– Könnten sie denn nicht nach Ueberschreitung des Zieles wieder zurückgehen
oder, wie der greuliche Commodore Urrican, die Partie gar von vorn anfangen
müssen?«

Gewiß konnte dieser Fall sich ereignen; das Chicagoer Ehepaar hatte aber
immerhin nur recht trübe Aussichten.

»Und um das Unglück voll zu machen, fuhr Titbury fort, dürfen wir uns das
Hôtel, wo wir absteigen möchten, nicht einmal auswählen!«

Nach den Worten: neunzehntes Feld, Louisiana, New Orleans, enthielt das
unselige Telegramm thatsächlich auch noch den Zusatz Excelsior Hotel.

Hiermit war nicht zu rechten. Ob ersten oder zwanzigsten Ranges, dieses Hôtel
hatte der befehlerische Verstorbene einmal als Absteigequartier vorgeschrieben.

»Wir gehen nach dem Excelsior Hotel ... damit abgemacht!« begnügte sich Frau
Titbury zu antworten.

Das war einmal die Art der ebenso entschiedenen wie geizigen Frau. Dennoch
kränkte sie nicht wenig der Gedanke an die schon erlittenen Verluste, die
dreihundert Dollars Strafe, an die gestohlenen dreitausend Dollars, die
bisherigen laufenden Ausgaben, an die, die sich jetzt nothwendig machten, und
an solche, die die Zukunft noch mit sich bringen konnte. Die Erbschaft allein
glänzte vor ihren Augen, die diese fast verblendeten.

An Zeit, sich nach seinem Posten zu begeben, konnte es dem dritten Partner
eigentlich nicht fehlen ... er hatte dazu ja fünfundvierzig Tage übrig. Heute
war der 2. Juni, und es genügte, wenn die grüne Flagge sich am 15. Juli in der
Hauptstadt von Louisiana entfaltete. Jedenfalls konnte aber, wie Frau Titbury
erwähnt hatte, ein andrer von den »Sieben« an dem einen oder dem andern Tage
ebendahin geschickt werden, und dann mußten sie eben im neunzehnten Felde
verweilen, um diesem ihren Platz abzutreten. Besser war es also, seine Zeit
nicht etwa in Great Salt Lake City zu verzetteln. Die Titbury's beschlossen
deshalb, sich sofort auf den Weg zu machen, sobald von der Fint National Bank
in Chicago, Dearnborn and Monroe Streets, wo Titbury ein laufendes Conto hatte,
das telegraphisch verlangte Geld eingetroffen wäre.

Diese Angelegenheit beanspruchte nur zwei Tage. Am Vormittage des 4. Juni
konnte Titbury bei der Bank in Great Salt Lake City fünftausend Dollars
erheben, die nun leider keine Zinsen mehr geben sollten.

Am 5. Juni verließen Herr und Frau Titbury, von niemand beachtet, Great Salt
Lake City, leider auch ohne das Strickendchen, das vielleicht das Glück zu
ihren Gunsten umgestimmt hätte, wenn Bill Arrol schon gehenkt gewesen wäre.

Die von den Partnern im Match Hypperbone überhaupt vielfach benutzte Union
Pacificbahn brachte sie nun durch Wyoming nach Cheyenne, und dann durch
Nebraska bis nach Omaha City.

Aus Sparsamkeitsrücksichten – die Fahrt war auf den Stromdampfern billiger als
auf der Eisenbahn – gelangten die Reisenden auf dem Missouri nach der Stadt
Kansas, ganz wie Max Real bei seiner ersten Fahrt. Von Kansas aus erreichten
sie Saint-Louis, wo Lissy Wag und Jovita Foley nicht zögern sollten, ein
Unterkommen zu suchen, um hier die Zeit ihrer Gefangenschaft abzusitzen.

Von den Fluthen des Missouri auf die des Mississippi überzugehen, das
erforderte nur einen einfachen Wechsel der Schiffe. Dampfer giebt es auf diesen
Strömen sehr zahlreich, und wer sich mit dem letzten Platze begnügt, kann
darauf auffallend billig reisen. Versieht man sich dann an den Halteplätzen
noch zu niedrigem Preise mit den nöthigen Nahrungsmitteln, so lassen sich die
täglichen Ausgaben noch weiter einschränken. Das thaten natürlich Herr und Frau
Titbury, indem sie angesichts der späteren Kosten eines vielleicht lange
dauernden Aufenthalts im Excelsior Hotel von New Orleans jetzt so viel wie
möglich knauserten.

So nahm denn der Dampfer »Black Warrior« an Bord die beiden Ehegatten auf, die
er nach der Hauptstadt Louisianas befördern sollte. Dazu hatte er nur dem Laufe
des »Vaters der Gewässer« zwischen den Staaten Illinois, Missouri, Arkansas,
Mississippi und Louisiana zu folgen, für die der gewaltige Strom eine mehr
natürliche Grenze bildet, als die Längen- und Breitengrade, die sie an ihren
andern geodätischen Grenzen scheiden.

Es ist kaum zu verwundern, daß die prächtige Wasserader von mehr als
viertausendfünfhundert Meilen (7240 Kilometer) Länge im Laufe der Zeit
verschiedene Namen erhalten hat, z. B. Misi Sipi, d. h. in der
Algonquinensprache »Großes Wasser«, ferner Rio d'El Spiritu Santo durch die
Spanier; Colbert, in der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts, durch Cavelier de 
la Salle, endlich Buade durch den Forschungsreisenden Joliet, bis er unter der
poetischen Feder Chateaubriand's der Meschacebé wurde.

Diese jetzt durch die Bezeichnung Mississippi ersetzte Namenreihe hat natürlich
nur ein geographisches Interesse, das Leute wie die Titbury's nicht im
geringsten kümmerte, so wenig wie die Ausdehnung des Stromgebietes, obgleich
dieses drei Millionen zweimalhunderttausend Quadratkilometer umfaßt. Für sie
war es das wichtigste, daß der Strom sie dahin beförderte, wohin sie sich zu
begeben hatten. Der Fahrt sollte sich keinerlei Hinderniß bieten. Was man den
»industriellen« Mississippi nennt, der schon durch zahlreiche Nebenflüsse, wie
Minnesota, Gedar, Turkey, Iowa, Saint-Croix, Chippewa und Wisconsin, verstärkt
ist, fängt stromaufwärts von Saint-Louis in Minnesota an, und stromabwärts von
den rauschenden Fällen von Saint-Antoine. In Saint-Louis selbst befinden sich
die beiden letzten Brücken, die nach einem Laufe von zwölfhundert Meilen (1930
Kilometer) den Verkehr von einem Ufer zum andern vermitteln.

Längs der Grenze von Illinois glitt der »Black Warrior« an sechzig Toisen hohen
Kalksteinwänden vorüber, die auf der einen Seite den letzten Ausläufern der
Ozarkberge, auf der andern den letzten Erhebungen von Illinois angehören.

Von Cairo aus wechselte dieses Bild vollständig. Hier begann die ungeheure
Alluvialebene, durch die einer der größten Seitenströme des Mississippi, der
Ohio, diesem eine sehr beträchtliche Wassermasse zuführt. Doch trotz dieses
Zuflusses und, weiter unten, der Zuflüsse, die vom Arkansas und vom Rothen
Flusse kommen, ist die Mächtigkeit des Stromes in New Orleans, also an seiner
Ausmündung in den mexikanischen Meerbusen, eine geringere, als in Saint-Louis.
Das kommt daher, daß ein Theil seines Wassers von den seine niedrigen User
begrenzenden Bayous (nicht schiffbare Nebenflüsse und Wasserbecken) aufgenommen
wird. Hierdurch erscheint die sogenannte Sunk Country, das »versunkene Land«,
fast völlig überschwemmt. Es ist das eine weitausgedehnte Gegend im Westen des
Stromes, die vielfach von Lagunen unterbrochen, von Sümpfen bedeckt und von
langsam fließenden oder ganz stagnierenden Gewässern durchzogen ist – eine
Bodensenke, die durch das Erdbeben von 1812 entstanden zu sein scheint.

Geschickt und vorsichtig gesteuert eilte der »Black Warrior« dahin, oft
zwischen wenig beständigen Inseln, die ihre Gestalt oder gar ihre Lage
verändern, worin sie durch Hochwasser und starke Strömungen beeinflußt werden,
oder die binnen wenigen Monaten erst neu entstehen, wenn eine Barre
angeschwemmten Sand und Schlamm zurückhält. Die Schifffahrt auf dem Mississippi
ist also nicht ohne ernste Schwierigkeiten, die die geschickten Lootsen von
Louisiana aber glücklich zu überwinden wissen.

Auf ihrer Fahrt kamen die Titbury's an Memphis, jener bedeutenden Stadt
Tennessees vorbei, wo die Neugierigen einige Stunden lang Gelegenheit gefunden
hatten, sich Tom Crabbe bei dessen erster Ausreise anzusehen. Dann tauchte auf
dem Abhange eines Hügels Helena auf, jetzt noch ein Marktflecken, der sich aber
bald zur Stadt auswachsen dürfte, denn die Dampfer müssen hier ziemlich häufig
anlegen. Weiterhin zeigte sich am rechten Ufer, nach Passierung der
Arkansasmündung, eine zweite Gegend mit Bayous, Sümpfen und einem beweglichen
Boden, in dem einst das Dorf Napoleon gänzlich verschwand. Wenn der »Black
Warrior« bei Vicksburg, einer der wenigen gewerbthätigen Städte am Mississippi,
nicht anlegte, so lag das nur daran, daß der treulose Strom infolge einer
außergewöhnlichen Hochfluth sich jetzt ein neues Bett einige Meilen südlich
davon gebrochen hat. Dagegen ankerte der Dampfer eine Stunde lang vor Natchez,
dessen Handel eine Menge Flußschiffe beschäftigt, die nach allen Orten der
Nachbarschaft verkehren. Der Mississippi wird von hier an launischer, macht
viele kleinere Windungen und größere Umwege, bildet ein Netz unbedeutenderer
Arme, die schließlich wieder den Hauptstrom erreichen, so daß man bei
Betrachtung einer Specialkarte meinen könnte, ein Gewimmel von kleinen Aalen um
den Mutteraal vor sich zu sehen. Seine unangebauten Ufer, die immer niedriger
werden und mit der Alluvialebene der Umgebung fast zusammenfließen, weisen
weiter nichts mehr als Sandbänke und da und dort ein etwas höheres, von der
Strömung benagtes Stückchen Land mit hohem Röhricht auf.

Noch dreihundert Meilen (480 Kilometer) vom Meere entfernt, kam der »Black
Warrior« an der Mündung des Rothen Flusses vorüber, an der Ecke, wo sich, nahe
bei dem Fort Adam, die beiden Staaten berühren, und schwamm nunmehr im Gebiete
von Louisiana. Hier grollen und rauschen zahlreiche Stromschnellen, denn von
Cairo aus vermindert sich die Breite des Flusses ohne Unterbrechung bis zu
seinem Delta. Da zur Zeit aber noch ein mittelhoher Wasserstand herrschte,
konnte der »Black Warrior« diese ohne Gefahr des Auflaufens passieren.

Von Natchez aus trifft man bis nach New Orleans hin auf keine nennenswerthen
Städte, höchstens mit Ausnahme von Bâton Rouge, das aber auch nur einen großen
Marktflecken von zehntausendfünfhundert Einwohnern bildet. Hier ist aber der
Sitz der Gesetzgebenden Körperschaft des Staates, die parlamentarische
Hauptstadt Louisianas, während, ähnlich wie in so vielen andern Staaten der
Union, New Orleans nur die bedeutendste Stadt, das wichtigste Verkehrscentrum
ist. Bâton Rouge hat übrigens eine freundliche, gesunde Lage, ein nicht zu
verachtender Vorzug in einem Lande, das so häufig vom Gelben Fieber heimgesucht
wird. Nach Donaldsonville giebt es dann nur noch Weiler, eigentlich eine Reihe
von Villen und Landhäusern, die den großen amerikanischen Strom bis zu seinem
Eintritt in New Orleans begleiten.

Das vom ersten französischen Kaiserreich für zwanzig Millionen Francs an die
Amerikaner verkaufte Louisiana nimmt unter den Staaten der Bundesrepublik nur
den dreißigsten Rang ein. Seine der Mehrzahl nach schwarze Bevölkerung zählt
aber über elfhunderttausend Seelen. Das Land mußte gegen die Ueberschwemmungen
des Mississippi durch hohe Deiche geschützt werden, vor allem in seinem
niedrigen Theile, wo die Zuckerfabrikation so beträchtlich ist, daß es in
diesem Erwerbszweige allen andern Staaten voransteht. Im Nordwesten sind die
durch den Rothen Fluß und dessen Zuflüsse bewässerten Ländereien schon allein
überschwemmungsfrei und für alle Zweige des Landbaues geeignet. Louisiana
liefert auch Eisen, Steinkohle, Ocker, und Gips; Zuckerrohrfelder und Orangen-,
Citronen- und Apfelsinenanpflanzungen giebt es im Ueberfluß. Dazu besitzt es
undurchdringliche Wälder, worin Bären, Panther und Wildkatzen hausen und in
zahllosen Creeks viele Alligatoren vorkommen.

Nach einer Reise von sieben Tagen seit der Abfahrt aus Great Salt Lake City
nahm New Orleans das Titbury'sche Ehepaar am Abend des 11. Juni in seinen
Mauern auf. Inzwischen war der Ausfall des Würfelns vom 4., 6. und 8. Juni,
Harris T. Kymbale, Lissy Wag und Hodge Urrican betreffend, bekannt gegeben
worden. Die Lage Hermann Titbury's erfuhr dadurch freilich keine Verbesserung,
da von den Genannten niemand bestimmt worden war, ihn in dem Gasthause des
neunzehnten Feldes abzulösen.

O, wäre er nicht gezwungen gewesen, sich in diese für den Geldbeutel
verderbliche Stadt zu begeben, hier noch fast sechs Wochen zu verweilen, oder
hätten ihn die Würfel durch eine günstigere Augenzahl unterstützt, so wäre es
ihm ja vielleicht möglich geworden, in eine Reihe mit seinen Partnern zu
kommen.

Beim Verlassen der Landungsbrücke bemerkten Herr und Frau Titbury sogleich
einen prächtig ausgestatteten Wagen, der offenbar einige Fahrgäste vom »Black
Warrior« erwartete. Sie wollten ihren Weg indeß zu Fuße zurücklegen und ließen
nur ihr Gepäck durch einen Commissionär nach dem Excelsior Hotel bringen. Nun
stelle man sich aber ihre Ueberraschung vor – eine Ueberraschung, zu der sich
eine wahre Herzbeklemmung gesellte – als ihnen sofort ein rabenschwarzer
Hausdiener entgegenkam.

»Mister und Mistreß Titbury, wenn ich nicht irre? ...

– Das sind wir ...« antwortete Titbury.

Aha, die Zeitungen hatten also ihre Abfahrt aus Utah, ihre Berührung von Omaha,
ihre Schiffsreise an Bord des »Black Warrior« und ihre bevorstehende Ankunft in
New Orleans gemeldet. Und sie, die doch nicht wünschten, in dieser Weise
erwartet zu werden, sollten sie den stets kostspieligen Unbequemlichkeiten des
Berühmtseins wirklich nicht entgehen können? ...

»Was wollen Sie von uns? fragte Titbury etwas mürrischen Tones.

– Diese Equipage steht zu Ihrer Verfügung.

– Wir haben keine Equipage bestellt.

– Nach dem Excelsior Hotel kommt niemand anders als zu Wagen, antwortete der
rabenschwarze Neger mit einer Verbeugung.

– Das fängt ja gut an!« murmelte Titbury mit einem schweren Seufzer.

Da es nun einmal nicht Sitte sein sollte, in einfacherer Weise nach dem
genannten Hôtel zu kommen, erschien es am rathsamsten, den eleganten Landauer
zu besteigen. Das Ehepaar nahm also darin Platz, während Koffer und Reisesack
durch einen Omnibus befördert wurden. In der Canal Street vor einem schönen
Gebäude, einem wahren Palaste, angelangt, an dessen Vordergiebel die Worte
»Excelsior Hotel Company, limited« glänzten und dessen Flur in blendender
Beleuchtung strahlte, hielt der Wagen an, und ein Lakai beeilte sich, dessen
Thür zu öffnen.

Bei ihrer Ermüdung und Bestürzung beachteten die beiden Titbury's fast gar
nicht den feierlichen Empfang, der ihnen vom Hotelpersonal zutheil wurde. Ein
Haushofmeister in schwarzer Kleidung führte sie nach ihrem Zimmer. Ganz
geblendet, sahen sie jetzt gar nichts von der verschwenderischen Pracht, die
sie umgab; erst am nächsten Morgen machten sie sich ernstere Gedanken über die
ganz außerordentliche Einrichtung des Hotels.

Nach ruhig verbrachter Nacht in dem mit vornehmer Bequemlichkeit ausgestatteten
Zimmer, dessen Doppelfenster das Geräusch von der Straße ausschlossen,
erwachten sie unter dem milden Schimmer einer elektrischen Glühlampe, die die
ganze Nacht hindurch gebrannt hatte. Das durchsichtige Zifferblatt einer
kostbaren Standuhr zeigte die achte Stunde.

Am Kopfende des breiten Bettes, worin sie traumselig geschlafen hatten, befand
sich, für die Hand bequem erreichbar, eine Reihe von Tastern, die nur auf einen
Fingerdruck warteten, um das Stubenmädchen oder den Zimmerkellner
herbeizurufen. Durch andre Taster konnte man sich ein Bad, das erste Frühstück
oder die Morgenzeitungen bestellen, und – was Reisende, die frühzeitig
aufstehen mußten, vor allem bedurften – auch das Zimmer wieder dem Tageslicht
öffnen lassen.

Auf den letzterwähnten Knopf drückte jetzt der krumme Zeigefinger der Frau
Titbury.

Sofort wichen die dichten Stores der Fenster mechanisch auseinander, draußen
hoben sich die Persiennes in die Höhe und die Strahlen der Morgensonne
flutheten in das schöne Zimmer.

Herr und Frau Titbury starrten einander an. Sie wagten kein einziges Wort zu
sprechen, und legten sich nur die stumme Frage vor, ob ihnen hier nicht jedes
Wort eines gesprochenen Satzes schon einen Piaster kosten würde.

Der Luxus im Zimmer war ganz unerhört, Möbel, Tapeten, Teppiche, selbst die
broschierten Seidenpolster an der Wand – alles von unvergleichlicher Pracht.

Das Ehepaar erhob sich und betrat ein angrenzendes Cabinet mit erstaunlichem
Comfort; da fanden sich Waschtoiletten mit Hähnen für warmes, laues und kaltes
Wasser, Pulverisateure, die feine, wohlriechende Tröpfchen zu sprühen bereit
waren, verschiedenfarbige Seifen von köstlichstem Wohlgeruch, Schwämme von
unvergleichlicher Weichheit und Handtücher von schneeiger Weiße.

Nachdem sie sich angekleidet hatten, wagten sich die beiden Leutchen durch die
weiteren Räumlichkeiten – eine vollständige Wohnung. Dabei gelangten sie nach
einem größern Speisezimmer, dessen Tisch mit Silber und Porzellangeschirr
beladen war, nach einem Empfangssalon mit unerhört luxuriösem Mobiliar,
Kronleuchter, Gemälden von Meisterhand, kunstvollen Bronzen und Gardinen aus
goldgestickter chinesischer Seide, ferner nach einem Damenzimmer mit Piano und
großer Notenauswahl, der Tisch mit beliebten Romanen und Albums mit
Photographien vieler Gegenden Louisianas bedeckt, daneben nach einem
Herrenzimmer mit ganzen Stößen amerikanischer Revuen und den verbreitetsten
Journalen der Union, Vorräthe von Briefpapier mit dem Namen des Hotels am Kopfe
und selbst eine kleine Schreibmaschine, deren Claviatur bereit war, unter dem
Finger des Reisenden zu fungieren.

»Das ist die Höhle Ali Baba's! rief Frau Titbury ganz bezaubert.

– Ja, und die vier Räuber sind nicht weit, setzte ihr Gatte hinzu, wenn's nur
nicht gar noch weit mehr werden!«

Gleichzeitig fiel sein Blick auf eine Art Placat in goldener Umrahmung, das
über alles, was das Hotel seinen Gästen bot, Aufschluß gab und auch die Stunden
der Tafel für die bezeichnete, die es nicht vorzogen, auf dem eignen Zimmer zu
speisen.

Das dem dritten Partner angewiesene Zimmer war mit Nr. 1 und mit einer Tafel
bezeichnet: »Reserviert für die Partner im Match Hypperbone von der Excelsior
Hotel Company« – war darauf zu lesen.

»Klingle einmal, Hermann,« sagte da Frau Titbury.

Kaum hatte dieser gehorsam auf den Knopf gedrückt, da erschien bereits ein Herr
in schwarzem Anzug und mit blendend weißer Cravatte in der Thür des Salons.

In gewählter Rede entbot er den beiden Gatten zunächst die Grüße und den Dank
der Excelsior Hotel-Gesellschaft und ihres Directors für die Ehre, einen der
liebenswürdigsten Theilnehmer an dem großen nationalen Spiele beherbergen zu
dürfen. Da dieser nebst hochgeehrter Frau Gemahlin einige Zeit in Louisiana und
speciell in New Orleans zu verweilen hätte, habe man sich bemüht, ihm den
Aufenthalt hier so angenehm wie möglich zu machen und für interessante
Zerstreuung zu sorgen. Der gewohnten Hausordnung nach, wenn es ihnen gefiele,
ihr zu folgen, würde der Morgenthee früh um acht serviert, das Frühstück um
elf, der Lunch um vier, die Hauptmahlzeit um sieben und der Abendthee um zehn
Uhr eingenommen. Dabei könne man zwischen englischer, französischer und
amerikanischer Küche wählen. Der Keller berge nur ausländische Weine erster
Güte. Den ganzen Tag über stehe dem großen Banquier von Chicago (sic!) eine
Equipage zur Verfügung, und eine elegante Dampfyacht werde stets bereit
gehalten, um zu Ausflügen bis nach der Mündung des Mississippi und auf dem
Borque- oder dem Ponchartrainsee zu dienen. Außerdem sei für sie eine Loge im
Opernhause reserviert, wo jetzt eine berühmte französische Truppe spiele.

»Und das kostet? fragte Herr Titbury barsch.

– Hundert Dollars.

– Für den Monat? ...

– Nein, für den Tag.

– Und jedenfalls für die Person? setzte Frau Titbury in einem Tone hinzu, in
dem Ironie und Zorn um den Vorrang stritten.

– Ganz recht, Madame; diese Preise sind auch nur so annehmbar festgestellt
worden, weil die Zeitungen berichteten, daß der dritte Partner und Mistreß
Titbury sich eine längere Zeit im Excelsior Hotel aufhalten würden.«

In diese Falle hatte das Mißgeschick also das unglückliche Ehepaar verlockt –
anderswohin zu gehen, war ihm verwehrt – selbst Frau Titbury allein konnte sich
nicht wohl nach einem einfacheren Gasthause begeben. Das war das von William I.
Hypperbone erwählte Hotel, und niemand wird sich darüber wundern, da er selbst
ein Hauptactionär desselben war. Ja, zweihundert Dollars täglich für das
Ehepaar, sechstausend Dollars für dreißig Tage, wenn die Gäste einen ganzen
Monat in dieser Höhle wohnten.

Hier galt es aber, sich wohl oder übel zu unterwerfen. Das Excelsior Hotel
aufgeben, hieß die Partie aufgeben, an deren Vorschriften nicht zu deuteln war.
Es wäre gleichbedeutend mit dem Verzicht auf jede Hoffnung, durch die mögliche
Ererbung der Millionen des Heimgegangenen die bisherigen Unkosten ersetzt zu
sehen.

Der Haushofmeister hatte sich eben mit weltmännischer Verbeugung zurückgezogen.

»Vorwärts! polterte Titbury heraus. Das Reisegepäck her und zurück nach
Chicago! Hier bleib' ich keine Minute länger ... Die Stunde zu acht Dollars!
...

– Seh' mir einer!« antwortete die eigenwillige Matrone.

Die Stadt des Halbmonds – so nennt man die Hauptstadt Louisianas, die 1717 an
einer Biegung des sie im Süden begrenzenden Stromes gegründet wurde, saugt
sozusagen ganz Louisiana auf. Die andern Gemeinwesen des Staates, Baton-Rouge,
Donadsonville und Shreveport zählen elf- bis zwölftausend Einwohner.
Fünfzehnhundertvierundsiebzig Lieues (2237 Kilometer)von New York und
fünfundvierzig (176 Kilometer) von der Mississippimündung gelegen, vereinigen
sich hier neun Bahnlinien und fünfzehnhundert Dampfer vermitteln den Verkehr
auf den Verzweigungen des Stromes. Da es die Stadt seit dem 18. April 1862 mit
den Conföderierten hielt, wurde sie vom Admiral Farragut sechs Tage lang
bombardiert und fiel darauf dem General Butler in die Hände.

In dieser Großstadt von zweihundertzweiundvierzigtausend Einwohnern vielfach
gemischten Blutes, wo den Schwarzen zwar alle politischen Rechte gewährt sind,
doch keine gesellschaftliche Gleichstellung zuerkannt ist, in diesem
Rassengemisch von Franzosen, Spaniern, Engländern und Anglo-Amerikanern, in der
Metropole eines Staates, der zweiunddreißig Senatoren und neunzig Deputierte zu
wählen hat und im Congreß durch vier Mitglieder vertreten wird, hier, wo sich
inmitten von Baptisten, Methodisten und Episkopalen ein katholischer
Bischofssitz befindet, hier im Herzen von Louisiana sollte nun das aus seinem
Hause in Chicago so unerwartet herausgerissene Titbury'sche Ehepaar ein Leben
führen, von dem es sich früher auch nicht das geringste hatte träumen lassen.
War es aber, da ein unseliges Geschick es einmal so wollte – abgesehen von der
etwaigen Rückkehr nach Hause – nicht das Beste, für sein Geld nun auch etwas
haben zu wollen? So dachte wenigstens der weibliche Theil des Paares.

Tag für Tag fuhren sie also in ihrer prächtigen Equipage stolz spazieren. Eine
lärmende Menge begleitete sie mit spöttischen Hurrahs, denn jedermann kannte
die Leute als Knicker, die sich weder in Great Salt Lake City noch in Calais
Sympathie zu erwerben vermocht hatten, wie es in Chicago ja auch nicht anders
der Fall war. Immerhin! Sie kümmerten sich darum nicht, und nichts hinderte
sie, sich trotz allen Mißgeschickes für die großen Favoriten des Matches zu
halten.

So zeigten sie sich – zu Wagen – in den Wards des Nordens, in den Vorstädten
Lafayette, Jefferson und Carrolton, den eleganten Quartieren mit glänzenden
Hôtels, Villen und Landhäusern, die unter dem grünen Dache von Orangenbäumen,
Magnolias und anderen blühenden Bäumen halb verborgen lagen, und ebenso
erschienen sie auf dem Lafayette- und dem Jacksonplatze. Dieser Platz trägt den
Namen des tapfern Generals der Secessionisten, der 1863 aus Versehen von seinen
eigenen Soldaten tödlich verwundet wurde.

Ein andermal lustwandelten sie auf dem festen, fünfzig Toifen breiten Damm, der
die Stadt gegen Ueberschwemmung schützt, auf den Quais, an denen große und
kleine Dampfer, Schleppschiffe, Segelfahrzeuge und Küstenfahrer in vier Reihen
lagen und von wo jährlich bis zu siebzehnhunderttausend Ballen Baumwolle
ausgeführt werden. Wer sich über diese Menge wundert, bedenke, daß der
Handelsumsatz von New Orleans sich auf zweihundert Millionen Dollars beläuft.

Ebenso sah man das Ehepaar in den Vororten Algiers, Gretna und Mac
Daroughville, wohin man mittelst Überfahrt nach dem linken Ufer gelangt und wo
die meisten Fabriken, Werkstätten und Lagerhäuser liegen.

In ihrem pomphaften Wagen ließen sie sich ferner durch die langen, eleganten
Straßen fahren, die jetzt Ziegel- und Werksteinbauten umsäumen, welche an
Stelle durch wiederholte Feuersbrünste zerstörter hölzerner Häuser getreten
sind, und mit Vorliebe rollten sie durch die Königs- und Saint-Louisstraße
dahin, die das französische Viertel rechtwinkelig durchschneiden. Hier
bewunderten sie die reizenden Wohnstätten mit grünen Persiennes, mit ihren von
Springbrunnen belebten Höfen, die mit den herrlichsten Blumenbeeten geschmückt
sind.

Dann beehrten sie mit ihrem Besuche wieder das Capitol an der Ecke der
genannten Straßen, ein altes Gebäude, das im Bürgerkriege zum Parlamentspalaste
umgestaltet wurde und worin die Senatoren und Deputierten tagen. Für das Hotel
Saint-Charles, eins der bedeutendsten der Stadt, hatten sie dagegen nur ein
Gefühl von Verachtung, das ja bei Gästen des unvergleichlichen Excelsior Hotel
ganz erklärlich erscheint. Gelegentlich besichtigten sie den architektonisch
hervorragenden Universitätspalast, die rein gothische Kathedrale, das Zollhaus
und die sogenannte Rotunde mit ihrem ungeheuern Saale, Hier findet der
Bücherfreund eine reiche Auswahl von Lesestoff, der Flaneur einen Promenadenweg
unter den offnen Galerien, der Speculant in Werthobjecten und Staatspapieren
eine immer belebte Börse, wo die Makler der Agenturen fieberhaft
umherschwärmten und die so oft wechselnden Curse der Teilnehmer am Match
Hypperbone mit gellender Stimme ausriefen.

Dazwischen unternahmen sie auf ihrer eleganten Dampfyacht Ausflüge auf dem
stillen Gewässer des Bonchartrainsees und bis nach den Mündungen des
Mississippi.

Endlich sahen sie die Liebhaber großer lyrischer Tonwerke in der ihnen
überlassenen Loge sitzen, wo sie die jedem musikalischen Verständniß
verschlossenen Ohren pflichtschuldigst dem Orchester zuwendeten.

So lebten sie wie in einem Traume – doch welches Erwachen mußte das geben, wenn
sie wieder in die nüchterne Wirklichkeit zurückkehrten.

Uebrigens hatte sich inzwischen doch etwas merkwürdiges ereignet. Die
Geizhälse, die Knicker, die Filze gewöhnten sich an diese neue Lebensweise, sie
wurden durch ihre abnorme Lage gleichsam betäubt, berauschten sich, im
physischen Sinne des Wortes, an der stets verschwenderisch besetzten Tafel, wo
sie auf die Gefahr von Gastralgien und einer Magenerweiterung für ihre späteren
Tage hin keinen Bissen übrig ließen. Freilich mußten für jeden von beiden an
das Excelsior Hotel täglich hundert gute Dollars entrichtet werden.

So verlief die Zeit, obwohl sich die Titbury's darüber nur sehr unvollkommen
Rechenschaft ablegten. Da ihr Aufenthalt im Gasthause dem Anscheine nach nicht
unterbrochen werden sollte, mußten sie vierzehnmal die Vornahme des Auswürfelns
in Chicago abwarten, ehe sie wieder berechtigt waren, weiter zu reisen. Von
achtundvierzig zu achtundvierzig Stunden wurde das Ergebniß der »Ziehung« in
der Rotunde ebenso bekannt gegeben wie im Auditorium selbst.

Das Auswürfeln vom 8. Juni hatte den Commodore Hodge Urrican, wie wir wissen,
nach Wisconsin versetzt, und ebenso wissen wir, daß der geheimnisvolle X. K. Z.
am 10. nach Minnesota geschickt worden war.

Niemals war Louisiana als nächstes Ziel bestimmt worden, weder am 12., wo für
Max Real, noch am 14., wo für Tom Trabbe gewürfelt wurde. Am 16., wo nun
Hermann Titbury an der Reihe gewesen wäre, wenn das Schicksal ihn nicht in das
neunzehnte Feld verbannt hätte, wurde damit ausgesetzt. Am 18. hatte Meister
Tornbrock die Würfel für den vierten Partner, Harris T. Kymbale, über die Tafel
im Auditorium rollen lassen.

Waren die Ehegatten also verurtheilt, die für sie ebenso angenehme wie für
ihren Geldbeutel verderbliche Existenz die vollen sechs Wochen fortzuführen,
die ihr gezwungener Aufenthalt in Louisiana dauerte? ...

Und würde nicht obendrein die Partie, bevor sie daran wieder theilnehmen
konnten, schon zu Ende, der Sieger nicht bereits im dreiundsechzigsten Felde
angelangt sein? ...

Das lag verborgen im Schoß der Zukunft. Inzwischen verstrichen die Tage, und
wenn Herr und Frau Titbury, nach Abschluß des Matches, nichts übrig blieb, als
nach Chicago zurückzukehren, nachdem sie, abgesehen von den früheren Ausgaben,
die gepfefferte Rechnung des Excelsior Hotel berichtigt hatten ... dann
vergegenwärtige man sich nur, was ihnen die Thorheit, unter den »Sieben« des
Match Hypperbone mit zu concurrieren, für eine Unsumme Geldes gekostet hatte!

X. Die Wanderfahrten Harris T. Kymbale's

Wenn sich das Titbury'sche Ehepaar und der Commodore Urrican nicht ohne Ursache
über das Unglück beklagten, das sie hartnäckig verfolgte, so hätte auch der
Hauptberichterstatter der »Tribune« das Recht gehabt, in gewisser Hinsicht
unzufrieden zu sein. Der erste Würfelfall hatte ihn genöthigt, nach der Brücke
des Niagara, im Staate New York, zu gehen, dort einen Einsatz zu zahlen und
sich nachher nach Santa-Fé, der Hauptstadt von Neumexiko, zu begeben. Die neue
Entscheidung der Würfel zwang ihn, zuerst Nebraska und sofort den Staat
Washington, im äußersten Westen des Bundesgebiets, aufzusuchen.

In Charleston in Südcarolina, wo er einen so herrlichen Empfang gefunden hatte,
war Harris T. Kymbale das ihn betreffende Telegramm vom 4. Juni zugegangen. Der
Wurf von zehn, durch sechs und vier, und dieser doppelt zu nehmen, versetzte
ihn aus dem zweiundzwanzigsten in das zweiundvierzigste Feld.

Das letztere aber entsprach Nebraska, das von dem Verstorbenen für das
Labyrinth im Edeln Vereinigte Staatenspiele gewählt war. Noch schlimmer war es,
daß der Partner, nachdem er sich dahin begeben und den doppelten Einsatz
entrichtet hatte, nach dem dreißigsten Felde, dem Staate Washington,
zurückgehen mußte. Freilich führte wenigstens der Weg von Südcarolina nach
Washington durch den Staat Nebraska.

Erklärlicherweise waren bei Verkündigung dieses Würfelfalls seine im Postamte
Charlestons zahlreich versammelten Parteigänger wie versteinert, und der
Reporter büßte sofort die Würde des großen Favoriten ein, die ihm vorher die
meisten Agenturen – wirklich etwas unbedachterweise – zuerkannt hatten.

Der ebenso geweckte wie entschlossene junge Mann wußte aber die, die an sein
Glück glaubten, bald zu beruhigen.

»Ich bitte Euch, liebe Freunde, verzweifelt doch nicht gleich! ... Ihr wißt ja,
daß mich weite Reisen nicht erschrecken. Von Charleston nach Nebraska und von
da nach Washington ... das sind doch nur zwei Schritte, und ich habe vom 4. bis
zum 18. vierzehn Tage Zeit, die viertausend Meilen (6400 Kilometer) hinter mich
zu bringen. An Bahnlinien fehlt es ja nirgends. Was die Bezahlung des Einsatzes
betrifft, so geht diese den Kassierer der »Tribune« an, und desto schlimmer für
ihn, wenn er dazu das Gesicht verzieht! Die einzige Unannehmlichkeit ist nicht
die, von Nebraska nach Washington zu gehen, sondern die, vom zweiundvierzigsten
Felde nach dem dreißigsten zurückweichen zu müssen. Bah ... ein Rückschritt um
zwölf Felder ... Der ist doch gar nicht der Rede werth! Ich werde schon bald
wieder eingeholt haben, was mir die Göttin des Zufalls jetzt entreißt!«

Wer hätte kein Vertrauen zu einem Manne haben sollen, der sich so
zuversichtlich erwies? ... Wie hätte einer zögern können, auf ihn beliebige
Summen zu verwetten? ... Warum gegen ihn mit Zustimmungsrufen geizen, die er so
wohl verdiente? ... Diese wurden denn auch nicht gespart, und der heutige
Vormittag erlebte eine Erneuerung der Triumphe von gestern Abend bei dem
Festbankett in Astley, wo die achttausend Pfund schwere Riesenpastete
aufgetragen worden war, die in der großen Metropole
fünfzehnhundertsiebenundsiebzig Menschen einen verdorbenen Magen hinterlassen
hatte.

Harris T. Kymbale täuschte sich freilich mit der Annahme, daß man von
Charleston nach Olympia, der ihm als Ziel vorgeschriebenen Hauptstadt von
Washington, ununterbrochen auf dem Netz der Bundeseisenbahnen gelangen könne.
Dieses Netz hatte noch eine Lücke, auf die ihn jedoch Bruman S. Bickhorn, der
Redactionssecretär der »Tribune», aufmerksam machen sollte. Die Hälfte der
Fahrt nach Nebraska konnte jedoch schnell genug auf den Bahnlinien ausgeführt
werden, die mit der Union Pacificlinie in Verbindung standen.

Im Hinblick auf gelegentliche Verzögerungen war nichtsdestoweniger keine Zeit
zu verlieren und von einem Umherschweifen unterwegs konnte keine Rede sein.
Nein, jetzt hieß es, Charleston am nämlichen Abend verlassen, was denn die
grüne Flagge auch that. Die begeisterten Parteigänger des Reporters jubelten
ihm glückwünschend zu, als sich der Zug in Bewegung setzte, um durch die Ebenen
von Südcarolina dahinzueilen.

Diesen ersten Theil des Reisewegs hatten bereits mehrere von den »Sieben«
benutzt, als sie durch diese Landestheile kamen, und jetzt befand sich der oder
jener vielleicht ebenfalls hier. Harris T. Kymbale fuhr also durch Tennessee
und erreichte am Abend des 5. Saint-Louis in Missouri, wo Lissy Wag und Jovita
Foley ein Gefängniß finden sollten. In der Befürchtung, durch Benutzung eines
Dampfbootes bis Omaha zu viel Zeit zu verlieren, suchte er sich nach den
Fahrplänen die schnellsten Züge aus, um über Kansas City die Hauptstadt von
Nebraska zu erreichen, wo er am Abend des 6. ankam.

Er mußte drum die ganze nächste Nacht in Omaha zubringen, dem Max Real bei
seiner ersten Reise nur wenige Stunden hatte widmen können.

Hier erhielt er die Depesche, die der Redactionssecretär der »Tribune« an ihn
abgesendet hatte. Das Telegramm bezeichnete ihm mit Angabe der Fahrzeiten genau
alle einzelnen zurückzulegenden Strecken, wonach er am Vormittag des 18. in
Olympia in Washington eintreffen konnte. Es enthielt Folgendes:

 1. »1. Omaha am Morgen des 7. verlassen und auf der Union Pacific den Zug acht
    Uhr fünfunddreißig benutzen, um neunzig Meilen (145 Kilometer) von da
    Julesburg-Jonction abends halb sieben Uhr zu erreichen.
 2. Hier Postwagen vorfinden, der zur Abfahrt bereit, mit Mundvorrath
    ausgestattet ist und für den Wechselpferde für die hundert Meilen (160
    Kilometer) lange Strecke, die bis zu dem »Verrufenen Lande« von Nebraska
    reicht, bestellt sind. Hier am Morgen des nächsten Tages ankommen, sich
    seine Anwesenheit bestätigen lassen und mit dem Postwagen nach Julesburg
    zurückkehren.
 3. In Julesburg am Abend des 10. den Zug besteigen, der über die Union und die
    Southern Pacific nach Kalifornien abgeht und Harris T. Kymbale am Abend des
    12. im Bahnhofe von Sacramento absetzen wird. In dieser Stadt
    Nachtquartier.
 4. Am Morgen des 13. in den Zug springen, der nach Norden hinaufgeht und an
    der Station Shasta in Obercalifornien, dreihundert Meilen (480 Kilometer)
    von Sacramento aussteigen. Hier unterbrechen Reparaturarbeiten die
    Verbindung bis zur Station Roseburg in Oregon.
 5. In diesem bergigen Lande, wo Wagen nur langsam vorwärts kommen, diese
    Strecke von zweihundertvierzig Meilen (390 Kilometer) zu Pferde zurücklegen
    und spätestens am 17. bei der Station Roseburg ankommen, ein Ritt, der bei
    durchschnittlich fünfundzwanzig Lieues in vierundzwanzig Stunden,
    Ruhezeiten eingerechnet, bequem in vier Tagen auszuführen ist.
 6. Am Nachmittag des 17. in Roseburg den Zug nach Olympia benutzen, der am
    folgenden Morgen nach einer Fahrt von dreihundertfünfzig Meilen (563
    Kilometer) diese Stadt erreicht.

Nachschrift. – Harris T. Kymbale wird ersucht, keine Zeit zu verlieren und
nicht zu vergessen, daß beim Journal große Summen auf die günstigen Aussichten
der grünen Flagge verwettet sind.«

Die Depesche war lang, doch klar, alles berührend und unzweideutig. Der
Empfänger hatte einfach ihren Vorschriften nachzukommen, und er würde am
Stichtage auf seinem Posten sein, um die weitere Depesche, das Ergebniß des
vierten Auswürfelns, in Empfang zu nehmen. Zu hoffen blieb freilich, daß keine
Verzögerungen eintraten, denn wenn diese auch nur einen halben Tag ausmachten,
genügte es ja, den Erfolg der ganzen Reise zu gefährden.

Jedenfalls wollte Harris T. Kymbale seine Aufgabe mit allem Fleiße lösen. Die
Nacht über hielt er sich in Omaha nur auf, weil der nächste Zug erst am Morgen
abging. Zu diesem war er am Platze und am Abend stieg er in Julesburg Jonction
aus, an der Stelle, wo die Bahnlinie, nicht weit vom South Platte River, fast
die Grenze von Colorado streift.

Diesmal hatte der Journalist von seinem Weggange aus Charleston nichts
verlauten lassen, um allen Huldigungen und deren zuweilen bedenklichen Folgen
aus dem Wege zu gehen. In Julesburg konnte er sein Incognito freilich nicht
weiter bewahren, da hier der für ihn bestellte Wagen bei seinem Eintreffen
schon auf ihn wartete.

Seine nach dem Bahnhofe zusammengeströmten Parteigänger begriffen indeß, daß
sie ihn unter keinerlei Vorwand aufhalten dürften, daß die Stunden gezählt
seien und die Fahrt nach dem Verrufenen Lande in Nebraska in bestimmt
abgemessenem Zeitraum ausgeführt werden müsse. Sie waren also die Ersten, dem
Hauptberichterstatter der »Tribune« nach der Begrüßung auf dem Bahnhofe zu
empfehlen, daß er sofort weiterfahren möge. Selbst ein Dutzend jener
Anglo-Amerikaner, die mit Einwanderern und einer Anzahl Sioux Bürger der
Vereinigten Staaten geworden waren und jetzt die nebraskische Bevölkerung
bilden, hatten sich schon eingerichtet, ihn zu begleiten. In Landestheilen, wo
man noch manchmal mit zweibeinigen und mit vierbeinigen Raubthieren
zusammentrifft, war ein solches Geleit gewiß nicht zu verachten.

»Wie es Ihnen beliebt, meine Herren, erwiderte Harris Kymbale, der die sich ihm
entgegenstreckenden Hände drückte, doch unter der Bedingung, daß der Wagen uns
alle aufnehmen kann ...

– Unsere Plätze darin sind vorbehalten ... und wenn wir etwas zusammenrücken
...« erklärte einer der begeisterten Anhänger.

Seiner Oberfläche nach nimmt Nebraska in der Union die fünfzehnte Stelle ein.

Der Platte oder Nebraskastrom durchzieht es von Westen nach Osten und ergießt
sich bei Platte City in den Missouri. Nahe an dessen linkem Ufer verläuft der
erwähnte Theil der Union Pacificbahn bis Julesburg-Jonction. Der aufblühende
Staat betreibt mehr Landbau als Industrie, seine Bevölkerung nimmt schnell zu
und seine Hauptstadt ist das tief im Innern gelegene Lincoln, das gleich im
Jahre seiner Gründung zum Vorort des Staates erklärt wurde. Nebraska City,
fünfzig Meilen (80 Kilometer) davon entfernt am Missouri gelegen, dient ihm als
Hafenplatz.

Es war in der That beklagenswerth, daß Harris T. Kymbale auf dem Gebiete von
Californien und von Oregon sich gezwungen sah, für die Strecke von Shasta bis
Roseburg ein Reitpferd statt eines Wagens zu benutzen. An Prairien fehlt es
nicht in dem sogenannten Great Band von Nebraska, das Waren 1857 und Cole 1865
zuerst näher erforschten. Nachdem der Wagen den Platte auf einer Fähre
überschritten und das Fort Grattan hinter sich gelassen hatte, hätte man ihn
nur sollen auf dem ebenen Boden hinrollen sehen. Es war ein transcontinentaler
Postwagen, einer jener Overlandmails der Gesellschaft Wells und Fargo, die man
früher auf dem Bundesgebiete sehr häufig sah, eine Art lebhaft roth
angestrichener Landkutsche, die in Lederriemen hing. Sie enthielt nur einen
Raum mit neun Plätzen, je dreien auf einer vorderen, einer mittleren und einer
hinteren Bank, und hatte feste Halter an der Decke, an die sich die muthigen
Reisenden anklammern konnten.

Der vierte Partner saß nebst acht seiner Parteigänger natürlich im Innern der
Kutsche. Zwei andere von den letzteren hatten auf einem äußeren Sitz hinter dem
Kutschkasten, und zwei weitere auf einem solchen vor diesem neben dem Kutscher
Platz genommen, der seine sechs kräftigen Pferde mit verhängten Zügeln antrieb.

Eigentliche Straßen gab es hier nicht, nur Fährten, die von Lastwagen gezogen
waren. Auf den endlosen Ebenen, wo ohne alle Schwierigkeiten Bahngeleise gelegt
werden können, werden Straßen wohl auch später kaum gebaut werden. Dann und
wann traf der Wagen auf Creeks in der Nähe der Raymond- und Colelagunen, wie
den Bourdman und den Niobrara River, die an seichten Stellen leicht zu
durchfahren waren, und auch auf einzelne Weiler, wo Wechselpferde bereit
standen.

Am Abend des 8., nach achtundvierzigstündiger, von der Witterung begünstigter
Fahrt, traf der Wagen im Gebiete des Verrufenen Landes ein. Hier gab es keine
Dörfer, sondern nichts als Prairien, wo die Pferde Futter im Ueberfluß fanden.
Für die Bedürfnisse Harris T. Kymbale's und seiner Begleiter war ebenfalls
reichlich gesorgt, denn die Wagenkasten enthielten eine große Menge feiner
Conserven und für Brodschnitte gab es Whisky und Gin mehr als genug.

Nach einer unter einer Baumgruppe verbrachten Nacht ließ man den Wagen unter
der Obhut des Kutschers zurück und stieg die ersten Abhänge eines wilden
Thalgrundes hinab.

William J. Hypperbone hatte wirklich sehr recht daran gethan, diese Gegend von
Nebraska zum Labyrinth seines zweiundvierzigsten Feldes zu erwählen.

Zwischen den letzten Bodenwellen der Felsenberge und in der Nähe der Black
Hills zieht sich die von Coniferen erfüllte, sechsunddreißig Meilen (60
Kilometer) breite und fünfundachtzig Meilen (136 ¾ Kilometer) lange
Bodensenkung hin, die bis zum Gebiete von Dakota heranreicht. Ueberall thürmen
sich runde Kuppen übereinander, die von tausend Pyramiden, Nadeln, Pinakeln und
steinernen Glockenthürmen überragt werden. Das ganze Gebiet der Bad Lands ist
wirklich ein richtiges Labyrinth, das auf Tausenden von Quadratmeilen mit
Schichten von thonigem oder eisenhaltigem Sandboden mit Gehölzen, Säulen und
prismatischen Felsenpfeilern bedeckt ist. Da und dort glaubt man Bastionen,
Forts und Schlösser zu erblicken, deren rothe, backsteinähnliche Färbung sie
scharf von dem durchweg weißen Erdboden abhebt.

Von diesem Winkel Nordamerikas könnte man sagen, daß er eine Welt für sich
bildet. In vorgeschichtlichen Zeiten lebten hier auch ganze Herden von
Elefanten, Mammuththieren und riesigen Mastodons, deren Skelette man noch heute
entweder durch Versteinerung erhalten oder halb zu Staub zerfallen auffindet.

Es scheint eine annehmbare Hypothese zu sein, daß diese Bodensenke einstmals
mit Wasser aus den Felsenbergen und den Black Hills angefüllt gewesen sei, das
freilich längst durch Risse in den Erdboden eingedrungen ist, denn die ganze
Gegend liegt beträchtlich höher als die Meeresfläche. Nach Entleerung des
Beckens ist dieses dann zum Beinhaus geworden, worin sich fossile Ueberreste in
überraschender Menge angesammelt haben.

Die Fauna der Gegenwart – die übrigens wenig zahlreich ist, weil es hier für
Thiere arg an Nahrung mangelt – besteht aus Bisonochsen, langhaarigen Büffeln,
aus Schafen mit großen Hörnern und einzelnen graziösen Antilopen. Auf eine
stärkere Jagdbeute ist indeß nicht zu rechnen. Harris T. Kymbale und seine
Gefährten kamen kein einzigesmal zum Schuß. Ueberhaupt führten sie Feuerwaffen
weit mehr mit sich, um sich gegen umherschweifende Banden von Sioux- und
Dakotaindianern zu vertheidigen oder die Angriffe von Coyotten, das sind
Prairiewölfe, abzuwehren, deren heiseres Gebell in der verflossenen Nacht zu
hören gewesen war.

Von einem tiefen Eindringen in die verschlungenen Gänge des Labyrinths war
übrigens keine Rede. Es genügte schon, daß der vierte Partner an dem Eingange
zu den Bad Lands in Person erschienen und daß seine Anwesenheit durch eine
authentische Bestätigung erwiesen war. Man nahm sich nicht einmal die Mühe,
hier ein Schriftstück zu vergraben, wie es der Commodore vor seinem Weggange
vom Thale des Todes gethan hatte. Es wurde aber ein solches nach dem Entwurfe
von Harris T. Kymbale aufgesetzt und mit den Unterschriften seiner zwölf
Begleiter versehen, und das mußte ja genügen, seine Anwesenheit in diesem
Theile Nebraskas zu beweisen. Im Schatten der Baumgruppe wurde noch ein letztes
Mahl eingenommen, das durch viele und jubelnd aufgenommene Toaste seine
besondere Würze erhielt.

»Hoch dem Hauptberichterstatter der ›Tribune‹! ... Dem Favoriten des Matches!
Hoch dem Erben der sechzig Millionen Dollars William J. Hypperbone's!«

Harris T. Kymbale hatte entschieden Ursache, zufrieden zu sein. Seine
Parteigänger sagten sich gewiß niemals von ihm los. Man vergaß, man wollte
vergessen, daß von Nebraska nach Washington zu gehen einen Rückschritt
bedeutete – wenn auch nicht auf der Karte der Vereinigten Staaten, so doch auf
der des Verstorbenen. Wenn er nach dem dreißigsten Felde zurückkehrte, hatte er
ja Max Real auf dem vierundvierzigsten, X. K. Z. auf dem sechsundvierzigsten
und Tom Crabbe auf dem siebenundvierzigsten Felde erst wieder zu überholen.

Um drei Uhr nachmittags bereitete sich die Gesellschaft zum Aufbruch. Sehr
angeregt durch manches Glas Grog von Whisky, nahmen Harris T. Kymbale und seine
Begleiter ihre Plätze in und auf der Kutsche wieder ein. Am folgenden Tage
gegen zehn Uhr morgens waren sie bei Julesburg-Jonction wieder angelangt.

Eine Stunde später traf der Zug der Union Pacific ein, der hier zehn Minuten
Aufenthalt hatte. Nur eine Verzögerung von zehn Minuten, und Harris T. Kymbale
hätte den Zug verfehlt, was freilich die weitere Reise noch nicht in Frage
gestellt hätte, da an dieser Station täglich zwei Züge anhalten. Alles in allem
hatte er ja aber keine Stunde zu verlieren.

Der Leser weiß schon, welche Staaten die Bahnlinie nach Westen hin durchzieht,
da Max Real sie auf dem Wege nach Cheyenne, Hermann Titbury auf dem nach Great
Salt Lake City, und der Commodore Urrican, als er sich schimpfend nach den
Death Valley begab, bereits benutzt hatten. Der Reporter hatte also durch
Wyoming, Utah, Nevada und schließlich durch einen Theil von Californien zu
fahren, um nach der Hauptstadt des letzteren zu kommen. Hier stieg er in der
Nacht vom 11. zum 12. Juni frisch, thatenlustig und voller Zuversicht aus; er
hatte unterwegs von seiner »guten Form« nicht das mindeste eingebüßt.

Ein ausgezeichneter Empfang erwartete den Reporter. In großer Menge begrüßten
ihn seine Anhänger mit lautem Hurrah, dachten aber gar nicht daran, ihn hier
zurückzuhalten, da der Zug nach Sacramento um ein Uhr mittags abging.

Unter den Personen, die aus Interesse oder nur aus Sympathie Harris T. Kymbale
entgegentraten, befand sich in erster Linie der Correspondent der »Tribune«,
Will Walter.

»Ich habe gehört, Herr College, daß Sie heute hier eintreffen würden, und
beglückwünsche Sie aufrichtig, keine Verzögerung erfahren zu haben.

– In der That, lieber College, antwortete Harris T. Kymbale, zwischen
Charleston und Sacramento nicht die geringste Verzögerung, und ich hoffe, daß
es zwischen Sacramento und Omaha ebenso sein wird.

– Das Gegentheil ist wohl kaum zu befürchten, versicherte Will Walter. Zwar ist
es recht unangenehm, daß die Linie gerade jetzt unterbrochen ist, der Zug wird
Sie aber bis zur Station Shasta befördern, wo für Sie ja Pferde bereit stehen.
Ein mit dem Lande gründlich bekannter Führer wird Sie von da bis Roseburg
geleiten, von wo aus Sie dann wieder die Southern Pacificbahn bis Olympia
benutzen können.

– So habe ich Ihnen nur noch für Ihre freundliche Hilfe zu danken, Herr Walter
...

– O nein, Herr Kymbale. Doch ich bin Ihnen zu Danke verpflichtet, da ich eine
Summe auf Sie verwettet habe ...

– Zu welchem Satze? fragte der Journalist lebhaft.

– Zu eins gegen fünf.

– Nun, lieber College, fünf warme Händedrücke aus Erkenntlichkeit ...

– Noch einmal so viel, wenn Sie wollen, Herr Kymbale, und nun ... glückliche
Reise!«

Die Locomotive pfiff, der Zug setzte sich in Bewegung und verschwand bald auf
einer Curve der Bahnlinie in der Richtung nach Marysville, das er nahe dem
Feather River erreichte.

Leider fuhr dieser Zug nur mit recht mäßiger Geschwindigkeit und hielt an jeder
Station, in Ewings, Woodland u.s.w. an. Außerdem hatte die Bahnlinie
ununterbrochen Steigung bis nach der hoch über der Meeresfläche gelegenen
Gegend von Obercalifornien.

Der Zug hielt in Marysville, einer Stadt, die – ganz wie Oroville und
Placersville – verödet war, weil die Goldsucher, nachdem sie hier »die Taschen«
(d.h. die mit Goldlagern) geleert hatten, scharenweise nach den nördlichen
Landestheilen und nach Alaska abgezogen waren. Der Fortbestand Marysvilles ist
nur dadurch gesichert, daß es bei seiner Lage zwischen dem Yuba- und dem
Featherstrome eine lebhafte Flußschifffahrt hat, die eine weite Verbreitung
seines Handels vermittelt.

Außer dem Aufenthalte hier wiederholte sich ein solcher in Gridley, Nelson,
Chico und Tehama, wo die Locomotive alle Kraft daransetzen mußte, steile Rampen
auf Kosten ihrer Schnelligkeit zu überwinden.

Kurz, erst um acht Uhr morgens, übrigens nach dem Fahrplane ganz pünktlich,
lief der Zug am 13. in Shasta ein, in der Station, von der aus, wie wir wissen,
die Verbindung unterbrochen war.

Ehe er in Roseburg wieder die Bahn besteigen konnte, hatte Harris T. Kymbale
nun gute hundert Lieues auf Pferden und mit einem Führer zurückzulegen, die
durch die Vorsorge des Correspondenten der »Tribune« hier bereitgestellt waren.

Nun blieben nur noch fünf Tage übrig, nach Olympia zu kommen, und davon mußten
vier auf die Reise im Sattel, bei einer mittleren Geschwindigkeit von
vierundzwanzig bis fünfundzwanzig Lieues in vierundzwanzig Stunden, gerechnet
werden. Das war zwar keine Unmöglichkeit, doch eine tüchtige Anstrengung für
die Thiere nicht minder als für die Reiter.

Drei Pferde warteten vor der Station, eins für Harris T. Kymbale, das zweite
für den Führer und das dritte für einen Stallburschen, der diesen begleitete.
Wir brauchen wohl nicht zu erwähnen, daß der Reporter, wie alle Sportsmen, ein
geübter Reiter war.

Der Führer, namens Fred Wilmot, mochte ein Mann von vierzig Jahren und im
Vollbesitze seiner Kräfte sein.

»Sind Sie bereit? fragte ihn Harris T. Kymbale.

– Völlig bereit.

– Und wir werden zur richtigen Zeit ankommen? ...

– Wenn Sie ein guter Reiter sind, gewiß. Mit der Post hätten Sie die doppelte
Zeit gebraucht.

– O, ich stelle schon meinen Mann.

– Dann also aufgestiegen!«

Die Pferde gingen in scharfem Trabe ab. Wegen der nöthigen Nahrung brauchte man
sich nicht zu sorgen, denn unterwegs traf man häufig auf Flecken und Dörfer.

Das schöne Wetter schien aushalten zu wollen, und dazu herrschte eine angenehme
Frische der Luft, die in der Berggegend noch zunehmen mußte. Einmal sollte im
Laufe des Tages ein zweistündiger Halt gemacht werden und in der Nacht gedachte
man noch einmal kurze Zeit auszuruhen.

Der Weg folgte dem rechten Ufer des Sacramento, und nach der Mittagsrast in
einer Farm hielt Fred Wilmot in Butter an, dessen Umgebung sehr zahlreiche
Mineralquellen aufweist, die man in Amerika ja überhaupt häufig antrifft.

Nach siebenstündigem Schlummer in einem Gasthause brachen die Reisenden am
frühen Morgen wieder auf, um in Yreka zu frühstücken. Etwa hundert Meilen
weiter östlich waren sie nach dem Shasta gekommen, dessen Krateröffnung
zwischen zwei Gipfeln über zwölftausend Fuß (3657 Meter) hoch liegt. Auf
breiter, von grünenden Schluchten durchzogener Grundlage ruhend, hält man
diesen Berg »mit seinen rosafarbenen Lavaströmen, die mit Eis emailliert sind«
– wie ein begeisterter Reisender gesagt hat – für den schönsten der Vereinigten
Staaten.

Harris T. Kymbale mußte seine Bewunderung auf eine spätere Reise verschieben.

Ein großer Staat, dieses Oregon, der neunzehnte in der Union. Nur dünn
bevölkert, hat er ungeheure Weideflächen, den größten Ertrag liefert jedoch die
in seinen Wasserläufen sehr ergiebige Lachsfischerei. Der westliche Theil hat
auch höchst fruchtbaren Boden, der immer mehr Ackerbauer anlockt.

An diesem Tage kam Harris T. Kymbale durch wahrhaft herrliche Landschaften,
denen er zu seinem Leidwesen freilich nur einen flüchtigen Blick schenken
konnte. In ihm verschwand der Tourist vor dem Partner. Nach Ueberschreitung des
Bergpasses des Pilot Rock ruhten Menschen und Thiere, die nicht wenig erschöpft
waren, in dem Flecken Jackson aus, der nicht mit den gleichnamigen Orten in den
Vereinigten Staaten zu verwechseln ist ... mit den vier Jackson, in Michigan in
Mississippi, Tennessee und in Ohio, oder den zwei Jacksonville, von denen das
eine in Illinois, das andre in Florida, mehrere tausend Meilen von Californien,
zu suchen ist.

Am nächsten Tage, dem 16., nach einem letzten Reisetage, der die Pferde nicht
übermäßig angestrengt hatte, so daß sie fast bis Mitternacht in Gang bleiben
konnten, erkannte der Führer die Lichter von Roseburg.

Damit war die bahnlose Wegstrecke ohne Unfall, sogar ohne Zwischenfall, mit der
Pünktlichkeit eines Expreßzuges zurückgelegt. Fred Wilmot erntete außer
herzlichem Dank eine gute Hand voll Dollars, und am Morgen des folgenden Tages
»sprang« – der Correspondent der Tribune hatte dieses Wort gebraucht – Harris
T. Kymbale in den ersten, nach Olympia abgehenden Bahnzug.

Dieser berührte die bedeutenderen Städte und Flecken des reichen
Villamettethals, Vinchenster, Eugène City, Harrisburg, Albany, Salem, die wie
in einen Korb mit Blumen und Grün gebettete Hauptstadt des Staates, ferner Canb
und die gewerbfleißige Stadt Oregon, wo mächtige Wasserfälle den Betrieb von
Papier- und Zuckerfabriken, sowie den von Spinnereien unterstützen, endlich das
fünfundsiebzigtausend Einwohner zählende Portland, wo sich der stärkste
Handelsverkehr von Oregon concentriert und dessen belebten Seehafen der
Columbia bildet.

Endlich rollte der Zug über diesen Strom, der Oregon von Washington trennt, und
hielt auf dessen rechtem Ufer oberhalb der Vereinigung mit dem Villamette, am
18. um acht Uhr morgens, in Vancouver an.

Harris T. Kymbale hatte nun blos noch sechs Stunden Zeit, befand sich aber auch
nur noch hundertzwanzig Meilen (193 Kilometer) von Olympia entfernt.

Wenn er es nicht so eilig gehabt hätte, wie gern hätte er sich ebenso Oregon,
das er eben verlassen hatte, wie Washington, dessen Boden er jetzt zum
erstenmale betrat, näher und gründlicher angesehen!

[Washington wäre hier korrekt] [?Oregon] ist ein blühender Staat mit
dreihundertfünfzigtausend Bewohnern, so weit er auch am Ende des Bundesgebietes
liegt, dem er erst 1859 angegliedert wurde und in dem er die achtzehnte Stelle
einnimmt. Seine Hauptstadt ist Olympia, das die Seeschiffe mittelst des
Pugetsundes anlaufen können; dennoch wird es bezüglich des Handelsumfangs von
Seattle übertroffen, und auch von Tacoma durch dessen Verkehr mit Japan und
China; dieses letztgeborne Kind der Städtefamilie Washingtons berechtigt auch
für die Zukunft zur besten Hoffnung.

Von Vancouver – wohl zu bemerken von der Stadt dieses Namens in Washington,
nicht von der etwa hundert Meilen nördlicher liegenden des englischen Columbia
– fuhr Harris T. Kymbale nun um acht Uhr morgens ab, um die letzte Strecke
seiner Reise zurückzulegen.

Jetzt war kaum noch ein Hinderniß oder eine Verzögerung zu befürchten. Nur neun
Stationen waren zu durcheilen, und der Zug mußte kurz nach elf Uhr in Olympia
eintreffen. Holbroock, Waren, Kalama, Stockport, Sopenah, Chealis und Centralia
waren nacheinander bald erreicht. Mit großer Schnelligkeit bewegte sich der Zug
durch das von zahlreichen Zuflüssen und Nebenarmen des Columbia bewässerte
Land. Um elf Uhr drei Minuten lief er endlich in die kleine Station Tenino ein,
die von der Hauptstadt nur noch vierzig Meilen (64 Kilometer) oder wenig über
fünfzehn Lieues entfernt liegt.

Hier erhielten die Reisenden eine unangenehme, für Harris T. Kymbale geradezu
verderbliche Nachricht ... die Meldung von einem Unfall, den auch der sorgsame
Bickhorn von der »Tribune« nicht hatte voraussehen können. Der Zug mußte in
Tenino stehen bleiben. Zehn Meilen von der Station war vor einer Stunde eine
kleine Brücke eingestürzt und der Verkehr auf dieser Bahnstrecke damit
unterbrochen.

Wenn irgendeiner, so war das ein tödlicher Schlag, von dem sich der vierte
Partner vielleicht kaum erholen sollte.

»Verwünschtes Schaukelbrett,« rief er, aus dem Wagen springend, »du hast die
Schuld, daß ich noch im Hafen umkommen muß!«

Doch nein, vielleicht sollte er sich noch aus der Verlegenheit ziehen ...

Eben traten drei junge Leute, die auch den Zug verlassen hatten, an ihn heran.

»Herr Kymbale, begann der eine, sind Sie Radfahrer?

– Ja gewiß.

– So kommen Sie!«

Weitere Worte wurden vorläufig nicht gewechselt. Hier galt es einen schnellen
Entschluß, wie er sich für die praktischen Menschen in den Vereinigten Staaten
schickt.

Auf Verlangen wurde nicht ein Bicycle, sondern ein Triplett aus dem Packwagen
herausgegeben und auf dem Perron des Bahnhofs niedergesetzt.

»Herr Kymbale, sagte der junge Mann, der eine von uns wird Ihnen seinen Platz
in der Mitte überlassen, der andere wird sich auf den dritten Sattel setzen,
ich selbst setze mich auf den vorderen, so dürfte es möglich sein, Olympia noch
vor zwölf Uhr zu erreichen.

– Ihre Namen, meine Herren?

– Will Stanton und Robert Flock.

– Und der Ihrige, mein Herr, der Sie mir Ihren Platz einräumen wollen? ...

– John Berry.

– Nun, meine Herren Stanton, Flock und Berry, ich danke Ihnen ... doch jetzt
vorwärts, und möge der heilige Cycle, der Schutzgott der Radfahrer, mit uns
sein!«

Fünfzehn Lieues in weniger als einer Stunde! ... Diesen Record hatte noch kein
Berufsfahrer aufgestellt.

Noch bevor sie starteten, sagte Kymbale:

»Aber, meine Herren, ich weiß gar nicht, wie ich mich abfinden soll ...

– Dadurch, daß Sie gewinnen, erwiderte einfach Will Stanton.

– Wir haben auf Sie gewettet,« setzte Robert Flock hinzu.

Das Triplett, eine Maschine aus der Fabrik von Cambdon and Co. in New York, war
auf siebenundzwanzig Fuß zwei Zoll übersetzt und hatte sich bereits bei einem
internationalen Wettfahren auf dem Velodrom von Chicago trefflich bewährt. Die
berühmten Fahrer Will Stanton und Robert Flock, beide aus Washington gebürtig,
galten als vorzügliche Steher und waren jetzt in bester Form, also zu den
größten Leistungen fähig, die im Radfahrsport erwartet werden können. Der auf
dem mittleren Sattel sitzende Harris T. Kymbale brauchte sich eigentlich nur
mitnehmen zu lassen, er gedachte aber, seine Entraineurs – hier wörtlich:
Dahinzieher – mit all seiner Muskelkraft zu unterstützen und fleißig mit Pedal
zu treten.

Will Stanton setzte sich also vornehin, Robert Flock sprang hinten auf und
Harris T. Kymbale nahm zwischen beiden Platz. Einige hilfsbereite Personen, die
die Maschine auf der Straße erst hielten, gaben ihr einen kräftigen Anstoß, und
begrüßt von dröhnenden Hurrahs rollte sie pfeilschnell dahin.

Der Start war prächtig gelungen. Das flüchtige Gefährt flog wie »ein geölter
Blitz« – ein echt amerikanischer Ausdruck! – über den gut unterhaltenen Weg,
eine Sportplatzfahrbahn nur ohne Kurven, der in dem der Küste benachbarten
Theile von Washington auch sehr eben verlief. Die drei Radfahrer sprachen kein 
Wort; sie hielten den Mund geschlossen und zwischen den Lippen nur eine
Federspule, die, ohne der Luft ein zu heftiges Eindringen in die Lungen zu
gestatten, doch die Athmung durch die Nase unterstützte.

In dieser Weise »spurteten« sie gleich vom Anfange des rasenden Rennens an. Die
Räder des Tripletts drehten sich mit der Schnelligkeit einer von einem
mächtigen Motor angetriebenen Dynamomaschine, hier bildeten den Motor freilich
drei Männer, deren zu Bleuelstangen verwandelte Beine den Apparat aus
Leibeskräften vorwärts trieben. Hinter dem Triplett zog eine dichte Staubwolke
her, und wenn es durch einen seichten Wasserlauf rollte, schlug das Wasser
klatschend in die Höhe und fiel auf die Radkränze nieder. Der Führende
klingelte häufig und anhaltend, um sich freien Weg zu sichern, und die Leute
auf der Straße stellten sich an deren Seiten auf, um die Blitzmaschine
vorübersausen zu lassen.

Nach der ersten Viertelstunde waren, wie Will Stanton, der die Meilensteine des
Weges im Auge behielt, ansagte, die ersten fünf Lieues (19,49 Kilometer)
überwunden, und es bedurfte also nur der Einhaltung des bisherigen Tempos, um
das Ziel einige Minuten vor zwölf Uhr zu erreichen.

Wenn sich der Fahrt erst kein Hinderniß entgegenzuthürmen schien, so änderte
sich das leider bald, als das Triplett über eine weite Ebene flog, indem sich
plötzlich ein wüthendes Geheul vernehmen ließ.

Robert Flock that unwillkürlich einen Schrei, wobei er die Federspule aus dem
Munde verlor.

»Coyotten! rief er, Coyotten!«

In der That handelte es sich um Coyotten, um etwa zwanzig jener schrecklichen
Prairiewölfe. Jedenfalls von Hunger gequält, sprangen die gefährlichen Thiere
auf das Triplett schneller zu, als dieses entweichen konnte.

»Haben Sie einen Revolver zur Hand? fragte Will Stanton, ohne die Schnelligkeit
der Fahrt zu vermindern.

– Ja, antwortete Harris T. Kymbale.

– Halten Sie sich bereit, Feuer zu geben ... und auch Du, Flock, mit dem
Deinigen ... Ich muß die Steuerung behalten. Wir wollen aber alle drei kräftig
in die Pedale treten, vielleicht gelingt es doch, der Meute zu entfliehen.«

Ihr entfliehen? ... Es zeigte sich bald, daß das unmöglich war.

In tollen Sprüngen jagten die Coyotten dem Triplett nach, begierig, sich auf
den Reporter und seine Begleiter zu stürzen, die rettungslos verloren waren,
wenn sie zum Stürzen kamen.

Da krachten zwei Schüsse, und tödlich getroffen kollerten zwei Wölfe heulend
auf die Straße. Nur noch wüthender stürzten die andern auf die Maschine zu, die
ihrem Anprall nur durch eine scharfe Wendung ausweichen konnte, welche Harris
T. Kymbale beinahe aus dem Sattel geschleudert hätte.

»Fest treten! ... Fest!« rief Will Stanton.

Die Ketten spannten sich so straff an, daß die Zähne des Uebersetzungsrades
knirschten und zu brechen drohten.

In der zweiten Viertelstunde waren weitere fünf Lieues zurückgelegt. Mehr als
vorher galt es aber jetzt, sich gegen die Coyotten zu wehren, die nach den
Radnaben sprangen und deren Krallen an den stählernen Speichen kratzten. Die
Revolver wurden bis zur letzten Patrone abgefeuert, und von der auf die Hälfte
verminderten Herde lagen etwa ein Dutzend Wölfe verendet auf der Straße.

Da gelang es Harris T. Kymbale, der die Lenkstange losließ, seinen Revolver
aufs neue zu laden, und seine nächsten sechs Schüsse trieben die noch übrigen
Coyotten glücklich in die Flucht.

Es war jetzt elf Uhr fünfzig Minuten. In der Entfernung von etwa zwei Lieues
tauchten die ersten Häuser von Olympia auf.

Das Triplett durchflog diese Strecke mit der Schnelligkeit eines Expreßzugs,
erreichte die Stadt und sauste durch diese, alle Polizeivorschriften nicht
beachtend und auf die Gefahr hin, einen der fünftausend Stadtbewohner zu
zermalmen, im gleichen Tempo bis zur Postanstalt, wo es ankam, als es vom
Thurme eben zwölf zu schlagen anfing.

Harris T. Kymbale sprang zur Erde. Zu Tode erschöpft, kaum noch zu athmen
fähig, theilte er die Menge der Neugierigen, die das Eintreffen des vierten
Partners erwarteten, und stürzte in den Vorraum, als die Uhr eben den zehnten
Schlag that.

»Ein Telegramm für Harris T. Kymbale ... rief der Beamte am
Telegraphenschalter.

– Hier!« antwortete der Hauptberichterstatter der »Tribune», der darauf
bewußtlos auf eine Bank niedersank.

Dank der Opferwilligkeit und der Energie seiner Gefährten, war der Günstling
des heiligen Cycle noch rechtzeitig eingetroffen. Die Herren Will Stanton und 
Robert Flock aber hatten – mit fünfzehn Lieues in sechsundvierzig Minuten und
dreiunddreißig Secunden – den bestehenden Weltrecord glänzend verbessert!

XI. Das Gefängniß von Missouri

Am 6. Juni im Mammoth Hotel war es, wo Lissy Wag nach sechstägigem Aufenthalt
an den Höhlen von Kentucky die ihr so verderbliche Meldung erhalten hatte. Der
Wurf von sieben, durch vier und drei, und diese Augenzahl verdoppelt, verwies
sie nach dem zweiundfünfzigsten Felde, nach Missouri.

Die Reise dahin war ja weder beschwerlich noch lang, da die beiden Staaten an
einer Ecke, bei Cairo, aneinanderstoßen. Die Entfernung von den Mammuthhöhlen
bis Saint-Louis betrug nur zweihundertfünfzig Meilen (402 Kilometer) und
erforderte nicht mehr als acht bis zehn Stunden Bahnfahrt. Doch welche schlimme
Nebenumstände knüpften sich daran!

»O über das Unglück! rief Jovita Foley. Um wie viel besser wäre es, wie der
Commodore Urrican nach dem Ende von Florida, oder wie Herr Kymbale tief nach
Washington hineingeschickt zu werden! Mindestens wären wir da von der
abscheulichen Partie nicht ausgeschlossen gewesen!

– Ja ... der abscheulichen, das ist das rechte Wort, meine arme Jovita!
antwortete Lissy Wag. Warum hast Du sie aber auch mitspielen wollen? ...«

Das trostlose junge Mädchen gab keine Antwort, und was hätte sie auch sagen
sollen? Wollte sie selbst den Match noch immer nicht aufgeben, noch nach
Missouri fahren und dort abwarten, bis ein andrer Partner, infolge eines für
ihn unglücklichen, für sie aber glücklichen Wurfs, dahin käme, Lissy Wag aus
dem Gefängnisse zu befreien und ihren Platz einzunehmen, so wäre das nur unter
der Bedingung möglich gewesen, daß ein dreifacher Einsatz in die Büchse erlegt
wurde, deren Inhalt dem als zweiten Ankommenden zufallen sollte. War sie denn
im Besitz dieser dreitausend Dollars? ... Nein ... Würde sie sie beschaffen
können? ... Ebensowenig.

Nur einzelne Personen, die sehr viel auf sie gesetzt hatten, hätten Lissy Wag
diese Summe wohl vorschießen können, wenn ... ja, wenn sich nur die Aussichten
der gelben Flagge nicht gar so sehr getrübt hätten. Als Hodge Urrican »das
Todeslos« zog, konnte er wenigstens wieder von vorn anfangen. Selbst Hermann
Titbury verließ am vorherbestimmten Tage das Gasthaus in Louisiana und nahm
seine Fahrten wieder auf. Weder der eine noch der andere war für unbestimmte
Zeit von dem Match ausgeschlossen, während die arme Lissy Wag ...

»O über das Unglück! wiederholte Jovita Foley, die nichts als diese Klage mehr
über die Lippen brachte.

– Nun ... was fangen wir jetzt an? fragte ihre Gefährtin.

– Wir warten ... wir warten, meine Liebe!

– Warten? ... Auf was denn? ...

– Das weiß ich selbst nicht. Uebrigens haben wir vierzehn Tage Zeit, ehe wir
ins Gefängniß müssen ...

– Nicht aber bis zum Bezahlen des Einsatzes, Jovita, und das setzt uns doch am
meisten in Verlegenheit...

– Ach Gott ... ja ... Lissy ... ja freilich. Laß uns indes warten...

– Hier? ...

– Beileibe ... nein!«

Dieses Jovita aus dem Herzen kommende »Nein« entsprach ganz dem veränderten
Verhalten, das die Gäste des Mammoth Hotel jetzt Lissy Wag gegenüber erkennen
ließen.

Das bedauernswerthe junge Mädchen sah sich durch den letzten unglücklichen
Würfelfall plötzlich verlassen. Noch gestern Favoritin, war sie es seit heute
Vormittag nicht mehr. Die Wettlustigen, die Stürmer im »Boom», die fleißig auf
sie gesetzt hatten, hätten sie jetzt lieber herzlos verwünscht. Ins Gefängniß,
das arme Mädchen mußte in's Gefängniß wandern, und die Partie ging
voraussichtlich zu Ende, ehe sie daraus befreit wurde. Gleich von der ersten
Stunde an wichen ihr alle aus. Das war Jovita Foley nicht entgangen, und es
entsprach ja wohl der gewöhnlichen Menschennatur.

Kurz, von diesem Tage an zogen sich alle Touristen von ihnen zurück, und John
Hamilton, der Gouverneur von Illinois, bereute es jetzt vielleicht nicht wenig,
die beiden Freundinnen so offenkundig geehrt zu haben. Der Oberst Wag und der
Oberstlieutenant Foley spielten fortan in der Miliz von Illinois natürlich nur
noch eine recht traurige Rolle.

Am Nachmittage des selben Tages bezahlten sie deshalb schon die Rechnung des
Mammoth Hotel und benutzten einen Zug nach Louisville, um dort zu warten ...
ja, worauf? ...

»Meine gute Jovita, sagte da Lissy Wag, als sie wieder aus dem Waggon stiegen,
weißt Du wohl, was wir nun zu thun haben?

– Nein, Lissy, ich habe ganz und gar den Kopf verloren. Ich bin gänzlich
verwirrt!

– Nun also, wir haben einfach baldigst bis Chicago weiterzufahren, in unsre
Wohnung zurückzukehren und unsre Plätze im Magazin des Herrn Marshall Field
schleunigst wieder einzunehmen. Wäre das nicht das klügste?

– Sehr klug und weise, meine Liebe! ... Und doch – ich kann's einmal nicht
ändern – möchte ich lieber stocktaub werden, als auf die Stimme der Klugheit
hören!

– Das ist die reine Thorheit ...

– Ja, ich gesteh' es ja, ich bin thöricht, bin es, seit diese Partie begonnen
hat, und werde es bis zu ihrem Ausgange bleiben ...

– Ich bitte Dich, für uns ist sie ja schon zu Ende, Jovita, ganz zu Ende!

– Wer kann das wissen? ... Ich gäbe gleich zehn Jahre meines Lebens darum,
jetzt einen Monat älter zu sein!«

Solche zehn Jahre hatte sie bereits bei der oder jener Gelegenheit so häufig
versprochen, daß sie, zusammengerechnet, schon hundertdreißig Jahre ihres
Lebens für nichts und wieder nichts verschleudert hatte.

Hegte Jovita Foley also wirklich noch eine Spur von Hoffnung? Jedenfalls
verstand sie, bei Lissy Wag, die die Schwachheit hatte, auf sie zu hören, es
schließlich durchzusetzen, daß die Partie nicht aufgegeben wurde. Beide wollten
einige Tage in Louisville verweilen. Sie hatten ja, sich nach Missouri zu
begeben, die Zeit vom 6. bis zum 20. Juni noch vor sich.

So begruben sie denn ihren Kummer in einem bescheidenen Gasthause Louisvilles
... wenigstens Jovita, denn deren Gefährtin hatte sich schnell getröstet, da
sie an einen schließlichen Erfolg niemals geglaubt hatte.

Der 7., 8. und 9. Juni verstrichen ohne eine Aenderung ihrer Lage, und Lissy
Wag bat so dringend, nach Chicago heimzukehren, daß Jovita Foley schon
zustimmte.

Die Zeitungen – sogar der »Chicago Herald«, der die fünfte Partnerin sonst
immer vertreten hatte – »schnitten« sie jetzt in fast beleidigender Weise.
Voller Wuth durchflog Jovita Foley die Zeitungen und zerriß sie dann mit der
Hand, um nicht zu sagen, mit fieberhafter Kralle. Lissy Wag »zählte« in den
Agenturen gar nicht mehr, ihr Curs war auf Null, ja noch darunter gesunken.

Am Morgen des 8. hatten die beiden Freundinnen erfahren, daß der Commodore
Urrican neun Augen – sechs und drei – erhalten hatte, wodurch er mit einem
Sprunge nach Wisconsin, dem sechsundzwanzigsten Felde kam.

»Der hat die letzte Scharte schnell ausgewetzt!« rief die unglückliche Jovita.

Am 10. meldete der Telegraph dann weiter, daß der Mann mit der Maske durch zehn
Augen nach Minnesota, nach dem einundfünfzigsten Felde, versetzt worden war.

»O, der ... der hat die günstigsten Aussichten, sagte sie, er wird es sein, der
die Millionen des verrückten Hypperbone einsteckt!«

Man erkennt, daß der excentrische Verstorbene in ihrer Werthschätzung arg
verloren hatte, seit der Würfelfall ihre Lissy Wag zur Gefangenen gemacht
hatte.

Endlich waren sie übereingekommen, daß die beiden Freundinnen noch am Abend
nach Chicago zurückreisen wollten. Obgleich die Louisviller Zeitungen bekannt
gegeben hatten, in welchem Gasthause Lissy Wag und Jovita Foley abgestiegen
seien, ist es wohl überflüssig, zu sagen, daß ihnen hier kein einziger Reporter
seine Aufwartung gemacht hatte. Das befriedigte zwar die eine von ihnen,
ärgerte aber die andere gewaltig, weil es, wiederholte sie mehrmals mit
zusammengepreßten Lippen, »aussah, als existirten wir beide gar nicht mehr!«

Es stand indeß in den Sternen geschrieben, daß sie doch noch nicht nach der
Metropole von Illinois abreisen sollten. Ein ganz unerwarteter Umstand
eröffnete ihnen zunächst wenigstens einige Aussicht auf fernere Betheiligung an
dem Match, auf die sie bei Nichtzahlung des Einsatzes hätten verzichten müssen.

Gegen drei Uhr nachmittags erschien ein Briefträger im Hôtel und begab sich
nach dem Zimmer der beiden Freundinnen.

»Fräulein Lissy Wag? fragte er, als sich die Thür geöffnet hatte.

– Das bin ich, antwortete das junge Mädchen.

– Ich habe einen Geldbrief an Ihre Adresse: wollen Sie gefälligst den Empfang
bescheinigen [???]

– Geben Sie den Brief nur mir,« meldete sich Jovita Foley, der das Herz zum
Zerspringen heftig klopfte.

Nach Empfangnahme der Quittung zog sich der Briefträger zurück.

»Was ist also in diesem Briefe? sagte Lissy Wag

– Geld, Lissy ...

– Wer kann uns das schicken? ...

– Wer? ... Das wollen wir gleich sehen,« erklärte Jovita Foley.

Damit erbrach sie schon die Siegel des Umschlags und zog daraus einen Brief
hervor, der ein zusammengefaltetes Papier enthielt.

Der Brief hatte folgenden Wortlaut:

»Inliegend ein Check über dreitausend Dollars auf die Bank von Louisville, den
Miß Lissy Wag gefälligst, um ihren Einsatz zu bezahlen, annehmen möge von

Humphry Weldon.«

Jovita Foley fuhr vor Freude wie ein Feuerwerkskörper in die Höhe. Sie sprang
umher, lachte zum Ersticken, tanzte, daß sich ihre Kleidung aufbauschte und
rief immer und immer wieder:

»Ein Check ... ein Check über dreitausend Dollars! Das ist der ehrenwerthe
Herr, der uns aufsuchte, als Du krank warst, meine Liebe! Der ist von Herrn
Weldon!...

– Ich weiß aber nicht, wendete Lissy Wag ein, ob ich ihn annehmen kann, ihn
annehmen soll ...

– Ob Du es kannst ... ob Du es sollst? ... Begreifst Du denn nicht, daß Herr
Weldon große Summen auf Dich verwettet hat? ... Er hat es uns ja selbst
angedeutet, und er wünscht offenbar, Dich die Partie fortsetzen zu sehen.
Wahrlich, trotz seines respectablen Alters, den heiratete ich auf der Stelle,
wenn er mich nur haben wollte! ... Schnell, laß uns den Check auf der Bank
vorlegen!«

Das geschah denn auch, und Lissy Wag bekam den Betrag ohne weiteres ausgezahlt.
Dem würdigen, vortrefflichen, hochachtbaren Humphry Weldon zu danken, war
unmöglich, da die jungen Mädchen seine Adresse nicht kannten.

Noch am nämlichen Abend verließen sie Louisville, ohne gegen jemand den so zur
rechten Zeit erhaltenen Brief zu erwähnen, und am nächsten Tage, dem 11.,
trafen sie in Saint-Louis ein.

Recht überlegt, blieb die Lage Lissy Wag's im Match noch immer eine höchst
unsichre, da für sie so lange nicht gewürfelt wurde, als nicht ein andrer
Partner sie im zweiundfünfzigsten Felde ersetzte. Das konnte aber nicht lange
ausbleiben – wenn man der so vertrauensseligen, ja allzu vertrauensseligen
Jovita Foley glauben durfte – und jedenfalls war Lissy Wag vorläufig nicht
wegen mangelnder Entrichtung des Einsatzes von der Partie ausgeschlossen.

Beide weilten also jetzt im Staate Missouri, an den keiner der »Sieben« ohne
heimliches Schaudern dachte. Wie erklärlich, fühlte sich auch keiner von den
zwei Millionen siebenmalhunderttausend Einwohnern des Staates grade
geschmeichelt, daß William I. Hypperbone sich erlaubt hatte, diesen zum
Gefängniß in dem Edeln Vereinigte Staatenspiele zu bestimmen. Außer zahlreichen
Farbigen wohnen hier auch viele Deutsche, und diese sind ja bekanntlich etwas
empfindlicher Natur.

Missouri ist einer der wichtigsten Staaten der amerikanischen Republik, seiner
Größe nach zwar nur der siebzehnte, seiner Bevölkerungszahl nach aber der
fünfte, und seiner Ausbeute an Zink nach gar der erste. Im Süden und Westen nur
durch Längen- und Breitengrade begrenzt, strömen im Norden und Osten von ihm
der Mississippi und der Missouri, die sich oberhalb von Saint-Louis an der Ecke
vereinigen, wo sich die kleine Stadt Columbia erhebt. Man kann sich leicht
vorstellen, wie günstig diese beiden Wasserstraßen den Handel der Metropole,
die Ausfuhr von Getreide und Mehl, die von Hanf, der hier im Großen angebaut
wird, und die Aufzucht von Schweinen und Hornvieh beeinflussen müssen. An
Metallen, vor allein an Blei- und Zinklagern, fehlt es ihm auch nicht. In der
Grafschaft Washington erheben sich die Iron Mountains (Eisenberge) und der
Pilot Kirol, gewaltige, dreihundert Fuß hohe Erzmassen, bezüglich derer es den
Amerikanern vielleicht noch einmal einfallen dürfte, sie in zwei Elektromagnete
von ungeheurer Wirkung zu verwandeln.

Der Staat Missouri bildete früher nur einen Bezirk von Louisiana, ist aber seit
seiner Aufnahme in die Union (1821) selbstständig geworden. Saint-Louis selbst
war 1764 von Franzosen gegründet worden.

Von diesem Staate wären nicht weniger als elf Städte wegen ihrer Bedeutung für
Handel und Industrie zu nennen, und drei davon zählen schon über hunderttausend
Seelen. Die eine, Kansas, gegenüber dem zum gleichnamigen Staate gehörenden
Kansas City, war schon, wie wir wissen, von Max Real bei seiner ersten Reise
besucht worden, als er den Missouri bis zu dieser Doppelstadt hinabfuhr. Es
giebt aber auch noch andre, wie Jefferson City, den Regierungssitz des Staates,
das wegen seiner malerischen Lage auf einer das Missourithal beherrschenden
Terrasse die Aufmerksamkeit der Touristen in hohem Grade verdient.

Die erste Stelle nimmt indeß Saint-Louis ein, das sich zehn Meilen (16
Kilometer) weit am Ufer des großen Stromes hinzieht. Diese Metropole hieß
ehemals Mount City, weil sie von einer Kette weißer Kalksteinberge umgeben ist.
Ihre Bodenfläche ist um ein Viertel größer als die von Paris, und dabei sind
mit ihr halb verwachsene städtische Gemeinwesen, wie East-Saint-Louis,
Brooklyn, Cahokia und Prairie du Port, die freilich zum Staate Illinois
gehören, noch nicht einmal eingerechnet.

Das war also die Stadt, die das frühere Mitglied des Excentric Club für die
Theilnehmer am Match zum Gefängniß – das natürlich die ganze Stadt umfaßte –
ausersehen hatte. Von einer Einkerkerung in geschlossene Mauern war dabei
natürlich keine Rede. Nein, Lissy Wag brauchte keine Gemeinsamkeit mit
Verbrechern zu fürchten, Jovita Foley und sie sollten ihrer Freiheit nicht
verlustig gehen. Sie behielten volle Bewegungsfreiheit in der schönen Stadt mit
achtzehn Parken, von denen einer nicht weniger als fünfundfünfzig
Quadratkilometer (fast eine geographische Quadratmeile) mißt.

Die beiden Freundinnen hatten sich also ein Unterkommen zu suchen, und am
Nachmittage des 11. bezogen sie zusammen ein Zimmer im Cleveland Hotel.

»Na, da wären wir ja in dem schrecklichen Gefängniß, rief Jovita Foley, doch
ich gestehe, für ein schreckliches Gefängniß erscheint mir Saint-Louis sehr
angenehm.

– Ein Gefängniß bleibt es dennoch, Jovita, so lange einem nicht erlaubt ist, es
zu verlassen. – O sei nur ruhig, mein Schatz, wir kommen beizeiten wieder
heraus!»

Jovita Foley hatte – zugleich mit ihrem natürlichen Frohsinn – seit der
Zusendung der dreitausend Dollars ihre frühere Zuversicht gänzlich
wiedergewonnen. Das verdankte sie dem wackern Humphry Weldon, und noch an
demselben Tage war der Erlös aus dem Check an die Ordre des Meisters Tornbrock
in Chicago eingesendet worden.

Dieselbe Zuversicht erfüllte bis jetzt freilich noch nicht wieder die Kreise
der Wettlustigen und die Vertreter der Agenturen. Obwohl die Tageszeitungen von
Saint-Louis die Anwesenheit der fünften Partnerin im Cleveland Hotel gemeldet
hatten, stellte sich kein Interviewer hier ein. Was konnte man auch von Lissy
Wag erwarten, die das Pech gehabt hatte, in das Feld von Missouri zu gerathen?

Und doch sollte diese Haft vielleicht eher, als jemand erwartete, zu Ende sein.
Morgen am 12. wurde ja wiederum gewürfelt und das wiederholte sich bekanntlich
alle zwei Tage.

»O, wer weiß ... wer weiß?« rief Jovita Foley in einem fort.

Die beiden Freundinnen benutzten nun ihre Mußezeit am Nachmittag zum Besuche
einiger Theile der Stadt, die eine Bodensenkung, parallel mit dem Bett des
Mississippi, in zwei ungleiche Hälften trennt. Die prächtigen Läden der
Hauptstraßen, mit ihren kostbaren Schmucksachen und herrlichen Kleiderstoffen
nebst schönsten Pelzwaaren, boten ihnen eine unvergeßliche Augenweide.
Vorzüglich Kürschnerwaaren gab es hier in reicher Auswahl, was bei dem häufigen
Vorkommen von Opossums, Damwild, Füchsen, Moschuskatzen und Wolverenen im
Lande, womit die hiesigen Indianer starken Handel treiben, ja nicht zu
verwundern ist. Außerdem finden sich viele Bisonochsen und Büffel auf den
weiten Prairien in der Nachbarschaft des Stromes, auf welche Herden von Wölfen
unablässig Jagd machen.

Kurz, dieser Tag war nicht verloren zu nennen.

Am nächsten Morgen erweckte ihre Ungeduld Jovita Foley schon sehr früh, da
Meister Tornbrock an diesem Tage, dem 12. Juni, wieder würfeln sollte.

Sie ließ Lissy Wag ruhig schlummern und ging aus, um darüber etwas zu erfahren.

Zwei Stunden ... zwei volle Stunden blieb sie aus, doch welches Erwachen hatte
die fünfte Partnerin, die beim Geräusch einer heftig aufgeschlagenen Thür und
bei dem Hereinstürmen Jovita Foley's erschreckt emporschnellte.

»Befreit, meine Liebe, befreit! rief diese jubelnd.

– Was sagst Du? ...

– Acht, durch fünf und drei Augen. Er hat sie ...

– Er...?

– Und da er sich im vierundvierzigsten Felde befand, kommt er damit nach dem
zweiundfünfzigsten!

– Welcher ›Er‹ denn?

– Und da das zweiundfünfzigste Feld das Gefängniß ist, hat er unsern Platz
einzunehmen ...

– Ja, aber wer in aller Welt?

– Max Real, mein Schatz ... Max Real...

– Ach der arme junge Mann! antwortete Lissy Wag. Da wär' ich lieber selbst hier
geblieben. – Das wäre mir ...!« rief die triumphierende Jovita Foley, die bei
dieser Bemerkung wie eine Gemse in die Höhe sprang.

Die Mittheilung war richtig. Der letzte Würfelfall setzte Lissy Wag in
Freiheit. In Saint-Louis sollte an ihre Stelle Max Real treten und sie sollte
dessen Platz in Richmond, Staat Virginien, einnehmen. Bis dahin war es eine
Strecke von siebenhundertfünfzig Meilen (1207 Kilometer), eine Fahrt von
fünfundzwanzig bis dreißig Stunden.

Um sich dahin zu begeben, hatte sie, vom 12. bis zum 20., mehr als genügend
Zeit. Das hinderte aber ihre ungeduldige Gefährtin, die sich vor Freude kaum
fassen konnte, nicht, sofort zu rufen:

»Nun also vorwärts...

– Nein, Jovita, nein, antwortete Lissy Wag bestimmt.

– Nein? ... Und warum denn?

– Ich halte es für geboten, Herrn Max Real hier zu erwarten. Das sind wir dem
unglücklichen jungen Manne schuldig.»

Jovita Foley beugte sich dieser Begründung, doch mit dem Vorbehalt, daß der
neue Gefangene nicht über drei Tage zögern würde, die Schwelle seines
Gefängnisses zu betreten.

Max Real traf jedoch schon am nächsten Tage, am 13., auf den Bahnhofe von
Saint-Louis ein. Er sowohl wie die fünfte Partnerin schienen unter dem
Einflusse einer Art Suggestion zu stehen, denn wenn diese ihn hier zu erwarten
wünschte, beeilte sich jener, hier anzukommen, bevor sie abgereist wäre.

Arme Frau Real! Was mußte die vortreffliche Mutter empfinden bei dem Gedanken,
daß ihr Sohn auf seinem so vielversprechenden Wege plötzlich angehalten worden
war!

Max Real wußte natürlich aus den Zeitungen, daß Lissy Wag im Cleveland Hotel
wohnte. So bald er sich hier einstellte, wurde er auch von den beiden
Freundinnen empfangen, während Tommy in einem nahe gelegenen Hôtel die Rückkehr
seines Herrn erwartete.

Mehr erregt, als sie durchblicken lassen wollte, trat Lissy Wag dem jungen
Maler entgegen.

»Ach, Herr Real, sagte sie, wie bedauern wir Sie ...

– Und aus vollem Herzen! fiel Jovita Foley ein, die ihn nicht im mindesten
bedauerte und es nicht dahin bringen konnte, durch ihre Blicke einige
Theilnahme auszudrücken.

– O nein, Miß Wag, antwortete Max Real, als er nach einem etwas zu schnellen
Treppenaufstieg wieder zu Athem gekommen war, nein, ich bin nicht zu bedauern
... wenigstens wünsche ich es nicht, da mir das Glück vergönnt worden ist, Sie
zu befreien ...

– Ach ja, da haben Sie recht! rief Jovita Foley, die diese ebenso freimüthige
wie unangenehme Antwort nicht zu unterdrücken vermochte.

– Halt, halt, Jovita! ermahnte sie Lissy Wag. Sie ist nicht überlegt genug,
Herr Real, mir dürfen Sie dagegen glauben, daß es mich tief bekümmert ...

– Gewiß ... gewiß ... fiel Jovita Foley wieder ein. Verzweifeln Sie übrigens
noch nicht, Herr Real, was uns jetzt geschieht, kann auch Ihnen geschehen.
Natürlich wär' es besser gewesen, wenn ein anderer als Sie das Gefängniß zu
beziehen gehabt hätte, etwa Tom Crabbe, der Commodore Urrican oder Hermann 
Titbury. Deren Besuch hätten wir mit größerer Genugthuung gesehen ... als den
Ihrigen ... das heißt ... ich drücke mich wohl nicht richtig aus ... nun,
immerhin, vielleicht erlöst Sie einer von diesen doch recht bald ...

– Das ist wohl möglich, Miß Foley, erwiderte Max Real, doch gar zu viel ist
nicht darauf zu rechnen. Glauben Sie mir getrost, daß ich mich philosophisch
diesem Querstrich füge. Die Partie zu gewinnen, daran hab ich überhaupt nie
gedacht ...

– Und ich ebenfalls nicht, beeilte sich Lissy Wag zu versichern.

– O doch ... doch, versicherte Jovita Foley, wenigstens habe ich für sie es
geglaubt.

– Und ich erhoffe es noch, Miß Wag, setzte der junge Mann hinzu.

– Ich aber erhoffe das für Sie, Herr Real, antwortete das junge Mädchen.

– Da seh' einer! rief Jovita Foley. Sie können doch nicht alle beide gewinnen
...

– Das ist freilich unmöglich, sagte Max Real lachend. Es kann nur einen
einzigen Gewinner geben ...

– Oho! rief Jovita Foley, die immer wärmer wurde. Wenn Lissy gewinnt, erhält
sie die Millionen, und wenn Sie als Zweiter ankommen, fallen Ihnen die
gesammten Einsätze zu ...

– Wie Du das hübsch einzurichten verstehst, meine arme Jovita! bemerkte Lissy
Wag.

– Nun, warten wir alles ruhig ab, meinte Max Real, und stellen wir dem Geschick
die Entscheidung anheim. Möchte diese für Sie günstig sein, Miß Wag!«

Er fand das junge Mädchen immer reizender, das lag klar vor Augen.

Jovita Foley war aber auch nicht auf den Kopf gefallen.

»Sieh da ... sieh da, sprach sie für sich, warum eigentlich nicht? ... Das
würde ja die Lage sehr vereinfachen, und es wäre gleichgiltig, welcher von
beiden das Ziel zuerst erreichte! ...«

Ja, sie kannte das menschliche Herz, und vor allem das ihrer Freundin, gar zu
gut.

Alle drei plauderten nun von dem Verlauf des Matches, von den Zwischenfällen im
Laufe der Fahrten, von den Naturschönheiten, die sie auf dem Wege von einem
Staate zum andern hatten genießen können, von den Wundern des Nationalparks des
Yellowstone, den Max Real gewiß niemals vergaß, und denen der Höhlen von
Kentucky, die Lissy Wag und Jovita Foley gewiß ewig im Gedächtniß behielten.

Dann berichteten die jungen Mädchen von dem Vorfalle mit den dreitausend
Dollars. Ohne die edelmüthige Sendung des Herrn Humphry Weldon, die unter
Umständen erfolgt war, welche eine Abweisung unmöglich machten, hätte Lissy Wag
sich von der Partie ganz zurückziehen müssen.

»Wer ist denn dieser Herr Humphry Weldon? fragte Max Real etwas beunruhigt.

– Ein prächtiger Herr in hohen Jahren, der sich für uns interessierte, belehrte
ihn Jovita Foley.

– Jedenfalls nur infolge einer eingegangenen Wette, setzte Lissy Wag hinzu.

– Und das ist einer, der den Betrag derselben schon so gut wie in der Tasche
hat!« erklärte Jovita Foley.

Max Real verschwieg völlig, daß auch er den Gedanken gehabt hatte, der jungen
Gefangenen jene Summe zur Verfügung zu stellen; doch unter welchen
Voraussetzungen hätte diese sie annehmen können? ...

Den laufenden und den nächsten Tag verbrachten Max Real und die beiden
Freundinnen gemeinschaftlich unter anregenden Gesprächen und hübschen
Spaziergängen. Wenn Lissy Wag sich wegen des Unglücks Max Real's sehr betrübt
zeigte, so zeigte sich dieser sehr beglückt, weil Lissy Wag davon großen
Vortheil hatte. Seit vierundzwanzig Stunden hatte sich auch in den Agenturen
eine Wandlung zu Gunsten der fünften Partnerin vollzogen. Die Reporter
belagerten förmlich das Cleveland Hotel, um Lissy Wag zu interviewen, während
diese sich stets weigerte, sie zu empfangen, und die Wettlustigen wurden ihrem
alten Favoriten zu Gunsten der neuen Favoritin untreu. Nach dem heutigen Stande
der Partie war ja Lissy Wag, obwohl sie nach dem von Max Real verlassenen
vierundvierzigsten Felde zurückgehen mußte, doch nur gegen Tom Crabbe, der sich
auf dem siebenundvierzigsten, und gegen X. K. Z., der sich auf dem
einundfünfzigsten Felde aufhielt, etwas im Rückstand.

»Weiß man denn endlich, wer sich unter jenen drei Buchstaben verbirgt? fragte
Jovita Foley.

– Noch immer nicht, antwortete der junge Maler, er hält sich versteckter als
je.«

Erklärlicherweise unterhielten sich Max Real, Lissy Wag und Jovita Foley nicht
ausschließlich über Dinge, die den Match Hypperbone betrafen. Sie sprachen von
ihren Familien ... von dem jungen Mädchen, die keine Angehörigen mehr hatte ...
von Frau Real, die jetzt in Chicago wohnte und glücklich sein werde, Miß Lissy
Wag kennen zu lernen ... von der Sheridan Street, und daß diese gar nicht so
weit von der South Halsted Street liege u. s. w. u. s. w.

Jovita Foley freilich bemühte sich immer, das Gespräch auf die noch schwebende
Partie und die Zwischenfälle zurückzulenken, die sich dabei noch ereignen
könnten.

»Vielleicht, sagte sie, pflanzest Du, meine Liebe, nach dem nächsten Auswürfeln
Deine gelbe Flagge schon auf dem letzten Felde auf!

– Das ist unmöglich, Miß Foley, ganz unmöglich, erklärte Max Real.

– Warum unmöglich?

– Weil Miß Wag zunächst meinen Platz im vierundvierzigsten Felde einzunehmen
hat.

– Nun ... und weiter, Herr Real?

– Weil die größte Augenzahl, die Miß Wag erhalten könnte, zehn und verdoppelt
zwanzig betrüge, damit käme sie aber über das dreiundsechzigste Feld hinaus und
müßte nach dem zweiundsechzigsten zurückkehren. Dann kann sie durch den
nächsten Wurf aber nicht gewinnen, weil nur ein Auge mit zwei Würfeln nicht
fallen kann.

– Sie haben völlig recht, Herr Real, antwortete Lissy Wag. Du siehst also,
Jovita, Du wirst Dich schon noch gedulden müssen.

– Es giebt aber auch noch einen andern Wurf, fuhr der junge Maler fort, der für
Miß Wag höchst verderblich wäre ...

– Welchen?

– Den Wurf von acht Augen, durch die sie sogar ins Gefängniß zurückkehren müßte
...

– Das ... das kommt nicht vor! rief Jovita Foley lebhaft.

– Und doch, meinte das junge Mädchen lächelnd, wäre es mir dann vergönnt, Herrn
Real daraus zu befreien!

– Aufrichtig gesagt, Miß Wag, ich wünsche das nicht! versicherte der junge
Mann.

– Und ich erst recht nicht! erklärte die hitzige Jovita Foley.

– Welche wäre denn, Herr Real, die beste Augenzahl, die ich mir wünschen
könnte? fragte jetzt Lissy Wag.

– Die Zahl zwölf, weil Sie mit dieser nach dem sechsundfünfzigsten Felde, nach
dem Staate Indiana, und nicht nach den entlegenen Gebieten des Fernen Westens
zu gehen hätten.

– Richtig, erklärte Jovita Foley, und durch das nächste Auswürfeln könnten wir
ans Ziel gelangen.

– Mit sieben Augen ... ja.

– Mit sieben! rief Jovita Foley in die Hände klatschend. Sieben und die Erste
der »Sieben«!

– Jedenfalls, fuhr Max Real fort, brauchen Sie sich nicht vor dem
achtundfünfzigsten Felde zu fürchten, vor dem Death Valley, in das der
Commodore Urrican gerathen ist, denn dazu müßten Sie vierzehn Augen erhalten,
was nicht möglich ist. Und nun, Miß Wag, wiederhole ich Ihnen die
aufrichtigsten Glückwünsche, die ich schon von Anfang an für Sie gehegt habe.
Möchten Sie siegreich sein, das wäre mir das liebste, was ich erleben könnte!»

Lissy Wag antwortete nur mit einem Blicke, in dem sich ihre tiefe Erregung
widerspiegelte.

»Wirklich, sagte sich Jovita Foley, es ist ein sehr angenehmer Mann, dieser
Herr Real, ein talentvoller Künstler, dem eine schöne Zukunft winkt. Es soll
mir aber niemand kommen, der sich an die bescheidene Stellung meiner Lissy
stieße! Sie ist reizend, reizend und noch einmal reizend und wiegt allemal jene
Millionärstöchter auf, die nach Europa gehen, um sich einen Titel zu erhaschen,
ohne sich darum zu bekümmern, ob ihre Fürsten auch Fürstenthümer, ihre Herzöge
auch Herzogthümer haben und ob ihre Grafen ruiniert sind und ihre Marquis in
glänzendem Elend leben!«

Derart war der Gedankengang der kleinen, mit ihrem Urtheil schnell fertigen
Person, und sie meinte, daß die jetzige Sachlage sich nicht über Gebühr
hinziehen dürfe. Deshalb brachte sie auch die Frage wegen der Abreise wieder
zur Sprache.

Natürlich bat Max Real, der Aufenthalt in Saint-Louis möge nicht allzu hastig
beendigt werden. Die beiden Freundinnen hätten ja, nach Richmond zu kommen,
noch Zeit bis zum 26., und heute sei erst der 13. ... Vielleicht meinte auch
Lissy Wag, gar so vorzeitig sollten sie nicht abreisen. Sie scheute sich aber,
das auszusprechen, und fügte sich dem Wunsche Jovita Foley's.

Max Real suchte den Kummer, den ihm die Trennung bereitete, gar nicht zu
verhehlen. Er fühlte es aber heraus, daß er dieser nicht zu sehr entgegentreten
dürfe, und noch an diesem Abend begleitete er die beiden Frauen nach dem
Bahnhofe.

»Meine besten Wünsche sind mit Ihnen, Miß Wag, wiederholte er noch einmal.

– Ich danke ... ich danke Ihnen herzlich, antwortete das junge Mädchen, ihm
freimüthig die Hand entgegenstreckend.

– Und ich? fragte Jovita Foley. Für mich fällt wohl kein einziges gutes Wort
ab?

– Doch, doch, erwiderte Max Real, denn Sie haben ein vortreffliches Herz! ...
Behüten Sie Ihre Gefährtin auch weiter und bis zur Heimkehr nach Chicago ...«

Der Zug setzte sich in Bewegung und der junge Mann blieb auf dem Bahnsteige
stehen, bis die Lichter des letzten Wagens in der Finsterniß verschwunden
waren.

Es war kein Zweifel mehr ... er liebte, liebte die sanfte, reizende Lissy Wag,
der auch das Herz seiner Mutter sich zuwenden würde, wenn er sie dieser nach
der Heimkehr vorgestellt hätte. Daß seine Stellung in der Partie sehr gefährdet
und er hier eingesperrt war und kaum auf eine baldige Befreiung hoffen konnte,
das bekümmerte ihn fast gar nicht.

Sehr traurig nach seinem Hôtel zurückgekehrt, fühlte er nun erst recht, wie
vereinsamt er war. Infolge seiner beklagenswerthen Lage als Gefangener zogen
sich auch die früheren Parteigänger von ihm zurück und sein Curs in den
Agenturen sank wie die Quecksilbersäule des Barometers bei Südwestwind,
obgleich er seiner Verpflichtung, hier den dreifachen Einsatz zu entrichten,
nachgekommen war.

Tommy war der Verzweiflung nahe ... sein Herr sollte ja die Millionen des Match
nicht einheimsen. Dieser konnte ihn dann auch nicht kaufen, um ihn der
schlimmsten, in seinem Falle aber erwünschten Knechtschaft zuzuführen.

Man thut jedoch immer unrecht, nicht auf den Zufall zu rechnen. Wenn dieser,
wie alle Beobachtungen lehren, keine Regeln kennt, so hat er doch Launen, und
das sollte sich am Vormittag des 14. von neuem bewahrheiten.

Von neun Uhr an belagerten die Wettenden schon das Telegraphenamt von
Saint-Louis, um so schnell wie möglich die heute für den zweiten Partner
gefallene Augenzahl zu erfahren.

Die von den Zeitungen sofort weiter verbreitete Mittheilung lautete: fünf durch
drei und zwei, Tom Crabbe.

Da sich Tom Crabbe zur Zeit in Pennsylvanien auf dem siebenundvierzigsten Felde
befand, verwies ihn dieser Wurf nach dem zweiundfünfzigsten, Missouri, und nach
Saint-Lonis ins Gefängniß ...

Nun stelle man sich die Wirkung dieses unerwarteten Würfelfalles vor! Max Real,
der den Platz Lissy Wag's eingenommen hatte, war sofort wieder von Toni Crabbe
erlöst worden, dessen Platz er nun wieder in Pennsylvanien besetzen sollte. Das
verursachte augenblicklich eine Umwälzung in den Wettbureaus, auf welche hin
Makler und Reporter nach dem Cleveland Hotel eilten, die den Curs des jungen
Malers sofort in die Höhe schnellte und seine Parteigänger angesichts dieses
kaum glaublichen Glücksfalls veranlaßte, ihn aufs neue zum großen Favoriten des
Matches zu erklären.

Welche Wuth mochte aber in John Milner aufkochen, dem entschieden gar nichts
mehr gelingen wollte! Tom Crabbe im Gefängniß von Saint-Louis und obendrein der
dreifache Einsatz zu bezahlen! Ja, sie füllte sich gehörig, die Sammelbüchse
Hypperbone's, und die Dollars häuften sich darin zum Vortheil des zweiten
Ankommenden ganz erklecklich an.

Max Real hatte, sich nach Richmond zu begeben, noch vom 14. bis zum 22. Juni
mehr als genug Zeit. Er beeilte sich auch gar nicht mit der Abreise. Und warum?
Weil er erst das nächste Auswürfeln für Lissy Wag, am 20. Juni, abwarten
wollte. Vielleicht wies dieses Lissy Wag in einen der Nachbarstaaten, wo er
sich dann so gern ein paar Tage aufgehalten hätte.

XII. Sensationelle Mittheilungen für die »Tribune«

Harris T. Kymbale hatte sich, wie wir wissen, in Person im Telegraphenamte von
Olympia eingefunden, ehe noch die Mittagsstunde des 18. Juni ins Meer der
Vergessenheit gesunken war. Er befand sich also, wenn auch von Ermüdung gelähmt
und moralisch und physisch erschöpft, auf seinem Posten. Sein Zustand konnte
wohl niemand, im Hinblick auf die unvergleichliche Leistung der Berufsradfahrer
Will Stanton und Robert Flock, wundernehmen. Fast bewußtlos auf eine Bank im
Schalterraume zusammengebrochen, hatte er gerade noch »Hier!« antworten können,
als der Beamte die Worte: »Ein Telegramm für Harris T. Kymbale« ausgesprochen
hatte.

Nach wenigen Minuten, wo er, dank eines kräftigen Getränkes aus Whisky und Gin,
wieder etwas zu sich gekommen war, riß er die Depesche auf und las:

»Chicago, 8 Uhr 13. Kymbale, Olympia, Washington. Neun, durch fünf und vier,
Süddakota, Yankton.

Tornbrock.«

Die Auswürfelung hatte also am 18. stattgefunden, obgleich sie, da eigentlich
Hermann Titbury an der Reihe gewesen wäre, jetzt hätte achtundvierzig Stunden
früher vorgenommen werden können, weil ja Titbury in New Orleans sozusagen
angenagelt war und dort die vorgeschriebene Zeit über ausharren mußte, und wo
sich das würdige Paar zum Tagespreise von zweihundert Dollars im Excelsior
Hotel über seine Lage hinwegzutäuschen suchte. Meister Tornbrock und mit ihm
die Mitglieder des Excentric Club hatten es aber für richtiger gefunden, die
Stichtage nicht zu verändern, um den jedem Partner zugestandenen Zeitraum, in
dem er von dem einen im andern Felde angekommen sein sollte, nicht zu
verkürzen, und das entsprach sicherlich auch der Absicht William J.
Hypperbone's.

Der Hauptberichterstatter der »Tribune« hatte wahrlich keine Ursache, sich über
den letzten Würfelfall zu beklagen. Er brauchte daraufhin nicht erst nach dem
ihm allzubekannten Theile des Bundesgebietes zurückzukehren, sondern hatte auf
dem Wege nach Süddakota, mindestens dreizehnhundert Meilen von Washington, eine
ihm neue Gegend zu durchfahren.

Außerdem ist zu beachten, daß Harris T. Kymbale, indem er das neununddreißigste
Feld in Besitz nahm, nur nach hinter X. K. Z. in Minnesota als dem ersten,
hinter Max Real in Pennsylvanien als dem zweiten, und hinter Lissy Wag in
Virginien als der dritten, zurückstand. Er behauptete damit also den vierten
Platz vor dem Commodore Urrican, der in Wisconsin auf seine Abreise wartete.
Hermann Titbury war noch für achtundzwanzig Tage in Louisiana festgehalten und
Tom Crabbe gar verurtheilt, sich im Gefängniß von Saint-Louis die Zeit zu
vertreiben, und vielleicht bis zur Austragung des Matches, wenn kein andrer
Partner ihn dort ablöste.

Harris T. Kymbale gewann also, man kann zwar nicht sagen, seine ganze
Zuversicht auf den schließlichen Erfolg wieder, denn diese hatte er niemals
verloren, er erwies sich aber weit lebhafter, und seine Parteigänger nicht
weniger. Freilich lagen noch drei Steine des Anstoßes auf seinem Wege: das
Labyrinth von Nebraska, durch welchen Staat er schon einmal gekommen war, das
Gefängniß von St. Louis und das Thal des Todes. Von diesen drei Fährlichkeiten
waren X. K. Z. nur durch eine, Lissy Wag und Max Real noch durch zwei bedroht.
Im Match Hypperbone spielte ja aber der Zufall eine so hervorragende Rolle. Die
beiden einzigen Augenzahlen, die der Reporter zu fürchten hatte, waren zwölf,
wodurch er wieder hätte nach Nebraska gehen müssen, und zehn – verdoppelt –
wodurch er gezwungen worden wäre, Tom Crabbe im Gefängniß von Missouri seine
Ehrerbietung zu erweisen.

Obwohl er über vierzehn Tage, vom 18. Juni bis zum 2. Juli, verfügen konnte,
sich nach Süddakota zu begeben, wollte Harris T. Kymbale doch keinen Tag
verlieren. Ohne einen Reiseplan abzuwarten, den ihm der zuvorkommende Secretär
der »Tribune«, Bruman S. Bickhorn, jedenfalls noch nach Olympia schickte,
entwarf er seine Reiseroute, und zwar in befriedigendster Weise, diesmal ganz
allein.

Das Gebiet von Süd- und auch das von Norddakota ist von dem Washingtons durch
zwei Staaten, Idaho und Montana, getrennt. Jener Zeit war die Northern
Pacificbahn für den Verkehr eröffnet worden. Auf dem Wege durch Wisconsin,
Minnesota, Norddakota, Montana und Idaho setzte sie Chicago und folglich auch
New York mit der Hauptstadt von Washington in Verbindung. Von Olympia bis Fargo
an der Ostgrenze Norddakotas rechnet man etwa dreizehnhundert Meilen (2092
Kilometer) und vierhundert (643 Kilometer) von Fargo bis Yankton im Süden von
Süddakota, zusammen also eine Entfernung von siebzehnhundert Meilen (2735
Kilometer).

Die Züge der amerikanischen Eisenbahnen legen nicht selten tausend Meilen in
zweiunddreißig Stunden zurück, ja es giebt sogar einzelne, die dazu nur
vierundzwanzig Stunden brauchen. Hier mußte man aber mit der Überschreitung der
Felsenberge rechnen und die Möglichkeit starker Verspätungen im Auge behalten.
Harris T. Kymbale würde übrigens Muße genug haben, in Yankton, in Erwartung der
»Ziehung« vom 2. Juli, auszuruhen. Es war von ihm also ein verständiger
Beschluß, Olympia gleich am nächsten Tage zu verlassen.

Ungefähr vierhundert Meilen trennen die Hauptstadt Washingtons von den ersten
Abhängen der Felsenberge, und zweihundertfünfzig Meilen die westliche Seite des
Gebirgstocks von der östlichen – was demnach etwas über sechshundert Meilen
zwischen Olympia und Helena, der Hauptstadt von Montana, ergiebt. Durch diesen
nördlichen Theil der Vereinigten Staaten und bis nach Chicago verläuft die
Northern Pacific fast parallel – doch um sechs Grade weiter nördlich – mit dem
Grand Trunk. Da der Reporter zur Fahrt nach Süddakota vierzehn Tage zur
Verfügung hatte, mußte er in Yankton lange vor dem Eintreffen des Telegramms
ankommen, das ihm – davon war er überzeugt – wieder eine gute Stellung in der
Partie sichern würde. Jedenfalls bot die Northern Pacificbahn den Vortheil, ihn
durch Idaho, Montana und Norddakota zu führen und der »Tribune« interessante
Berichte zur großen Befriedigung ihrer Leser zu gewährleisten.

Von Olympia aus bewegte sich der Zug erst in nordöstlicher Richtung nach Tacoma
zu und dann in südöstlicher Richtung weiter, wobei er Hotspring, Clealum,
Ellensburg, Toppenish und Pace-Pasco berührte und hier den Columbia
überschritt.

Harris T. Kymbale hielt sich meist auf dem Perron seines Wagens auf und
betrachtete die herrliche Gegend, deren Landschaftsbilder – man könnte fast
sagen – mit jedem Telegraphenpfahle wechselten und die überreich an tiefen
Schluchten war, worin rauschende Creeks aus den Cascadebergen herunterstürzten.
Nicht minder war er entzückt von der sich bietenden Aussicht, als der Zug im
Süden vom Mount Stuart über den Columbiafluß gekommen war, der von Norden nach
Süden bis zu einer scharfen Biegung verläuft, jenseit der er, die Südgrenze
Washingtons bildend, endlich in den Stillen Ocean mündet.

Der große Fluß ist in diesem Theile seines Laufes wenig schiffbar, da er viele
Stromschnellen, wie die von Buckland, Gualquil, Islands und Priest, enthält.
Von dessen andrer Seite an durcheilt die Locomotive die große columbische Wüste
zwischen dem Salt Lake und dem Siltkatkwa Lake, die fast ohne jede Wasserader
ist und die noch heute die Waggon-roads (Fahrstraßen) erkennen läßt, welche
früher stark benutzt wurden, als die jetzt auf kleine umschlossene Gebiete
beschränkten Indianersippen der Lochnasen, Aleneherzen und Puyallups hier in
voller Ungebundenheit hausten.

Idaho, das zum Becken des Columbia gehört und sich im Norden an Canada lehnt,
ist noch jetzt an Wäldern und Weidegründen fast ebenso reich wie früher, bevor
seine Placers (Goldfundstätten) ausgebeutet wurden. Sein Regierungssitz, Boise
City am gleichnamigen Flusse, hat nur zweitausenddreihundert Seelen, und seine
Hauptstadt, Idaho City, an dem Nebenflusse Snake, beherrscht durch ihren Handel
und Verkehr den ganzen südlichen Theil des Staatsgebietes. Hier bilden Chinesen
einen starken Bruchtheil der Bevölkerung, und neben diesen Mormonen, denen man
actives Wahlrecht nicht zugesteht, so lange sie nicht eidlich versichern, auf
Bigamie und Polygamie gänzlich verzichtet zu haben.

Jenseits von Idaho, in Montana mit seinen unbeschreiblich schönen Gegenden in
den Felsenbergen, erfreute sich Harris T. Kymbale wiederum an den herrlichen
Aussichten, trotzdem er durch die Naturschönheiten der Sierras von Neumexiko
und Washington von solchen fast übersättigt sein mußte. Zwischen den Thälern
und Schluchten dieses Gebietes, dem nur Meridian und Parallelkreis als
geodätische Grenzen dienen, strömen Tausende von Rios, Creeks und wirklichen
Flüssen nach Norden hin ab und Gewässern die umfänglichen, für Viehzucht
besonders geeigneten Weidegründe des Landes. Die Viehzucht bildet neben dem
Bergbau auch den Hauptreichthum Montanas, denn zum Ackerbau ist sein Klima
schon zu rauh. Außerhalb der Bergregion gelegen, hat es noch mehrere, ziemlich
bedeutende und von der Northern Pacific berührte Städte, wie Missoula, Helena
und Butte, alle drei inmitten eines Erzgebietes, wo sehr viel Gold, Silber und
Kupfer gewonnen wird.

Nach Ueberschreitung des Charles Forke River und nachdem die spitzen, wiederum
von den Eagle Peaks überragten Gipfel des Wießner und des Stevens passiert
waren, zog sich die Bahnlinie nach Helena, der Hauptstadt von Montana, hin.

Hier befand man sich in wilder Berggegend, und es bedurfte der den Amerikanern
eignen Kühnheit, diese mit einem Schienenstrang zu überziehen. Im nördlichen
Theile des Gebietes stellten sich dem weit größere Schwierigkeiten entgegen als
da, wo, vierhundert Meilen südlicher, die Union Pacificbahn erbaut worden war.
Da Harris T. Kymbale diese zweite bereits auf dem Wege von Omaha nach
Sacramento befahren hatte, war es ihm leicht, jetzt Vergleiche zwischen beiden
anzustellen.

Leider war das Wetter nicht schön und der Himmel sah recht drohend aus. Seit
vierundzwanzig Stunden hatte die elektrische Spannung in der Atmosphäre
ununterbrochen zugenommen. Schwere Gewitterwolken zogen vom Horizonte herauf,
und Harris T. Kymbale konnte hier der Entwickelung eines jener mächtigen
Meteore beiwohnen, die in Gebirgsgegenden besonders großartig auftreten.

Das Gewitter schwoll bald zu erschreckender Heftigkeit an, zu einem jener
»Blizzards«, die die Menschen in ihre Häuser geradezu einsperren. Auch die 
Reisenden wurden etwas unruhig, obwohl Eisenbahnzüge, selbst in voller
Bewegung, wenig gefährdet erscheinen, da das elektrische Fluidum durch die
Schienen gut abgeleitet wird. Die Häufigkeit der Blitze, die einander von
Secunde zu Secunde folgten, der knatternde Donner, der in endlosem Rollen
wiederhallte, die Blitzschläge, die Felsen und Bäume längs der Bahnlinie
trafen, die in Lawinen herabpolternden losgelösten Stein- und Erdmassen, das
Entsetzen der Thiere, der Büffel, Antilopen, schwarzen Bären und des Damwildes
... alles das bot den Reisenden am Nachmittage des 20. ein gewiß unvergeßliches
Schauspiel.

Damit bekam der Berichterstatter der »Tribune« nicht nur Gelegenheit, seinem
Blatte mehrere hochinteressante Artikel zuzusenden, sondern auch noch eine ganz
eigenartige, die Thierwelt der Felsengebirge betreffende Entdeckung
mitzutheilen.

Gegen fünf Uhr und im tollsten Gewitter keuchte der Zug langsam eine sehr
starke Steigung hinauf. Harris T. Kymbale war auf dem Perron stehen geblieben,
während seine Reisegefährten auf den Polsterbänken im Waggon saßen. Da bemerkte
er einen prächtigen Bären, einen Grizzly mit schwarzem Fell, der auf den
Hintertatzen längs der Bahn hintrottete, doch durch den Kampf der Elemente, der
ja auf die Thiere stets einen lebhaften Eindruck macht, geängstigt zu sein
schien. Und siehe da, geblendet von einem Blitze, erhebt der Plantigrade
(Plattfüßler) die rechte Tatze bis zur Stirn, um sich regelrecht zu bekreuzen.

»Ein Bär, der das Zeichen des Kreuzes macht! rief Harris T. Kymbale. Das ist
doch nicht möglich! ... Ich muß wohl falsch gesehen haben! ...«

Nein, er hatte richtig gesehen, und wiederholt bekreuzigte sich der zottige
Grizzly, wenn ihn ein heller Blitz erschreckte.

Nach Erreichung des Rückens der Steigung, rollte der Zug schneller weiter und
ließ den Bären bald hinter sich zurück.

Sofort holte der Reporter sein Notizbuch heraus.

»Grizzly, schrieb er hinein, neue Art der Plantigraden. Macht während eines
Gewitters das Zeichen des Kreuzes. Unter der Fauna der Felsengebirge als ›Ursus
Christianus‹ zu bezeichnen.«

Diese Notiz enthielt dann der Brief, der am nächsten Tage von Helena an die
Redaction der »Tribune« abging.

Nachdem die Locomotive noch an den Stationen Missoula, Bonita, Drummond und
Garrison gehalten und einen langen Tunnel unter dem Rücken des Mullan passiert
hatte, lief sie am Morgen des 21. in den Bahnhof von Helena ein.

Diese auf der Ostseite der Felsenberge in der Höhe von tausend Toisen und an
einem zum Missouri abfließenden Bergstrome gelegene Stadt bildet einen
bedeutenden Niederlagsplatz für die Grubenproducte der Umgegend und zählt
vierzehn- bis fünfzehntausend Bewohner. Der Zug der Northern Pacific hielt hier
nur wenige Stunden und rollte nach den vom Bette des Yellowstone und seiner
zahlreichen Nebenflüsse durchschnittenen Ebenen hinunter.

In dieser Gegend hausten früher die Sippen der Flachköpfe, der Schwarzfüße, der
Raben, Cheyennen, Modocs und Assiniboinen, die jetzt in verschiedene Enclaven
zurückgedrängt sind, über deren Nachbarschaft sich die weiße Bevölkerung
freilich nicht wenig beklagt. Nachdem der Zug sich über Loqart und Bozeman nach
Südosten gewendet hatte, gelangte er bei Livingstone an den Yellowstone River,
weiterhin nach mehreren Stationen, wie Lauri, mit einer Zweigbahn nach dem
Nationalparke, Howard und Miles City, und ging dann von Montana nach Norddakota
über und weiterhin nach der auf dem vierundsiebzigsten Längengrade liegenden
Stadt Beach.

Die Northern Pacificbahn durchzieht Norddakota auf ungeheuern, in der
Nachbarschaft der Heart Buttes und jenseit des Fort Lincoln etwas erhöht
liegenden Ebenen. Schließlich erreicht sie den Missouri bei Edwinton, der
Hauptstadt des Staates, der die zahlreiche deutsche Bevölkerung mit Vorliebe
den Namen Bismarckstadt beilegt.

Von der Station Jamestown aus hätte Harris T. Kymbale nun eine direct nach
Yankton führende Nebenbahn benutzen können. Es erschien ihm aber angenehmer,
über Valley City, Oriska und Cassilton bis Fargo zu fahren, wo er am Morgen des
23. an der Westgrenze von Minnesota eintraf.

Hier, nahe der Grenze dieses Staates, befand sich augenblicklich, nach dem
Auswürfeln am 10., der geheimnisvolle X. K. Z., der in der Hauptstadt
Saint-Paul ruhig erwartete, daß ihn die »Ziehung« vom 24. ... ja nach welchem
Felde? ... weisen würde. Jedenfalls in die Nähe des Ziels, wenn nicht gar an
das Ziel selbst, was den Berichterstatter der »Tribune« trotz seiner Zuversicht
doch schon im voraus unruhig machte.

Das von Minnesota 1861 abgetrennte Dakota zerfällt in zwei ziemlich gleichgroße
Vierecke, deren eines südlich von dem andern liegt. Das sehr hochgelegene, doch
wenig bergige Land unterscheidet sich wesentlich von seinem westlichen Nachbar.
Seine weiße Bevölkerung hat sich der Mehrzahl nach in den südöstlichen Theil
gezogen, wo sich der vorzügliche Boden zum Anbau von Tabak, Mais, Hafer und
Gemüsen eignet, während der Norden von zahlreichen Binnenseen und Teichen
durchsetzt ist. Der Missouri strömt in schräger Richtung hindurch bis jenseit
Yanktons, von wo aus er sich nach Omaha hinunter wendet, während der Rothe Fluß
die östliche Landesgrenze nach Minnesota zu bildet. Dieser Fluß trägt denselben
Namen wie der Nebenfluß des Untern Mississippi, der schon früher erwähnt wurde.

Die Eisenbahn, die sich in Fargo gabelt, folgt eine Strecke weit diesem Flusse
und führt nach Yankton, dem früheren Regierungssitz von Süddakota, den jetzt
Pierre City bildet, durch dessen centrale Lage sich dieses den
Verwaltungsgrundsätzen der Union gemäß mehr empfahl.

Ohne sich zu erkennen zu geben, verweilte Harris T. Kymbale in Fargo den ganzen
Tag. Vielleicht hätte er, seiner touristischen Neigung folgend, einige Flecken
am linken Ufer des Rothen Flusses und die ihnen gegenüberliegenden am rechten
Ufer besucht, daran hinderte ihn aber ein ganz unerwarteter Zwischenfall.

Während er am Nachmittage in der Umgebung der kleinen Stadt lustwandelte, trat
plötzlich ein Mann an ihn heran. Es war offenbar ein Amerikaner von etwa
fünfzig Jahren und mittlerer Größe, der eine gebogene Nase, kleine blinzelnde
Augen und im Ganzen ein wenig anziehendes Aeußere hatte.

»Mein Herr, begann der Mann, wenn ich nicht irre, habe ich Sie aus dem Zuge der
Northern Pacific aussteigen sehen ...

– Das stimmt, mein Herr, bestätigte Harris T. Kymbale.

– Mein Name ist Hoggarth, stellte sich das Individuum vor. Len Hoggarth, Len
William Hoggarth.

– Nun, Herr Len William Hoggarth, bitte, was wünschen Sie von mir?

– Sie wollen sich jedenfalls nach Yankton begeben? fragte der Mann weiter.

– Ganz recht ... nach Yankton.

– So erlauben Sie, Ihnen meine Dienste anzubieten ...

– Ihre Dienste? ... Wie soll ich das verstehen?

– Gestatten Sie mir vor allem eine einfache Frage, geehrter Herr. Sie sind
allein hierher gekommen? ...

– Allein? fragte der Reporter etwas verwundert ... Allerdings ... allein!

– Ihre Frau Gemahlin ist nicht mitgekommen? ...

– Meine Frau? ...

– Nun ... es läßt sich auch dann machen. Hier ist deren Anwesenheit nicht
nothwendig, um eine Scheidung zu erreichen.

– Eine Scheidung? ... Sie meinen eine Ehescheidung, Herr Hoggarth?

– Gewiß; ich erledige alle nöthigen Formalitäten für Ihre Scheidung.

– Aber um sich scheiden zu lassen, muß man doch verheiratet sein, und Sie
dürfen getrost glauben, daß diese Voraussetzung bei mir nicht zutrifft.

– Wie? Sie sind gar nicht verheiratet und gehen doch nach Yankton? rief Len
Hogarth, der sich vor Erstaunen gar nicht fassen zu können schien.

– Nun sagen Sie mir, was sind Sie denn eigentlich, Herr Hoggarth?

– Ich bin Zutreiber für Ehescheidungen und Zeuge bei solchen.

– Dann bedaur' ich ... antwortete Harris T. Kymbale, doch Ihre Dienste würden
mir nicht nützen können.«

Der Reporter hätte sich über das Anerbieten des »ehrenwerthen« Len William
Hoggarth übrigens gar nicht zu wundern brauchen. Wenn in Illinois
Ehescheidungen schon etwas so Gewöhnliches sind, daß man den Reisenden zurufen
kann: »Chicago, zehn Minuten Aufenthalt, Zeit genug, sich scheiden zu lassen!«
so ist dort die Trennung einer Ehe doch noch von gewissen Bedingungen abhängig.
In Süddakota aber verläuft die Sache ganz anders. Dieses ist vor allen das Land
der Scheidungen und es bedarf hier nur der Bestätigung durch einen Zeugen, daß
man daselbst sechs Monate wohnhaft gewesen sei, so kann man alle
Erleichterungen bei einem solchen Schritte beanspruchen.

Dadurch entstand der Beruf des Zutreibers und Zeugen vor dem Manne des Gesetzes
und für ihn. Diese Leute spüren die Clienten auf, zeugen zu ihren Gunsten,
beschaffen für sie Stellvertreter, wenn sie nicht selbst erscheinen wollen und
es vorziehen, die Sache durch Procuration abzumachen ... kurz, sie sorgen für
alle möglichen Erleichterungen. Uebrigens ist es mehr der Flecken Sioux Falls
als Yankton selbst, der in dieser Hinsicht den Record hält.

»O mein Herr, erwiderte auf jene letzten Worte Herr Hoggarth ausnehmend
höflich, ich bedaure unendlich, daß Sie nicht verheiratet sind!

– Ich ebenfalls, antwortete Harris T. Kymbale, da ich hier eine so schöne
Gelegenheit gehabt hätte, das Ehejoch wieder abzuschütteln.

– Da Sie aber nach Yankton gehen, versäumen Sie ja nicht, sich dort vor drei
Uhr einzufinden, um einem dann stattfindenden großen Meeting beizuwohnen.

– Einem Meeting ... zu welchem Zwecke?

– Es handelt sich darum, die gesetzlich vorgeschriebene Aufenthaltsdauer auf
drei Monate zu verkürzen, wie in Oklohama, das uns eine recht schlimme
Concurrenz macht. Das Meeting wird der ehrenwerthe Herr Heldreth leiten.

– Wirklich ... Herr Hoggarth? ... Wer ist denn dieser Herr Heldreth?

– Ein hochachtbarer Kaufmann, der sich schon siebzehnmal hat scheiden lassen,
und man raunt sich zu, es werde auch noch öfter geschehen.

– Herr Hoggarth, ich werde nicht verfehlen, rechtzeitig in Yankton zu sein.

– Ich verlasse Sie also, mein Herr, und halte mich für die Zukunft zu Ihrer
Verfügung.

– Sehr schön, Herr Hoggarth, auch ich werde ein so verbindliches Angebot nicht
vergessen.

– Ja, man weiß doch nicht, was noch geschehen kann ...

– Gewiß nicht, Herr Hoggarth!« antwortete Harris T. Kymbale.

Damit verabschiedete er sich von dem Zeugen und gleichzeitigem Zutreiber für
die Rechtsanwälte Dakotas. Jetzt verlangte es ihn nur noch zu erfahren, ob das
von dem »hochachtbaren« Herrn Heldreth geleitete Meeting sich für die
unschätzbaren Erleichterungen, deren sich Oklohama erfreute, entscheiden und
damit auch Erfolg haben werde.

Am nächsten Tage, am 24., um sechs Uhr des Morgens bestieg der
Hauptberichterstatter der »Tribune« den Zug, der nach Süddakota abging.

Zwischen den beiden Staaten spannt sich ein sehr verwickeltes Netz von
Schienenstraßen aus. Da es von Fargo bis Yankton aber nur zweihundertfünfzig
Meilen weit ist, durfte Harris T. Kymbale jedenfalls darauf rechnen, vor der
für das Meeting angesetzten Stunde in letzterer Stadt einzutreffen.

Zum Glück war die letzte Theilstrecke der Bahn zwischen der Station Medary und
Sioux Falls eben fertig geworden und wurde heute dem Verkehr übergeben. Harris
T. Kymbale sah sich infolgedessen nicht genöthigt, einen Theil des Weges zu
Wagen oder zu Pferde zurückzulegen, wie bei seiner Reise nach Neumexiko und in
Kalifornien.

Er überschritt also die nur gedachte Grenze zwischen beiden Staaten, und es war
elf Uhr, als er, nachdem der Zug nahe dem kleinen Flecken Medary am Ufer des
Big Sioux River zum Stehen gekommen war, alle Passagiere aussteigen sah.

Da wendete er sich an einen auf dem Bahnsteige dienstthuenden Beamten.

»Bleibt der Zug hier stehen? fragte er.

– Ja, er geht nicht weiter, belehrte ihn der Beamte.

– Wird denn die Strecke zwischen Medary und Sioux Falls City nicht heute
eröffnet?

– Nein, mein Herr!

– Wann denn?

– Morgen.«

Das paßte Harris T. Kymbale freilich gar nicht, denn jene beiden Stationen
liegen gegen sechzig Meilen von einander, und wenn er einen Wagen miethete, kam
er doch zu spät, um das Meeting unter dem Vorsitze des Herrn Heldreth zu
besuchen.

Da bemerkte er auf dem Bahnhofe von Medary einen Zug, der zum Ablaufen in der
Richtung nach Yankton bereit zu stehen schien.

»Nun ... und der Zug dort? fragte er.

– O, dieser Zug ... antwortete der Beamte in ganz eigentümlichem Tone.

– Wird der nicht abgehen?

– Ja wohl ... zwölf Uhr dreizehn.

– Nach Yankton?

– O ... Yankton!« erwiderte der Beamte achselzuckend.

In demselben Augenblicke wurde der Mann aber vom Bahnhofsvorsteher abgerufen
und konnte Harris T. Kymbale also keine weitere Aufklärung geben.

Uebrigens war das gar kein Personenzug, sondern er bestand nur aus zwei
Gepäckwagen hinter einer Locomotive, die schon volle Dampfspannung zu haben
schien.

»Meiner Treu, sagte Harris T. Kymbale für sich, das kommt mir gelegen, da die
Strecke erst morgen eröffnet werden soll. Ein Güterzug ... meinetwegen, wenn
ich damit nur von Medary bis nach Sioux Falls komme. Kann ich mich in einen der
Güterwagen unbemerkt einschleichen, so werde ich mich bei der Ankunft schon
über die Sache erklären ...«

Der vertrauensselige Reporter bezweifelte gar nicht, daß man seine Erklärungen
mit großer Zuvorkommenheit aufnehmen werde, wenn er sich unter Angabe seines
Namens und Standes als einer der berühmten Partner des Match Hypperbone
entpuppte und sich erbot, den Fahrpreis für die reglementswidrige Beförderung
zu erlegen.

Harris T. Kymbale's Absicht wurde nicht wenig dadurch begünstigt, daß der
Bahnhof von Medary jetzt fast menschenleer war. Alle Reisenden schienen es
eilig gehabt zu haben, ihn zu verlassen. Auf dem Perron befand sich nur ein
einziger Beamter, und blos der Maschinenführer und Heizer schaufelten ruhig
große Mengen von Steinkohle in die Feuerbüchse der Locomotive.

Ohne bemerkt zu werden, konnte Harris T. Kymbale in den zweiten Güterwagen
schlüpfen und sich in Erwartung der Abfahrt in einer Ecke verbergen.

Um zwölf Uhr dreizehn setzte sich der Zug mit einem sehr starken Ruck in
Bewegung.

Zehn Minuten lang rollte der Zug immer an Geschwindigkeit zunehmend dahin und
erlangte schließlich eine wahrhaft unheimliche Schnelligkeit.

Merkwürdigerweise gab der Locomotivführer beim Passieren von Stationen nicht
einmal ein Signal mit der Dampfpfeife.

Harris T. Kymbale erhob sich und guckte vorsichtig durch ein kleines Fenster
hinaus.

Auf der Locomotive, die mächtige Rauch- und Dampfwolken ausstieß, sah er weder
Führer noch Heizer.

»Was hat denn das zu bedeuten? fragte er sich. Sollten beide gar
heruntergestürzt sein ... oder wäre die verwünschte Locomotive wie ein Pferd
aus dem Stalle allein davongelaufen?«

Plötzlich stieß der Reporter einen Schreckensruf aus.

Auf dem nämlichen Geleise brauste, jetzt kaum noch eine Viertelmeile entfernt,
ein andrer Zug mit gleicher entsetzlicher Schnelligkeit heran ...

Wenige Secunden später erfolgte ein fürchterlicher Zusammenstoß. Die beiden
Locomotiven hatten sich mit unbeschreiblicher Gewalt ineinander eingekeilt, die
Güterwagen waren zertrümmert, und sofort trat auch noch eine grauenerregende
Explosion ein, die die Reste der beiden Dampfkessel in alle Winde verstreute.

Das Krachen dieser Explosion begleiteten aber tausendstimmige Hipps und Hurrahs
einer Menge von Personen, die zu beiden Seiten der Bahnlinie, doch in
genügender Entfernung standen, um durch den furchtbaren Zusammenstoß nicht
gefährdet zu werden.

Es waren Neugierige, die sich das auf ihre Kosten veranstaltete Schauspiel des
Zusammenprallens zweier in vollster Schnelligkeit dahinsausender Bahnzüge
geleistet hatten ... gewiß eine echt amerikanische Unterhaltung!

Auf diese Weise also wurde die Theilstrecke der Bahnlinie zwischen Medary und
Sioux Falls City, dem amerikanischen Ehescheidungsparadiese, mit einem
Knalleffekt ohnegleichen eingeweiht.

XIII. Die letzten Wechselfälle im Match Hypperbone

Wir brauchen wohl kaum die Gemüthsverfassung Lissy Wag's zu schildern, als das
junge Mädchen sich von Max Real verabschiedet hatte, um dessen Platz in
Richmond einzunehmen. Als sie am Abend des 13. abgereist war, konnte sie ja
nicht ahnen, daß schon am nächsten Tage das Schicksal für Max Real dasselbe wie
für sie thun, das heißt, ihn schon befreien und ihm Gelegenheit geben sollte,
auf dem weiten Rennfelde der Vereinigten Staaten »wieder in die Linie
einzurücken«.

Eine Beute ihrer quälenden Gefühle und in ihre Gedanken vertieft, saß Lissy Wag
in einer Ecke des Coupés, und Jovita Foley, die dicht neben ihr Platz genommen
hatte, unterließ es, ihre Gefährtin durch hier unangebrachtes Geplauder zu
stören.

Von Saint-Louis nach Richmond rechnet man nur siebenhundert Meilen (1120
Kilometer) durch Missouri, Kentucky und West- und Ostvirginien. Am Morgen des
14. erreichten die beiden jungen Mädchen also Richmond, wo sie das nächste
Telegramm des Notar Tornbrock abwarten sollten. Andrerseits wissen wir, daß Max
Real beschlossen hatte, Saint-Louis nicht eher zu verlassen, als bis der
Ausfall des Würfelns am 20. bekannt geworden wäre, da er sich an den Gedanken
klammerte, Lissy Wag vielleicht begegnen zu können, wenn er sich nach
Philadelphia begab, um dort an Tom Crabbe's Stelle zu treten.

Man kann sich wohl leicht die Freude der beiden Freundinnen vergegenwärtigen –
eine Freude, die bei der einen gewiß lebhaft, aber doch still, bei der andern
laut und demonstrativ zu Tage trat – als sie gleich bei ihrer Ankunft aus den
Richmonder Tageszeitungen die Befreiung Max Real's erfuhren.

»Siehst Du nun, meine Liebe, erklärte Jovita Foley vor Aufregung zitternd, es
giebt doch einen Gott! – Manche Leute behaupten ja, es gebe keinen! ... Diese
Thoren! Wenn es keinen gäbe, würden für Tom Crabbe wohl jemals diese fünf Augen
gefallen sein? ... Nein! Die Vorsehung weiß schon, was sie thut, und wir müssen
ihr dankbar sein ...

– Von ganzem Herzen! vollendete Lissy Wag, die in tiefster Erregung war, die
Worte ihrer Gefährtin.

– Das Glück des einen ist freilich oft genug das Unglück des andern, fuhr
Jovita Foley fort. Ich habe mir auch schon immer gedacht, daß es auf Erden nur
eine gewisse Summe von Glück für die Menschen giebt, und daß sich jeder sein
Theil davon zum Nachtheil des andern aneignet!«

Das merkwürdige Mädchen erging sich jetzt gar in philosophischen Betrachtungen!
Wenn es in dieser niedern Welt aber auch nur eine gewisse Summe von Frohsinn
giebt, dann ließ sie, die einen Löwenantheil davon in Anspruch nahm, andern
gewiß wenig übrig.

»Da sitzt also nun, schwätzte sie weiter, Tom Crabbe an Stelle Max Real's im
Gefängniß! ... Meiner Treu, desto schlimmer für ihn, wenn ihn der Commodore
Urrican nicht etwa noch ablöst. Wenn es aber dazu käme, möchte ich der
Marinebombe wahrlich nicht in den Weg laufen!«

Vorläufig galt es nun, den 20. geduldig abzuwarten. In den sechs Tagen bis
dahin mußte ja die Zeit recht angenehm verlaufen, wenn die Freundinnen sich die
große Stadt Richmond ansahen, deren Schönheit Max Real so warm gepriesen hatte.
Noch schöner wäre sie in ihren Augen freilich gewesen, wenn der junge Maler sie
bei ihren Ausgängen begleitet hätte. So äußerte sich wenigstens Jovita Foley,
und Lissy Wag mochte wohl derselben Meinung sein.

Im Hôtel verweilten die beiden so wenig wie möglich. Dadurch entgingen sie den
Interviewers der virginischen Zeitungen, die die Anwesenheit der fünften
Partnerin in Richmond mit lautem Trommelschlag verkündet hatten. Zum größten
Verdruß Lissy Wag's hatten einige Zeitungen sogar ihr Porträt und das Jovita
Foley's gebracht, was »ihrem zweiten Ich«, wie die Leute sagten, dagegen großen
Spaß machte. Und war das nicht erklärlich gegenüber dem Interesse, das ihnen
bei ihren Spaziergängen bewiesen wurde?

Gewiß! Wie begrüßten alle Leute die beiden reichen Erbinnen, seit ihnen kein
anderer voraus war, als der räthselhafte X. K. Z., an dessen Existenz die
meisten übrigens gar nicht glauben wollten. Jetzt war Lissy Wag in den
Wettbureaus und auf den Märkten der Union die, die am dringendsten verlangt
wurde.

»Ich nehme Lissy Wag!

– Ich biete Kymbale gegen Lissy Wag an!

– Ich Titbury!

– Wer will Titbury haben?

– Hier ist Titbury ...

– Und Tom Crabbe gleich paketweise!

– Wer hat noch Real?

– Wer hat Lissy Wag abzugeben?« Etwas anderes hörte man gar nicht mehr, und man
kann sich daher wohl vorstellen, welche Summen in den Vereinigten Staaten wie
im Auslande auf den Sieg der fünften Partnerin verwettet sein mochten. Durch
zwei glückliche Würfe konnte sie das Ziel erreichen und damit, selbst bei einer
Theilung mit ihrer treuen Gefährtin, im Lande der Dollars eine der reichsten
Erbinnen werden, die im Goldnen Buche Amerikas eingetragen sind.

Als der 16. Juni herankam, hatten einige Interessenten, da der noch für einen
Monat im prächtigen Excelsior Hotel zurückgehaltene Hermann Titbury nicht in
Frage kommen konnte, wie wir wissen, beantragt, daß das nächste Auswürfeln für
den vierten Partner, Harris T. Kymbale, gelten und überhaupt jede weitere
»Ziehung« um achtundvierzig Stunden früher verlegt werden sollte. Dem stimmten
aber weder Georges B. Higginbotham, noch die andern Mitglieder des Excentric
Club und ebensowenig Meister Tornbrock zu, denen es ja oblag, die Absichten des
Verstorbenen zu interpretieren.

Am 18. wurde der Hauptberichterstatter der »Tribune« bekanntlich von Olympia
nach Yankton geschickt und schon am darauffolgenden Tage meldeten die
Zeitungen, daß er die Hauptstadt Washingtons auf der Ueberlandlinie der
Northern Pacific verlassen habe.

Durch seine Versetzung vom dreißigsten nach dem neununddreißigsten Felde
bedrohte er übrigens Lissy Wag, die das vierundvierzigste besetzt hatte, in
keiner Weise.

Am 20. endlich fand sich Jovita Foley, die ihre Freundin zum Mitgehen gezwungen
hatte, schon vor acht Uhr im Postamte von Richmond ein. Eine halbe Stunde
später kam auf dem Drahtwege die Meldung: zwölf, durch sechs und sechs, die
höchste Augenzahl, die die Würfel ergeben konnten. Das bedeutete einen
Fortschritt um zwölf Felder, durch den sie aus dem vierundvierzigsten nach dem
sechsundfünfzigsten Felde, dem Staate Indiana, kamen.

Die beiden Freundinnen kehrten eiligst in ihr Hôtel zurück, um den stürmischen
Demonstrationen der Leute zu entgehen.

»O, meine Beste! jubelte Jovita auf, Indiana und seine Hauptstadt Indianopolis!
... Nein, kann man wirklich so viel Glück haben! Damit nähern wir uns unserm
Illinois, jetzt stehst Du an der Spitze und hast diesen Eindringling, den
X. K. Z. um fünf Felder überholt und die gelbe Flagge besiegt die rothe! Nur
noch sieben Punkte sind nöthig, um zu triumphieren! Und warum sollte die Zahl
sieben nicht herauskommen? Es ist doch die der Arme des biblischen Leuchters,
die der Tage der Woche ... die der Plejaden ... (die der Todsünden, wagte sie
nicht zu sagen) ... und die der Partner, die um die Erbschaft kämpfen! O Gott,
mache, daß für uns sieben Augen geworfen werden und daß wir die Partie
gewinnen! ... Wenn Du wüßtest – doch Du mußt es ja wissen – welch guten
Gebrauch wir von den Millionen machen würden ... wie wir zu Wohlthätern der
ganzen Welt werden wollten! ... Wir gründeten Pflegehäuser für Alte,
Arbeitsstätten, ein Krankenhaus ... ja, das Lissy Wag-Stift für die Kranken
Chicagos, wie eine leuchtende Inschrift verkünden müßte. Und ich selbst, ich
errichtete noch ein Stift für Mädchen, die aus Mangel an Mitgift nicht
heirateten, und ich wäre die Leiterin darin ... o, Du solltest sehen, wie ich
mich als solche bewährte! ... Du natürlich, Du würdest in das Stift nicht
eintreten, Fräulein Milliardärin, da ... nun ja ... ich weiß schon! ...
Uebrigens werden sich Herzöge, Marquis und Prinzen um Deine Hand streiten!«

Offenbar delirierte Jovita Foley nicht wenig. Sie preßte Lissy Wag in die Arme,
die alle diese Zukunftsträume mit leichtem Lächeln hinnahm, und dann drehte sie
sich um sich herum und wirbelte umher wie der Kreisel unter der Peitsche des
Kindes.

Jetzt galt es, darüber schlüssig zu werden, ob die fünfte Partnerin Richmond
sofort verlassen solle, da sie ja doch bis zum 4. Juli Zeit hatte, in
Indianopolis einzutreffen. Da sie sich aber schon seit sechs Tagen in der
virginischen Stadt aufhielt, bestand Jovita Foley darauf, gleich am nächsten
Tage nach dem neuen Bestimmungsort weiter zu fahren. Da Max Real nicht in
Richmond war, warum sollten sie dann den Aufenthalt hier verlängern? ... Diese
letzte Begründung vertrat Jovita Foley mit einem Nachdruck, der Lissy Wag wohl
gefallen mochte, so daß sie auf den Vorschlag nichts erwiderte.

Am Morgen des 21. ließen sich beide also nach dem Bahnhofe fahren. Der Zug, der
der Bahnlinie durch Ost- und Westvirginien und schließlich durch Ohio folgte,
sollte sie – die Strecke beträgt nur vierhundert Meilen (640 Kilometer) – noch
am nämlichen Abend in der Hauptstadt von Indiana absetzen.

Da näherte sich ihnen auf dem Bahnhofe unerwarteter Weise ein Herr von recht
feinem Aussehen.

»Ich habe wohl die Ehre, sagte er mit höflicher Verbeugung, Miß Lissy Wag und
Miß Jovita Foley vor mir zu sehen? – Zu Diensten, antwortete die eiligste der
beiden.

– Ich bin der Haushofmeister der Mistreß Migglesy Bullen, und Mistreß Migglesy
Bullen würde sich glücklich schätzen, wenn Miß Lissy Wag und Miß Jovita Foley
das Anerbieten annähmen, sich des Zuges meiner Herrin bis Indianopolis zu
bedienen ...

– Komm, komm!« sagte Jovita Foley, ohne Lissy Wag Zeit zum Ueberlegen zu
lassen.

Der Haushofmeister führte sie nach einem Nebenstrange, auf dem ein Zug wartete,
der aus einer glitzernden und glänzenden Locomotive, einem Salon-, einem
Speise-, einem Schlaf-, und am Schlusse – wie auch am Anfange – aus einem
Gepäck- und Küchenwagen bestand, und der innerlich und äußerlich – ein wahrer
Königs-, Kaiser- oder Präsidentenzug – mit allem nur denkbaren Luxus
ausgestattet war.

In dieser Weise reiste Mistreß Migglesy Bullen, eine der steinreichen
Amerikanerinnen der Union. Rivalin eines Whitman, Stevens, Gerry, Bradley,
Sloane, eines Belmont u. a. m., die nur in ihren eigenen Yachten dahindampfen,
nur in ihren eigenen Bahnzügen fahren, in Erwartung, daß sie dereinst auch nur
noch ihre eignen Eisenbahnen benutzen, war Mistreß Migglesy Bullen eine
liebenswürdige Witwe von fünfzig Jahren und Besitzerin unerschöpflicher
Petroleumquellen, d. h. so viel wie überquellender Dollarschächte.

Lissy Wag und Jovita Foley kamen an einem zahlreichen, auf dem Perron
aufgestellten Dienstpersonal vorüber und wurden von zwei Gesellschaftsdamen
empfangen, die sie nach dem Salonwagen führten, worin sich die Milliardärin
aufhielt. »Meine Damen, begann diese sehr freundlichen Tones, ich danke Ihnen
verbindlichst, mein Angebot angenommen zu haben und mich auf dieser Reise
begleiten zu wollen. Sie werden das wenigstens unter etwas angenehmeren
Verhältnissen thun, als mit dem öffentlichen Zuge, und ich fühle mich
glücklich, Ihnen das Interesse bezeugen zu können, das ich der fünften
Partnerin entgegenbringe, obgleich ich in keiner Weise an der Partie betheiligt
bin ...

– Wir fühlen uns unendlich geschmeichelt ... durch die Ehre, die Mistreß
Migglesy Bullen uns anthut, antwortete Jovita Foley.

– Und sprechen ihr dafür den innigsten Dank aus, setzte Lissy Wag hinzu.

– O, keine Ursache, erwiderte die vortreffliche Dame, ich hoffe nur, Miß Wag,
daß meine Gesellschaft Ihnen Glück bringen werde.«

Die Fahrt verlief in angenehmster Weise, denn trotz ihrer Millionen war Mistreß
Migglesy Bullen die beste der Frauen, und so flogen die Stunden nur zu schnell
dahin, wo sich die zufälligen Reisegefährten im Salon, im Speisewagen
aufhielten oder den ganzen, mit beispiellosem Luxus ausgestatteten und
geschmackvoll verzierten Zug auf und ab wandelten.

»Und wenn man sich dann vorstellt, äußerte Jovita Foley gegen Lissy Wag, als
beide einen Augenblick allein waren, daß wir bald auch in gleicher Weise fahren
können ... im eignen Salonwagen ...

– So doch vernünftig, Jovita!

– Du wirst es ja sehen!«

Auch die an der Partie völlig unbetheiligte Mistreß Migglesy Bullen glaubte
fest daran, daß Lissy Wag das Ziel als erste unter den »Sieben« erreichen
werde. Gegen Abend hielt der Zug in Indianopolis, und da er nach Chicago
weitergehen sollte, mußten die beiden Freundinnen nun aussteigen. Als Andenken
an die Fahrt bat Mistreß Migglesy Bullen sie noch, einen hübschen Ring, ein von
Diamanten umkränztes Nichts anzunehmen, und nachdem sie dafür herzlich gedankt
hatten, verabschiedeten sie sich von der Dame, die ihnen eine so fürstliche
Gastfreundschaft erwiesen hatte.

Darauf begaben sie sich im strengsten Incognito nach dem ihnen empfohlenen
Sherman Hotel. Das verhinderte aber nicht, daß die Zeitungen bereits am
nächsten Tage ihre Anwesenheit in dem genannten Hôtel meldeten.

Indianopolis liegt, wie in der Union die meisten Städte, die Sitze der
Regierung sind, ziemlich in der Mitte des Staatsgebietes, von dem dann
Bahnlinien nach allen Seiten ausstrahlen. Betrachtet man die Karte von Indiana,
so glaubt man ein Spinnennetz vor sich zu sehen, dessen Fäden, in Gestalt von
Schienenwegen, zwischen den geodätischen Linien ausgespannt sind, die an drei
Seiten, mit Ohio im Osten, Illinois im Westen und Kentucky im Süden – abgesehen
von der Spitze des Michigansees im Norden – seine Grenzen bilden.

Wenn der Staat früher seinen Namen »Indianerland« rechtfertigte, ist er doch
heute durchweg amerikanisch, obwohl seine ersten Ansiedler ausgewanderte
Franzosen gewesen waren.

Malerische Landschaften hätte Max Real hier freilich nicht gefunden. Das meist
flache Land zeigt nur vereinzelte Bodenwellen. Sehr geeignet zur Anlage von
Eisenbahnen, hat sich durch diese ein recht lebhafter Handelsverkehr
entwickelt. Der tiefgründige Boden liefert viele Erzeugnisse des Ackerbaus, ist
aber auch reich an Steinkohlenlagern, Petroleum- und Naturgasquellen.

Der Oberfläche nach nimmt Indiana mit seinen zwei Millionen Einwohnern unter
den Unionsstaaten nur die siebenunddreißigste Stelle ein; neben Indianopolis
hat es aber mehrere bedeutende, verkehrsreiche und blühende Städte, wie
Jeffersonville und New Albany, die allerdings das zu Kentucky gehörige
Louisville am linken Ohioufer als seine Vororte in Anspruch nimmt; ferner
Evansville, die zweitgrößte des Staates, am Eingange zu dem herrlichen Green
Riverthale, die mit dem Eriesee durch einen fünfhundert Meilen (800 Kilometer)
langen Canal verbunden ist; weiter noch Fort Wayne an der Bahn von Pittsburg
nach Chicago, Terre-Haute, den Hauptpunkt des Getreidehandels, und Vincennes,
eine Zeit lang die officielle Hauptstadt von Indiana.

Immerhin verdient Indianopolis, als eine der Großstädte der amerikanischen
Republik, die Beachtung der Touristen, wenn man auch besondere Merkwürdigkeiten
und malerische Schönheit hier vergeblich suchen dürfte. Die beiden Freundinnen
kannten die Stadt übrigens schon von der Zeit her, als sie sich nach Kentucky
begaben.

In der ihnen zur Verfügung stehenden Zeit von vierzehn Tagen konnten sie wohl
bequem die wichtigsten Gegenden der Umgebung besuchen und auch einen Ausflug
nach den Grotten von Wandyott, zwischen Evansville und New Albany, machen, die
sich sogar neben den Mammoth Caves noch sehen lassen können. Jovita Foley zog
es aber vor, sich die unvergeßliche Erinnerung an die Wunder von Kentucky nicht
zu verwischen. Dort hatte sie ja den Grad eines Oberstlieutenants der Miliz von
Illinois erhalten. Zuweilen, doch immer mit heimlichem Lachen, dachte sie daran
und an die beiden Freundinnen obliegende Verpflichtung, nach der Rückkehr nach
Chicago sich nach Soldatenart beim Gouverneur des Staates zu melden.

Ihre Gefährtin schien jetzt, wenn auch nicht gerade traurig, doch oft recht
nachdenklich zu sein.

»Lissy, sagte sie da, ich begreife Dich nicht oder ich begreife Dich vielmehr
recht wohl ... Es ist ein braver junger Mann ... einnehmenden Wesens ...
liebenswürdig ... mit allen guten Eigenschaften und vor allem mit der, daß er
Dir wohlgefällt. Was hilfts aber? ... Er ist ja doch nicht hier, sondern wird
jetzt in Philadelphia die Stelle des unglücklichen Crabbe einnehmen, der nicht
wie die Krabbe, die Krustacee dieses Namens, seitwärts gehen kann; da heißt es
doch, Vernunft annehmen, meine Liebe, und wenn Du Max Real das Beste wünschest,
solltest Du doch auch uns selbst nicht ganz vergessen ...

– Du übertreibst, Jovita ...

– Ich bitte Dich, Lissy, sei doch offen ... gestehe, daß Du ihn liebst! ...«

Das junge Mädchen erwiderte gar nichts ... und das war ja auch eine Antwort.

Am 22. verkündeten die Zeitungen den neuen Wurf für den Commodore Urrican.

Der Leser wird sich erinnern, daß die orangefarbene Flagge nach Besetzung des
Death Valley die Partie von vorn anfangen mußte, und ein glücklicher Wurf deren
Träger nach dem sechsundzwanzigsten Felde, dem Staate Wisconsin, gewiesen
hatte. Das lieferte den Beweis, daß – wie die Tage – die Würfe einander zwar
folgen, doch nicht einander gleichen. Nachher hatte Meister Tornbrock offenbar
eine unglückliche Hand gehabt, denn der Wurf von fünf, durch eins und vier
Augen, brachte Hodge Urrican nach dem einunddreißigsten Felde, dem Staate
Nevada. Hierher hatte William J. Hypperbone aber den Schacht verlegt, worin der
unglückliche Commodore nun wieder ausharren mußte, bis ein andrer Partner ihn
daraus befreite.

»Wahrlich, das sieht aus, als ob dieser Tornbrock mir alles zum Possen thäte!«
hatte Hodge Urrican in einem lodernden Zornesausbruch gerufen.

Als Turk darauf versicherte, er werde dem unseligen Actenwurm bei der nächsten
Gelegenheit den Hals umdrehen, suchte ihn sein Herr auch gar nicht zu
besänftigen. Entging hier der Tasche des sechsten Partners doch der dreifache
Einsatz im Betrage von dreitausend Dollars, die der »Sparbüchse« zufielen.

Lissy Wag's gutes Herz fühlte wirklich Mitleid mit dem unglücklichen Seebären.

»Ja, ja, bedaure ihn nur, sagte Jovita Foley, vorzüglich weil ich niemand
anders als jenen Herrn Titbury sehe, der ihn befreien könnte, wenn für ihn,
nach Beendigung seines Aufenthalts im Hôtel, zwölf Augen fallen. Das Wichtigste
ist doch, daß Herr Real nicht mehr gefangen sitzt, und mir ahnt immer, daß wir
ihn früher oder später wiedersehen werden.«

Das junge Mädchen ahnte aber wohl kaum, wie bald sich das erfüllen sollte.

Als die beiden Freundinnen nämlich an diesem Morgen von einem Spaziergange nach
dem Sherman Hotel zurückkamen, konnte Lissy Wag einen Ausruf der Ueberraschung
nicht unterdrücken.

»O, was ist Dir denn?« fragte Jovita Foley.

Dann aber rief sie selbst plötzlich:

»Ah ... Sie hier ... Herr Real!»

Wirklich stand der junge Maler vor der Thür des Hauses, an der auch Tommy
wartete.

»Meine Damen, sagte er, ich begab mich nach meinem Posten in Philadelphia, und
da Indiana zufällig auf meinem Wege lag ...

– Ein rein geographischer Zufall, fiel Jovita Foley lachend ein, na, wenigstens
ein glücklicher Zufall!

– Und da sich meine Reise dadurch nicht verlängerte ...

– Denn, wenn das der Fall gewesen wäre, würden Sie sich doch nicht der Gefahr
ausgesetzt haben, den bestimmten Termin zu verpassen ...

– O, ich habe Zeit bis zum 28., Miß Wag ... noch sechs volle Tage ... und ...

– Und wenn man sechs Tage übrig hat und nicht weiß, was man beginnen soll, ist
es am besten, man verbringt sie mit den Personen, für die man Interesse ... ein
lebhaftes Interesse hat ...

– Jovita! sagte Lissy Wag halblaut.

– Und der Zufall, immer der glückliche Zufall, hat es gefügt, daß Sie hier
gerade das Sherman Hotel aufsuchten? ...

– Nein, weil die Zeitungen meldeten, daß die fünfte Partnerin hier mit ihrer
allezeit getreuen Begleiterin abgestiegen sei.

– Ja freilich, fuhr die getreue Begleiterin fort, denn wenn die fünfte
Partnerin im Sherman Hotel abgestiegen war, ist es ja ganz natürlich, daß der
erste Partner da ebenfalls Quartier nimmt ... Freilich, wenn's der zweite, der
dritte Partner gewesen wäre ... doch nein! ... es war eben die fünfte Partnerin
... in dem allen spielte der Zufall ...

– Gar keine Rolle, das wissen Sie wohl auch, Miß Wag, gestand Max Real, der die
ihm dargebotene Hand des jungen Mädchens drückte.

– Sapperment, das ist offenherzig! rief Jovita Foley, darum Offenheit für
Offenheit ... wir fühlen uns sehr beglückt durch Ihren Besuch, Herr Real ...
ich sage Ihnen aber im voraus, daß Sie keine Stunde länger als nöthig hier
bleiben und wir es nicht zugeben werden, daß Sie den Zug nach Philadelphia
verfehlen!«

Es bedarf wohl kaum des Hinweises, daß Max Real in Saint-Louis gewartet hatte,
bis die Zeitungen die Ankunft Lissy Wag's und Jovita Foley's in der Hauptstadt
von Indiana meldeten, sowie, daß er von Anfang herein ihnen seine verfügbare
Zeit widmen wollte.

So plauderten die Drei denn »wie langjährige Freunde«, wenn man Jovita Foley
glauben darf. Man verabredete Spaziergänge durch die Stadt, die sich dank der
Anwesenheit Real's weit interessanter gestalten mußten, als ohne ihn. Dabei
konnte aber auch, die getreue Begleiterin bestand darauf, die Partie nicht
unerwähnt bleiben. Lissy Wag befand sich jetzt an der Spitze und auch X. K. Z.
drängte Sie jedenfalls nicht wieder auf die zweite Stelle herunter. Um mit dem
nächsten Wurfe als Erster anzukommen, mußten für den bisher allerdings
begünstigten Mann zwölf Augen fallen, was doch nur in einer Weise – durch sechs
und sechs – möglich ist, während man sieben Augen, die es ermöglichen würden,
die gelbe Flagge Lissy Wag's im dreiundsechzigsten Felde aufzupflanzen, auf
dreierlei Weise – durch drei und vier, fünf und zwei, sowie durch sechs und
eins – erhalten kann. Das ergab ein Verhältniß von drei zu eins zu Gunsten
Lissy Wag's, wie Jovita Foley behauptete.

Ob ihre Beweisführung richtig sei oder nicht, darum kümmerte Max Real sich
nicht. Zwischen Lissy Wag und ihm war von dem Match kaum die Rede. Diese beiden
sprachen von Chicago, von der hoffentlich baldigen Heimkehr, von der Freude,
die es Frau Real gewähren werde, die beiden Freundinnen zu empfangen, was ein
Brief der vortrefflichen Dame – zweifelsohne nach eingezogener Erkundigung –
schon im voraus in warmen Ausdrücken bestätigte.

»O, Sie haben eine gute Mutter, Herr Real, sagte Lissy Wag, deren Augen nach
Einsichtnahme dieses Briefes etwas feucht wurden.

– Die beste aller Mütter, Miß Wag, deren Zuneigung auch allen sicher ist, die
ich liebe ...

– Und die eine ebensogute Schwiegermutter sein wird!« rief Jovita Foley laut
auflachend.

Der zweite Theil des Tages verlief unter Spaziergängen durch die schönsten
Viertel der Stadt, vorzüglich längs der Ufer des White River. Es war zur
unumgänglichen Nothwendigkeit geworden, den das Sherman Hotel belagernden
Zudringlichen zu entfliehen, die alle – Jovita Foley glaubte steif und fest
daran – die zukünftige Erbin William J. Hypperbone's heiraten wollten. Die
Straße wurde gar nicht mehr leer. Vorsichtigerweise hatte der schon gewitzigte
Max Real gar nicht verlauten lassen, wer er war, sonst wäre der Zulauf noch
größer geworden.

Max Real wartete auch die Dunkelheit ab, ehe sie ins Hôtel zurückkehrten, und
nach Einnahme einer letzten Mahlzeit – mehr eines Abend- als eines regelrechten
Mittagessens – trennten sich die Drei, um von der Anstrengung eines so angenehm
verlebten Tages auszuruhen.

Um zehn Uhr betraten Lissy Wag und Jovita Foley ihr Zimmer, und Max Real zog
sich in das seinige zurück. Tommy schlief in einer Kammer daneben. Und während
die eine sich »von Silber und Gold gleißenden« Träumen überließ, begegneten
sich die beiden andern vielleicht in den gleichen Gedanken, ohne den Schlummer
zu finden. Ja, beide dachten nur an die Heimkehr nach Chicago, an die
Verwirklichung ihrer innigsten Wünsche. Sie sagten sich, daß diese Partie
hiermit noch nicht endigen werde ... daß sie schon sieben Wochen dauere ... daß
vielleicht in wenigen Tagen die Koffer wieder gepackt werden müßten ... daß
noch Hunderte von Meilen sie trennten ... daß es wohl am besten sei, zu
verzichten u. dgl. m. Zum Glück konnte weder Jovita Foley noch Frau Real diese
ketzerischen Gedanken hören.

Max Real hatte obendrein beim Studium der Karte des Matches noch recht
unangenehme Ergebnisse erhalten. Von den sieben Staaten, die nach der Karte
Hypperbone's zwischen Indiana und dem Endpunkte Illinois lagen, gehörten fünf,
alle weit von einander entfernt, dem westlichen Theile der Union an und waren
nur mangelhaft mit Eisenbahnen versehen, wie Oregon, Arizona, das
Indianer-Territorium, ohne von dem achtundfünfzigsten Felde, dem Death Valley,
dem Thale des Todes, zu reden, das durch die Erlebnisse des Commandore Urrican
zu trauriger Berühmtheit gelangt war. Lissy Wag brauchte beim nächsten Würfeln
nur zwei Augen zu bekommen, so mußte sie, nach langer, mühseliger Reise nach
Kalifornien, die Partie von vorn anfangen. Fielen ihr beim nächsten Wurfe also
nicht gerade sieben Augen zu, so lief sie Gefahr, von Indiana sehr weit weg
verwiesen zu werden und sicherlich vielerlei Fährlichkeiten ausgesetzt zu sein.

Lissy Wag selbst dachte gar nicht an derlei drohende Möglichkeiten. Sie
beschäftigte sich nur mit der Gegenwart, nicht mit der Zukunft. Sie ging ganz
in dem einzigen Gedanken auf, daß Max Real in ihrer Nähe sei ... Freilich, nur
noch wenige Tage, und beide sollten wieder von einander scheiden.

Endlich verstrichen auch die letzten Nachtstunden, und mit dem Erwachen am
nächsten Morgen waren alle trüben Bilder verblaßt.

»Was beginnen wir nun heute? fragte Jovita Foley, als Lissy Wag und sie mit Max
Real am Frühstücktische saßen. Wir haben, wie es scheint, einen herrlichen Tag
zu erwarten. Etwas Wind und Sonnenglanz, das ladet zu einem Spaziergange ja
geradezu ein. Sollten wir uns nicht ein wenig außerhalb der Stadt ergehen? ...
Indianopolis ist ja sehr regelmäßig angelegt, sehr schön und sehr sauber, man
sagt aber, sein Umgebungen sollen ganz prächtig sein. Könnten wir nicht auf
einer Bahnlinie ein Stück hinausfahren und auf einer andern zurückkehren?«

Dieser Vorschlag verdiente wohl einige Beachtung. Max Real sah in einem
Fahrplane nach, und die Sache ordnete sich zur allgemeinen Befriedigung. Man
einigte sich dahin, die Linie zu benutzen, die am White River nach der Station
Spring Valley, eine Strecke von etwa zwanzig Meilen, hinführt, und beschloß,
auf einer beliebigen andern Linie zurückzufahren. Das heitre Kleeblatt brach
also auf und ließ diesmal aber Tommy im Hôtel zurück.

Waren nun auch Max Real und Lissy Wag zu sehr mit sich selbst beschäftigt, um
auf irgend etwas anderes zu achten, so hätte doch Jovita Foley fünf Individuen
bemerken müssen, die ihnen seit ihrem Weggange gefolgt waren. Diese Gestalten
folgten den Dreien nicht nur bis zum Bahnhofe, sondern bestiegen auch mit ihnen
denselben Zug, wenn nicht gar denselben Waggon, und als Max Real und die beiden
Freundinnen diesen in Spring Valley verließen, stiegen jene ebenfalls aus.

Das alles erregte keine Aufmerksamkeit bei Jovita Foley, die durch die
Wagenfenster hinaussah, wenn sie nicht gerade Max Real und Lissy Wag im Auge
hatte.

In der Besorgniß, beobachtet zu werden, hielten sich die Männer auch vorsichtig
zurück und trennten sich beim Verlassen des Bahnhofs.

Max Real, Lissy Wag und Jovita Foley schlugen nun einen Weg ein, der sie nach
dem Ufer des White River führen sollte und so leicht zu verfolgen schien, daß
sie nicht zu befürchten brauchten, sich vielleicht zu verirren.

Eine Stunde lang wanderten sie durch das fruchtbare, von dem Creek bewässerte
Land, das hier wohlgepflegte Felder, dort dichte Gehölze aufwies – diese die
Reste der einstigen Urwälder, die von der Axt des Holzfällers noch verschont
geblieben waren.

Bei der angenehmen Luftwärme war dieser Spaziergang ganz wunderschön. Freudig
erregt lief Jovita Foley hin und her, war bald voraus, bald zurück und schalt
auf das junge Paar, das sich gar nicht um sie kümmerte. Beanspruchte sie denn
nicht mit Recht die einer Mutter, »ja sogar einer Großmutter« gebührende
Rücksicht, da sie gleichsam die Pflichten einer solchen auf sich genommen
hatte?

Gegen drei Uhr ließen sie sich auf einem Prahm nach dem andern Ufer des White
River übersetzen. Hier schlängelte sich unter hohen Bäumen eine Straße nach der
Station einer der zahlreichen, in Indianopolis zusammenlaufenden Bahnlinien
hin. Max Real und seine Begleiterinnen nahmen sich vor, bis zum Vorabend des
28. noch mehrere ähnliche Ausflüge in die weitere Nachbarschaft der Stadt zu
unternehmen. Am Abend des 27. würde dann Max Real, zum eigenen Leidwesen ebenso
wie zu dem der beiden Freundinnen, den Zug besteigen, der ihn nach Philadelphia
bringen sollte. Nachher ... nein, daran dachte man am besten gar nicht.

Nach kurzer Wanderung auf der mit Bäumen eingefaßten und jetzt, zur Zeit, wo
die Feldarbeiten drängten, sehr verödeten Straße, schlug die von ihren Kreuz-
und Querwegen etwas ermüdete Jovita Foley eine Rast von wenigen Minuten vor.
Zeit hatten sie ja genug, wenn sie nur zur Stunde der Hauptmahlzeit nach dem
Sherman Hotel zurückgekehrt waren. Ein tiefer Schatten und eine angenehme Kühle
lud zum Ausruhen an dieser Stelle, wo der Weg eine Biegung machte, ganz
besonders ein.

Da sprangen fünf Männer aus dem Gehölz hervor, dieselben, die an der Station
Spring Valley mit den Dreien ausgestiegen waren.

Was wollten diese Individuen? ... Sehr einfach – Räuber und Mörder von Beruf
waren sie ja nicht – sie wollten sich nur Lissy Wag's bemächtigen, diese nach
einem geheimgehaltenen Orte führen und sie so lange gefangen halten, daß sie
sich am 4. Juli beim Eintreffen der Depesche auf dem Postamte von Indianopolis
nicht einstellen konnte. Infolgedessen wäre sie, die jetzt den sechs andern
Partnern voraus und so nahe daran war, das Ziel zu erreichen, dann von der
Partie ausgeschlossen.

So weit verblendete die Leidenschaft diese Spieler, die Leute, die am Match
Hypperbone mit Wetten über sehr große Summen, über Hunderttausende von Dollars,
interessiert waren! ... Die Verbrecher – anders konnte man sie doch kaum nennen
– schreckten selbst vor roher Gewaltthat nicht mehr zurück!

Drei von den fünf Männern stürzten sich auf Max Real, um diesen an der
Verteidigung seiner Begleiterinnen zu hindern. Der vierte packte Jovita Foley,
während der fünfte sich bemühte, Lissy Wag ins Gehölz zu schleppen, wo die
Auffindung ihrer Spuren so gut wie unmöglich sein mußte.

Max Real wehrte sich tüchtig, ergriff den Revolver, den ein Amerikaner ja stets
bei sich führt, und gab Feuer.

Nur verwundet, taumelte der eine der Angreifer zurück.

Jovita Foley und Lissy Wag riefen um Hilfe, freilich ohne viele Hoffnung, daß
sie jemand hören könnte.

Das war aber doch der Fall; schon erhoben sich hinter einem Dickicht zur Linken
verschiedene Stimmen.

Etwa ein Dutzend Farmer aus der Umgebung befanden sich auf der Jagd im Walde,
und ein glücklicher Zufall führte sie gerade nach dem Schauplatze der
Frevelthat. Da versuchten die fünf Männer noch eine letzte Anstrengung. Ein
zweitesmal feuerte jetzt Max Real auf den, der Lissy Wag nach der rechten Seite
der Straße hin zu entfuhren sich bemühte und der das junge Mädchen jetzt
loslassen mußte. Gleichzeitig erhielt der Maler aber einen Messerstich in die
Brust – er stieß noch einen Schrei aus und sank wie leblos zu Boden.

Jetzt tauchten die Jäger ganz in der Nähe auf und die Angreifer, von denen zwei
verwundet waren, begriffen, daß ihr Anschlag mißlungen war und entflohen
eiligst in den Wald.

Jetzt hatte man Besseres zu thun, als sie zu verfolgen, galt es doch, Max Real
nach der nächsten Station zu schaffen, einen Arzt zu rufen und den Verwundeten,
wenn es sein Zustand erlaubte, nach Indianapolis zurückzubefördern.

Ganz außer sich und in Thränen zerfließend, lag Lissy Wag neben dem jungen
Manne auf den Knien.

Max Real athmete noch, seine Lider öffneten sich wieder.

»Lissy ... liebste Lissy ... stammelte er schwach, es wird nichts zu bedeuten
haben ... gewiß nichts. Doch Sie ... Sie? ...«

Aufs neue fielen ihm die Augen zu; doch er lebte wenigstens, hatte das junge
Mädchen erkannt ... auf sie gesprochen ...

Eine halbe Stunde später hatten die Jäger ihn an der Station bequem gelagert,
und hier war zum Glück auch ein Arzt gleich bei der Hand. Nach Untersuchung der
Wunde erklärte dieser, daß sie keine tödliche sei; er legte dem Verletzten den
ersten Verband an und versicherte, daß dieser ohne Besorgniß nach Indianopolis
zurückbefördert werden könne.

Max Real wurde darauf in einem Wagen des Zuges niedergelegt, der die Station
halb sechs Uhr passierte. Lissy Wag und Jovita Foley nahmen an seiner Seite
Platz. Er hatte weder das Bewußtsein verloren, noch fühlte er sich ernstlich
angegriffen, und um sechs Uhr ruhte er schon in seinem Zimmer im Sherman Hotel.

Ach, wie lange würde es ihm nun unmöglich sein, dieses zu verlassen, und war es
nicht zu gewiß, daß er am 28. nicht werde im Postamte von Philadelphia sein
können?

Nun, Lissy Wag wollte jedenfalls den nicht verlassen, der bei ihrer
Vertheidigung eine immerhin schwere Verwundung davongetragen hatte. Nein, sie
wollte bei ihm ausharren ... seine Verpflegung übernehmen ...

Zu ihrer Ehre, und obwohl es die Vernichtung aller ihrer Hoffnungen bedeutete,
muß man gestehen, daß Jovita Foley den Entschluß ihrer armen Freundin billigte.

Uebrigens konnte ein herbeigezogener zweiter Arzt die Aussagen seines Collegen
zum Glück völlig bestätigen. Die Lunge war von der Spitze des Messers nur
gestreift worden, doch hatte sehr wenig gefehlt, den Stich zu einem tödlichen
zu machen.

Die Prognose dieses Sachverständigen lautete freilich dahin, daß Max Real vor
dem Ablauf von vierzehn Tagen nicht wieder auf den Füßen sein werde.

Immerhin! ... Dachte der Verwundete jetzt wohl noch an die Schätze William J.
Hypperbone's, und bedauerte Lissy Wag wohl, die Aussichten aufzugeben, die ihr
winkten, die Erbin des originellen Verstorbenen zu werden? ... Keineswegs ...
jetzt träumten beide von einer ganz andern Zukunft, von einem Glücke, das die
Millionen des Matches leicht entbehrlich machen mußte.

»Alles in allem, sagte sich Jovita Foley nach langer und reiflicher
Ueberlegung, da der arme Herr Real vierzehn Tage in Indianopolis aushalten muß,
wird Lissy am 4. auch noch hier sein, und wenn dann bei dem nächsten, ihr
geltenden Auswürfeln sieben Augen fielen – Gott gebe, daß das eintrifft – so
gewönne sie noch immer die Partie!»

Das war ja ein ganz richtiger Gedankengang, und nach der letzten, ihr
auferlegten Prüfung war der Himmel diesen Ausfall der fünften Partnerin
eigentlich schuldig.

Hier sei auch bemerkt, daß man dem Ersuchen Max Real's, seiner Mutter von dem
Vorgefallenen nichts mitzutheilen, gern Rechnung trug. Er hatte, wie wir
wissen, im Hôtel seinen Namen nicht angegeben, und als die Tagesblätter von dem
Ueberfalle berichteten und auf den Beweggrund dazu hinwiesen, war immer nur von
Lissy Wag die Rede.

Doch welche Wirkung äußerte das Bekanntwerden dieser Neuigkeit auf die
Speculantenwelt! Wen könnte es wundern, daß der gelben Flagge in ganz Amerika
überschwänglich zugejubelt wurde!

Wie wir gleich sehen werden, entwickelten sich die Dinge aber weit schneller
und ganz anders, als es der größte Theil des Publicums erwartete.

Am Morgen des 24., schon gegen halb neun Uhr, stürmten viele Ausrufer durch die
Straßen von Indianopolis. Sie trugen Copien von Depeschen in der Hand und
verkündeten oder brüllten vielmehr den Ausfall des Würfelns aus, das am
nämlichen Morgen für den siebenten Partner stattgefunden hatte.

Dabei waren – durch sechs und sechs – zwölf Augen herausgekommen, und da der
betreffende Partner jetzt das einundfünfzigste Feld, den Staat Minnesota
besetzt hielt, war er es, der hiermit die Partie gewann.

Der Gewinner aber war niemand anders als die nur den Buchstaben X. K. Z. nach
bekannte und sonst räthselhafte Persönlichkeit.

Jetzt flatterte also die rothe Flagge über Illinois, über dem Staate, der im
Edeln Vereinigte Staatenspiel vierzehnmal vorkam.

XIV. Die Glocke der Oakswoods

Ein Donnerschlag, den man in allen Theilen der Erdkugel gehört hätte, würde
kaum eine solche Wirkung hervorgebracht haben, wie am 24. Juni Schlag acht Uhr
morgens im Saale des Auditoriums der Fall der Würfel aus dem Lederbecher des
Meister Tornbrock. Die vielen Tausende von Zuschauern, die dem Vorgange – mit
dem Gedanken, er könne die letzte Entscheidung im Match Hypperbone bringen –
beiwohnten, verkündeten das Resultat in allen Theilen Chicagos, und Tausende
von Telegrammen trugen die Nachricht nach allen vier Himmelsgegenden der Alten
und der Neuen Welt hinaus.

Der Mann mit der Maske also, der Partner der letzten Stunde, der Homo novus des
Codicills, mit einem Wort oder vielmehr drei Buchstaben, X. K. Z. war es, der
die Partie und mit ihr die sechzig Millionen Dollars gewonnen hatte!

Schon die Art des Vorwärtskommens dieses Günstlings des Glücks hätte ja nicht
wenig auffallen müssen. Während seine sechs Mitbewerber von Unfällen aller Art
heimgesucht wurden, während der eine im Gasthause eingesperrt saß, ein zweiter
das schwere Brückengeld am Niagarafalle bezahlen mußte, während ein dritter
sich im Labyrinth verlor, ein vierter sich in den Schacht gestürzt sah, während
drei von ihnen das Gefängniß aufsuchen, alle aber mehr oder weniger an
Einsätzen bezahlen mußten, strebte er allein sichern Schrittes vorwärts, ging
von Illinois nach Wisconsin, von Wisconsin nach dem District Columbia, von hier
nach Minnesota und machte von hier einen Sprung bis ans Ziel, ohne einen
einzigen Einsatz entrichtet zu haben, und außerdem bewegte er sich auf einem
beschränkteren Gebiete, wodurch ihm besondere Beschwerden und ein größerer
Aufwand für die Fahrten gänzlich erspart wurden.

Zeugte dies nicht für eine außergewöhnliche, man könnte sagen, wunderbare
Begünstigung des Unbekannten, für das Glück der bevorzugten Menschenkinder,
denen im Leben alles und jedes gelingt?

Nun galt es noch zu erfahren, wer jener X. K. Z. eigentlich wäre, und jetzt
mußte er bald Farbe bekennen, wenigstens wenn er die ungeheure Erbschaft in
Besitz nehmen wollte. An den verschiedenen Stichtagen und bei seinem Erscheinen
in den Postämtern von Milwaukee, Wisconsin, Washington im District Columbia und
von Minneapolis in Minnesota waren zwar Neugierige in hellen Haufen
zusammengeströmt, sie hatten aber nur einen Mann von etwa fünfzig, andere
sagten von etwa sechzig Jahren gesehen, der sofort wieder verschwunden war und
dessen Spuren niemand zu folgen vermochte.

Jedenfalls mußten die Leute jetzt aber bald über Vornamen, Familiennamen und
Stand des Mannes Aufklärung erhalten, und wenn seine Identität bestätigt war,
zählte die Union an Stelle William J. Hypperbone's einen Nabob mehr.

Am 3. Juli, neun Tage nach dem letzten Auswürfeln, befanden sich die andern
sechs Partner in folgender Lage:

Zunächst sei vorausgeschickt, daß alle nach Chicago wieder zurückgekehrt waren,
ja, alle, die einen voller Verzweiflung, die andern – welche, ist leicht zu
errathen – in voller Wuth, und zwei, die sich um diesen Ausgang des Matches
kein graues Haar wachsen ließen ... wer diese beiden waren, brauchen wir wohl
auch nicht zu sagen.

Nach Verlauf von kaum einer Woche war der von seiner Verwundung nahezu genesene
Max Real schon in Gesellschaft Lissy Wag's und Jovita Foley's in die Vaterstadt
heimgekehrt. Er wohnte wieder in dem Hause der South Halsted Street, während
die beiden Freundinnen ihre Wohnung in der Sheridan Street wieder bezogen
hatten.

Jetzt hörte Frau Real, die von dem Anschlag gegen Lissy Wag bereits Kenntniß
hatte, erst den Namen des jungen Mannes, dem das junge Mädchen ihre Rettung
verdankte.

»Ach, mein Kind ... mein Kind! rief sie, Max in die Arme drückend, Du ... Du
bist es gewesen ...

– Da ich aber völlig hergestellt bin, weine nur nicht, Mütterchen! Was ich
gethan habe, ist ja für sie geschehen ... verstehst Du? ... für sie, die Du
baldigst kennen lernen sollst und die Du lieben wirst, wie sie schon Dich
ebenso liebt, wie ich sie!«

Noch an demselben Tage stattete Lissy Wag in Begleitung Jovita Foley's bei Frau
Real einen ersten Besuch ab. Das junge Mädchen gefiel der vortrefflichen Dame
nicht weniger, wie diese der Besucherin. Frau Real überhäufte sie mit
Zärtlichkeiten, ohne Jovita Foley zu vernachlässigen, die ja so ganz anders wie
jene, in ihrer Art aber doch höchst liebenswürdig war.

Auf diese Weise wurden die drei Personen mit einander bekannt; wegen dessen,
was davon die Folge war, müssen wir uns, es zu erfahren, schon noch einige Tage
gedulden.

Nach der Abreise Max Real's war bekanntlich Tom Crabbe in Saint-Louis
eingetroffen. Wie wüthend John Milner war und wie entehrt er sich fühlte, das
bedarf keiner weiteren Schilderung. So viel Geld rein auf die Straße geworfen
zu haben, wobei nicht nur die Ausgaben für die Reisen, sondern auch die
dreitausend Dollars Einsatz in dem Gefängnißstaate Missouri zu rechnen waren.
Dann die Erschütterung des Ansehens des Champions der Neuen Welt gelegentlich
des Zusammentreffens mit dem nicht minder unwilligen Cavanaugh, dessen
wirklicher Besieger der Reverend Hugh Hunter von Arondale gewesen war. Tom
Crabbe freilich verstand nach wie vor nichts von der traurigen Rolle, die er
spielte, und ging einfach dahin, wohin sein Traineur ihn führte. Das »Thier in
ihm« war völlig befriedigt, wenn es nur täglich seiner sechsmaligen Fütterung
sicher sein konnte.

John Milner fragte sich, wie viele Wochen er wohl in dieser Stadt (Saint-Louis)
zurückgehalten sein sollte; doch schon am andern Tag erhielt er darauf Antwort:
Die Partie war zu Ende und ihm blieb nichts übrig, als nach dem Hause der
Calumet Street in Chicago zurückzukehren.

Dasselbe that natürlich auch Hermann Titbury. Vierzehn Tage bewohnte das
Ehepaar bereits die prächtige Zimmerflucht, die dem Partner des Match
Hypperbone im Excelsior Hotel von New Orleans reserviert worden war. Vierzehn
Tage, in denen er wenigstens gut gegessen und getrunken, eine Equipage, eine
Dampfyacht und eine Theaterloge zu seiner Verfügung gehabt und überhaupt das
bequeme, freudenreiche Leben der Leute geführt hatte, die sich ein solches in
folge ihrer großen Einkünfte bieten können. Dieses Leben kostete ihnen freilich
täglich zweihundert Dollars, und die schließliche Ueberreichung der
Hotelrechnung wirkte auf sie wie ein Keulenschlag. Sie betrug
zweitausendachthundert Dollars, und rechnete man dazu die Einsätze in
Louisiana, die Geldbuße in Maine, den Verlust durch Diebstahl in Utah und
außerdem die unumgänglichen und stets hohen Kosten für die zu durchfahrenden
weiten Strecken, so ergab sich ein Gesammtaufwand von nahezu achttausend
Dollars.

Ins Herz, das heißt in den Geldbeutel getroffen, wurden Herr und Frau Titbury
von dem Schlage ganz ernüchtert, und nach der Rückkehr in das Haus der Robey
Street kam es zwischen ihnen zu den heftigsten Streitigkeiten, wobei die Gattin
dem Gatten vorwarf, sich in dieses ruinöse Abenteuer, trotz allem, was sie
dagegen eingewendet hätte, eingelassen zu haben, und wobei sie ihm haarklein
bewies, daß alles Unrecht auf seiner Seite liege. Seiner Gewohnheit gemäß
gewann Herr Titbury diese Ueberzeugung schließlich auch selbst, zumal da das
schreckliche Hausmädchen, auch ihrer Gewohnheit nach, für die Herrin Partei
nahm. Man kam deshalb überein, die Ausgaben für den Haushalt aufs neue zu
beschränken. Das hinderte das würdige Paar indeß nicht, in der Erinnerung an
die köstlichen, im Excelsior Hotel verlebten Tage zu schwelgen ... Doch welches
Entsetzen, als sie sich aus ihren Träumen wieder in die traurige Wirklichkeit
versetzt sahen!

»Ein Ungeheuer, dieser Hypperbone ... ein abscheuliches Ungeheuer! rief
wiederholt Frau Titbury.

– Sie hätten seine Millionen gewinnen oder sich gar nicht in die Sache mengen
sollen! bemerkte die Hausmagd.

– Natürlich ... sich gar nicht hineinmengen, rief die Matrone, und das hab' ich
meinem Manne ja tausendmal gesagt! ... Einem solchen Dickschädel soll aber
einer Vernunft beibringen!«

Die Welt wird leider niemals erfahren, wie der Eheherr der Frau Titbury an
diesem Tage noch weiter tituliert wurde.

Harris T. Kymbale? ... Nun, Harris T. Kymbale war aus der künstlichen, zur
Eröffnungsfeier der Eisenbahn zwischen Medary und Sioux Falls City
veranstalteten Collision mit heiler Haut hervorgegangen. Noch vor dem Stoße
hatte er auf die Bahnstrecke hinausspringen können und war nach mehrfachen
Purzelbäumen, als bestände er aus Kautschuk, ohnmächtig am Fuße der Böschung
und geschützt gegen die Explosion der beiden Locomotiven liegen geblieben. Ohne
Zweifel kommt es ja auch in Amerika vor, daß zwei Locomotiven einander kitzeln
und sich durcheinander schieben, es ist aber selten, daß man davon vorher
benachrichtigt wird, während die in genügender Entfernung zu beiden Seiten der
Bahn harrenden Zuschauer in diesem Falle sich das Schauspiel ohnegleichen
hatten leisten können.

Leider hatte es Harris T. Kymbale in seinem augenblicklichen Zustande nicht
mitgenießen können.

Erst drei Stunden später, als eine Arbeitercolonne die Strecke aufräumte, fand
man einen bewußtlosen Menschen am Fuße des Bahndammes. Die Leute hoben ihn auf,
trugen ihn nach dem nächsten Hause und besorgten einen Arzt, der bald
feststellte, daß der Unbekannte nicht tödlich verletzt sei. Dann brachte man
ihn auch wieder zu sich, fragte ihn aus, erfuhr, daß er der vierte Partner im
Match Hypperbone und wie es ihm gelungen war, in diesem zu vollständiger
Zerstörung bestimmten Zuge Platz zu nehmen. Dafür bekam er die verdienten
Vorwürfe, doch verurtheilte man ihn nur zur Entrichtung der gewöhnlichen
Fahrtaxe, da man auf den amerikanischen Bahnen sein Billet noch unterwegs oder
gar erst am Reiseziele bezahlen kann. Man telegraphierte das Vorkommniß an den
Director der »Tribune« und schickte den unklugen Reporter auf kürzestem Wege
nach Chicago, wo er am 25. in seiner Wohnung in der Milwaukee Avenue eintraf.
Natürlich war der unerschrockene Harris T. Kymbale bereit, sofort wieder
abzufahren, den Match fortzusetzen und wenn es sein mußte, von einem Ende der
Vereinigten Staaten zum andern zu fliegen. Auf die Nachricht hin, daß die
Partie am Tage vorher zu Gunsten des X. K. Z. beendigt worden sei, blieb ihm
nichts anderes über, als sich in Ruhe zu fügen und interessante Schilderungen
der letzten Ereignisse, an denen er persönlich betheiligt gewesen war,
abzufassen. Jedenfalls hatte er bei der Sache weder Zeit noch Mühe verloren,
und welch unverlöschliche Eindrücke behielt er von seinem Besuche Neumexikos,
Südcarolinas, Nebraskas, Washingtons nebst Süddakotas, abgesehen von der
originellen Weise, in der er allein die Bahnstrecke zwischen Medary und Sioux
Falls City eingeweiht hatte.

Seine Eigenliebe als wohlunterrichteter Reporter erlitt aber an empfindlichster
Stelle einen argen Stoß durch eine Enthüllung, die ihm manche Scherzrede und
Spöttelei der kleinen Presse einbrachte. Diese betraf den Bären, den er in den
Schluchten von Idaho gesehen hatte, den Grizzly, der sich bei jedem
Donnerschlage bekreuzigte, jenen Ursus christianus, für den er damals die so
treffende Bezeichnung erfand. Es hatte sich dabei aber ganz einfach um einen
braven Landmann gehandelt, der von einem Rauchwaarenhändler das Fell eines
prächtigen Plantigraden nach Hause trug. Weil es da grade in Strömen regnete,
hatte der Mann sich in das Fell eingehüllt, und da er Angst hatte, bekreuzigte
er sich als guter Christ bei jedem Blitzstrahl.

Harris T. Kymbale lachte schließlich selbst mit, sein Lachen war aber von der
Farbe der Flagge, die auf dem dreiundsechzigsten Felde triumphierend zu
entfalten, Jovita Foley versagt geblieben war.

Was die fünfte Partnerin angeht, wissen wir, unter welchen Umständen sie mit
ihrer Freundin, Max Real und Tommy nach Chicago zurückgekommen war, wobei sich
Tommy ebenso verzweifelt über den Mißerfolg seines Herrn, wie Jovita Foley über
den Lissy Wag's gezeigt hatte.

»So lerne doch endlich verzichten, meine arme Jovita! ermahnte sie dann Lissy
Wag, Du weißt doch, daß ich von Anfang an nicht darauf gerechnet habe ...

– Ich aber habe darauf gerechnet!

– Daran hast Du unrecht gethan.

– Du übrigens bist alles in allem nicht zu beklagen!

– Ich beklage mich ja auch nicht, antwortete Lissy Wag lächelnd.

– Entgeht Dir auch die Erbschaft Hypperbone's, so bist Du immerhin kein armes
Mädchen ohne Mitgift ...

– Wie meinst Du das?

– Jawohl, Lissy! ... Nach jenem X. K. Z., der als Erster das Ziel erreicht hat,
bist Du als Zweite ihm am nächsten gewesen, und Dir fallen also alle Einsätze
zu.

– Wahrhaftig, Jovita, daran hab' ich noch mit keiner Silbe gedacht!

– Nun ja, doch ich denke eben für Dich, Du sorglose Lissy; es ist eine recht
nette kleine Summe, deren rechtmäßige Empfängerin Du bist!«

In der That ergaben ja die tausend Dollars an der Niagarabrücke, die
zweitausend im Gasthause von New Orleans, die zweitausend beim Labyrinth in
Nebraska, die dreitausend im californischen Thale des Todes, nebst den
neuntausend Dollars, die successive im Gefängniß von Missouri zu entrichten
gewesen waren, zusammen siebzehntausend Dollars, die ohne Widerrede laut Tenor
des Testaments dem Zweitankommenden, hier also der fünften Partnerin, gehörten.
Und doch hatte Lissy Wag, wie sie soeben eingestand, daran gar nicht, sondern
an ganz andere Dinge gedacht.

Es gab auch noch eine andere Person, auf die Max Real zwar kaum eifersüchtig
sein konnte, an die aber seine Verlobte – es ist wohl überflüssig, zu sagen,
daß eine eheliche Verbindung zwischen dem jungen Maler und dem jungen Mädchen
eine beschlossene Sache war – doch wiederholt dachte. Diese Person war, der
Leser erräth es gewiß, der ehrenwerthe Humphry Weldon, der während der
Krankheit Lissy Wag's das Haus in der Sheridan Street mit seinem Besuche beehrt
hatte und von dem damals die dreitausend Dollars zur Entrichtung des dreifachen
Einsatzes im Gefängniß von Missouri herrührten. War er vielleicht auch nur ein
Wettlustiger, »der – wie man sagt – seinem Gelde nachlief«, so hatte er die
Gefangene doch nicht minder zu Dank verpflichtet, und diese wartete nur darauf,
ihn dafür schadlos zu halten. Sie bewahrte ihm auch von jeher eine dankbare
Erinnerung und würde ihm gern wieder begegnet sein. Bis jetzt hatte ihn aber
noch niemand irgendwo gesehen.

Zum Abschluß dieses Situationsberichtes mögen noch einige Worte über Hodge
Urrican folgen.

Am 22. Juni, als er sich in Wisconsin befand, war das letztemal für ihn
gewürfelt worden. Fünf Augen – eins und vier – waren dabei gefallen und danach
hatte er das einunddreißigste Feld, den Staat Nevada aufzusuchen. Das bedingte
eine neue Reise von etwa zwölfhundert Meilen (1930 Kilometer), die er aber auf
der Union Pacificbahn zurücklegen konnte, denn Nevada, einer der am schwächsten
bevölkerten Bundesstaaten, obgleich er der Größe nach die sechste Stelle
einnimmt, wird von Oregon, Idaho, Utah, Arizona und Californien umschlossen. Um
das Unglück voll zu machen, hatte William J. Hypperbone in diesen Staat
freilich den Schacht verlegt, in den der hierher verschlagene Spieler einen
Kopfsprung machen sollte.

Die Wuth des Commodore erreichte nun ihren Gipfel. Er beschloß, an Meister
Tornbrock schwere Rache zu nehmen, sobald die Partie zu Ende wäre, und Turk
erklärte, er werde dem Notar an die Kehle springen, ihn mit den Zähnen
erwürgen, ihm den Leib ausreißen und seine Leber verschlingen u. s. w.

Mit der ihm eigenen Hastigkeit verließ Hodge Urrican Milwaukee noch am 22.,
sprang, nach Absendung der in Folge des letzten Wurfs fällig gewordenen
dreitausend Dollars an die Adresse des Notars, mit seinem unzertrennlichen
Begleiter in den Zug und dampfte Hals über Kopf nach Nevada.

In dessen Hauptstadt Carson City sollte die orangefarbene Flagge spätestens am
6. Juli eingetroffen sein.

Wenn Nevada, nach dem Willen des Verstorbenen, auf der Karte des Matches mit
dem Schachte bedacht worden war, erklärte sich das durch die hier wirklich in
großer Anzahl vorhandenen Schächte, natürlich Bergwerksschächte, denn was die
Ausbeute an Gold und Silber betrifft, nimmt Nevada in der Union die vierte
Stelle ein. Seinen Namen trägt es mit Unrecht, denn die Nevadakette liegt
außerhalb seines Gebietes, die Namen seiner wichtigsten Städte, Virginia City,
Gold Hill und Silver City erklären sich dagegen meist von selbst. Sie sind
sozusagen auf Silbererzgängen erbaut, wie vor allem Comstock Lode, und es giebt
hier Schächte, die bis zur Tiefe von zweitausendsiebenhundert Fuß (823 Meter)
in die Eingeweide der Erde hinunterreichen.

Es sind wirkliche Silberbrunnen, doch Silberbrunnen, die die Wahl des Testators
ebenso wie die Wuth dessen, der sich dahin geschickt sah, rechtfertigen.

Der letzte Partner sollte jedoch gar nicht bis hierher kommen. Am Morgen des
24. erfuhr er in Great Salt Lake City die große Neuigkeit.

Die Partie war zu Gunsten des X. K. Z., des Siegers in Match Hypperbone,
beendigt.

Der Commodore Urrican begab sich demnach – in welcher Gemüthsverfassung, kann
man sich leichter denken als schildern – nach Chicago zurück.

Wir übertreiben nicht, wenn wir sagen, daß man auf beiden Seiten des
Atlantischen Oceans jetzt wirklich einmal aufathmete. In den Wettbureaus wurde
es ruhig. Die Makler schöpften wieder Athem. Die eingegangenen Wetten würden so
prompt reguliert, daß es der von Speculationen erfüllten Welt zur Ehre
gereichte.

Für alle aber, die an der nationalen Partie, wenn auch nur platonisch,
betheiligt gewesen waren, blieb noch ein dunkler Punkt, gewiß nicht der
unwichtigste, aufzuklären.

Wer war X. K. Z. und würde er sich nun zu erkennen geben? ... Das unterlag wohl
keinem Zweifel, denn wenn einer sechzig Millionen Dollars einzuheimsen hat,
bewahrt er sein Incognito wohl nicht weiter und versteckt er sich nicht hinter
unverständliche Buchstaben. Der glückliche Gewinner mußte sich persönlich
vorstellen, und das that er auch sicherlich. Doch wann und unter welchen
Bedingungen? ... Eine Frist war im Testamente nicht vorgesehen. Immerhin
glaubte niemand, daß der Sieger lange ausbleiben könnte... höchstens ein paar
Tage. Genannter X. K. Z. befand sich in Minnesota, in Minneapolis, als ihm die
Depesche mit dem Ergebnisse des letzten Würfelfalls zuging, und ein halber Tag
genügte für die Fahrt von Minneapolis nach Chicago.

Es verstrich indeß eine ganze Woche und noch eine ohne Nachricht von dem
Unbekannten.

Eine der Ungeduldigsten war selbstverständlich Jovita Foley. Das nervöse
Persönchen muthete Max Real zu, täglich zehnmal auf Kundschaft auszugehen oder
gleich im Auditorium zu bleiben, wo der glücklichste von den »Sieben« doch
zuerst auftauchen mußte. Max Real hatte jetzt freilich ganz andre Dinge im
Kopfe.

Da rief Jovita Foley voller Aufregung:

»O, wenn ich ihn hier hätte, den Glückspinsel!

– So mäßige Dich doch, meine Liebe, bat sie Lissy Wag.

– Nein, ich mäßige mich nicht, Lissy, und wenn ich ihn hier hätte, fragte ich
ihn, wie er sich habe unterstehen können, die Partie zu gewinnen ... er ... ein
Herr; dessen Namen man nicht einmal kennt!

– Meine liebe Jovita, fiel Max Real da ein, wenn Sie ihn fragten, müßte er doch
da sein und brauchte sich nicht erst noch zu erkennen zu geben!«

Es braucht niemand zu verwundern, daß die beiden Freundinnen noch nicht wieder
in das Geschäft des Herrn Marshall Field zurückgekehrt waren, um ihre Stellen
wieder anzutreten. Lissy Wag sollte hier ja überhaupt eine Nachfolgerin
erhalten, und Jovita Foley wollte die Abwickelung der ganzen Angelegenheit
abwarten, ehe sie in ihr Bereich als erste Verkäuferin zurücktrat, denn jetzt
schwirrte ihr noch zu vieles durch den Kopf.

Ihre Ungeduld war thatsächlich ein Spiegelbild der öffentlichen Meinung in den
Vereinigten Staaten und im Auslande. Je mehr Zeit verstrich, desto mehr
wucherte bei den Leuten die Phantasie. Die Presse, vorzüglich die Sportpresse,
schlug darin geradezu über die Schnur. Die Leute bestürmten den Meister
Tornbrock, holten sich aber stets nur die nämliche Antwort. Der Notar
versicherte, über den Träger der rothen Flagge nichts näheres zu wissen... er
kannte ihn nicht... er konnte nicht sagen, wohin er sich von Minneapolis aus,
wo die Depesche ihm persönlich ausgeliefert worden war, wohl gewendet haben
möge. Die Neugierigen drängten, sie baten ihn inständigst...

»Er wird ja kommen, wenn es ihm gelegen erscheint,« begnügte sich Meister
Tornbrock zu antworten.

Da hielten es die Partner, außer Lissy Wag und Max Real, nicht ohne eine
gewisse Berechtigung, für angezeigt, ein Wörtchen dreinzureden. Wenn der
Gewinner sich nicht einfand, konnten sie ja behaupten, daß die Partie gar nicht
gewonnen sei und wieder aufgenommen und fortgesetzt werden müsse.

Der Commodore Urrican, Hermann Titbury und John Milner als Bevollmächtigter Tom
Crabbe's, die sich von ihren Rechtsanwälten hatten aufhetzen lassen,
verkündeten öffentlich, daß sie den Testamentsvollstrecker des Verstorbenen
verklagen würden. Die Journale, von denen sie während des Matches unterstützt
worden waren, stellten sich auch jetzt auf ihre Seite. In der »Tribune«
erschien von Harris T. Kymbale ein geharnischter Artikel gegen X. K. Z., dessen
Existenz man überhaupt abzuleugnen anfing, und der »Chicago Herald«, der
»Chicago Inter-Ocean«, der »Daily New Record«, die »Chicago Mail« und die
»Freie Presse« traten mit unglaublicher Heftigkeit für die Sache der Partner
ein. Ganz Amerika gerieth über die neue Wendung der Dinge in Feuer und Flamme.
Es war ja z. B. auch unthunlich, die Sache bezüglich der Einsätze zu ordnen, so
lange die Identität des Siegers nicht unbestreitbar festgestellt war. Darüber
herrschte nur eine einzige Meinung und man erörterte bereits eine
Riesenkundgebung durch ein Meeting im Auditorium. Wenn X. K. Z. sich nicht nach
Verlauf von... einstellte, sollte Meister Tornbrock das Auswürfeln wieder
anfangen. Tom Crabbe, Hermann Titbury, Harris T. Kymbale und der Commodore
Urrican, ja selbst Jovita Foley, wenn sie an Stelle Lissy Wag's eintreten
dürfte, erklärten sich bereit, sofort nach jedem beliebigen Staate der
Konföderation, wohin das Los sie auch schickte, abzureisen.

Die Aufregung der Menge erreichte einen solchen Grad, daß die Behörden sich
endlich einmischen mußten, vorzüglich in Chicago. Sie mußten hier den
Mitgliedern des Excentric Club und dem Notar, dem man alle Schuld zuschrieb,
einen persönlichen Schutz gewähren.

Da ereignete sich am 15. Juli, drei Wochen nach dem letzten Würfeln, durch das
der Mann mit der Maske Sieger geworden war, ein ganz unerwarteter Zwischenfall.

Am genannten Tage, um zehn Uhr siebzehn Minuten vormittags, verbreitete sich
mit Blitzesschnelle das Gerücht, daß auf dem Oakswoodsfriedhofe die Glocke auf
dem Mausoleum William I. Hypperbone's unausgesetzt und mit aller Macht läute.

XV. Die letzte Excentricität

Man vermag sich gar nicht vorzustellen, mit welcher Schnelligkeit diese
Neuigkeit sich verbreitete. Hätte jedes Haus von Chicago in telephonischer
Verbindung mit dem Friedhofswächter der Oakswoods gestanden, die
siebzehnhunderttausend Bewohner der Hauptstadt von Illinois wären über das
seltsame Vorkommniß auch nicht eher und gleichzeitiger unterrichtet gewesen.

Binnen wenigen Minuten war der Friedhof von der Bevölkerung aus der
Nachbarschaft schon gestürmt. Bald darauf drängte die Volksmenge von überallher
nach. Eine halbe Stunde später war vom Washingtonpark aus der Verkehr überhaupt
gänzlich unterbrochen. Der sofort benachrichtigte Gouverneur des Staates, John
Hamilton, sandte starke Milizabtheilungen, die nur mit Mühe in den Friedhof
eindringen konnten und daraus wenigstens so viele Leute verjagten, daß der
Eingang dazu frei blieb.

Und immer noch läutete die Glocke auf dem prächtigen Grabdenkmale William I.
Hypperbone's weiter. Natürlich waren Georges B. Higginbotham, der Vorsitzende
des Excentric Club und seine Collegen, sowie der Notar Tornbrock als erste in
der Umwallung des Friedhofs eingetroffen. Doch wie hatten sie die ungeheure
wogende Volksmenge überholen können, wenn sie nicht etwa schon vorher von der
Sache benachrichtigt worden waren? Jedenfalls befanden sie sich hier schon seit
den ersten Schlägen der Glocke, die der Friedhofswächter der Oakswoods in
Bewegung setzte.

Eine halbe Stunde später erschienen die sechs Partner des Match Hypperbone. Daß
der Commodore Urrican, Tom Crabbe im Schlepptau John Milner's, Hermann Titbury,
gedrängt von Frau Titbury, und Harris T. Kymbale sich beeilt hatten,
hierherzukommen, dürfte niemand wundernehmen. Wenn sich aber auch Max Real
nebst Lissy Wag und Jovita Foley hier einfanden, lag das daran, daß letztere
die andern so dringend darum ersucht hatte, daß diese ihr endlich nachgeben
mußten.

Jetzt standen also alle Partner vor dem Mausoleum, das von einer dreifachen
Reihe jener Milizen bewacht wurde, die die beiden Freundinnen, die eine als
Oberst, die andere als Oberstlieutenant zu befehligen berechtigt gewesen wären
... der Gouverneur des Staates hatte sie ja erst unlängst mit diesen Chargen
betraut.

Endlich schwieg die Glocke und das Thor des Grabdenkmals that sich weit auf.

Die innere Halle erglänzte im blendenden Scheine der elektrischen Lampen und
der Kronleuchter an der Deckenwölbung. Zwischen den Lampenständern erhob sich
der prunkvolle Katafalk ganz wie vor dreiundeinhalb Monaten, als die Pforten
sich nach Beendigung der Trauerfeierlichkeit, an der sich damals die ganze
Stadt betheiligte, geschlossen worden waren.

Der Excentric Club, sein Vorsitzender an der Spitze, betrat die Halle. Der
Meister Tornbrock in schwarzer Kleidung mit weißer Cravatte und der
unvermeidlichen Aluminiumbrille folgte den Herren nach. Ihnen schlossen sich
die sechs Partner und so viele Zuschauer an, wie der große Raum nur aufnehmen
konnte.

Tiefes Schweigen herrschte innerhalb und außerhalb des Bauwerks – der Beweis
einer ebenso tiefen Erregung – und Jovita Foley war gewiß nicht die
gleichgiltigste unter den Anwesenden. Man erwartete ahnungsvoll die Lösung des
seit dem Würfeln am 24. Juni vergeblich beanstandeten Räthsels... die Lösung
durch die Nennung eines Namens, des Namens des Siegers im Match Hypperbone.

Es war um elf Uhr drei Minuten, als im Innern der Halle ein gewisses Geräusch
entstand. Das kam von dem Katafalke her, von dem die kostbare Decke, wie von
unsichtbarer Hand weggezogen, zu Boden glitt.

Und jetzt... welches Wunder! – Lissy Wag klammerte sich fester an Max Real's
Arm – erhob sich der Deckel des Sarges und der darin liegende Körper richtete
sich empor. Da stand ein Mann vor der Versammlung, lebendig, durch und durch
lebendig, und dieser Mann war kein andrer als ... der Verstorbene, als William
I. Hypperbone!

»Herr mein Gott!« stieß Jovita Foley hervor, und ihr Aufschrei wurde von Lissy
Wag und Max Real vernommen, trotz des betäubenden Lärmens des Erstaunens, der
sich aus der gesammten Zuschauermenge erhob. »Das ist ja der ehrwürdige Herr
Humphry Weldon!« setzte sie, die Arme ausstreckend, hinzu.

Ja, der ehrwürdige Humphry Weldon, doch in weniger ehrwürdigem Alter, als
gelegentlich seines Besuchs bei Lissy Wag. Dieser Herr und William I.
Hypperbone waren einunddieselbe Person ...

Wir lassen hier auszugsweise den Bericht folgen, den die Zeitungen der ganzen
Welt brachten, und der alles erklärte, was bei diesem wunderbaren Abenteuer
unerklärlich erschien.

Am 1. April und in dem Hôtel der Mohawk Street war es gewesen, wo William I.
Hypperbone während einer Partie des Edeln Gänsespiels von einer heftigen
Congestion befallen worden war. Nach seinem Hôtel in der La Salle Street
gebracht, starb er dort nach wenigen Stunden oder wurde wenigstens von den
herbeigeholten Aerzten für todt erklärt.

Trotz der Aussage von »Sachverständigen« befand sich William I. Hypperbone aber
nur in einem kataleptischen Zustande, freilich völlig mit dem Aussehen eines
Mannes, der das Zeitliche gesegnet hat. Es war ein Glück für ihn, in seinem
Testamente nicht bestimmt zu haben, daß er einbalsamiert werben sollte, denn
wenn das einmal geschehen war, kam er gewiß nicht wieder zur Besinnung. Da
sieht man's ja, wenn ein Mensch einmal Glück haben soll ...

Das prachtvolle Begräbniß ging in der uns bekannten Weise vor sich; danach
schlossen sich am 3. April die Thüren des Mausoleums für das hervorragendste
Mitglied des Excentric Club.

Am Abend aber, als der Wärter eben die letzten Lampen in der Halle löschen
wollte, hörte er, wie sich etwas im Innern des Katafalks bewegte. Schwache 
Seufzer drangen daraus hervor und eine halb erstickte Stimme rief nach ihm.

Der Wärter verlor den Kopf darüber nicht. Er holte eiligst seine Werkzeuge,
schraubte den Sargdeckel auf, und das erste Wort des aus seinem lethargischen
Schlummer erwachten William I. Hypperbone lautete: »Nicht ein Wort... und Dein
Glück ist gemacht!« Dann setzte er mit einer für einen aus dem Jenseits
zurückgekehrten Mann außerordentlichen Geistesgegenwart hinzu:

»Du allein, Du allein wirst also wissen, daß ich noch lebe... Du allein, nebst
meinem Notar, dem Meister Tornbrock. Jetzt eile zu diesem und sage ihm, er möge
augenblicklich hierherkommen.«

Ohne weitere Erklärungen abzuwarten, verließ der Wärter die Halle und lief, was
er konnte, zu dem Notar. Wie erstaunte, und wie freudig erstaunte aber Meister
Tornbrock, als er eine halbe Stunde später seinen Klienten wieder wohl und
munter vor sich stehen sah.

William I. Hypperbone hatte seit seiner Auferstehung über so mancherlei
nachgedacht und war, was bei einem Manne seines Schlags nicht wundernehmen
kann, zu folgendem Entschlüsse gekommen:

Da er einmal testamentarisch die berühmte Partie eingeleitet hatte, die zu so
vieler Aufregung, zu so vielen Enttäuschungen und Ueberraschungen Anlaß geben
sollte, wollte er diese auch von den durch das Los bestimmten Theilnehmern
gespielt sehen, sich aber allen, für ihn etwa daraus hervorgehenden Folgen
unterwerfen.

»Dann werden Sie aber, wendete Meister Tornbrock ein, ganz sicherlich ruiniert
sein, denn einer von den Sechsen muß sie doch gewinnen. Freilich wird Ihr 
Testament, da Sie nicht todt sind – wozu ich Sie aufrichtig beglückwünsche – an
sich hinfällig und die Anordnungen darin werden wirkungslos. Warum wollen Sie
die Partie also noch spielen lassen?

– Weil ich daran selbst theilnehmen will.

– Sie? ...

– Ja wohl... ich selbst.

– Und wie soll das möglich sein?

– Ich werde meinem Testamente ein Codicill anfügen und darin einen siebenten
Partner bestimmen, der William I. Hypperbone unter der Chiffre X. K. Z. sein
wird.

– Und Sie wollen wirklich mitspielen?

– Ganz wie die Andern.

– Sie werden sich aber allen aufgestellten Spielregeln unterwerfen müssen ...

– Das versteht sich von selbst.

– Und wenn Sie verlieren? ...

– Nun so verliere ich eben, und mein ganzes Vermögen geht auf den Gewinnenden
über.

– Das ist Ihr Entschluß? ...

– Mein fester Entschluß. Da ich mich bisher durch keinerlei Excentricität
hervorgethan habe, will ich mich wenigstens unter dem Deckmantel meines Todes
einmal excentrisch erweisen.–

Das Weitere ist leicht zu errathen. Der gutbelohnte Wärter der Oakwoods, dem
eine noch reichlichere Belohnung zugesichert wurde, wenn er bis zum Ausgang
dieses Abenteuers reinen Mund hielte, hatte das Geheimniß bewahrt. William I.
Hypperbone verließ – noch vor dem Jüngsten Gericht – den Friedhof, begab sich
verkleidet zum Meister Tornbrock, errichtete hier das uns bekannte Codicill und
bezeichnete für den Fall. daß ihm der Notar etwas mitzutheilen hätte, die
Oertlichkeit, wohin er sich vorläufig zurückziehen wollte. Dann verabschiedete
er sich von dem braven Manne in vollem Vertrauen auf das außerordentliche
Glück, das ihm im Laufe seines Lebens stets hold gewesen war und ihm auch
jetzt, man könnte sagen: nach seinem Ableben, treu bleiben werde.

Das Uebrige ist bekannt.

Als die Partie den aufgestellten Bedingungen gemäß angefangen worden war,
konnte sich William I. Hypperbone einigermaßen ein Urtheil über jeden der
»Sechs« bilden. Der abscheuliche Bramarbas Hodge Urrican, der Geizhals Hermann
Titbury und der ungeschlachte Tom Crabbe interessierten ihn nicht und konnten
ihn nicht interessieren. Vielleicht brachte er Harris T. Kymbale einige
Sympathie entgegen, doch wenn er, abgesehen von sich selbst, für irgend jemand
fromme Wünsche hegen sollte, so konnte das nur für Max Real, Lissy Wag und
deren getreue Jovita sein. Damit erklärt sich der von ihm gethane Schritt, die
fünfte Partnerin, als diese krank lag, unter dem Namen Humphry Weldon
aufzusuchen, damit auch die Einsendung jener dreitausend Dollars nach dem
Gefängnisse in Missouri. Und wie befriedigte es den edelmüthigen Mann zuerst,
daß das junge Mädchen durch Max Real erlöst wurde, und dann zur zweit, daß Tom
Crabbe wieder und so bald an dessen Stelle trat!

Er selbst war mit sicherm und regelmäßigem Schritte dem Spiele des Zufalls im
Match gefolgt, immer im Vertrauen auf seinen Glücksstern, der sich niemals
trübte, und er war auch als Erster am Pfosten angelangt, er, der »Outsider«,
der die verschiedenen Favoriten auf dem nationalen Hippodrom glänzend besiegte.

Das war der Hergang der Sache gewesen, das sagte und wiederholte sich fast
sofort die ganze Zuschauermenge; eben darum drückten die Collegen dem
excentrischen Manne wärmstens die Hand, eben darum that Max Real desgleichen
und erntete er den Dank Lissy Wag's und Jovita Foley's – die ihn auf ihre Bitte
sogar umarmen durfte – und eben darum wurde er von der Menge fast getragen, in
demselben Triumphe jetzt durch die große Stadt Chicago, wie vor dreiundeinhalb
Monaten nach seiner Ruhestätte, geleitet.

Nun gab es in der Metropole von Illinois niemand mehr, der nicht gewußt hätte,
woran er sich bezüglich der endlichen Lösung der alle Welt bewegenden
Geschichte zu halten hatte.

Hermann Titbury wollte jedoch nicht so viel Geld hinausgeworfen haben, um nur
von einem Ende der Union zum andern zu rennen. Er grübelte sofort darüber nach,
es wieder einzubringen. In Uebereinstimmung mit Frau Titbury, die ihn dazu
sogar noch antrieb, beschloß er, sein Geschäft wieder aufzunehmen, das heißt,
wieder den Pfandleiher und Wucherer zu spielen, und wehe den armen Teufeln, die
jetzt in die Klauen dieses Blutsaugers fielen.

Tom Crabbe hatte von allen diesen Vorkommnissen nichts begriffen, höchstens,
daß er irgendwo jemand noch eine Revanche schuldig wäre, und John Milner hoffte
stark, daß sich sein Schüler beim nächsten Kampfe wieder in die erste Reihe der
Boxer stellen und die berühmten Faustschläge, die er von Reverend Hugh Hunter
bekommen hatte, wieder vergessen machen werde. Harris T. Kymbale nahm seinen
Mißerfolg mit philosophischem Gleichmuth hin, bewahrte er doch die Erinnerung
an seine interessanten Reisen für immer. Er hielt zwar bezüglich der
durchmessenen Wegstrecke den Record nicht, denn er hatte nur ungefähr
zehntausend Meilen zurückgelegt, während es Hodge Urrican auf elftausend
gebracht hatte... Das hinderte ihn aber nicht, in der »Tribune« einen Artikel
zu veröffentlichen, der des Lobes für den Wiederauferstandenen des Excentric
Club voll war.

Der Commodore dagegen rückte William I. Hypperbone vors Quartier und sagte mit
seiner gewohnten freundlichen Milde:

»Alle Bomben und Granaten, Herr... das geht nicht ... nein, das geht nicht an!
Wenn man einmal todt ist, ist man auch todt, und man läßt die Leute nicht nach
seiner Hinterlassenschaft um die Wette laufen, wenn man noch auf Erden
herumwandert...

– Ja, was wollen Sie denn, Commodore, antwortete William I. Hypperbone höchst
liebenswürdig, ich konnte doch nicht...

– Doch konnten Sie, Herr, und mußten Sie! Statt sich in einen Sarg verpacken zu
lassen, hätten Sie sich nach einem Crematorium schaffen lassen müssen, da wäre
all das dumme Zeug vermieden gewesen...

– Wer weiß das, Commodore?... Ich habe gar so viel Glück...

– Und da Sie mich an der Nase herumgeführt haben, fuhr Hodge Urrican fort, ich
aber so etwas nie vertragen habe, so werden Sie mir Genugtuung geben...

– Wo und wann es Ihnen beliebt!« Obwohl Turk beim heiligen Jonathan geschworen
hatte, Herrn Hypperbone's Leber zu verzehren, suchte ihn sein Herr diesmal doch
nicht zu beruhigen, sondern schickte ihn sogar zu dem Ex-Sargbewohner, um Tag
und Stunde des Zweikampfes zu verabreden.

Gleich als Turk bei William I. Hypperbone eintrat, begann er aber in ganz
anderem Tone zu reden.

»Ich bitte Sie, mein Herr, der Commodore Urrican ist gar nicht so bösartig, wie
er sich zuweilen den Anschein giebt. Er ist im Grunde ein ganz braver Mann, den
man schnell wieder zur Vernunft bringt.

– Sie kommen also von ihm?

– Ja, um Ihnen zu sagen, daß er seine gestrige Heftigkeit bedauert und Sie um
Verzeihung bitten läßt.«

Damit war die Sache abgethan, denn Hodge Urrican begriff schließlich doch, daß
er sich damit nur lächerlich machen werde. Zum Glücke für Turk erfuhr er aber
nie, in welcher Weise dieser seinen Auftrag ausgerichtet hatte.

Endlich am Tage vor dem, wo die Hochzeit Max Real's und Lissy Wag's stattfinden
sollte, erhielten diese den Besuch, nicht mehr des ehrenwerthen, vom Alter
etwas gebeugten Herrn Humphry Weldon, sondern des höchst munteren Herrn William
I. Hypperbone, der, wie Jovita Foley bemerkte, jünger als je aussah. Nachdem er
sich entschuldigt hatte, die Partie nicht Lissy Wag haben gewinnen zu lassen,
die sonst jedenfalls als Erste angekommen wäre, erklärte er, daß er, ob sie es
nun wolle oder nicht, ob es ihrem späteren Eheherrn passe oder nicht, bei
Meister Tornbrock soeben ein neues Testament niedergelegt habe. Dieses würde
auf keinen Fall wieder hinfällig werden, und darin habe er bestimmt, sein
Vermögen einst in zwei Hälften zu theilen, deren eine Lissy Wag zufallen solle.

Wir brauchen wohl nicht wiederzuerzählen, welche Antwort der ebenso edelmüthige
wie originelle Mann darauf bekam. Auch Tommy war nun mit einem Schlage
überzeugt, daß ihn sein Herr einst noch zu angemessenem Preise kaufen werde.

Nun wäre noch Jovita Foley übrig. Die lebhafte und gutherzige kleine Person
empfand nicht die geringste Eifersucht gegenüber all dem Guten, das ihrer
Freundin in den Schoß fiel. Und welches Glück für ihre geliebte Genossin, dem
fürs Leben die Hand zu reichen, von dem sie angebetet wurde, und nebenbei in
William I. Hypperbone einen so wünschenswerthen Erbonkel zu bekommen. Sie
selbst wollte nach der Hochzeit ihre Stelle als erste Verkäuferin im Hause
Marshall Field wieder einnehmen.

Die Trauung ging am nächsten Tage, man könnte sagen, im Beisein der ganzen
Einwohnerschaft, vor sich. Auch der Gouverneur John Hamilton und William I.
Hypperbone konnten es sich nicht versagen, der herrlichen Feierlichkeit
beizuwohnen.

Als dann die Neuvermählten und ihre Freunde wieder im Hause der Frau Real
eingetroffen waren, wandte sich William I. Hypperbone an Jovita Foley, die als
Brautjungfer ganz bezaubernd hübsch aussah.

»Miß Foley... ich bin fünfzig Jahre alt.

– Ah, damit prahlen Sie nur, Herr Hypperbone, antwortete diese so lachend, wie
nur sie zu lachen verstand.

– Nein, ich bin wirklich fünfzig Jahre alt – verwirren Sie meine Berechnungen
nicht – und Sie... Sie zählen fünfundzwanzig Jahre. – Das stimmt auffallend!

– Hab' ich nun die ersten Elemente der Arithmetik nicht ganz vergessen, so ist
fünfundzwanzig die Hälfte von fünfzig.«

Wohin zielte der ebenso räthselhafte wie in der Mathematik sattelfeste Herr?

»Nun also, Miß Jovita Foley, da Sie, wenn die Arithmetik keine Täuschung ist,
gerade die Hälfte meines Alters haben, warum sollten Sie dann nicht die andere
Hälfte von mir selbst werden wollen?«

Was hätte Jovita Foley auf diese so originell gefaßte Werbung anders antworten
sollen, als jede andre an ihrer Stelle geantwortet hätte?

Und wenn er schließlich die liebenswürdige, bezaubernde Jovita heiratete und
sich damit ebenso excentrisch erwies, wie es seine Stellung als Mitglied des
Excentric Club verlangte ... that er damit nicht gleichzeitig einen Schritt,
der von vortrefflichem Geschmack und gereifter Klugheit zeugte?

Angesichts der in dieser Erzählung berichteten, vielleicht etwas
unwahrscheinlichen Thatsachen wolle der geneigte Leser – als mildernden Umstand
– nicht vergessen, daß die ganze Geschichte sich... in Amerika zugetragen hat.

   

Ende

