Julius Verne

Reise durch die Sonnenwelt – Zweiter Band

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Capitel.

In welchem der sechsunddreißigste Bewohner des Gallia-Sphäroïdes ohne besondere
Feierlichkeit vorgestellt wird.

Der sechsunddreißigste Bewohner der Gallia war endlich auf Warm-Land
angekommen. Bisher blieben die einzigen, kaum verständlichen Worte aus seinem
Munde jener Ausruf:

»Das ist mein Komet, der meine! Das ist mein Komet!«

Was bedeutete dieser Satz? Wollte er damit sagen, daß jene bisher unerklärte
Thatsache, die Hinausschleuderung eines kolossalen Stückes der Erde in den
Weltraum, von dem Stoße eines Kometen herzuleiten sei? Hatte das Erdsphäroïd
also einen Zusammenstoß erlitten? Belegte der Einsiedler von Formentera mit dem
Namen »Gallia« nun jenen Haarstern oder den in die Sonnenwelt
hinausgeschleuderten Block mit diesem Namen? Die Lösung dieser Frage war nur
von dem Gelehrten selbst zu erwarten, der seinen Kometen so energisch reclamirt
hatte.

Jedenfalls durfte man diesen Halbtodten als den Urheber jener kurzen
Nachrichten betrachten, welche die Dobryna während der Reise aufgefischt hatte,
ihn auch als den Astronomen, von welchem das durch die Brieftaube nach
Warm-Land überbrachte Document herrührte. Nur er allein konnte Etui und Büchse 
in das Meer geworfen und die Freiheit jenem Vogel gegeben haben, den sein
Instinct nach dem einzigen bewohnbaren und wirklich bewohnten Punkt des neuen
Asteroiden geführt hatte. Der Gelehrte kannte also – daran war nicht mehr zu
zweifeln – einige Elemente der Gallia. Ihm war es gelungen, deren zunehmende
Entfernung von der Sonne zu messen und die Abnahme ihrer Bahn-Geschwindigkeit
zu berechnen. Hatte er auch – und das blieb doch die Hauptfrage – die Natur
ihrer Bahn bestimmt und ermittelt, ob diese eine Hyperbel, eine Parabel oder
eine Ellipse bildete? Hatte er diese krumme Linie durch drei aufeinander
folgende Beobachtungen der Gallia bestimmt? Wußte er, ob der neue Weltkörper
sich in den erwünschten Verhältnissen befand, um einmal nach der Erde
zurückzukehren, und auch in welcher Zeit das geschehen werde?

Das waren etwa die Fragen, die Graf Timascheff erst sich selbst, dann aber auch
Kapitän Servadac und Lieutenant Prokop vorlegte. Letzterer vermochte sie
natürlich nicht zu beantworten. Auch sie hatten alle diese verschiedenen
Hypothesen in's Auge gefaßt und während ihrer Rückfahrt allseitig erwogen, ohne
doch zu einem Resultate zu kommen. Zum Unglück schien es nun, als hätten sie
den einzigen Menschen, der die Lösung dieser Probleme besitzen mochte, nur als
Leiche mit zurückgebracht! Wenn das der Fall war, so mußte man eben auf jede
Hoffnung, die Zukunft der Gallia-Welt vorher zu erfahren, verzichten.

Jetzt galt es demnach vor allen Dingen, den Körper des Astronomen, welcher kein
Lebenszeichen gab, wieder zu erwecken. Die mit allen Arzneimitteln reichlich
ausgestattete Apotheke der Dobryna konnte ja gar keine bessere Verwendung
finden, als zur Erreichung dieses Zieles zu verhelfen. Man ging also sofort
an's Werk; vorzüglich auf Ben-Zouf's ermuthigende Zurufe:

»Vorwärts nur, mein Kapitän! Sie glauben gar nicht, was für ein zähes Leben
solche Gelehrte haben!«

Nun begann man denn mit der Behandlung des Scheintodten, sowohl äußerlich durch
so kräftiges Kneten, daß es einen Lebendigen fast umgebracht hätte, als auch
innerlich durch so herzhafte Reizmittel, daß sie wohl einen Todten wieder
erweckt hätten.

Ben-Zouf, den Negrete gelegentlich ablöste, wurde mit der äußerlichen
Behandlung betraut, und man darf sicher sein, daß diese beiden handfesten
Massirer ihre Arbeit gewissenhaft verrichteten.

Inzwischen fragte sich Hector Servadac vergeblich, wer dieser Franzose wohl
sein möge, den er von Formentera mitgebracht, und in welchen Beziehungen er
jemals zu ihm gestanden haben könne.

Er hätte ihn wohl wieder erkennen sollen; aber er hatte jenen nur in dem
Lebensalter gesehen, das man nicht ohne Grund das »undankbare Alter« zu nennen
pflegt, was es in moralischem und physischem Sinne gleichmäßig ist.

In der That war jener Gelehrte, der hier in dem großen Saale des Nina-Baues
lag, niemand Anderer als Hector Servadac's alter Lehrer der Physik am Gymnasium
Charlemagne.

Dieser Lehrer hieß Palmyrin Rosette. Er war ein Gelehrter durch und durch und
vorzüglich bewandert in den Fächern der Mathematik. Schon in dem ersten Jahre
hatte Hector Servadac von der untersten Classe das Gymnasium Charlemagne
verlassen, um nach der Militärschule von Saint-Cyr überzusiedeln; seitdem
hatten sich sein Lehrer und er niemals wieder gesehen und, so glaubten sie
wenigstens, einander vollständig vergessen.

Als Schüler befleißigte sich Hector Servadac, wie wir wissen, der Studien eben
nicht mit besonderem Eifer. Dafür aber spielte er, im Vereine mit einigen
anderen Kameraden von dem nämlichen Schlage, dem armen Palmyrin Rosette gern
die ärgsten Streiche.

Wer setzte damals dem destillirten Wasser im Laboratorium wiederholt einige
Salzkörnchen zu, so daß es bei den Experimenten oft die unerwartetsten
Reactionen hervorbrachte? Wer entnahm dem Gefäße des Barometers einen Tropfen
Quecksilber, um es in schreienden Widerspruch mit dem Zustand der Atmosphäre zu
setzen? Wer erwärmte das Thermometer immer einige Augenblicke vorher, bevor der
Lehrer nach ihm sah? Wer steckte immer Abends Insecten zwischen Ocular und
Objectio der Fernröhre? Wer störte die Isolirung der Elektrisirmaschine, so daß
sie keinen einzigen Funken gab? Wer machte endlich ein unsichtbares Loch in den
Teller der Luftpumpe, so daß Palmyrin Rosette sich abmühen konnte, so viel er
wollte, ohne einen luftleeren Raum erzeugen zu können?

Das waren so etwa die gewöhnlichen Unarten: des Schülers Servadac und seiner
ausgelassenen Gesellschaft.

Derlei Possenstreiche ergötzten aber die Schüler um so mehr, als der
betreffende Professor ein Isegrimm erster Sorte war. Da gab es denn manchen
Ausbruch von Zorn und Wuth, der die »alten Häuser« des Gymnasiums weidlich
amüsirte.

Zwei Jahre nach Hector Servadac's Abgang, vom Gymnasium verließ auch Palmyrin
Rosette, der in sich mehr den Kosmographen als den Physiker fühlte, die
Laufbahn als Lehrer, um sich ganz und gar den astronomischen Studien zu widmen.
Er suchte eine Stellung bei der Sternwarte zu erhalten. Bei seinem unter den
Gelehrten des Observatoriums bekannten griesgrämigen Charakter aber blieben ihm
die Pforten desselben verschlossen. Da er einiges Vermögen besaß, betrieb er
nun, ohne officiellen Titel, Astronomie auf eigene Faust und machte sich ein
besonderes Vergnügen daraus, die Arbeiten anderer Astronomen recht bitter zu
kritisiren. Man verdankte ihm übrigens die Entdeckung der letzten drei
teleskopischen Planeten und die Berechnung der Elemente des 123. Kometen des
Katalogs. Professor Rosette und sein Schüler Servadac hatten sich aber, wie
gesagt, vor jenem zufälligen Zusammentreffen auf dem Eilande Formentera niemals
wieder getroffen. Nach Verlauf von zwölf Jahren durfte es also nicht Wunder
nehmen, wenn Kapitän Servadac seinen alten Lehrer Rosette, vorzüglich bei dem
Zustande, in welchem er ihn fand, nicht sofort wieder erkannte.

Als Ben-Zouf und Negrete den Gelehrten aus den Pelzen gewickelt hatten, die ihn
vom Kopf bis zu den Füßen umhüllten, sahen sie sich gegenüber einem kleinen
Manne von fünf Fuß zwei Zoll Länge, der jetzt offenbar abgemagert war, es aber
auch schon von Natur zu sein schien, mit einem jener schön polirten Schädel,
welche dem dicken Ende eines Straußeneies so auffallend ähneln, ohne jeden
Bart, wenn man von dem Anflug eines solchen absah, der seit acht Tagen nicht
rasirt sein mochte, mit langer, scharf gebogener Nase, auf der eine gewaltige
Brille saß, die ja bei gewissen kurzsichtigen Personen einen integrirenden
Bestandtheil des Individuums auszumachen scheint.

Unzweifelhaft war dieses Männchen sehr nervöser Natur. Man hätte ihn wohl mit
einem Rühmkorff'schen Inductor vergleichen können, dessen Drahtwindungen einen
Nerven von mehreren Hectometern Länge darstellten, und in dem der Nervenstrom
die Elektrizität, und zwar in derselben Intensität, ersetzte. Mit einem Worte,
die »Nervosität« – man verzeihe dieses hier etwas kühn gebrauchte Wort – war in
dem Rosette'schen Inductor mit ebenso hoher Spannung aufgespeichert, wie die
Elektricität in dem Rühmkorff'schen.

So nervös der Professor auch sein mochte, so lag darin kein Grund, ihn
ohneweiters aus dem Leben entwischen zu lassen. In einer Welt, welche nur
fünfunddreißig Bewohner zählt, ist das Leben des Sechsunddreißigsten nicht zu
verachten. Als der Scheintodte zum Theil entkleidet war, konnte man sich
überzeugen, daß sein Herz, wenn auch nur schwach, doch jedenfalls noch schlug.
Voraussichtlich mußte er also, bei der peinlichen Sorgfalt, welche ihm gewidmet
ward, auch wieder zum Bewußtsein kommen. Ben-Zouf knetete und frottirte den
trockenen Körper wie eine alte Weinrebe, so daß man fürchten mußte, er werde
Feuer fangen, und trällerte dazu, als putze er seinen Säbel zu einer Parade,
den bekannten Refrain:

»Nur Tripolis, Du Sohn des Ruhms,
Verdankt Dein Stahl den schönen Glanz.«

Endlich, nach zwanzig Minuten des unablässigen Reibens, entrang sich ein
Seufzer den Lippen des Halbtodten, dem bald ein zweiter und ein dritter
nachfolgten. Seine Augen öffneten sich ein wenig, schlossen sich wieder und
öffneten sich dann weiter, offenbar völlig unklar über die Verhältnisse, in
denen er sich wieder fand. Der bisher hermetisch geschlossene Mund ließ jetzt
eine leichte Spalte zwischen den Lippen sehen. Er murmelte einige Worte, welche
jedoch Niemand verstehen konnte. Palmyrin Rosette streckte die rechte Hand aus
und erhob sie nach der Stirn, als suche er etwas, was da nicht zu finden war.
Dann verzerrten sich seine Züge und das Gesicht röthete sich, als könnte er nur
gleichzeitig mit einem Zornausbruch in's Leben zurückkehren, und er rief laut:

»Meine Brille! Wo ist meine Brille?«

Ben-Zouf suchte die verlangte Brille. Er fand sie glücklich wieder. Das
monumentale Gestell war mit wahrhaft teleskopischen Gläsern ausgestattet.
Während des Massirens war jene von den Schläfen abgefallen, auf welche sie doch
fest angeschraubt schien, als verlief eine Achse derselben von einem Ohre zum
anderen durch den Schädel des Gelehrten. Jetzt ward das Monstrum wieder auf der
Adlernase, ihrem gewöhnlichen Sitze, angebracht, worauf noch ein neuer Seufzer,
der aber in ein »Brumm, brumm« von guter Vorbedeutung ausging, nachfolgte.

Kapitän Servadac hatte sich über das Antlitz Palmyrin Rosette's geneigt, den er
mit gespannter Aufmerksamkeit ansah. Gerade jetzt öffnete dieser die Augen
vollständig. Ein lebhafter Blick schoß durch die dicken Linsen der Brille und
mit höchst ärgerlicher Stimme rief der Gerettete:

»Schüler Servadac, fünfhundert Zeilen Strafarbeit bis morgen!«

Das waren die Worte, mit denen Palmyrin Rosette den Kapitän Servadac begrüßte.

Gerade durch diese Sonderbarkeit des Anfangs einer Unterhaltung, welche
offenbar auf eine plötzliche Erinnerung an die früheren Streiche Hector
Servadac's zurückzuführen war, erkannte auch dieser, obwohl er buchstäblich zu
träumen glaubte, seinen alten Lehrer der Physik vom Gymnasium Charlemagne
wieder.

»Herr Palmyrin Rosette! rief er. Mein alter Lehrer hier mit Fleisch und Bein!

– Vorläufig mehr mit dem letzteren, bemerkte Ben-Zouf.

– Alle Wetter, das nenne ich ein eigenthümliches Zusammentreffen!« fügte
Kapitän Servadac erstaunt hinzu.

Inzwischen war Palmyrin Rosette auf's Neue in eine Art Schlummer versunken, den
man für passend hielt, zu respectiren.

»Beruhigen Sie sich, mein Kapitän, sagte Ben-Zouf. Er wird leben, ich stehe
Ihnen dafür. Diese Leutchen bestehen ja fast nur aus Nerven. Ich habe noch weit
ausgetrocknetere gesehen, welche noch viel weiter herkamen.

– Und woher denn, Ben-Zouf?

– Aus Egypten z. B., mein Kapitän, in einem hübschen eisenbeschlagenen Kasten.

– Das waren wohl Mumien, Dummkopf!

– Wie Sie sagen, Herr Kapitän!«

Da der Professor tief zu schlummern schien, schaffte man ihn nun in ein warmes
Bett und mußte die Lösung der brennenden Fragen bezüglich seines Kometen wohl
oder übel bis nach dem Erwachen des Gelehrten vertagen.

Kapitän Servadac, Graf Timascheff und Lieutenant Prokop – die Repräsentanten
der Akademie der Wissenschaften unserer kleinen Kolonie – konnten sich, statt
geduldig bis zum anderen Morgen zu warten, nicht enthalten, die
allerunwahrscheinlichsten Hypothesen aufzustellen. Welcher Komet war es im
Grunde, dem Palmyrin Rosette den Namen »Gallia« gegeben hatte? Bezog sich
dieser Name nur auf das von der Erdkugel abgesprengte Stück? Galten jene in den
einzelnen Notizen gefundenen Berechnungen der Entfernungen und
Geschwindigkeiten nur für den Kometen Gallia oder für das neue Sphäroid, das
jetzt Hector Servadac und seine fünfunddreißig Gefährten durch die Sonnenwelt
trug? Sollten sich diese Ueberlebenden von der alten Erde als Bewohner jener
Gallia ansehen oder nicht?

So lauteten etwa die Hauptfragen. Wer konnte aber dafürstehen, ob Alles, was
sie mühsam ausgeklügelt, nicht jämmerlich zusammenfiel, wenn sich ihre
Voraussetzung, sich auf einem von der Erdkugel abgerissenen Bruchstück zu
befinden, unerwarteter Weise nicht bestätigen sollte?

»Nun, zerbrechen wir uns den Kopf nicht weiter, rief endlich Hector Servadac,
Professor Rosette ist hier, um uns das Richtige zu sagen, und er wird es daran
nicht fehlen lassen.«

Da Kapitän Servadac einmal auf Professor Rosette zu sprechen kam, so theilte er
seinen Genossen Einiges über seinen früheren Lehrer mit, z. B. daß er ein Mann
sei, mit dem sich nur schwer in gutem Einvernehmen leben lasse und der zu
seinen Nächsten gewöhnlich in ziemlich gespanntem Verhältnisse stehe. Er
schilderte ihnen denselben als ein unverbesserliches Original von größter
Starrsinnigkeit und heftigem Temperamente, im Grunde aber als einen sehr braven
Mann. Seiner Ansicht nach würde es am Besten sein, seinen Unwillen immer ruhig
austoben zu lassen, wie man etwa ein Unwetter unter Dach und Fach vorüberziehen
lasse.

Nach Vollendung dieser kleinen biographischen Skizze durch Kapitän Servadac
nahm Graf Timascheff das Wort und sagte:

»Halten Sie sich versichert, Kapitän, daß wir Alles thun werden, um mit
Professor Rosette auf gutem Fuße zu bleiben. Durch die Mittheilungen seiner
Beobachtungen wird er uns natürlich einen geographischen Dienst erweisen, doch
halte ich das nur unter einer Bedingung für möglich.

– Und diese Bedingung wäre? fragte Kapitän Servadac.

– Nun die, daß er selbst wirklich der Verfasser jener von uns aufgefangenen
Documente ist.

– Und daran könnten Sie zweifeln?

– Nein, Kapitän. Alle Wahrscheinlichkeiten sprechen ja gegen mich und ich
erwähnte das nur, um keine ungünstige Möglichkeit unberücksichtigt zu lassen.

– Ei, wer sollte denn jene verschiedenen Notizen verfaßt haben, wenn nicht mein
alter Lehrer? bemerkte Kapitän Servadac.

– Vielleicht doch ein anderer auf irgend einem anderen Punkte der Erde
zurückgebliebener Astronom.

– Das kann nicht wohl der Fall sein, fiel Lieutenant Prokop da ein, da nur jene
Documente uns mit dem Namen »Gallia« bekannt machten und Professor Rosette
dasselbe Wort gleich zuerst aussprach.«

Auf diesen sehr richtigen Einwurf gab es wirklich keine Antwort, und es wurde
unzweifelhaft, daß nur der Einsiedler von Formentera der Urheber jener
Nachrichten sein könne. Was er auf jener Insel zu schaffen hatte, durfte man ja
aus seinem eigenen Munde zu erfahren hoffen.

Zum Ueberfluß waren nicht nur seine Thür, sondern auch seine Bücher mitgenommen
und man hielt es für keine Indiscretion, dieselben einstweilen zu consultiren.

Es geschah.

Die Schriftzüge und Ziffern rührten offenbar von derselben Hand her, welche
auch die Documente verfaßt hatte. Die Thür erwies sich vollständig bedeckt mit
algebraischen Zeichen, die mittels Kreide geschrieben waren und welche man
höchst sorgfältig zu bewahren suchte. Die Papiere bestanden in der Hauptsache
aus losen Blättern mit mathematischen Figuren darauf. Hier kreuzten sich
Hyperbeln, jene offenen Curven, darin beide Schenkel unendlich lang sind und
sich immer weiter von einander entfernen; Parabeln, d. s. Curven, welche sich
durch ihre zurückkehrende Form auszeichnen, deren Schenkel jedoch ebenfalls
unendlich lang sind; endlich Ellipsen, d. h. völlig in sich geschlossene
Curven, so langgezogen sie auch sein können.

Lieutenant Prokop bemerkte hierbei erläuternd, daß sich diese verschiedenen
Bogen alle auf Kometenbahnen bezögen, welche parabolische, hyperbolische oder
elliptische sein können, wodurch gleichzeitig gesagt ist, daß in den beiden
ersteren Fällen von der Erde aus beobachtete Kometen niemals nach unseren
Horizonte zurückkehren können, während sie im dritten Falle periodisch und in
mehr oder weniger größeren Zwischenräumen wieder erscheinen.

Es lag also schon nach Einsichtnahme der Papiere und jener Thür auf der Hand,
daß sich der Professor mit der Berechnung der Elemente eines Kometen
beschäftigt habe; aus den verschiedenen, von ihm studirten Curven konnte man
allerdings noch keine weiteren Schlüsse ziehen, da die Astronomen bei den
Kometen von Anfang an stets eine parabolische Bahn voraussetzen.

Aus Allem ging hervor, daß Palmyrin Rosette während seines Aufenthaltes auf
Formentera ganz oder doch zum Theil die Elemente eines neuen Kometen berechnet
habe, der im Kataloge noch nicht existirte.

Datirte diese Rechnung aber aus der Zeit vor oder nach der Katastrophe des
1. Januar? – Das konnte nur er allein wissen.

»Warten wir es ab, sagte Graf Timascheff.

– Ich warte, aber ich brenne vor Verlangen, antwortete Kapitän Servadac, der
seine Ungeduld kaum zu bemeistern vermochte. Ich gäbe einen Monat meines Lebens
für jede Stunde, welche Professor Rosette weniger schliefe.

– Da könnten Sie doch leicht ein schlechtes Geschäft machen, Kapitän, sagte da
Lieutenant Prokop.

– Wie, um das unserem Asteroiden noch bevorstehende Schicksal kennen zu
lernen....

– Ich möchte Ihnen keine Illusionen rauben, Kapitän, erwiderte Lieutenant
Prokop, doch selbst wenn der Professor über den Kometen Gallia noch so viel
weiß, so ist damit noch nicht gesagt, daß er uns auch nur das Geringste über
das Bruchstück, welches uns entführt, mittheilen können müsse. Steht überhaupt
die Erscheinung des Kometen über dem Horizonte der Erde in irgend welchen
Wechselbeziehungen zu der Fortschleuderung eines Fragmentes der Erdkugel in den
Weltraum?

– Zum Teufel, natürlich! rief Kapitän Servadac. Der Zusammenhang ist ganz
einleuchtend. Es liegt klar zu Tage, daß ....

– Daß ....? fragte Graf Timascheff, als hätte er schon die Antwort erwartet,
welche der Andere eben geben wollte.

– Daß die Erde von einem Kometen einen Stoß erhalten und daß dieser die Ursache
wurde, dem die Fortschleuderung des Stückes, welches uns trägt, zuzuschreiben
ist!«

Auf diese, von Kapitän Servadac mit solcher Ueberzeugung ausgesprochene
Hypothese, sahen sich Graf Timascheff und Lieutenant Prokop einige Augenblicke
schweigend an. Trotz der Unwahrscheinlichkeit des Zusammentreffens der Erde mit
einem Kometen, konnte man ein solches Ereigniß doch nicht geradezu unmöglich
nennen. Ein Stoß dieser Art – ja, das lieferte die Erklärung zu den bis jetzt
unerklärlichen Erscheinungen, das war die veranlassende Ursache jener so ganz
außergewöhnlichen Folgen.

»Sie könnten wohl recht haben, Kapitän, antwortete Lieutenant Prokop, nachdem
er sich die Frage von diesem Gesichtspunkte aus überlegt hatte, es ist nicht
ganz abzuleugnen, daß es zu einem solchen Stoß kommen und dieser ein
beträchtliches Stück der Erdkugel absprengen könnte. Nehmen wir diesen Fall an,
so wäre die ungeheure Scheibe, welche wir in der Nacht nach der Katastrophe ja
Alle gesehen haben, nichts Anderes gewesen als jener aus seiner Bahn abgelenkte
Komet, dessen Schnelligkeit doch eine so große war, daß ihn die Erde im Centrum
ihrer Attraction nicht festzuhalten vermochte.

– Das scheint mir wirklich die einzige Erklärung für jenes unbekannte Gestirn
zu sein, wiederholte Kapitän Servadac.

– Somit hätten wir ja, sagte Graf Timascheff, eine neue, scheinbar recht
annehmbare Hypothese. Sie setzt unsere eigenen Beobachtungen mit denen des
Professor Rosette in Übereinstimmung. Den Namen »Gallia« hätte er also dem
Wandelstern beigelegt, durch den wir jenen Stoß erlitten.

– Ohne Zweifel, Graf Timascheff.

– Sehr schön, Kapitän, und doch bleibt ein mir dunkler Punkt zu erklären übrig.

– Und welcher?

– Nun, daß sich der gelehrte Herr mehr mit dem Kometen beschäftigt zu haben
scheint als mit dem Erdbruchstück, das ja auch ihn selbst in den Weltraum
entführte.

– O, Graf Timascheff, antwortete Kapitän Servadac, Sie glauben gar nicht,
welch' sonderbare Käuze solche Fanatiker der Wissenschaft manchmal sind, und
der meinige gehört unter die tollsten.

– Übrigens, bemerkte Lieutenant Prokop, könnte die Berechnung der Elemente der
Gallia recht wohl aus der Zeit vor dem Zusammentreffen herrühren. Der Professor
wird den Kometen haben kommen sehen und beobachtete ihn gewiß schon vor der
Katastrophe.«

Diese Andeutung Lieutenant Prokop's schien für sich selbst zu sprechen;
jedenfalls vereinigten sich Alle in der Annahme der Hypothese Kapitän
Servadac's. Nach dieser wäre also der ganze Sachverhalt folgender:

Ein die Ekliptik schneidender Komet war in der Nacht vom 31. December zum
1. Januar mit der Erde zusammengestoßen und hatte von dieser ein nicht
unbeträchtliches Stück abgesprengt, welches nun selbstständig durch den
interplanetarischen Weltraum gravitirte.

Wenn die Mitglieder der Akademie der Wissenschaften auf der Gallia auch die
volle Wahrheit noch nicht erkannten, so waren sie dieser doch bestimmt sehr
nahe gekommen.

Nur Palmyrin Rosette war im Stande, das vorliegende Problem vollständig zu
lösen.

Zweites Capitel

Dessen letztes Wort den Leser lehrt, was er ohne Zweifel schon vorher errathen
hatte.

So verlief also der 19. April. Während ihre Vorgesetzten sich in dieser Weise
besprachen, betrieben die Colonisten ihre gewohnten Arbeiten. Das unerwartete
Erscheinen des Professors auf der Scene der Gallia vermochte sie keineswegs
besonders zu erregen. Die Spanier, bei ihrer natürlichen Sorglosigkeit, und die
Russen, bei dem felsenfesten Vertrauen zu ihrem Herrn, beunruhigten sich weder
über sichtbare Wirkungen, noch über deren Ursachen. Ob die Gallia jemals nach
der Erde zurückkehrte, oder ob sie auf derselben leben, d. h. auch hier sterben
sollten, das kümmerte sie nicht im Geringsten. Auch während der folgenden Nacht
ließen sie sich um keine Stunde Schlaf bringen und schlummerten wie
Philosophen, welche nichts zu beunruhigen vermag.

Der zum Krankenwärter umgewandelte Ben-Zouf verließ das Lager des Professor
Rosette nicht einen Augenblick. Er hatte die Sache zur seinigen gemacht und
sich einmal in den Kopf gesetzt, Jenen wieder auf die Füße zu bringen. Seine
Ehre war hierbei im Spiele. Wie pflegte er ihn aber auch! Welch' gewaltige
Quantitäten seiner Herzstärkungen flößte er ihm bei der geringsten Gelegenheit
ein! Wie zählte er seine Seufzer! Wie lauschte er auf jedes Wort, das von
seinen Lippen kam! Um wahr zu sein, müssen wir hier bemerken, daß der Name
»Gallia« in Palmyrin Rosette's unruhigem Schlummer häufig, und bezüglich seiner
Betonung von der einfachen Unruhe bis zum Zorne wechselnd, wiederkehrte.
Träumte vielleicht der Professor, daß man ihm seinen Kometen stehlen, die
Entdeckung der Gallia bestreiten, ihm die Priorität seiner Beobachtungen und
Berechnungen ableugnen wollte? – Das konnte wohl sein. Palmyrin Rosette gehörte
zu den Leuten, welche selbst im Schlafe wüthend werden.

Trotz seiner schärfsten Aufmerksamkeit gelang es dem Krankenwärter doch nicht,
aus jenen unzusammenhängenden Worten etwas zu verstehen, was das große Problem
seiner Lösung näher gebracht hätte. Übrigens schlief der Professor die ganze
Nacht hindurch, anfänglich noch mit leisen Seufzern, später aber mit lautem
Schnarchen von bester Vorbedeutung.

Als die Sonne sich schon über dem westlichen Horizonte der Gallia erhob,
schlummerte Palmyrin Rosette noch immer und Ben-Zouf erachtete es für
angemessen, seine Ruhe nicht zu stören. Übrigens wurde die Aufmerksamkeit der
Ordonnanz gerade jetzt durch einen kleinen Zwischenfall abgeleitet.

Es klopfte nämlich Jemand wiederholt an die starke Thür, welche die
Hauptgalerie des Nina-Baues abschloß. Diese Thür diente nicht etwa zur
Abhaltung unliebsamer Besucher, sondern nur zum Schutz gegen die Kälte.

Ben-Zouf verließ seinen Pflegebefohlenen auf einen Augenblick; bald aber
glaubte er, unrecht gehört zu haben, und kehrte wieder um, da er sich nicht als
Portier betrachtete, und Andere da waren, welche, minder beschäftigt als er,
den Riegel entfernen konnten. Er verhielt sich also ganz still.

Im Nina-Bau lag Alles noch in tiefem Schlafe. Das Geräusch wiederholte sich.
Offenbar rührte es von einem lebenden Wesen her, das mit irgend einem
Instrumente gegen die Thür schlug.

»In drei Teufels Namen, das ist zu arg! fuhr Ben-Zouf auf. Wer zum Kuckuck mag
das sein?«

Er ging nach der Hauptgalerie zu.

Bei dieser Thür angelangt, fragte er ärgerlich:

»Wer da?

– Ich bin's, erklang die Antwort mit süßlicher Stimme.

– Wer ist »Ich«?

– Isaak Hakhabut.

– Und was begehrt Ihr, Astaroth?

– Daß Sie mir die Thür öffnen, Herr Ben-Zouf.

– Was wollt Ihr hier? Eure Waaren verkaufen?

– Sie wissen ja, daß Niemand Lust hat, sie zu bezahlen.

– Nun, so scheert Euch zum Teufel!

– Mein Herr Ben-Zouf, fuhr der Jude in fast bittendem Tone fort, ich möchte
Seine Excellenz den Herrn General-Gouverneur sprechen.

– Er schläft noch.

– Ich warte, bis er erwacht.

– Gut, so wartet da, wo Ihr jetzt seid, Abimelech.« Ben-Zouf wollte eben wieder
nach seinem Posten zurückkehren, als Kapitän Servadac, den das Geräusch geweckt
hatte, dazu kam.

»Was giebt's, Ben-Zouf?

– O, nichts, oder doch so gut wie nichts. Der Kerl, der Hakhabut ist draußen
und will Sie sprechen.

– Nun gut, so öffne ihm, antwortete Hector Servadac. Ich muß doch erfahren, was
ihn heute hierher führt.

– Jedenfalls nur sein eigenes Interesse.

– Öffne die Thür, sag' ich Dir!« Ben-Zouf gehorchte. Sofort drängte sich Isaak
Hakhabut, in seinen alten, langen Überrock gehüllt, herein. Kapitän Servadac
ging nach dem Hauptsaale und der Jude folgte ihm mit den devotesten
Ehrenbezeigungen.

»Was wollt Ihr? fragte Kapitän Servadac und sah Isaak Hakhabut gerade in's
Gesicht.

– O, Herr General-Gouverneur, wissen Sie denn seit einigen Stunden gar nichts
Neues?

– Wie, Ihr denkt hier Neuigkeiten zu erfahren?

– Gewiß, Herr Gouverneur, und ich hoffe, Sie werden haben die Güte, sie mir
mitzutheilen.

– Ich werde Euch gar nichts mittheilen können, Meister Isaak, denn ich weiß
selbst nichts.

– Nun, es ist doch gekommen noch ein Mann gestern hierher nach Warm-Land?...

– Also das wißt Ihr schon?

– Was sollt' ich's nicht, Herr Gouverneur? Von meiner armseligen Tartane aus
hab' ich den You-You wegsegeln sehen auf eine weite Reise, und habe gesehen,
daß er wieder gekommen ist. Mir schien, man lud daraus mit großer Vorsicht ...

– Nun, was oder wen?

– Nun, Herr Gouverneur, verhielt es sich nicht so, daß Sie gestern hätten
aufgenommen hier einen Fremden? ..

– Der Euch bekannt wäre?

– O, das sage ich ja nicht, Herr Gouverneur, indeß, ich möchte ... ich
wünschte ...

– Was?

– Jenen Fremden zu sprechen, denn vielleicht kommt er ...

– Von wo?

– Von her nördlichen Küste des Mittelmeeres, und es wäre zu hoffen, er
brächte ...

– Nun, er brächte?

– Nachrichten aus Europa!« sagte der Jude mit einem bezeichnenden Blicke auf
den Kapitän Servadac.

Der Starrkopf verweilte also, trotz dreiundeinhalbmonatlichen Aufenthaltes auf
der Gallia, bei seinen früheren Ansichten. Bei seinem Temperament fiel es ihm
gewiß schwerer, als jedem Andern, sich geistig als von der Erde getrennt
anzusehen, obwohl er es buchstäblich war. Mußte er auch das Auftreten abnormer
Erscheinungen zugestehen, wie die Verkürzung der Tage und Nächte, die
Verkehrung der Hauptpunkte des Himmels bezüglich des Auf- und Unterganges der
Sonne, so vollzog sich seiner Meinung nach das Alles eben auf der Erde selbst.
Das Meer hier blieb für ihn immer noch das Mittelmeer. War auch ein Theil
Afrikas durch irgend eine Katastrophe unzweifelhaft verschwunden, so existirte
nach ihm doch das ganze Europa, einige hundert Meilen im Norden, unverändert
weiter. Seine Bewohner lebten gewiß wie zuvor und auch er würde dort
umherziehen, kaufen und verkaufen, mit einem Worte schachern können. Die Hansa
würde in Ermanglung des afrikanischen Ufers den Küstenhandel längs des
europäischen Ufers betreiben und bei diesem Tausche wahrscheinlich nichts
einbüßen. Deshalb war Isaak Hakhabut spornstreichs herbei geeilt, um im
Nina-Bau Nachrichten von Europa zu erhalten.

Diesen Juden aufklären und seine starr festgehaltenen Ansichten brechen zu
wollen, schien eine vergebliche Mühe. Kapitän Servadac dachte auch nicht im
Geringsten daran, mit diesem Renegaten, der ihn anwiderte, neue Beziehungen
anzuknüpfen, und begnügte sich, als Antwort auf dessen Gesuch nur mit den
Achseln zu zucken.

Wer aber auch noch mehr als mit den Achseln zuckte, das war Ben-Zouf. Die
Ordonnanz hatte das Begehren des Juden gehört und antwortete nun Isaak Hakhabut
an Stelle des Kapitän Servadac, der ihm den Rücken zugekehrt hatte.

»Ich habe mich also nicht geirrt, fuhr der Jude mit lebhafter erglänzenden
Augen fort. Gestern ist ein Fremder hier angekommen?

– Ja wohl, antwortete Ben-Zouf.

– Lebend?

– Man hofft es.

– Und kann ich erfahren, Herr Ben-Zouf, von welchem Orte ist gekommen dieser
Reisende?

– Von den Balearen, belehrte ihn Ben-Zouf, der beobachten wollte, welche
Wirkung das auf Isaak Hakhabut äußern würde.

– Von den Balearen! rief der Jude. O, das ist ein herrlicher Platz zum Handeln!
Was hab' ich sonst dort gemacht für ein feines Geschäft! Die Hansa ist gar wohl
bekannt auf jenen Inseln.

– Nur zu bekannt!

– Sie liegen aber blos entfernt fünfzehn Meilen von der spanischen Küste, und
jedenfalls wird der Herr Reisende bringen können Nachrichten von Europa.

– Gewiß, Manasse, er wird Euch so manches Interessante mittheilen können.

– Ist das wahr, Herr Ben-Zouf?

– Natürlich.

– Ich werde nicht ansehen ... fuhr der Jude zögernd fort ... nein ... gewiß ...
ich bin zwar nur ein armer Mann ... ich werde nicht ansehen ein Paar Realen, um
mit ihm sprechen zu können.

– Oho, Ihr werdet sie doch ansehen.

– Ja, das werde ich ... aber ich werde sie geben trotzdem, wenn ich ihn
sprechen kann sogleich.

– Aha! ließ sich Ben-Zouf vernehmen. Leider ist unser Reisender sehr abgespannt
und schläft jetzt noch.

– Aber wenn man ihn weckte ...

– Hakhabut, fiel da Kapitän Servadac ein, wenn Ihr Euch unterfangt, hier irgend
Jemand zu wecken, so weis' ich Euch die Thür!

– Herr Gouverneur, entschuldigte sich der Jude im unterwürfigsten Tone, ich
möchte ja nur wissen ...

– Ihr werdet Alles erfahren, unterbrach ihn Kapitän Servadac. Ich bestehe sogar
darauf, daß Ihr zugegen seid, wenn unser neuer Gefährte seine Nachrichten aus
Europa mittheilt.

– Und ich auch, Ezechiel, fügte Ben-Zouf hinzu, denn ich möchte Euer fröhliches
Gesicht dabei sehen.«

Isaak Hakhabut brauchte nicht lange zu warten. Eben ließ sich die ungeduldig
rufende Stimme Palmyrin Rosette's vernehmen.

Bei diesem Rufe eilten Alle nach dem Lager des Professors, Kapitän Servadac
ebenso, wie Graf Timascheff, Lieutenant Prokop und Ben-Zouf, dessen kräftige
Hand Mühe hatte, den Juden Hakhabut etwas zurückzuhalten.

Der Professor war offenbar nur erst halb munter und rief, wahrscheinlich unter
der Nachwirkung eines Traumes: »He, Joseph! den Kerl soll der Teufel holen!
Wirst Du bald kommen, Joseph!«

Dieser Joseph war gewiß der Diener Palmyrin Rosette's; erscheinen konnte er
ohne Zweifel deshalb nicht, weil er wohl noch die alte Welt bewohnte. Der Stoß
der Gallia hatte auch die Wirkung gehabt, plötzlich, und wohl für immer, Herrn
und Diener zu trennen.

Inzwischen erwachte der Professor vollständig und rief von Neuem:

»Joseph! Vermaledeiter Joseph! Wo ist meine Thür?

– Hier, erwiderte Ben-Zouf, Ihre Thür ist sorgfältig verwahrt.«

Palmyrin Rosette öffnete die Augen weiter und sah die Ordonnanz stirnrunzelnd
scharf an.

»Du bist Joseph? fragte er.

– Zu dienen, Herr Palmyrin, erwiderte seelenruhig Ben-Zouf.

– Schön, Joseph, fuhr der Professor fort, meinen Kaffee, aber schnell!

– Den gewünschten Kaffee!« rief Ben-Zouf nach der Küche eilend.

Unterdessen half Kapitän Servadac Palmyrin Rosette sich halb empor zu richten.

»Verehrtester Professor, begann er, Sie haben also Ihren alten Schüler von der
Charlemagne wieder erkannt?

– Gewiß, Servadac, gewiß! bestätigte Palmyrin Rosette. Ich hoffe, Sie werden
sich binnen zwölf Jahren etwas geändert haben?

– Von oben bis unten, erwiderte Kapitän Servadac lachend.

– Schön, das ist gut! sagte Palmyrin Rosette. Aber meinen Kaffee möcht' ich
haben. Ohne Kaffee keine klaren Gedanken, und diese braucht man heutzutage
nothwendig.«

Zum Glück brachte Ben-Zouf eben das ersehnte Labsal – eine große Tasse
schwarzen, dampfenden Kaffees.

Palmyrin Rosette leerte diese, erhob sich vollends, verließ das Lager, trat in
den Hauptraum der Wohnung ein, sah sich zerstreut ein wenig um und ließ sich
endlich in einen der besten Lehnstühle aus dem Salon der Dobryna nieder.

Dann ging der Professor, wenn auch mit etwas sauertöpfischem Gesicht, aber doch
mit einem Tone, der an das »all right«, »va bene« und »nil desperandum« seiner
Nachrichtsblätter erinnerte, auf die brennende Frage ein.

»Nun, meine Herren, was denken Sie von der Gallia?«

Kapitän Servadac wollte darauf vor Allem selbst die Frage stellen, was diese
Gallia sei, als sich Isaak Hakhabut vordrängte.

Beim Anblicke des Juden runzelten sich des Professors Augenbrauen von Neuem und
er rief mit dem Tone eines Mannes, der sich durch eine unziemliche Begegnung
beleidigt fühlt:

»Und was hat das zu bedeuten?

– Lassen Sie sich den da nicht kümmern,« erwiderte Ben-Zouf, während der
Gelehrte Isaak Hakhabut mit der Hand abzuwehren suchte.

Es war aber weder leicht, den Juden zurück zu halten, noch ihn am Sprechen zu
verhindern. Er nahm immer und immer wieder einen Anlauf, ohne der anderen
Anwesenden zu achten.

»Mein Herr, sagte er, im Namen des Gottes Abraham's, Israel's und Jakob's,
geben Sie uns Nachricht von Europa!«

Palmyrin Rosette sprang, wie von einer Feder emporgeschnellt, aus seinem Sessel
auf.

»Nachrichten von Europa! rief er. Er will Nachrichten von Europa haben!

– Ja ... ja ... antwortete der Jude, der sich an den Lehnsessel des Professors
klammerte, um dem ihn zurückdrängenden Ben-Zouf zu widerstehen.

– Und wozu das? fuhr Palmyrin Rosette fort.

– Um dahin zurückzukehren.

– Dahin zurückkehren! – Welches Datum haben wir doch heute? fragte der
Professor nach seinem früheren Schüler gewendet.

– Den zwanzigsten April, antwortete Kapitän Servadac.

– Gut; also heute am zwanzigsten April, erklärte Palmyrin Rosette, dessen Stirn
sich wie von leichtem Nachdenken furchte, heute ist Europa nahezu
dreiundsiebzig Millionen Meilen von uns entfernt!«

Isaak Hakhabut sank zusammen, als hätte man ihm das Herz aus dem Leibe
gerissen.

»Ah, wie mir scheint, weiß man hier noch nichts? fragte Palmyrin Rosette.

– Einiges doch,« antwortete Kapitän Servadac. Mit kurzen Worten theilte er dem
Professor Alles mit. Er erzählte, was sich seit der Nacht des 31. Decembers
zugetragen, wie die Dobryna eine Entdeckungsreise unternommen und aufgefunden
habe, was noch von den alten Continenten übrig war, nämlich einige Punkte von
Tunis, Sardinien, Gibraltar und Formentera; ferner daß seine Documente in drei
Fällen in ihre Hände gekommen seien, und endlich, daß man die Insel Gourbi
verlassen, um nach Warm-Land überzusiedeln und den alten Wachtposten gegen den
Nina-Bau zu vertauschen.

Palmyrin Rosette hatte diesem Berichte nicht ohne einige Zeichen von Ungeduld
zugehört. Als Kapitän Servadac geendet hatte, fragte er:

»Nun, meine Herren, wo glauben Sie sich denn augenblicklich zu befinden?

– Auf einem neuen Asteroiden, der durch die Sonnenwelt kreist, erwiderte
Kapitän Servadac.

– Und dieser neue Asteroid wäre Ihrer Ansicht nach? ....

– Ein ungeheures Bruchstück, das aus der Erde gerissen ward.

– Herausgerissen, ah so, herausgerissen! Ein Fragment der Erdkugel! Und durch
wen, durch was herausgerissen?

– Durch den Anprall eines Kometen, dem Sie, lieber Professor, den Namen
»Gallia« gegeben haben.

– Nun, Sie irren sich doch, meine Herren, erklärte Palmyrin Rosette aufstehend.
Die Sache verhält sich noch weit besser!

– Noch weit besser! wiederholte lebhaft Lieutenant Prokop.

– Gewiß, fuhr der Professor fort, gewiß. Es ist ganz richtig, daß ein bisher
unbekannter Komet in der Nacht vom 31. December zum 1. Januar, um zwei Uhr
siebenundvierzig Minuten und fünfunddreißig Secunden die Erde getroffen hat,
aber er hat sie dabei sozusagen nur gestreift und die kleinen Bruchstückchen
mit entführt, welche Sie bei Ihrer Entdeckungsfahrt auffanden.

– Und folglich, rief Kapitän Servadac, befinden wir uns ...

– Auf dem Gestirn, welches ich »Gallia« genannt habe, antwortete Palmyrin
Rosette triumphirenden Tones. Sie leben jetzt auf meinem Kometen!«

Drittes Capitel.

Einige Variationen über das längst bekannte Thema von den Kometen und anderen
Wanderern der Sonnenwelt.

Wenn Professor Palmyrin Rosette einen Vortrag über Kometographie hielt, so
definirte er, in Übereinstimmung mit den hervorragendsten Astronomen, die
Kometen folgendermaßen:

»Gestirne mit einem leuchtenden Centralpunkte, dem sogenannten Kerne, mit einer
Nebelhülle, welche man auch als Strahlenkranz bezeichnet, und einem schwächer
leuchtenden Anhängsel, dem Schweife, wobei diese Gestirne in Folge der großen
Excentricität ihrer Bahn für die Bewohner der Erde nur zeitweilig und im
Vergleich zur Dauer ihres Umlaufs nur sehr kurze Zeit sichtbar sind.«

Palmyrin Rosette unterließ es auch niemals, hinzuzusetzen, daß seine Definition
eine vollkommen treffende sei – freilich mit den Ausnahmefällen, daß diese
Gestirne wohl auch ohne Kern und Schweif und ohne Nebelhuelle auftreten könnten
und dennoch als Kometen zu betrachten seien.

Auch setzte er, nach Arago, stets noch hinzu, daß ein solches Gestirn, um den
Ehrennamen eines Kometen zu verdienen, noch: 1. eine eigene Bewegung besitzen
und 2. eine sehr verlängerte Ellipse beschreiben müsse, in welcher es sich so
weit entferne, um von der Erde und der Sonne aus unsichtbar zu werden. Bei
Erfüllung jener ersten Bedingung konnte dann ein solcher Wandelstern nicht mehr
mit einem Fixsterne und bei Erfüllung der zweiten auch nicht mit einem Planeten
verwechselt werden. War es dann endlich nicht unter die Klasse der Meteore zu
bringen, so mußte ein solches Gestirn, das weder ein Fixstern noch Planet war,
nothwendig ein Komet sein.

Wenn Professor Palmyrin Rosette in der Art von seinem bequemen Lehnstuhl aus
docirte, wiegte er sich immer in dem Glauben, einmal noch von einem Kometen
fortgerissen und durch die Sonnenwelt geführt zu sehen. Unentwegt bewahrte er
für diese behaarten oder unbehaarten Gestirne eine ausgesprochene Vorliebe.
Ahnte er vielleicht voraus, was ihm die Zukunft wirklich gewähren sollte? In
der Kometographie war er, wie man sich leicht denken kann, denn auch ganz
besonders sattelfest. Nach dem Zusammenstoße hatte er auf Formentera gewiß nur
das Eine schmerzlich vermißt, keinen Zuhörerkreis um sich zu haben; denn in
diesem Falle hätte er bestimmt sofort einen Eilcursus über die Kometen begonnen
und sein Lieblingsthema in folgender Ordnung abgehandelt:

1. Wie groß ist die Zahl der Planeten im Weltraume?

2. Welche sind die periodischen Kometen, d. h. die, welche nach einer gewissen
Zeit wiederkehren, und welche sind die nichtperiodischen?

3. Wie verhält es sich mit der Wahrscheinlichkeit eines Zusammenstoßes zwischen
der Erde und irgend einem jener Kometen?

4. Was würde die Folge eines solchen Stoßes sein, je nachdem der betreffende
Komet einen harten Kern besäße oder nicht?

Mit der Beantwortung dieser vier Fragen hätte Palmyrin Rosette gewiß auch die
anspruchsvollsten seiner Zuhörer befriedigt.

Eben das wollen wir an seiner Stelle in diesem Capitel versuchen.

Also die erste Frage lautete: Wie groß ist die Zahl der Planeten im Weltraume?

Kepler nahm an, die Kometen am Himmel seien ebenso zahlreich wie die Fische im
Wasser.

Arago hat, unter Zugrundelegung derjenigen dieser Gestirne, welche zwischen
Merkur und Sonne gravitiren, die Zahl der übrigen, welche den Raum unseres
Sonnensystems berühren, auf siebzehn Millionen berechnet.

Lambert nimmt allein bis zum Saturn, also innerhalb eines Kanons von etwa
zweihundertneunzehn Millionen Meilen, deren gegen fünfhundert Millionen an.

Andere Berechnungen ergeben gar vierundsiebzig Millionen Milliarden dieser
Himmelskörper.

Die Wahrheit ist, daß man nichts Bestimmtes über die Anzahl der Haarsterne
weiß, daß man sie niemals gezählt hat und niemals wird zählen können, aber daß
sie jedenfalls sehr zahlreich vorhanden sind. Um den Vergleich Kepler's zu
verdeutlichen und zu erweitern, könnte man sagen, daß ein auf der
Sonnenoberfläche stehender Fischer seine Angel gar nicht auswerfen könnte, ohne
einen Kometen zu fangen.

Und das ist noch nicht Alles. Eine große Anzahl schweift durch das Universum,
welche sich dem Einflusse der Sonne vollständig entzieht. Es giebt darunter
viele so weit und so regellos umherirrende Gestirne, daß sie scheinbar ganz
nach ihrem Belieben von einem Attractions-Centrum zu einem anderen übergehen.
Sie vertauschen unsere Sonnen- (d. h. unsere specielle Fixstern-)Welt mit
bedauerlicher Leichtigkeit gegen eine andere, wobei am Horizonte der Erde
solche erscheinen, welche man früher hier niemals erblickte, während andere
dafür auf Nimmerwiedersehen verschwinden.

Um aber nur von denen zu sprechen, die unserem Sonnensysteme zweifellos
angehören, haben diese wenigstens eine unveränderlich vorherbestimmte Bahn,
wodurch ein Zusammenstoß entweder zwischen ihnen selbst oder mit der Erde zur
Unmöglichkeit würde? – Leider nein! Ihre Bahnen sind fremden Einflüssen nicht
ganz und gar entzogen. Aus Ellipsen können dieselben zu Parabeln oder Hyperbeln
werden.

Um nun vom Jupiter zu reden, so ist dieser Planet der hervorragendste
»Ordnungsstörer« der Bahnen vieler Weltkörper. Nach der Beobachtung der
Astronomen scheint er vorzüglich auf der Heerstraße der Kometen zu wandeln und
übt auf die schwächlichen Weltkörper oft einen verderbendrohenden Einfluß, der
sich freilich durch seine mächtige Anziehungskraft erklärt.

Das ist also in groben Zügen die Kometenwelt, welche Millionen zu ihr
gehörender Gestirne zählt. –

Die zweite Frage: Welche sind die periodischen Kometen und welche die
nichtperiodischen?

Durchblättert man die astronomischen Jahrbücher, so finden sich zwischen fünf-
und sechshundert Kometen welche zu verschiedenen Zeiten der Gegenstand
eingehenderer Untersuchung geworden sind. Hierunter sind aber nur vierzig,
deren Umlaufszeiten genau bekannt sind.

Diese vierzig Gestirne zerfallen wiederum in periodische und nichtperiodische
Kometen. Die ersteren erscheinen für die Erde in mehr oder weniger langen, aber
fast ganz regelmäßigen Zeiträumen wieder. Die anderen entfernen sich von der
Sonne in wahrhaft unmeßbare Weiten.

Unter den periodischen Kometen kennt man zehn mit sogenannter »kurzer
Umlaufszeit«, deren Bewegungen mit äußerster Genauigkeit berechnet sind. Es
sind das die Kometen Halley's, Encke's, Gambart's, Faye's, Brörsen's,
d'Arrest's, Tuttle's, Winnecke's, de Vico's und Tempel's.

Einige Worte über die Geschichte derselben dürften hier nicht am unrechten Orte
sein, denn einer derselben befand sich einmal in demselben Verhältnisse zur
Erde, wie unlängst der Komet Gallia.

Der Halley'sche Komet ist schon am längsten bekannt. Man nimmt an, daß er in
den Jahren 134 und 52 v. Chr., und dann 400, 855, 930, 1006, 1230, 1305, 1380,
1456, 1531, 1607, 1682, 1759 und 1835 sichtbar war.

Er bewegt sich von Osten nach Westen, d. h. in umgekehrter Richtung wie die
Planeten um die Sonne. Der Zeitraum zwischen zwei Erscheinungen desselben
beträgt fünfundsiebzig bis sechsundsiebzig Jahre, je nachdem er auf seiner Bahn
durch die Nähe des Jupiter oder Saturnus mehr oder weniger gestört wurde,
wodurch eine Verzögerung bis zu sechshundert Tagen entstehen kann. Der
weltberühmte Herschel befand sich zur Zeit seines Erscheinens im Jahre 1835 am
Cap der Guten Hoffnung, und damit in günstigeren Verhältnissen als die
Astronomen der nördlichen Halbkugel der Erde, so daß er den Kometen bis zum
März 1836 zu verfolgen vermochte, zu welcher Zeit er, wegen allzugroßer
Entfernung von der Erde, unsichtbar wurde. Zur Zeit seines Perihels nähert sich
der Halley'sche Komet der Sonne bis auf 13^1/[5] Millionen Meilen, also bis auf
eine geringere Entfernung als die der Venus – was bezüglich der Gallia ganz
ebenso der Fall gewesen zu sein schien. Zur Zeit seines Aphels entfernt er sich
bis auf 780 Millionen Meilen, d. i. über die Kreisbahn des Neptun hinaus.

Der Encke'sche Komet ist derjenige, welcher seinen Umlauf im kürzesten
Zeiträume vollendet, denn er braucht dazu im Mittel nur 1203 Erdentage, also
weniger als drei und ein halbes Jahr. Er bewegt sich in directer Richtung von
Westen nach Osten. Zuerst entdeckt am 26. November 1818, erkannte man doch nach
Berechnung seiner Bahnelemente, daß er mit einem schon im Jahre 1805 gesehenen
identisch sei. Wie es die Astronomen schon damals voraussagten, erschien er in
den Jahren 1822, 1825, 1829, 1832, 1835, 1838, 1842, 1845, 1848, 1852 u. s. w.
regelmäßig wieder, und hat überhaupt niemals ermangelt, zur bestimmten Zeit
über dem Horizonte der Erde sichtbar zu werden, wobei seine Umlaufszeit sich
merkwürdiger Weise jedesmal um 6 Stunden verkürzte, ein Umstand, welcher trotz
Encke's eigener und Bessel's späterer Hypothese noch keine allgemein
angenommene Erklärung gefunden hat. Seine Bahn liegt noch innerhalb der des
Jupiter. Er entfernt sich von der Sonne somit nicht weiter als höchstens 93½
Millionen Meilen, und nähert sich ihr bis ⅞ Millionen Meilen, d. h. mehr als
der Merkur. Wie schon durch die Verminderung der Umlaufszeit angedeutet,
vermindert sich die große Achse seiner elliptischen Bahn allmälig, und
verkleinert sich demnach seine geringste Entfernung von der Sonne. Es ist
folglich gar nicht unwahrscheinlich, daß der Enck'sche Komet endlich in die
Sonne stürzt, die ihn jedenfalls absorbiren wird, im Fall er nicht schon vorher
durch die mit der Annäherung an dieselbe steigenden Hitze verflüchtigt wurde.

Der Gambart'sche oder Biela'sche Komet ward in den Jahren 1772, 1789, 1795 und
1805 schon beobachtet, seine Bahnelemente aber erst am 28. Februar 1826 genau
bestimmt. Auch er besitzt eine directe Bewegung. Seine Umlaufszeit beträgt
2410 Tage, also fast sieben Jahre. Zur Zeit seines Perihels kommt er an der
Sonne in der Entfernung von 19.626.000 Meilen, also ein wenig näher als die
Erde vorüber, und entweicht bei seinem Aphel bis auf 141.222.000 Meilen, also
bis jenseit der Bahn des Jupiter. Eine merkwürdige Erscheinung bot dieser
Himmelskörper im Jahre 1846. Er erschien über dem Erdhorizonte in zwei Theilen;
er hatte sich also unterwegs, jedenfalls unter dem Einflusse eigener, innerer
Kräfte, getrennt. Die beiden Theile bewegten sich gemeinschaftlich, aber mit
einem Zwischenraume von 36.000 Meilen weiter; im Jahre 1852 betrug diese
Entfernung schon 350.000 Meilen. Zuletzt wurde der Biela'sche Komet – ob
vollständig in Auflösung begriffen, ist noch nicht festgestellt – am 28.
November 1872 als ein unerhört starker Sternschnuppenfall beobachtet. Die Erde
ist an jenem Tage also wahrscheinlich durch jenen Haarstern hindurchgegangen.

Faye's Komet, mit directer Bewegung, wurde zuerst am 22. November 1843 bemerkt.
Auf die Berechnung seiner Elemente gründete man die Vorhersage, daß er 1850 und
1851, nach siebenundeinhalb Jahren oder 2718 Tagen, wieder erscheinen würde.
Diese Prophezeiung ging in Erfüllung: das Gestirn zeigte sich zur damals
bestimmten und für später berechneten Zeit, wobei es in 38.790.000 Meilen
Entfernung seine Sonnennähe passirte, dem Centralsterne also nicht ganz so nahe
kam wie der Mars, und sich dann bis auf 135.936.000 Meilen, d. i. weiter als
der Jupiter, von ihm entfernte.

Brörsen's Komet wurde am 26. Februar 1846 in Kiel entdeckt. Er vollendet, in
directer Bewegung, seinen Kreislauf binnen circa fünfundeinhalb Jahren oder
2042 Tagen. Sein Perihel-Abstand beträgt 14.768.400 Meilen; seine
Aphel-Entfernung 129.600.000 Meilen.

Was die anderen Kometen mit kurzer Umlaufszeit betrifft, so vollendet der von
d'Arrest seine Bahn binnen etwa sechsundeinhalb Jahren, und schweifte derselbe
1862 gegen 6.500.000 Meilen jenseit des Jupiter; der von Tutle beschreibt seine
Ellipse in dreizehn und zwei drittel Jahren; jener von Winnecke in
fünfundeinhalb Jahren; der Tempel'sche Komet fast in derselben Zeit, dagegen
scheint sich der de Vico'sche in ungemessene Himmelsfernen verloren zu haben.
Die letztgenannten Haarsterne wurden noch nicht so eingehend untersucht wie die
ersten fünf.

Wir hätten nun noch die Kometen von »mittlerer oder langer Umlaufszeit«
anzuführen, von denen vierzig mehr oder weniger eingehend studirt worden sind.

Der von 1556, der sogenannte »Komet Karl's V.«, wurde zwar 1860 erwartet, ist
aber nicht erschienen.

Den von Newton 1680 beobachteten Haarstern, welcher nach Whiston durch zu große
Annäherung an die Erde deren Untergang herbeiführen sollte, müßte man im Jahre
619 und 43 v. Chr. gesehen haben, später 531 und 1116. Seine Umlaufszeit
beträgt gegen fünfhundertfünfundsiebzig Jahre und streift er in seinem Perihel
so dicht an der Sonne vorüber, daß er von derselben eine
achtundzwanzigtausendmal stärkere Wärme erhält als die Erde, d. h.
zweitausendmal die Hitze des schmelzenden Eisens!

Der Komet von 1586 ließ sich, der Lebhaftigkeit seines Glanzes nach, mit einem
Fixsterne erster Größe vergleichen.

Der Komet von 1811, der seinen Namen (»das Kometenjahr«) dem Jahre seines
Erscheinens gegeben, besaß einen Ring (Kern) von 103.000 Meilen Durchmesser,
eine Nebelhülle von 270.000 Meilen und einen Schweif von 27 Millionen Meilen
Länge.

Der Komet von 1843, den man mit dem von 1668, 1494 und 1317 identificiren zu
sollen glaubte, wurde von Cassini beobachtet, doch stimmen die Astronomen
bezüglich seiner Revolutionsperiode keineswegs überein. Er geht an der Sonne in
einer Entfernung von nur 7200 Meilen, und mit einer Schnelligkeit von 8000
Meilen in der Secunde vorüber. Die Wärme, welche er dabei empfängt, gleicht
derjenigen, welche 87.000 Sonnen der Erde in ihrem mittleren Abstände
zustrahlen würden. Sein Schweif war sogar am hellen Tage sichtbar.

Der Donati'sche Komet, der seiner Zeit zwischen den Sternbildern des nördlichen
Himmels in so lebhaftem Glanze schimmerte, hatte eine etwa siebenhundertmal
geringere Masse als die Erde.

Der mit heller leuchtenden Strahlenbüscheln geschmückte Komet von 1861 glich
einer ungeheuren, phantastischen Muschel.

Der Komet von 1864, dessen Umlaufszeit nicht weniger als 280.000 Jahre beträgt,
verliert sich also sozusagen im Weltraume.

Die dritte Frage: Wie verhält es sich mit der Wahrscheinlichkeit eines
Zusammenstoßes zwischen der Erde und irgend einem jener Kometen?

Wenn man die Bahnen der Planeten und die der Kometen auf Papier zeichnet, so
schneiden sich dieselben an vielen Punkten. In der Wirklichkeit liegt das aber
anders. Die Ebenen dieser Bahnen stehen gegen die Ekliptik, d. i. die
Kreisbahnebene der Erde, in sehr verschiedenen Winkeln geneigt. Kann es nun
aber trotz dieser »Vorsichtsmaßregeln« des Schöpfers, bei der ungeheuren Anzahl
der Kometen nicht einmal vorkommen, daß einer derselben gegen die Erde anstößt?

Hier die Antwort:

Die Erde verläßt, wie bekannt, niemals die Ebene der Ekliptik, und die von ihr
um die Sonne beschriebene Bahn liegt in jedem Punkt in dieser Ebene.

Was muß also zusammentreffen, damit ein Komet gegen die Erde stoßen könne:

 1. Dieser Komet muß ihr in der Ebene der Ekliptik begegnen.
 2. Die Stelle, welche der Komet schneidet, muß dieselbe sein, an welcher sich
    die Erde eben befindet.
 3. Die Entfernung zwischen den Mittelpunkten der beiden Gestirne muß kleiner
    sein als die Summe ihrer Halbmesser.

Können nun diese drei Bedingungen erfüllt werden und in Folge dessen einen
Zusammenstoß herbeiführen?

Als man diese Frage einst Arago vorlegte, antwortete er:

»Die Wahrscheinlichkeitsrechnung liefert uns die Unterlagen, die Chancen eines
solchen Zusammentreffens abzuschätzen, und zwar lehrt sie, daß man bei dem
Auftreten eines bisher unbekannten Kometen 280 Millionen gegen 1 wetten kann,
daß derselbe die Erde nicht treffe.«

Laplace leugnete die Möglichkeit eines solchen Zusammenstoßes nicht vollständig
und beschreibt dessen Folgen in seiner »Darstellung des Weltsystemes«.

Sind die Aussichten nun hinreichend beruhigend? Darüber wird Jeder je nach
seinem Temperamente urtheilen. Es verdient hierbei übrigens bemerkt zu werden,
daß die Berechnung des berühmten Astronomen auf zwei Elemente basirt ist,
welche unendlich verschieden sein können. Er verlangt nämlich: 1. daß, der
Komet in seinem Perihel der Sonne näher sei als die Erde, und 2. daß der
Durchmesser dieses Kometen(-kernes) dem halben Radius der Erde mindestens
gleichkomme.

Bei diesem Exempel handelt es sich also nur um den Zusammenstoß zwischen einem
Kometenkerne und der Erdkugel. Wollte man auch ein Zusammentreffen mit der
Nebelhülle in Betracht ziehen, so müßte man jene Zahl um das Zehnfache
vermindern, also entweder 280 Millionen gegen 10, oder 28 Millionen gegen 1
dafür einsetzen.

Bleiben wir zunächst bei Arago's Auseinandersetzung stehen, so sagt er weiter:

»Nehmen wir einmal an, daß ein die Erde treffender Komet das Leben des ganzen
Menschengeschlechtes vernichtete; dann wäre die Todesgefahr für das einzelne
Individuum bei der Erscheinung eines unbekannten Kometen ebenso groß, als
befände sich in einer Urne eine einzige weiße Kugel unter 280 Millionen anderen
Kugeln, und seine Verurtheilung zum Tode würde davon abhängig gemacht, daß
diese einzige weiße Kugel bei der ersten Ziehung zum Vorschein käme!«

Aus Allem geht immerhin hervor, daß die Möglichkeit des Zusammenstoßes eines
Kometen mit der Erde nicht unbedingt auszuschließen ist.

Ist ein solches Ereigniß schon jemals dagewesen?

Nein, behaupten die Astronomen, weil »seit die Erde sich um ihre unveränderte
Achse dreht, sagt Arago, man mit aller Sicherheit darauf schließen kann, daß
sie keinen Stoß von einem Kometen erlitten habe. In Folge eines solchen Stoßes
wäre plötzlich eine andere Rotationsachse an Stelle der jetzigen Hauptachse
getreten, und die Zonen der Erde hätten nach und nach entstandene Veränderungen
aufweisen müssen, für welche aber keinerlei Beweise beizubringen sind. Die
Constanz der irdischen Zonen spricht also dafür, daß unser Planet seit seiner
Entstehung durch keinen Kometen getroffen worden ist... Auch kann man nicht,
wie es mehrere Gelehrte wollten, jene etwa hundert Meter unter die
Meeresoberfläche betragende Senkung des Caspischen Beckens etwa von dem Anprall
eines Kometen herleiten«.

Daß also kein solcher Zusammenstoß stattgefunden, scheint sicher zu sein, aber
hätte denn jemals einer stattfinden können?

Diese Frage erinnert unwillkürlich an den Gambart'schen Kometen.

Als derselbe im Jahre 1832 erschien, erfüllte er die Welt mit einem gewissen
Entsetzen. In Folge einer sonderbaren kosmographischen Coïncidenz schneidet die
Bahn dieses Kometen fast diejenige der Erde. Am 29. October, kurz vor
Mitternacht, mußte derselbe sehr nahe an einem Punkte der Erdbahn vorbeikommen.
Würde die Erde zu derselben Zeit sich ebenda befinden? Wenn das der Fall war,
so mußte ein Zusammenstoß stattfinden, denn die Länge des Kometen-Radius betrug
nach Olber's das Fünffache des Erd-Radius und eine Strecke der Erdbahn war von
seiner Nebelhülle bedeckt.

Glücklicher Weise gelangte die Erde nach diesem Punkte ihrer Bahn erst einen
Monat später, am 30. November, und als sie daselbst mit der ihr eigenen
Geschwindigkeit von 46.400 Meilen im Tage vorüberkam, war der Komet von ihr
schon gegen 13 Millionen Meilen entfernt.

Recht schön; doch wäre sie an diesem Punkte einen Monat früher, oder der Komet
einen Monat später eingetroffen, so hätte ein Zusammenstoß stattgefunden. Wäre
das möglich gewesen? Unzweifelhaft; denn wenn man auch gar nicht anzunehmen
braucht, daß irgend ein fremder Einfluß die Rotation des Erdsphäroides hätte
beschleunigen können, so wird doch Niemand bestreiten, daß der Lauf eines
Kometen nicht verzögert werden könnte, da diese Gestirne auf ihrer Bahn
bekanntermaßen oft ganz gewaltige Störungen erleiden.

Wenn ein solcher Stoß in der Vergangenheit also nicht stattgehabt hatte, so
spricht doch nichts dagegen, daß es hätte der Fall sein können.

Uebrigens war der in Rede stehende Gambart'sche (Biela'sche) Komet im Jahre
1805 schon einmal zehnmal näher, d. h. in einer Entfernung von nur 1.200.000
Meilen, bei der Erde vorübergegangen. Bei der Unbekanntschaft mit diesem
Verhältniss rief jene Constellation damals aber keinerlei Besorgniss hervor.
Nicht ganz so verhielt es sich mit dem Kometen von 1843, denn man fürchtete,
daß die Erde ganz und gar von dessen Schweif verhüllt und unsere Atmosphäre
vielleicht zum Athmen untauglich würde.

Die vierte Frage: Was würde die Folge eines solchen Stoßes sein, je nachdem der
betreffende Komet einen harten Kern besäße oder nicht?

Die Einen dieser weit im Weltraume umherschweifenden Gestirne haben nämlich in
der That einen Kern, der den anderen abgeht.

Fehlt den Kometen ein solcher Kern, so erweisen sie sich aus einem so zarten
Nebel bestehend, daß man durch denselben selbst Fixsterne zehnter Größe
wahrzunehmen vermochte. Hierdurch erklärt sich auch der nicht seltene Wechsel
in der Form dieser Himmelskörper, und die Schwierigkeit, sie allemal sicher
wieder zu erkennen. Dieselbe überaus feine Materie bildet auch ihren Schweif.
Letzterer erscheint fast nur als eine unter dem Einflusse der Sonnenwärme
entstehende Ausdünstung aus dem Kerne, resp. der Nebelhülle.

Ein Beweis hierfür liegt darin, daß dieser Schweif, sei es in der Form einer
feinen Feder oder in der eines mehrtheiligen Fächers, sich erst dann
auszubilden beginnt, wenn die Kometen nur noch 18 Millionen Meilen, also
weniger als die Erde, von der Sonne entfernt sind. Daneben beobachtet man
jedoch auch, daß gewisse, vielleicht dichtere, massenreichere und gegen hohe
Temperaturgrade widerstandsfähigere Kometen kein Anhängsel dieser Art zeigen.

Im Falle ein Zusammenstoß der Erde mit einem Kometen ohne Kern einmal
stattfände, könnte von einem Stoße im eigentlichen Sinne des Wortes nicht wohl
die Rede sein. Der Astronom Faye behauptete, ein Spinnengewebe würde einer
Büchsenkugel mehr Widerstand darbieten als ein Kometennebel. Wenn die Stoffe,
welche Nebelhülle und Schweif bilden, nicht an sich gesundheitsgefährlich sind,
so wäre bei einem solchen Vorkommniß gar nichts zu fürchten. Dagegen scheint
zweierlei nicht ganz außer Acht zu lassen: entweder daß diese Materien glühend
wären und vielleicht die ganze Erdoberfläche in Brand setzten, oder daß sie
unserer Atmosphäre nicht athembare Gase zuführten. Letztere Eventualität ist
allerdings nur schwer denkbar. Nach Babinet besitzt die Erdatmosphäre gegenüber
jenen kometarischen Nebeln unzweifelhaft eine so überwiegende Dichtigkeit, so
zart sie in den höchsten Schichten auch sein mag, daß sie jenen Nebel am
Eindringen hindern würde. Nach Newton's Behauptung wäre die Zartheit dieser
Kometendünste eine so große, daß, wenn ein Komet mit einem Radius von 219
Millionen Meilen bis zum Dichtigkeitsgrade der Erdatmosphäre condensirt würde,
er in einem Würfel von fünfundzwanzig Millimeter Seite hinreichend Platz fände.

Von den einfachen Kometennebeln wäre also im Fall eines Zusammenstoßes so gut
wie nichts zu fürchten. Wie möchte sich die Sachlage aber gestalten, wenn ein
solcher Haarstern einen harten Kern besäße?

Zuerst die Frage: Giebt es überhaupt solche Kerne? Man wird hierauf antworten,
daß das der Fall sein müsse, wenn der Komet einen hinreichenden
Concentrationsgrad erlangt hat, um aus dem gasförmigen in den festen Zustand
überzugehen. Tritt er dann zwischen einen Stern und einen Beobachter auf der
Erde, so verdeckt er den ersteren.

Im Jahre 480 v. Chr., zur Zeit des Xerxes, soll die Sonne, nach Anaxagoras,
durch einen Kometen verfinstert worden sein. Ebenso beobachtete Dion, einige
Tage vor dem Tode des Augustus, eine ähnliche Finsterniß, welche vom Monde
bestimmt nicht herrühren konnte, da sich dieser an dem betreffenden Tage in
Opposition zur Sonne befand.

Die Kometographen erklären diese beiden Zeugnisse jedoch, und wohl nicht mit
Unrecht, für werthlos. Dagegen setzen zwei neuere Beobachtungen die Existenz
solcher Kometenkerne außer Zweifel. In der That verdunkelten die Kometen von
1774 und 1828 Fixsterne achter Größe. Ebenso wurde seiner Zeit durch directe
Beobachtungen nachgewiesen, daß die Haarsterne von 1402, 1532 und 1744 harte
Kerne besaßen. Für den Kometen von 1843 ist ein solcher noch zweifelloser
nachgewiesen, da man das Gestirn am hellen Tage ohne Hilfe eines Instrumentes
nahe bei der Sonne wahrnehmen konnte.

Es existiren nun nicht allein feste Kerne in gewissen Kometenköpfen, sondern
man hat jene sogar gemessen. So kennt man Durchmesser solcher von 6½ und
7 Meilen bei den Kometen von 1798 und 1805 (Biela), bis zu 1920 Meilen, bei dem
von 1845. Der Kern des letzteren überträfe an Größe also selbst die Erdkugel,
so daß im Fall eines Zusammenstoßes der Vortheil vielleicht auf der Seite des
Kometen bliebe.

Bezüglich der schon gemessenen Nebelhüllen hat man festgestellt, daß deren
Durchmesser zwischen 4320 und 270.000 Meilen wechselt.

Wir schließen das Vorhergehende (mit Arago) also in folgende Sätze zusammen:

Es existiren oder können doch existiren:

 1. Kometen ohne Kern.
 2. Kometen mit einem jedenfalls durchscheinenden Kerne.
 3. Kometen mit hellerem Glanze, als dem der Planeten, welche wahrscheinlich
    einen festen und undurchsichtigen Kern besitzen.

Um nun zu untersuchen, welcher Art die Folgen eines Zusammenstoßes der Erde mit
einem jener Gestirne sein würden, so ist im Voraus zu bemerken, daß, selbst im
Falle eines nicht ganz directen Stoßes, gewiß sehr eingreifende Erscheinungen
eintreten müßten.

Schon der sehr nahe Vorübergang eines Kometen von hinreichender Masse würde
nicht ohne Gefahr sein. Bei einer im Verhältniß zu der der Erde verschwindenden
Masse wäre nichts zu fürchten. So hat z. B. der Komet von 1770, der in einer
Entfernung von nur 360.000 Meilen an der Erde vorüberzog, die Dauer des
Erdenjahres auch nicht um eine Secunde verändert, während der Einfluß der Erde
die Revolution des Kometen um zwei Tage verzögerte.

Wenn ein Komet aber bei annähernder Gleichheit der Massen in der Entfernung von
33.000 Meilen an der Erde vorbeikäme, so würde er die Dauer des Jahres um
sechzehn Stunden fünf Minuten verlängern und die Schiefe der Ekliptik um zwei
Grad verändern. Vielleicht finge er uns dabei sogar den Mond weg.

Welches würden nun aber die Folgen eines directen Stoßes sein? Versuchen wir,
sie im Folgenden darzulegen.

Entweder würde der Komet, im Fall er den Erdball nur streifte, auf demselben
einen Theil von sich zurücklassen, oder er risse – wie das mit der Gallia der
Fall war – verschiedene Stücke der Erde los, oder endlich er fügte sich der
Erdkugel gänzlich ein, um auf derselben etwa einen neuen Continent
darzustellen.

In jedem dieser Fälle könnte die Tangentialgeschwindigkeit der Erde plötzlich
aufgehoben werden. Alle Wesen, Bäume, Häuser u. s. w. würden in der 
Schnelligkeit von 4,8 Meilen in der Secunde, welche sie vor dem Stoße hatten,
weiter geschleudert werden. Die Meere müßten aus ihren natürlichen Bassins
hervorbrechen, um Alles zu vernichten. Die noch feurig-flüssigen Bestandtheile
des Erdinnern würden durch den Gegenstoß nach der verhältnißmäßig dünnen,
festen Kruste unseres Planeten drängen und nach außen durchzubrechen suchen. In
Folge der Veränderung der bisherigen Erdachse träte ein neuer Aequator an
Stelle des früheren. Endlich könnte die Bahngeschwindigkeit der Erde wohl auch
ganz gehemmt werden, wodurch unser Planet, wenn die Anziehungskraft der Sonne
durch keine Tangentialkraft mehr aufgehoben würde, in gerader Linie nach dem
Centralgestirn zu stürzen und nach einer Fallzeit von 64 ½ Tagen von letzterem
absorbirt werden würde.

Oder es würde sich, unter Berücksichtigung der neueren Wärmetheorie, nach der
die Wärme nichts anderes ist als eine modificirte Bewegung, die plötzlich
unterbrochene Geschwindigkeit unseres Sphäroïden mechanisch in Wärme umsetzen.
Unter einer bis zu mehreren Millionen Graden gesteigerten Temperatur würde sich
dann die Erde schon binnen wenigen Secunden verflüchtigen.

Indeß, um diese kurze Aufzählung solcher nicht wünschenswerthen Aussichten
abzuschließen, der Zusammenstoß zwischen der Erde und einem Kometen hat nur die
Wahrscheinlichkeit von 281.000.000 gegen 1 für sich.

»Das ist ganz richtig, äußerte später Palmyrin Rosette, doch wir, wir haben die
eine weiße Kugel gezogen.«

Viertes Capitel.

In welchem man Palmyrin Rosette so entzückt über das ihm zugefallene Schicksal
sehen wird, daß das allerlei zu denken giebt.

»Mein Komet!« das waren des Professors letzte Worte gewesen. Dann runzelte er
die Stirn und fixirte seine Zuhörer, als könne Einer derselben den Gedanken
haben, ihm seine Eigenthumsrechte auf die Gallia streitig zu machen. Vielleicht
fragte er sich auch, mit welchem Rechte sich die ihn umstehenden Eindringlinge
auf seinem Gebiete niedergelassen hatten.

Kapitän Servadac, Graf Timascheff und Lieutenant Prokop verharrten in tiefstem
Schweigen. Jetzt kannten sie die ganze Wahrheit, der sie schon recht nahe
gekommen waren. Man erinnert sich der nach verschiedenen Erörterungen allmälig
angenommenen Hypothesen: zunächst bezüglich der Veränderung der Rotationsachse
der Erde und der Vertauschung der beiden Cardinalpunkte des Himmels; dann der
Ansicht, daß ein Fragment des Erdsphäroïdes von diesem abgesprengt und in den
Weltraum hinausgeschleudert worden sei; endlich daß ein unbekannter Komet die
Erde gestreift, einige Theile derselben losgerissen habe und sie nun vielleicht
bis zur Fixsternwelt hinaus entführe.

Die Vergangenheit kannte man. Die Gegenwart hatte man vor Augen. Was würde nun
die Zukunft bringen? Hatte dieses Original eines Gelehrten es vorausgesehen?
Hector Servadac und seine Gefährten zauderten, diese Frage an ihn zu richten.

Palmyrin Rosette legte »die volle Amtsmiene« an und schien nur darauf zu
warten, daß ihm die in dem allgemeinen Saale versammelten Fremden unter aller
Form vorgestellt würden.

Hector Servadac bequemte sich zu dieser Ceremonie, um den mißtrauischen und
mürrischen Gelehrten nicht zu reizen.

»Herr Graf Timascheff, sagte er, seinen Begleiter vorstellend.

– Seien Sie mir willkommen, Herr Graf, antwortete Palmyrin Rosette mit jener
wohlwollenden Herablassung des Herrn, der sich ganz zu Hause fühlt.

– Herr Professor, ließ sich der Graf vernehmen, es lag im Grunde keineswegs in
meiner Absicht, daß ich auf Ihren Kometen gekommen bin, doch schulde ich Ihnen
deshalb nicht geringeren Dank für Ihre gastfreundliche Aufnahme.«

Hector Servadac fühlte die Ironie dieser Worte und sagte lächelnd:

»Der Lieutenant Prokop, Befehlshaber der Goëlette Dobryna, auf welcher wir eine
Rundfahrt um die Gallia ausgeführt haben.

– Eine Umschiffung?... rief der Professor lebhaft.

– Gewiß, eine volle Weltumseglung,« bestätigte Kapitän Servadac.

Dann fuhr er weiter fort: »Ben-Zouf, meine Ordon ...

– Adjutant des General-Gouverneurs der Gallia,« fiel Ben-Zouf schnell ein, der
diese beiden Aemter weder sich noch seinem Kapitän streitig machen lassen
wollte.

Einer nach dem Anderen wurden sodann die russischen Matrosen, die Spanier, der
junge Pablo und die kleine Nina vorgestellt, welch' Letztere der Professor
durch seine Riesenbrille anstarrte wie ein Knecht Ruprecht, der die Kinder
nicht leiden mag.

Isaak Hakhabut trat selbst vor und sagte:

»Herr Astronom, eine Frage, nur eine einzige, aber sie ist mir von der größten
Wichtigkeit... Wann können wir hoffen, zurückzukehren? ...

– Ah, antwortete der Professor, wer spricht da schon von Rückkehr, da wir kaum
erst abgefahren sind?«

Nach geschehener Vorstellung ersuchte Hector Servadac Palmyrin Rosette, seine
Geschichte zu erzählen.

Dieselbe lautete in kurzen Worten:

Um die Bogenmessung des Meridians von Paris prüfen und bestätigen zu lassen,
ernannte die französische Regierung eine wissenschaftliche Commission, zu
welcher Palmyrin Rosette, seiner bekannten Unverträglichkeit wegen, nicht mit
hinzugezogen wurde.

Wegen seiner Ausschließung erbittert, beschloß der Professor auf eigene Hand an
die Arbeit zu gehen. In der Voraussetzung, daß die ersten geodätischen
Aufnahmen Ungenauigkeiten enthielten, nahm er sich vor, den äußersten Theil des
Netzes, der die Insel Formentera mit der spanischen Küste durch ein Dreieck von
24 Meilen längster Seite verband, nachzumessen. Derselben Arbeit hatten sich
vor ihm Arago und Biot mit größter Sorgsamkeit unterzogen.

Palmyrin Rosette verließ also Paris. Er begab sich nach den Balearen,
errichtete sein Observatorium auf dem höchsten Gipfel jener Insel und traf
Anstalt, mit seinem Diener Joseph daselbst als Eremit zu wohnen, während einer
seiner bewährten Gehilfen, den er zu diesem Zwecke mitnahm, auf einem erhöhten 
Küstenpunkte Spaniens eine Reverbère so anbrachte, daß deren reflectirtes Licht
auf Formentera mittels Fernrohrs zu beobachten war. Einige Bücher, die nöthigen
Instrumente und Lebensmittel auf zwei Monate bildeten das ganze Material, eines
großen Himmelsfernrohres nicht zu vergessen, von dem sich Palmyrin Rosette
niemals trennte und das schon mehr einen Theil seines eigenen Ichs auszumachen
schien. Es kam das von der Vorliebe des früheren Lehrers der Charlemagne her,
die Tiefen des Himmels in der Hoffnung zu durchstöbern, daß ihm noch einmal
eine Entdeckung gelingen werde, welche seinem Namen die Unsterblichkeit
sicherte. Das war so seine fixe Idee.

Palmyrin Rosette's Arbeit erforderte vor Allem eine unermüdliche Geduld. Nacht
für Nacht mußte er das von seinem Gehilfen auf der spanischen Küste
unterhaltene Feuer im Auge behalten, um sein Dreieck richtig zu bestimmen, auch
hatte er keineswegs vergessen, daß Arago und Biot einundsechzig Tage gebraucht
hatten, dieses Resultat zu erreichen. Unglücklicher Weise lagerte damals, wie
früher erwähnt, ein außerordentlich dichter Nebel nicht allein über der Küste
Spaniens, sondern überhaupt fast über der ganzen Erdkugel.

Gerade in der Umgebung der Balearen entstanden zu wiederholten Malen Lichtungen
von kurzem Bestande in diesem Nebelmeere. Es galt also, mit größter
Gewissenhaftigkeit auf dem Beobachtungspunkte auszuharren, woneben Palmyrin
Rosette allerdings sich nicht immer enthalten konnte, einige forschende Blicke
nach dem Firmamente zu richten, denn er beschäftigte sich gleichzeitig mit der
Revision derjenigen Abtheilung der Himmelskarten, welche das Sternbild der
Zwillinge enthielt.

Mit unbewaffnetem Auge betrachtet, zeigt dieses Sternbild höchstens sechs
Sterne; ein Teleskop von siebenundzwanzig Centimeter Objectiv-Durchmesser
steigert die Zahl aber auf mehr als sechstausend. Palmyrin Rosette besaß leider
einen Reflector von dieser Größe nicht und half sich also so gut es eben anging
mit seinem astronomischen Fernrohre.

Als er nun eines Tages beschäftigt war, die Tiefen des Himmels in der
Konstellation der Zwillinge zu controliren, glaubte er einen neuen, glänzenden
Punkt zu erkennen, den keine Himmelskarte aufwies. Ohne Zweifel war das ein in
die Kataloge noch nicht aufgenommener Stern. Durch wiederholte Beobachtung im
Laufe mehrerer Nächte überzeugte sich der Professor, daß jenes Gestirn seinen
Ort bezüglich der anderen Fixsterne ungewöhnlich schnell veränderte. Hatte er
hier einen neuen kleinen Planeten vor sich, den der Gott der Astronomen ihm
zusandte? Sollte ihm endlich die längst geahnte wissenschaftlich wichtige
Entdeckung gelingen?

Palmyrin Rosette verdoppelte seine Aufmerksamkeit; bald lehrte ihn die
zunehmende Geschwindigkeit des Gestirns, daß er hier einen Kometen vor sich
habe. Binnen Kurzem ward dessen Nebelhülle sichtbar, und es entwickelte sich
der Schweif, als den Kometen nur noch achtzehn Millionen Meilen von der Sonne
trennten.

Von diesem Augenblick verblaßte unseres Gelehrten Interesse an seiner
Triangulation vollständig. Ohne Zweifel unterhielt der Gehilfe Palmyrin
Rosette's an der Festlandsküste mit unverminderter Gewissenhaftigkeit seine
Signalfeuer, aber ebenso sicher wandte Palmyrin Rosette kein Auge mehr nach
jener Richtung hin. Objective und Oculare besaß er nur noch für den neuen
Haarstern, den er studiren und benennen wollte. Er vegetirte nur noch in jenem
Eckchen des Himmels, in dem die Zwillinge leuchten.

Beabsichtigt man die Elemente eines Kometen zu berechnen, so beginnt man stets
damit, eine parabolische Bahn desselben vorauszusetzen. Dieser Weg bietet die
günstigsten Erfolge. Die Kometen erscheinen nämlich im Allgemeinen erst in der
Nähe ihres Perihels, d. h. nahe ihrer kürzesten Entfernung von der Sonne,
welche in dem einen Brennpunkte ihrer Bahn steht. In diesem Theile einer
solchen Curve ist nun der Unterschied zwischen Ellipse und Parabel, wenn diese
einen gemeinschaftlichen Brennpunkt haben, fast gleich Null, denn die Parabel
ist nichts als eine Ellipse mit unendlich langer großer Achse.

Palmyrin Rosette basirte seine Berechnungen also auf die Hypothese einer
parabolischen Curve und ging hiermit nicht fehl.

Um einen Kreis mathematisch zu bestimmen, bedarf es der Angabe dreier Punkte
seiner Peripherie; ganz ebenso muß man, zur Bestimmung der Elemente eines
Kometen, denselben in drei verschiedenen Positionen beobachten. Erst dann
vermag man die Linie festzustellen, der er im Weltraume folgen wird, was man
mit dem Ausdrucke, »seine Ephemeriden« bestimmen, bezeichnet.

Palmyrin Rosette begnügte sich nicht mit drei Positionen. Unter Benutzung jeder
Gelegenheit, wenn der Nebel in seinem Zenith einmal zerriß, beobachtete er die
Rektascension und die Deklination (die Himmelskoordinaten) seines Objectes wohl
zehn-, zwanzig- und dreißigmal und erhielt mit größter Genauigkeit die fünf
Elemente des neuen Kometen, der sich mit besorgnißerregender Schnelligkeit
fortbewegte.

Als Beobachtungsresultate erhielt er nämlich:

 1. Die Neigung der betreffenden Kometenbahn gegen die Ekliptik, d. h. gegen
    die Ebene, in welcher die Kreisbahn der Erde um die Sonne liegt. Gewöhnlich
    ist der Winkel zwischen diesen beiden Ebenen ein ziemlich großer, wodurch
    sich, wie bekannt, die Wahrscheinlichkeit eines Zusammenstoßes mit der Erde
    wesentlich vermindert. Im vorliegenden Falle fielen diese Ebenen freilich
    zusammen.
 2. Die Bestimmung des aufsteigenden Knotens des Kometen, d. h. seine Länge in
    der Ekliptik, oder mit anderen Worten, der Punkt, an dem der Haarstern die
    Erdbahn schneiden mußte

Aus diesen beiden Elementen ließ sich die Lage der Bahn des Kometen im
Weltraume ableiten.

 3. Die Richtung der großen Achse der Bahn. Sie wurde erhalten durch Berechnung
    der Länge des Perihels des Kometen, und gelangte Palmyrin Rosette hierdurch
    zur näheren Bestimmung der parabolischen Curve innerhalb ihrer schon
    bekannten Ebene.
 4. Den Perihel-Abstand des Kometen, d. h. die Entfernung zwischen ihm und der
    Sonne, wenn er dieser am nächsten stehen würde – eine Rechnung, welche
    zuletzt genau die Form der Parabel ergab, deren Brennpunkt nothwendiger
    Weise die Sonne einnahm.
 5. Endlich die Richtung der Bewegung des Kometen. Diese Bewegung erwies sich
    gegenüber den Planeten als eine retrograde, d. h. er bewegte sich von Osten
    nach WestenUnter 252 Kometen zählt man 123 mit rechtläufiger (directer) und
    129 mit rückläufiger (retrograder) Bewegung im Vergleich zu der aller
    Planeten. zu.

Nach Kenntnißnahme dieser fünf Elemente berechnete Palmyrin Rosette das Datum,
an welchem der Komet durch sein Perihel gehen würde. Als er dann zu seiner
größten Freude constatiren konnte, daß er einen bisher unbekannten Kometen vor
sich habe, taufte er ihn auf den Namen »Gallia«, nachdem er vorher ein wenig
zwischen den Benennungen »Palmyra« und »Rosette« geschwankt hatte, und ging nun
an's Werk, über den Neuling Bericht zu erstatten.

Man kommt nun auf die Frage, ob der Professor auch die Möglichkeit eines
Zusammenstoßes zwischen Erde und Gallia vorausgesehen habe.

Sicherlich; und nicht nur die Möglichkeit, sondern die Gewißheit eines solchen.

Wenn man ihn nur »entzückt« genannt hätte über diese Aussicht, so bliebe dieser
Ausdruck noch weit hinter der Wahrheit zurück. Der Gelehrte verfiel in ein
wirkliches astronomisches Delirium darüber, daß die Erde in der Nacht vom 31.
December zum 1. Januar einen Stoß erleiden und der Anprall um so heftiger sein
werde, weil die beiden Himmelskörper in entgegengesetzter Richtung auf einander
zueilten.

Jeder Andere würde Formentera voller Entsetzen verlassen haben. Er blieb ruhig
auf seinem Posten. Er verließ seine Insel nicht nur nicht, sondern enthielt
sich auch jeder Veröffentlichung seiner Entdeckung. Aus den Tagesblättern wußte
er, daß auf beiden Kontinenten jede Beobachtung durch dichte Nebelmassen
unmöglich war, sowie daß keine andere Sternwarte die Annäherung dieses Kometen
erwähnt hatte – Grund genug für ihn, zu glauben, daß er bis jetzt allein jenen
Haarstern im Weltraume aufgefunden habe.

So verhielt es sich in der That, und dieser Umstand ersparte der übrigen Erde
den entsetzlichen Schrecken, der sich ihrer Bewohner bei der Kenntniß jener
drohenden Gefahr bemächtigt haben würde.

Palmyrin Rosette war und blieb also der Einzige, der es wußte, daß bald ein
Zusammenstoß stattfinden müsse zwischen der Erde und jenem Kometen, den ihn der
heitere Himmel der Balearen sehen ließ, während er sich im Uebrigen den Blicken
der Astronomen verbarg.

Der Professor harrte also auf Formentera aus, und das mit um so größerer
Hartnäckigkeit, als der Haarstern die Erde seinen Berechnungen nach im Süden
von Algier treffen mußte. Diesem Ereigniß wollte er beiwohnen, denn bei dem
harten Kerne des Kometen »mußte es dabei sehr merkwürdig zugehen«.

Der Stoß erfolgte in der uns schon bekannten Art und Weise. Für Palmyrin
Rosette hatte er zunächst die Folge, ihn urplötzlich von seinem Diener Joseph
zu trennen. Als er aus langer Betäubung, wieder erwachte, sah er sich allein
auf einem Eiland, dem einzigen Ueberbleibsel vom Archipel der Balearen.

So lautete die Geschichte des Professors, die er mit vielen Ausrufungen spickte
und mit so drohendem Runzeln der Augenbrauen begleitete, wie es der Kreis
seiner wohlwollenden Zuhörer schwerlich verdiente. Er schloß, wie folgt:

»Hochwichtige Veränderungen waren eingetreten, wie die Ortsveränderung der
Cardinalpunkte des Himmels und die Verminderung der Schwerkraft. Ich, meine
Herren, lebte dabei nur nicht wie Sie in der Täuschung, mich noch auf dem
Erdsphäroid zu befinden. Nein! die Erde gravitirte durch den Weltraum weiter in
Begleitung des ihr immer treu gebliebenen Mondes, und folgte ihrer früheren
Bahn, welche durch den Stoß keine Veränderung erlitt. Der Komet hatte sie ja so
zu sagen nur gestreift und ihr die wenigen, verhältnißmäßig unbedeutenden
Theile ihrer Oberfläche entrissen, welche Sie nach und nach wieder gefunden
haben. Es ist demnach Alles sehr glücklich abgegangen und wir haben keinerlei
Ursache zu klagen. Wir konnten ja entweder zermalmt werden durch den Anprall
des Kometen, oder die Erde konnte letzteren fest an sich halten; in keinem
Falle genössen wir den beneidenswerthen Vorzug, jetzt durch die Sonnenwelt zu
fliegen.«

Palmyrin Rosette sprach das Alles mit einer solchen Befriedigung aus, daß an
einen Widerspruch gar Nicht zu denken war. Nur Ben-Zouf wagte unkluger Weise
seine Meinung dahin zu äußern, »daß, wenn der Komet statt auf jenen Theil
Afrikas gegen den Montmartre gestoßen wäre, dieser Berg gewiß hinreichenden
Widerstand geleistet hätte und dann ....«

»Der Montmartre! rief Palmyrin Rosette, der Zwerg von Montmartre-Hügel wäre in
Staub verwandelt worden wie ein gewöhnlicher Maulwurfshaufen, dem er ja
gleicht!

– Einem Maulwurfshaufen! rief nun seinerseits Ben-Zouf auf's Tiefste verletzt.
Mein heimatlicher Hügel hätte Ihr Kometen-Bröckchen im Fluge gehascht und sich
dasselbe wie einen Käppi aufgesetzt!«

Um dieser nur kurzen, aber unzweckmäßigen Discussion ein Ende zu machen, befahl
Hector Servadac Ben-Zouf zu schweigen, und theilte dem Professor des Näheren
mit, welch' eigenthümliche Ideen seine Ordonnanz über die Festigkeit des
Montmartre-Hügels habe.

Der Zwischenfall erschien also »auf Ordre« erledigt, doch konnte der Soldat
niemals Palmyrin Rosette verzeihen, daß dieser so wegwerfend über seinen
heimatlichen Berg gesprochen hatte.

Jetzt hätte man gern erfahren, ob Palmyrin Rosette auch nach dem Zusammenstoß
im Stande gewesen sei, seine astronomischen Beobachtungen fortzusetzen, und
welcher Art die Resultate derselben bezüglich der Zukunft des Kometen sein
möchten.

Mit aller dem griesgrämigen Temperamente des Professors gegenüber nothwendigen
Zurückhaltung, stellte Lieutenant Prokop die zweifache Frage nach dem Wege, dem
die Gallia jetzt im Weltraume folgte, und nach der Dauer ihrer Umlaufszeit um
die Sonne.

»Ja, mein Herr, ließ sich Palmyrin Rosette vernehmen, ich hatte die Bahn meines
Kometen zwar vor der Collision bestimmt, mußte nach derselben die Berechnungen
jedoch auf's Neue vornehmen.

– Und warum das, Herr Professor? fragte Lieutenant Prokop etwas erstaunt über
diese Erklärung.

– Weil auf der einen Seite die Erde durch jenen Zusammenstoß nicht aus ihrer
Bahn gelenkt wurde, das auf der anderen aber mit der Gallia-Bahn der Fall war.

– Diese Bahn ist durch den Stoß eine andere geworden?

– Das wage ich bestimmt zu behaupten, erwiderte Palmyrin Rosette,
vorausgesetzt, daß meinen Beobachtungen nach dem Zusammentreffen nicht die
nöthige Genauigkeit mangelt.

– Sie haben für diese Bahn also neue Elemente erhalten? fragte Lieutenant
Prokop lebhaft.

– Ja wohl, bestätigte Palmyrin Rosette ohne Zögern.

– Nun, so wissen Sie auch....

– Was ich weiß, mein Herr, beschränkt sich auf Folgendes: Die Gallia traf auf
die Erde in ihrem aufsteigenden Knoten in der Nacht vom 31. December zum
1. Januar um zwei Uhr siebenundvierzig Minuten fünfunddreißig sechs Zehntel
Secunden des Morgens; am 10. Januar durchschnitt sie die Bahn der Venus,
erreichte ihr Perihel am 15. Januar, hierauf zum zweiten Male die Bahn der
Venus, durchschnitt die Erdbahn im absteigenden Knoten am 1. Februar, die Bahn
des Mars am 13. und gelangte am 10. März in die Zone der teleskopischen
Planeten, legte sich die Nerina als Satelliten zu ...

– Lauter Umstände, welche auch uns bekannt sind, lieber Professor, unterbrach
ihn Hector Servadac, da wir das Glück hatten, Ihre Notizen darüber aufzufangen.
Leider enthielten diese niemals ihre Unterschrift oder die Angabe des Ortes,
von dem sie herrührten.

– Wie? Konnte Jemand darüber unklar sein, daß ich deren Verfasser war? rief der
Professor voller Selbstgefühl; ich, der sie hundertweise in's Meer warf, ich,
der Professor Palmyrin Rosette?

– O nein, das sicherlich nicht!« erwiderte ernsthaft Graf Timascheff.

Ueber die Zukunft der Gallia hatte man freilich noch immer nichts erfahren.
Palmyrin Rosette schien mit einer diesbezüglichen Auskunft absichtlich
zurückzuhalten. Lieutenant Prokop wollte seine Anfragen schon in bestimmterer
Form wiederholen, Hector Servadac kam ihm jedoch zuvor, da er es für wichtiger
hielt, seinen originellen alten Lehrer nicht zu drängen.

»Ah, lieber Professor, begann er, würden Sie uns wohl gefälligst erklären, wie
es zuging, daß wir bei einem so fürchterlichen Stoße nicht weit übler
weggekommen sind?

– O, das ist sehr erklärlich.

– Und meinen Sie, daß die Erde, abgesehen von dem entführten, nur wenige
Quadratmeilen großen Terrain, nicht weiter gelitten und sich unter Anderem ihre
Rotationsachse nicht plötzlich geändert hat?

– Das glaube ich nicht, Kapitän Servadac, erwiderte Palmyrin Rosette; hören Sie
meine Gründe dafür. Die Erde bewegte sich damals mit einer Geschwindigkeit von
17.280 Meilen in der Stunde; die Gallia mit einer solchen von 34.200 in der
gleichen Zeit. Es liegt hier also derselbe Fall vor, als ob ein Eisenbahnzug
mit der Schnelligkeit von nahezu 51.600 Meilen in der Stunde gegen ein
Hinderniß liefe. Der Komet wirkte demnach, in Folge der außerordentlichen Härte
seines Kernes, wie eine aus großer Nähe gegen eine Fensterscheibe abgeschossene
Gewehrkugel, sie durchschlug die getroffene seichte Erdrinde, ohne etwas
Weiteres zu zertrümmern.

– Wahrhaftig, meinte Hector Servadac, so könnte die Sache wohl zugegangen
sein ...

– So mußte sie zugehen, fuhr der Professor sehr zuversichtlich fort, und das um
so mehr, als die Erde nur in schiefer Richtung getroffen ward. Wäre die Gallia
in normaler Richtung auf die Erdkugel gestürzt, so wäre sie auch unter den
entsetzlichsten Verwüstungen tief in dieselbe eingedrungen und hätte sogar den
Montmartre-Hügel vernichtet, wenn er in ihrem Wege lag.

– Mein Herr!... rief Ben-Zouf, der sich jetzt direct und ohne seine Schuld
angegriffen fühlte.

– Still, Ben-Zouf,« sagte Kapitän Servadac. Eben jetzt näherte sich Isaak
Hakhabut, der sich von dem thatsächlichen Zustande der Dinge nachgerade 
überzeugt haben mochte, Palmyrin Rosette, und fragte diesen in einem Tone der
äußersten Unruhe:

»Herr Professor, werden wir überhaupt nach der Erde zurückkommen, und wann wird
das geschehen?

– Sie haben wohl große Eile? erwiderte Palmyrin Rosette.

– Erlauben Sie, mein Herr, die von diesem Juden gestellten Fragen in etwas
wissenschaftlicherer Form an Sie zu richten, mischte sich Lieutenant Prokop
ein.

– Thun Sie es.

– Sie erwähnten, daß die frühere Bahn der Gallia eine Störung erlitten habe.

– Unzweifelhaft.

– Bildet nun die neue Bahn, die jetzige Curve des Kometen eine Hyperbel, so daß
er in ungemessene Fernen des Weltraumes hinaus entführt wird und jede Hoffnung
auf eine dereinstige Rückkehr schwindet?

– Nein, gewiß nicht! antwortete Palmyrin Rosette.

– Jene Bahn wäre demnach eine elliptische geworden?

– Wie Sie sagen.

– Und ihre Ebene läge auch ferner in der der Erdbahn?

– Vollständig.

– Die Gallia repräsentirte demnach einen periodischen Kometen?

– Gewiß, und zwar einen solchen von kurzer Umlaufszeit, da ihre Revolution um
die Sonne, unter Berücksichtigung der ihr von Jupiter, Saturn und Mars
drohenden Störungen, genau zwei Jahre dauert.

– Dann wären aber, rief Lieutenant Prokop, alle Aussichten vorhanden, daß sie
der Erde, genau zwei Jahre nach dem ersten Zusammenstoß, an derselbe Stelle
wieder begegnete?

– In der That, mein Herr, das steht zu befürchten.

– Zu befürchten? rief Kapitän Servadac erstaunt.

– Ja wohl, meine Herren, antwortete Palmyrin Rosette mit dem Fuße stampfend.
Wir sind eben da, wo wir sind und wenn es von mir abhinge, so dürfte die Gallia
niemals wieder zur Erde zurückkehren!«

Fünftes Capitel.

In dem der Schüler Servadac vom Professor Palmyrin Rosette recht übel behandelt
wird.

Jetzt war also für unsere Grübler, diese Hypothesenschmiede, Alles klar, Alles
enthüllt. Sie wurden von einem Kometen durch die grenzenlose Sonnenwelt
entführt. Nach jenem Stoße war es die Erde gewesen, welche Hector Servadac
durch den dichten Wolkenschleier im Weltraume verschwinden sah. Die Erdkugel
hatte damals ebenso jene einzige und ganz außerordentliche Fluth des
Gallia-Meeres verursacht.

Indessen, dieser Komet sollte ja doch – wenigstens nach der Behauptung des
Professors – zur Erde zurückkehren. Ob seine Berechnungen wohl verläßlich genug
sein mochten, um diese Rückkehr zweifellos sicher zu stellen? Man wird zugeben
müssen, daß die Bewohner der Gallia bezüglich dieses Punktes nicht völlig
beruhigt sein konnten.

Die nächstfolgenden Tage benutzte man zur häuslichen Einrichtung des neuen
Ankömmlings. Dieser gehörte glücklicher Weise zu den Leuten, welche nicht viele
besondere Ansprüche an das Leben stellen und sich leicht jeder Lage anbequemen.
Da er Tag und Nacht nur in den Himmeln, unter den Sternen lebte und den im
Weltraume umherschweifenden Himmelskörpern nachspürte, so machte er sich um
Wohnung und Nahrung – höchstens den Kaffee ausgenommen – blutwenig Sorge. Es
schien fast, als entginge die sinnreiche innere Ausstattung des Nina-Baues,
welcher sich die Kolonisten rühmten, gänzlich seiner Beachtung.

Kapitän Servadac gedachte seinem alten Lehrer das beste der vorhandenen Zimmer
anzubieten. Dieser aber schlug das, offenbar wenig geneigt, das allgemeine
Leben zu theilen, rundweg ab. Was er bedurfte, war ein möglichst frei und
abgetrennt belegenes Observatorium, wo er sich ungestört seinen astronomischen
Beobachtungen widmen konnte.

Hector Servadac und Lieutenant Prokop bemühten sich also, ein ihm zusagendes
Unterkommen auszumitteln, was ihnen auch ganz nach Wunsch gelang. In der
Seitenwand der vulkanischen Bergmasse entdeckten sie, etwa hundert Fuß über der
Hauptaushöhlung, ein beschränktes Plätzchen, welches jedoch hinreichen mußte,
einen Beobachter und dessen Instrumente aufzunehmen. Es bot den nöthigen Platz
für ein Bett, einige Möbel, für Tisch, Lehnstuhl, Schrank, natürlich auch für
das unumgängliche Fernrohr, welches eine seine Handhabung möglichst
erleichternde Aufstellung erhielt. Ein schwacher Lavastrom, den man hierher
ableitete, genügte zur Erwärmung des kleinen Raumes.

Hier also richtete der Professor sich häuslich ein, verzehrte die Mahlzeiten,
die man ihm zu bestimmter Stunde brachte, hier schlief er, übrigens möglichst
wenig, rechnete während des Tages, beobachtete während der Nacht, und
betheiligte sich also fast gar nicht an dem Leben der Uebrigen. Alles in Allem
erschien es auch am gerathensten, ihn in Anbetracht seiner eigenthümlichen
Gewohnheiten sich selbst zu überlassen.

Die Kälte wurde allmälig sehr lebhaft. Das Thermometer zeigte im Mittel stets
dreißig Centigrade unter Null. Das Quecksilber schwankte in seinem Rohre hier
niemals auf und ab, wie in den unbeständigeren Klimaten der Erde, sondern es
fiel nur langsam, aber stetig. Dieses Sinken mußte andauern, bis die
niedrigsten Temperaturgrade des Weltraumes erreicht waren, da auf eine Zunahme
ja nicht eher zu rechnen war, als bis die Gallia sich in ihrer elliptischen
Bahn der Sonne wieder näherte.

Wenn die Quecksilbersäule im Thermometer aber niemals merkbar oscillirte, so
rührte das von dem Fehlen jedes Windes her, der die Atmosphäre der Gallia
bewegt hätte. Die Kolonisten befanden sich also unter ganz ausnahmsweisen
klimatischen Verhältnissen. Kein Luftmolekül rührte sich von seiner Stelle.
Alles, was gasförmig oder tropfbar flüssig war auf der Oberfläche des Kometen,
schien vor Kälte erstarrt. Niemals kam es zu einem Gewitter, einem Platzregen,
oder zeigten sich Dünste, weder am Zenith noch am Horizonte. Ebenso fehlten
also jene feuchten Nebel und der trockene Höhenrauch, welche die Polarzonen des
Erdsphäroides nicht selten einhüllen. Der Himmel bewahrte sich eine
unveränderte und unveränderliche Klarheit, wobei der Tag von den Strahlen der
Sonne, die Nacht von denen der Sterne erglänzte, ohne daß die eine mehr Wärme
zu spenden schien, als die anderen.

Hierzu ist wohl zu merken, daß diese excessive Temperatur in der freien Luft
doch recht wohl zu ertragen war. Denn nur die heftig bewegte kalte Luft, der
scharfe, schneidende Wind, die ungesunden, Nebel, die fürchterlichen
Schneewirbel – das ist es, dem sich die in den arktischen Regionen
Ueberwinternden deshalb nicht ungestraft aussetzen dürfen, weil dadurch die
Lungen so zu sagen ausgetrocknet und zur Erfüllung ihrer physiologischen
Functionen untauglich werden. Hierin ist die Ursache zu suchen, die das Leben
der Polarfahrer so häufig und ernstlich bedroht. Während der Perioden der Ruhe
aber, wenn die Atmosphäre nicht erregt ist, können sie, sei es auf der Insel
Melville, wie Parrey, oder jenseit des 81. Breitengrades, wie Kane, ja, noch
über den von dem unerschrockenen Hall und den Naturforschern der »Polaris«
erreichten Grenzen, der Kälte und wenn sie noch so intensiv wäre, recht wohl
trotzen. Sobald sie nur geeignete Kleidung und hinreichende Nahrung haben,
setzen sie sich bei Windstille der stärksten Temperatur-Erniedrigung aus, und
haben das selbst gewagt, wenn die Alkoholthermometer sechzig Grad unter Null
zeigten.

Die Kolonisten von Warm-Land befanden sich also unter den günstigsten
Verhältnissen gegenüber der Kälte des leeren Weltraumes.

An Pelzwerk aus den Vorräthen der Goëlette und an selbst zugerichteten Fellen
litten sie ja keinen Mangel. Ihre Nahrung war stoffreich und gesund. Die Ruhe
der Atmosphäre gestattete ihnen gleichzeitig, trotz der sehr starken
Erniedrigung der Temperatur nach Belieben ein- und auszugehen.

Der General-Gouverneur der Gallia achtete übrigens mit besonderer Sorgfalt
darauf, daß Alle stets entsprechend warm gekleidet und ordentlich ernährt
blieben. Gesundheitsfördernde Uebungen waren nicht nur vorgeschrieben, sondern
wurden auch täglich gewissenhaft ausführt. Nichts geschah außerhalb des
Programmes für das gemeinschaftliche Leben. Weder der junge Pablo noch die
kleine Nina bildeten eine Ausnahme von dieser Regel. Halb vermummt in ihren
Pelzen, ähnelten diese liebenswürdigen Wesen fast graziöseren Eskimos, wenn sie
am Ufer von Warm-Land Schlittschuh liefen. Pablo zeigte sich immer besorgt um
seine Gespielin. Er nahm an ihren Vergnügungen theil und unterstützte sie, wenn
sie einmal ermüdete. Beide benahmen sich eben, wie Kinder ihres Alters zu thun
pflegen.

Und was wurde aus Isaak Hakhabut?

Nach seiner ungeschickten Interpellation Palmyrin Rosette's war er ganz
bestürzt nach seiner Tartane zurückgekehrt. In den bisherigen Vorstellungen des
Juden vollzog sich nun eine wesentliche Veränderung. Jene eingehenden und
bestimmten Angaben des Professors konnte er wohl nicht bezweifeln und
bezweifelte er auch nicht mehr. Er wußte es jetzt, daß ein umherirrender Komet
ihn durch den Weltraum führte, Millionen Meilen hinweg von der Erdkugel, auf
der er so viele und so gute »Geschäftchen« gemacht hatte!

Wenn er sich jetzt betrachtete, der sechsunddreißigste Bewohner der Gallia,
sollte man wohl annehmen, daß diese, jeder menschlichen Voraussicht spottende
Lage seine Gedanken und seinen Charakter einigermaßen beeinflußt und zu einer
gewissen Einkehr in sich selbst bestimmt haben müßte, daß bessere Gefühle in
ihm zum Durchbruch gekommen wären gegen die Wenigen, welche Gottes Gnade noch
an seiner Seite gelassen hatte, um sie nicht ferner nur als Ziel seiner
Habsucht zu betrachten.

Leider war dem nicht so. Hätte sich Isaak Hakhabut geändert, so wäre er ja
nicht mehr das Musterexemplar dessen gewesen, was der Mensch werden kann, der
immer nur an sich selbst denkt. Im Gegentheil, seine Sinnesart verhärtete sich
eher noch mehr; er dachte nur an das Eine: die gegebene Lage bis zum Aeußersten
auszunutzen. Den Kapitän Servadac kannte er längst viel zu gut, um sicher zu
sein, daß ihm von keiner Seite werde ein Unrecht geschehen dürfen; er wußte
sein Heil unter den Schutz eines französischen Officiers gestellt, und daß ihm,
von höherer Gewalt abgesehen, gewiß keine Schädigung drohe. Da der Eintritt
einer höheren Gewalt nicht zu erwarten stand, so schmiedete Isaak Hakhabut
seine Pläne für die nächste Zukunft in folgender Weise:

Waren die Aussichten auf eine Rückkehr nach der Erde auch nur gering, so
durften sie doch nicht völlig aus dem Auge gelassen werden. Englisches und
russisches Gold und Silber fehlte nun der kleinen Kolonie keineswegs, einen
eigentlichen Werth erlangte es aber natürlich erst, wenn es wieder auf der
alten Erde in Umlauf kommen konnte. Es galt also jetzt, den ganzen
Münzenvorrath der Gallia zusammenzuscharren. Isaak Hakhabut's Interesse lief
demnach darauf hinaus, seine Waaren vor der Rückkehr an den Mann zu bringen, da
sie schon ihrer Seltenheit wegen auf der Gallia in noch höherem Werthe stehen
mußten als auf der Erde – aber damit zu warten, bis in Folge der nicht
abweisbaren Bedürfnisse der Kolonie die Nachfrage das Angebot übersteigen
werde. Dann mußte eine merkliche Preissteigerung eintreten und ein guter Gewinn
gesichert sein. Hakhabut's Losung hieß also: Verkaufen, aber abwarten, um
besser zu verkaufen.

Das waren etwa die Gedanken, mit denen der Jude sich in der engen Cabine der
Hansa beschäftigte. Jedenfalls war man dabei seines widerwärtigen Anblicks
enthoben, worüber sich Niemand beklagen konnte.

Während des Monats April belief sich der von der Gallia zurückgelegte Weg auf
23½ Millionen Meilen und der Abstand von der Sonne am Ende des Monats auf 66
Millionen Meilen. Der Professor hatte sehr genaue Ephemeriden entworfen, auf
welchen die elliptische Bahn des Kometen verzeichnet stand. Vierundzwanzig
ungleich große Abtheilungen dieser Curve stellten die vierundzwanzig Monate des
Gallia-Jahres dar. Diese Abtheilungen veranschaulichten also den allmonatlich
durchlaufenen oder zu durchlaufenden Weg. Die ersten zwölf Segmente der Curve
nahmen bis zum Punkte des Aphels an Länge ab – ganz entsprechend einem der drei
Kepler'schen Gesetze; jenseit dieses Punktes wuchsen diese Abtheilungen wieder
je nach der Annäherung an das Perihel der Bahn.

Eines Tages – es war am 12. Mai – legte der Professor dem Kapitän Servadac,
Grafen Timascheff und Lieutenant Prokop seine Arbeit vor, welch Letztere
dieselbe mit leicht begreiflichem Interesse betrachteten. Die vollständige
Bahnlinie der Gallia lag vor ihren Augen, und sie erkannten, daß sich dieselbe
bis etwas über die Bahn des Jupiter hinaus erstreckte. Die jeden Monat
zurückgelegten Strecken sowie die Abstände von der Sonne waren auch in Zahlen
ausgedrückt. Hier zeigte sich Alles ganz klar, und sobald Palmyrin Rosette sich
nicht geirrt hatte, wenn die Gallia ihre Revolution wirklich genau in zwei
Jahren vollendete, so mußte sie auch der Erde an der Stelle des ersten
Zusammenstoßes wieder begegnen, da letztere in derselben Zeit zweimal ihre Bahn
um die Sonne vollendet haben mußte. Von welchen Folgen aber würde der neue
Zusammenstoß begleitet sein? Man wagte kaum darüber nachzudenken.

Wenn man auch über die unbedingte Verläßlichkeit der Palmyrin Rosette'schen
Arbeit vielleicht einige Zweifel hegte, so erschien es doch gerathen, diese
nicht sichtbar werden zu lassen.

»Die Gallia wird demnach, sagte Hector Servadac, im Laufe des Monats Mai nur
18.240.000 Meilen durchfliegen und sich von der Sonne bis auf 83.400.000 Meilen
entfernen?

– Ganz richtig, bestätigte der Professor.

– Wir haben also die Zone der teleskopischen Planeten schon überschritten?
fügte Graf Timascheff hinzu.

– Urtheilen Sie selbst, Herr Graf, erwiderte Palmyrin Rosette, ich habe die
Zone jener Planeten hier eingezeichnet.

– Und der Komet wird also, fragte Hector Servadac weiter, gerade ein Jahr nach
dem Passiren des Perihels an seinem Aphel anlangen?

– Gewiß.

– Am nächsten 15. Januar?

– Natürlich, am 15. Januar .... und doch, nein! rief der Professor. Warum sagen
Sie am 15. Januar, Kapitän Servadac? – Weil der Zeitraum vom 15. Januar bis 
wieder zu demselben Datum ein Jahr oder, anders ausgedrückt, zwölf Monate
umfaßt.

– Zwölf Erdenmonate, ja! versetzte der Professor, nicht aber zwölf
Gallia-Monate!«

Lieutenant Prokop konnte sich bei diesem unerwarteten Ausspruche eines Lächelns
nicht erwehren.

»Sie lachen da, Herr Lieutenant, wandte sich der Professor an diesen, und warum
lachen Sie denn?

– O, Herr Professor, nur deshalb, weil ich sehe, daß Sie den Erdenkalender
reformiren wollen.

– Ich will nichts Anderes, mein Herr, als logisch sein!

– Ja wohl, wir wollen logisch verfahren, lieber Professor, rief Hector Servadac
dazwischen, immer nur logisch!

– Geben Sie zunächst zu, fragte Palmyrin Rosette in trockenstem Docententone,
daß die Gallia zwei Jahre nach Passirung ihres Perihels wieder bei demselben
eintreffen wird?

– Ohne Widerrede.

– Stellt diese Periode von zwei Jahren, während welcher unser Komet seine
Revolution um die Sonne beendet, nicht das Gallia-Jahr vor?

– Gewiß.

– Muß nicht dieses Jahr, so wie jedes beliebige andere, in zwölf Monate
getheilt werden?

– Wenn Sie es so wollen, lieber Professor...

– Hier handelt es sich nicht darum, ob ich will...

– Nein, nein, es ist richtig, in zwölf Monate! sagte Hector Servadac
nachgebend.

– Und wie viele Tage werden diese Monate zählen?

– Nun, sechzig Tage, da diese um die Hälfte kürzer geworden sind.

– Kapitän Servadac, entgegnete der Professor streng, überlegen Sie erst, was
sie sagen...

– Aber ich denke, ich gehe damit vollständig auf Ihr System ein, antwortete
Hector Servadac.

– Keineswegs.

– Nun, so erklären Sie mir...

– Nichts einfacher als das! fiel ihm Palmyrin Rosette in's Wort, wobei er etwas
mitleidig und wegwerfend die Achseln zuckte. Jeder Gallia-Monat umfaßt doch
zwei irdische Monate, nicht wahr?

– Ohne Zweifel, da das Gallia-Jahr zwei Erdenjahre währt.

– Zwei Monate enthalten auf der Erde aber sechzig Tage?

– Richtig, sechzig Tage.

– Und folglich? ... fragte Graf Timascheff zu Palmyrin Rosette gewendet.

– Wenn zwei Monate auf der Erde sechzig Tage zählen, so ergiebt das
hundertzwanzig Gallia-Tage, da die Dauer eines Tages auf der Gallia nur zwölf
Stunden beträgt. Verstanden?

– Vollkommen, Herr Professor, antwortete Graf Timascheff. Doch fürchten Sie
nicht, daß dieser Kalender leicht verwirrend wirken werde?

– Verwirrend! rief der Professor, schon seit dem 1. Januar zähle ich nicht mehr
anders!

– Unsere Monate würden folglich, fragte Hector Servadac, mindestens
hundertzwanzig Tage zählen?

– Was finden Sie Schlimmes dabei?

– O, gar nichts, lieber Professor. Anstatt also jetzt im Mai zu leben, haben
wir nun erst März?

– So ist es, meine Herren; wir haben den zweihundertsechsundsechzigsten
Gallia-Tag, der dem hundertdreiunddreißigsten auf der Erde entspricht. Heute
ist demnach der 12. Gallia-März und nach weiteren sechzig Tagen...

– Werden wir den 72. März zählen! rief Hector Servadac. Bravo! Nur immer
logisch!«

Palmyrin Rosette sah aus, als fragte er sich, ob sein früherer Schüler sich
nicht etwas über ihn lustig mache; doch, da es schon etwas spät geworden war,
verließen die drei Besucher das Observatorium ohne weitere Auseinandersetzung.

Der Professor hatte also den Kalender für die Gallia festgestellt. Jedenfalls –
und das sei hier im Voraus bemerkt – bediente er sich desselben nur allein und
Niemand verstand ihn, wenn er etwa vom 48. April oder vom 118. Mai sprach.

Inzwischen kam der Monat Juni – nach dem alten Kalender – heran, während
welches die Gallia nur 16½ Millionen Meilen Weg zurücklegen und sich bis auf 93
Millionen Meilen von der Sonne entfernen sollte. Die Temperatur nahm zwar noch
weiter ab, doch die Atmosphäre blieb ebenso rein, ebenso ruhig wie bisher. Das
Leben auf der Gallia ging mit vollendeter Regelmäßigkeit, um nicht zu sagen
Monotonie, vor sich. Diese Monotonie zu stören, bedurfte es nichts Geringeres,
als jener närrischen, nervösen, launenhaften, ja zänkischen Persönlichkeit
Palmyrin Rosette's. Wenn er sich einmal herabließ, seine Beobachtungen zu
unterbrechen und in der gemeinsamen Wohnung zu erscheinen, so war ein neuer
Auftritt immer bald zu erwarten.

Die Unterhaltung bewegte sich dann regelmäßig um das Thema, daß Hector Servadac
und seine Gefährten, so groß auch die Gefahren eines neuen Zusammentreffens mit
der Erde sein mochten, sich doch auf dessen künftigen Eintritt freuten. Das
genügte, den Professor in Harnisch zu bringen, da dieser von einer Rückkehr am
liebsten gar nichts hören wollte und seine Studien auf der Gallia fortsetzte,
als sollte er hier ewig leben.

Eines Tages – am 27. Juni – platzte Palmyrin Rosette wie eine Bombe in den
Hauptsaal hinein. Hector Servadac, Lieutenant Prokop, Graf Timascheff und
Ben-Zouf befanden sich eben in demselben.

»Lieutenant Prokop, rief er, beantworten Sie mir ohne Umwege und ohne von der
Sache abzuschweifen, was ich Sie fragen werde.

– Ich bin es gar nicht gewöhnt – entgegnete Lieutenant Prokop.

– Gut, schon gut, schnitt ihm Palmyrin Rosette jedes weitere Wort ab, als habe
er einen Gymnasiasten vor sich. Antworten Sie also: Haben Sie – ja oder nein! –
mit der Goëlette die Gallia auf ihrem Aequator oder doch längs eines der
größten Kreise umschifft?

– Ja, Herr Professor, antwortete Lieutenant Prokop, den Graf Timascheff durch
ein Zeichen verständigt hatte, sich dem schrecklichen Professor zu fügen.

– Gut, sagte der Letztere. Haben Sie bei dieser Entdeckungsreise auch den von
der Dobryna durchlaufenen Weg gemessen?

– Wenigstens annähernd, erwiderte Prokop, das heißt mit Hilfe des Log und des
Kompasses, nicht aber durch Beobachtung der Sonnen- und Sternhöhen, die zu
berechnen uns unmöglich war.

– Und was haben Sie gefunden?

– Für den Umfang der Gallia etwa 2300 Kilometer, wonach ihr Durchmesser also
740 Kilometer betragen müßte.

– Ja... antworte Palmyrin Rosette halb für sich, dieser Durchmesser wäre also
sechzehnmal kleiner als der der Erde, welcher zu 12.792 Kilometer angenommen
wird.«

Kapitän Servadac und seine beiden Gefährten sahen den Professor an, ohne noch
zu wissen, wo er hinaus wolle.

»Schön, fuhr Palmyrin Rosette fort; zur Vollendung meiner Studien über die
Gallia muß ich nun noch deren Oberfläche, Volumen, Masse, Dichtigkeit und die
Intensität der Schwerkraft auf derselben wissen.

– Was die Oberfläche und das Volumen betrifft, bemerkte Lieutenant Prokop, so
sind diese ja, da uns der Durchmesser der Gallia bekannt ist, ganz leicht zu
finden.

– Habe ich denn gesagt, daß das schwierig wäre? rief der Professor. Solche
Rechnungen führte ich schon aus, als ich zur Welt kam.

– Oho! knurrte Ben-Zouf, der nur auf die Gelegenheit wartete, den Verächter des
Montmartre zu ärgern.

– Schüler Servadac, sagte Palmyrin Rosette, nachdem er Ben-Zouf einen
Augenblick strafend betrachtet hatte, nehmen Sie Ihre Feder. Da Sie den Umfang
eines größten Kreises der Gallia kennen, so sagen Sie mir, wie groß deren
Oberfläche ist,

– Sofort, Herr Rosette, antwortete Hector Servadac, der sich einmal als guter
Schüler benehmen wollte. Wir haben 2325 Kilometer, den Umfang der Gallia, mit
740, ihrem Durchmesser zu multipliciren.

– Ja, ja, beeilen Sie sich nur! drängte der Professor. Das müßte schon fertig
sein. Nun?

– Ich erhalte da, antwortete Hector Servadac, als Product 1.719.020
Quadrat-Kilometer für die Oberfläche der Gallia.

– Das wäre demnach eine zweihundertsiebenundneunzigmal kleinere Oberfläche als
die der Erde, welche 510 Millionen Quadrat-Kilometer enthält.

– Pah!« machte Ben-Zouf und schnitt dabei ein Gesicht, welches seine Verachtung
dieses Kometen des Professors ausdrücken sollte.

Ein funkelnder Blitz aus den Augen des Gelehrten strafte ihn.

»Nun, fuhr der Professor allmälig warm werdend fort, was beträgt also das
Volumen der Gallia?

– Das Volumen? ... erwiderte Hector Servadac zögernd.

– Schüler Seroadac, können Sie denn nicht mehr das Volumen einer Kugel, deren
Oberfläche gegeben ist, berechnen?

– Doch, Herr Rosette... aber Sie lassen den Menschen ja gar nicht einmal
aufathmen.

– Bei der Beschäftigung mit Mathematik ist gar nichts aufzuathmen, mein Herr,
da athmet man so gut, wie gar nicht.«

Alle Anwesenden mußten ihren ganzen Ernst zusammen nehmen, um nicht laut
aufzulachen.

»Wird es denn endlich? fragte der Professor. Der Kubikinhalt einer Kugel ist...

– Gleich dem Producte aus deren Oberfläche... antwortete Hector Servadac halb
auf's Gerathewohl, multiplicirt mit...

– Mit dem dritten Theile des Radius, mein Herr! polterte Palmyrin Rosette
heraus, mit dem dritten Theil des Radius. Sind Sie nun fertig?

– Ziemlich! Der dritte Theil des Gallia-Halbmessers beträgt
hundertdreiundzwanzig drei Zehntel, drei Hundertstel, drei Tausendstel, drei
Zehntau ...

– Drei, drei, drei, drei Xtel... setzte Ben-Zouf die Aufzählung durch alle
Stufen der Tonleiter weiter fort.

– Ruhe! rief der Professor, der nun ernsthaft böse wurde. Begnügen Sie sich mit
den ersten beiden Decimalen und vernachlässigen Sie die übrigen.

– Ich thue es schon.

– Nun also?

– Das Product aus 1.719.020 mit 123,33 ergiebt 211.439.460 Kubik-Kilometer.

– Das ist demnach das Volumen meines Kometen! In der That, er kann sich schon
sehen lassen!

– Gewiß, bemerkte Lieutenant Prokop, doch dieses Volumen ist immer noch 5166mal
kleiner als das der Erde, welches in runden Zahlen...

– Eine Trillion zweiundachtzig Milliarden und achthunderteinundvierzig
Millionen Kubik-Kilometer beträgt, das weiß ich wohl, mein Herr, unterbrach ihn
Palmyrin Rosette.

– Und folglich, setzte Lieutenant Prokop hinzu, erreicht das Volumen der Gallia
noch lange nicht das des Mondes, welches den neunundvierzigsten Theil des
Erdvolumens darstellt.

– Wer hat davon überhaupt eine Sylbe gesprochen? warf der in seiner Eigenliebe
verletzte Gelehrte ein.

– Also, fuhr Lieutenant Prokop unerbittlich weiter fort, kann die Gallia von
der Erde aus nicht mehr sichtbar sein als ein Stern siebenter Größe, das heißt,
sie ist jetzt mit bloßem Auge gar nicht mehr zu erkennen.

– Alle Wetter, rief Ben-Zouf, das ist mir ein hübscher Komet! Und auf diesem
Krümelchen laufen wir herum!

– Ruhe! rief Palmyrin Rosette ganz außer sich.

– Ein kleines Nüßchen, eine Kichererbse, ein Senfkörnchen! fuhr Ben-Zouf fort,
um sich doch einmal an dem Gelehrten zu rächen.

– Schweig, Ben-Zouf! befahl ihm auch Kapitän Servadac.

– Ein Stecknadelkopf! Noch mehr, das Nichts von einem Nichtse!

– Alle Wetter, wirst Du still sein?«

Ben-Zouf bemerkte, daß sein Kapitän ernstlich böse wurde, er räumte also das
Gemach, rief durch das hellste Lachen aber alle Echos der vulkanischen Bergwand
wach.

Es war die höchste Zeit gewesen, daß er ging. Palmyrin war nahe daran gewesen,
alle Rücksichten zu vergessen und brauchte längere Zeit, um sich einigermaßen
zu beruhigen. Seine Empfindlichkeit bezüglich des Kometen glich eben ganz der
Ben-Zouf's bezüglich des Montmartre. Jeder verteidigte seinen Schützling mit
eifersüchtiger Hartnäckigkeit.

Endlich fand der Professor die Sprache wieder und wandte sich an seine Schüler,
oder vielmehr an seine Zuhörer wie folgt:

»Wir kennen nun, meine Herren, begann er, Durchmesser, Umfang, Oberfläche und
Volumen der Gallia. Das ist wohl etwas, aber noch nicht Alles. Ich muß nun
durch direkte Messung noch deren Masse und Dichtigkeit, sowie die Intensität
der Schwerkraft auf ihrer Oberfläche zu bestimmen suchen.

– Das dürfte wohl schwierig werden, meinte Graf Timascheff.

– Thut nichts. Ich brauche dazu nur zu wissen, wieviel mein Komet wiegt.

– Die Lösung dieses Problems, bemerkte Lieutenant Prokop, erscheint mir etwas
erschwert durch den Umstand, daß wir die Natur der Substanz, aus welcher die
Gallia besteht, ganz und gar nicht kennen.

– Ah, Sie kennen diesen Stoff also nicht? erwiderte der Professor.

– Nein, antwortete Graf Timascheff, und wenn Sie uns in dieser Hinsicht
aufzuklären vermöchten...

– O, meine Herren, was geht mich das an? sagte Palmyrin Rosette. Ich werde
meine Fragen auch ohnedem zu lösen wissen.

– Wenn Sie es wünschen, lieber Professor, stehen wir jederzeit zu Ihrer
Verfügung, erklärte Kapitän Servadac.

– Noch habe ich einen Monat lang Beobachtungen anzustellen und Rechnungen
auszuführen, antwortete Palmyrin Rosette abweisend, und Sie werden sich, denke
ich, gedulden, bis ich zu Ende bin!

– Aber, Herr Professor, entgegnete Graf Timascheff zuvorkommend, wir warten
selbstverständlich so lange es Ihnen beliebt.

– Und selbst noch etwas länger, setzte Kapitän Servadac hinzu, der diesen
Scherz nicht zurückhalten konnte.

– Nun wohl, schloß Palmyrin Rosette, so stellen Sie sich nach Ablauf eines
Monats, also am kommenden 62. April wieder ein.«

Dieses Datum entsprach dem 31. Juli des Erdenkalenders.

Sechstes Capitel.

Worin man sich überzeugen wird, daß Palmyrin Rosette alle Ursache hatte, das
Material der Kolonie lückenhaft zu nennen.

Inzwischen kreiste die Gallia unter dem Einflusse der Anziehungskraft der Sonne
ruhig durch die Planetenräume weiter. Bisher erlitt ihre Bewegung von keiner
Seite her eine Störung. Der Planet Nerina, den sie sich bei Durchschreitung der
Asteroidenzone geraubt, blieb ihr treu und vollendete gewissenhaft seinen
halbmonatlichen Umlauf. Es gewann den Anschein, als sollte das ganze
Gallia-Jahr ohne jede Störung verlaufen.

Die Hauptsorge unserer unfreiwilligen Bewohner der Gallia betraf jedoch immer
noch die Frage, ob jene zur Erde zurückkehren werde. Hatte sich der Astronom in
seinen Berechnungen nicht getäuscht? Durfte man die Bestimmung der neuen Bahn
des Kometen und die der Dauer seiner Umlaufszeit für verläßlich ansehen?

Palmyrin Rosette's argwöhnische Natur, die bei den unschuldigsten Fragen nach
versteckten Ursachen suchte, erlaubte es nicht, den Wunsch nach einer
wiederholten Durchsicht seiner Arbeiten gegen ihn zu äußern. Hector Servadac,
Graf Timascheff und Prokop konnten sich bezüglich dieses Punktes also noch
immer nicht beruhigen. Den übrigen Kolonisten ging die ganze Sache gar nicht
besonders zu Herzen. Welche Ergebung zeigten sie! Welch' praktische
Philosophie! Die Spanier vorzüglich, in ihrer Heimat arme Teufel, waren in
ihrem Leben noch niemals so glücklich gewesen. Negrete und seine Gefährten
hatten sich noch nie in so günstigen Verhältnissen befunden. Was kümmerte sie
die Bahn, welcher die Gallia folgte? Warum sollten sie sich darüber den Kopf
zerbrechen, ob die Sonne sie im Kreise ihrer Anziehungskraft erhalten oder jene
sich ihr entziehen würde, um durch fremde Himmelsräume zu schweifen? Sie sangen
fröhlich und wohlgemuth, und wann konnte es solchen Majos je besser ergehen,
als wenn ihre Lieder erklangen?

Die beiden allerglücklichsten Wesen der Colonie waren aber ohne Zweifel der
junge Pablo und die kleine Nina. Welch' unterhaltende Ausflüge machten sie mit
einander durch die langen Galerien des Nina-Baues oder auf den Felsen des
Ufers. Einmal liefen sie über Sehweite hinaus Schlittschuh auf der grenzenlosen
Fläche des übereisten Meeres; ein andermal fischten sie am Rande der kleinen
Lagune, welche der feurige Lavastrom flüssig erhielt. Alles geschah aber nicht
auf Kosten der Unterrichtsstunden bei Hector Servadac. Sie wußten sich schon
recht leidlich zu verständigen und jedenfalls verstanden sie sich.

Weshalb sollten sich der Knabe und das kleine Mädchen wegen der Zukunft
beunruhigen? Warum die Vergangenheit bedauern?

Eines Tages begann Pablo: »Hast Du noch Eltern, Nina?

– Nein, Pablo, antwortete Nina, ich bin ganz allein. Und Du?

– Ich bin auch ganz allein, Nina. – Und was triebst Du früher da unten?

– Ich hütete meine Ziegen, Pablo.

– Und ich, erklärte der junge Knabe, ich lief Tag und Nacht vor den Pferden der
Postwagen her.

– Doch jetzt sind wir nicht mehr allein, Pablo.

– Nein, liebe Nina, jetzt gewiß nicht.

– Der Gouverneur ist unser Papa und der Graf und der Lieutenant sind unsere
Onkels.

– Und Ben-Zouf ist unser Kamerad, vervollständigte Pablo.

– Die Anderen alle sind so lieb und gut gegen uns, setzte Nina hinzu. Man
verwöhnt uns, Pablo; wohlan, wir wollen uns nicht verwöhnen lassen. Sie müssen
mit uns immer zufrieden sein... immer!

– Du bist so artig, Nina, daß man gezwungen ist, es an Deiner Seite auch zu
sein.

– Ich bin Deine Schwester und Du bist mein Bruder, sagte Nina ernsthaft.

– Ja wohl, Du hast recht!« antwortete Pablo.

Die Freundlichkeit und das artige Wesen dieser beiden Kinder machten sie bei
Allen beliebt. Jeder verschwendete an sie Schmeichelworte und Liebkosungen, von
denen auch Marzy, die Ziege, ihren Antheil erhielt. Kapitän Servadac und Graf
Timascheff empfanden für sie eine aufrichtige, fast väterliche Zuneigung. Warum
sollten sich Jene zurücksehnen, Pablo nach den glühenden Ebenen Andalusiens
oder Nina nach den dürren Felsen Siziliens? Ihnen schien es, als ob sie der
neuen Welt schon von jeher angehört hätten.

Der Juli kam heran. Während dieses Monats hatte die Gallia nur 13^2/[10]
Millionen Meilen in ihrer Bahn zu durchlaufen, während die Entfernung von der
Sonne auf etwas über 103 Millionen Meilen anwuchs. Jetzt gravitirte sie also
etwa vier und ein halbmal entfernter als die Erde von dem Centrum der 
Attraction, indeß die Geschwindigkeiten beider Himmelskörper nahezu die
gleichen waren. Die mittlere Geschwindigkeit der Erde in ihrer elliptischen
Bahn beträgt nämlich 12^6/[10] Millionen Meilen im Monat, oder 17.280 Meilen in
der Stunde.

Am 62. Gallia-April erhielt Kapitän Servadac ein lakonisches Briefchen von dem
Professor. Palmyrin Rosette gedachte mit diesem Tage die nöthigen Operationen
vorzunehmen, um die Masse und Dichtigkeit seines Kometen und die Intensität der
Schwerkraft an dessen Oberfläche zu ergründen.

Hector Servadac, Graf Timascheff und Lieutenant Prokop ließen es sich angelegen
sein, die ihnen bewilligte Zusammenkunft nicht zu verfehlen. Die vorzunehmenden
Experimente interessirten sie freilich in weit geringerem Grade als den
Professor, und hätten sie weit lieber erfahren, woraus die metallische
Substanz, welche die ganze Gallia zu bilden schien eigentlich bestehe.

Schon am Morgen hatte Palmyrin Rosette Alle um sich versammelt.

Er schien noch bei erträglich guter Laune zu sein; indessen fing der Tag jetzt
eben erst an.

Jedermann weiß, was man unter der Intensität der Schwerkraft versteht. Es ist
das die Anziehungskraft, welche die Erde auf einen Körper von gewisser Masse
ausübt, und man erinnert sich, wie auffallend diese anziehende Kraft auf der
Gallia vermindert war – eine Erscheinung, welche sich nothwendiger Weise auch
in der scheinbaren Zunahme der Muskelkraft der Kometenbewohner äußerte. Nur das
richtige Verhältniß dieser Ab-, resp. Zunahme war bisher unbekannt.

Die Masse wird dargestellt durch die Quantität der Materie, welche einen Körper
bildet, und diese Masse findet durch das Gewicht des Körpers ihren Ausdruck.
Die Dichtigkeit dagegen ist die Quantität der Materie, welche ein Körper von
gegebenem Volumen enthält.

Die erste zu lösende Frage bezog sich also auf die Intensität der Schwerkraft
an der Oberfläche der Gallia.

Die zweite Frage lautete: Wie viel beträgt die Quantität der in der Gallia
enthaltenen Materie, oder mit anderen Worten, wie groß ist ihre Masse und
folglich ihr Gewicht?

Die dritte Frage: wie groß ist die Quantität der in der Gallia enthaltenen
Materie gegenüber ihrem Volumen, oder mit anderen Worten, wie groß ist ihre
Dichtigkeit?

»Heute, meine Herren, begann der Professor, wollen wir nun die Bestimmung der
verschiedenen Elemente unseres Kometen vornehmen. Sobald wir die Intensität der
Schwerkraft an seiner Oberfläche, seine Masse und Dichtigkeit durch directe
Messung kennen lernen, giebt es für uns keine weiteren Geheimnisse. Wir wollen
also, kurz ausgedrückt, die Gallia wägen.«

Bei Palmyrin Rosette's letzten Worten war Ben-Zouf in den Saal getreten. Er
entfernte sich sofort wieder und kam erst nach einiger Zeit zurück und meldete
spöttelnd:

»Ich kann das ganze Hauptmagazin umwühlen, ohne eine Waage zu finden, und
übrigens wüßte ich auch gar nicht, wo wir eine solche aufhängen sollten!«

Ben-Zouf sah dabei hinaus in's Freie, als suche er einen passenden Nagel am
Himmel.

Ein Blick des Professors und eine nicht mißzuverstehende Bewegung Hector
Servadac's brachten diese lose Zunge zum Schweigen.

»Zunächst, meine Herren, fuhr Palmyrin Rosette fort, muß ich wissen, wie viel
ein irdisches Kilogramm auf der Gallia wiegt. In Folge der geringeren Masse der
letzteren ist auch ihre Anziehungskraft eine geringere, und nothwendiger Weise
wiegt also jeder Gegenstand auf ihrer Oberfläche entsprechend weniger als auf
der der Erde. Eben den Unterschied zwischen beiden Gewichten müssen wir kennen
zu lernen suchen. – Ganz recht, bemerkte Lieutenant Prokop, doch würde eine
gewöhnliche Balkenwaage, selbst wenn wir eine solche besäßen, zu dieser
Bestimmung nicht dienen können, da ihre beiden Schalen von der Anziehungskraft
der Gallia gleichmäßig beeinflußt würden und den Unterschied zwischen dem
Gallia-Gewicht und dem Erden-Gewicht nicht sichtbar machen könnten.

– In der That, fügte Graf Timascheff hinzu, ein Kilogrammgewichtsstück z. B.
würde ebenso viel an Schwere verlieren wie der damit zu wägende Gegenstand
und...

– Wenn Sie glauben, meine Herren, fiel Palmyrin Rosette ein, dieser
Auseinandersetzungen zu meiner persönlichen Instruction zu bedürfen, so
verlieren Sie die Zeit unnütz, und ich ersuche Sie, mich in meiner
physikalischen Vorlesung nicht weiter zu unterbrechen.«

Der Professor fühlte sich heute mehr als je auf dem Katheder.

»Besitzen wir eine Schnellwaage und ein Kilogrammgewicht? fragte er, damit wäre
alles Nöthige besorgt. Eine Schnellwaage zeigt das daran gehängte Gewicht
entweder durch eine Stahllamelle oder eine Feder an, welche durch ihre
Biegsamkeit und Spannkraft functioniren. Hänge ich ein Kilometergewicht an
meine Schnellwaage, so wird diese mir genau anzeigen, wie viel dasselbe auf der
Gallia wiegt.

Ich erfahre damit also den Unterschied zwischen der Anziehungskraft der Erde
und der der Gallia. Ich widerhole also meine Frage: Besitzen Sie eine
Schnellwaage?«

Palmyrin Rosette's Zuhörer sahen sich fragend an. Dann wendete sich Hector
Servadac an Ben-Zouf, der das ganze Material der Kolonie gründlich kannte.

»Wir besitzen weder eine Schnellwaage noch ein Kilogewicht!« erklärte dieser.

Der Professor drückte sein Mißfallen über diesen Mangel dadurch aus, daß er mit
dem Fuße heftig auf den Boden stampfte.

»Ich glaube aber zu wissen, fuhr Ben-Zouf fort, wo sich eine Schnellwaage,
vielleicht auch ein Gewichtsstück, finden dürfte.

– Wo?

– In der Tartane des Juden.

– Das hättest Du gleich sagen können, Schwachkopf! sagte der Professor mit
verächtlichem Achselzucken.

– Natürlich werden wir sie sofort holen lassen, erklärte Kapitän Servadac.

– Ich gehe schon, versetzte Ben-Zouf.

– Ich werde Dich begleiten, fuhr Hector Servadac fort, denn Hakhabut dürfte
wahrscheinlich Schwierigkeiten erheben, wenn es sich darum handelt, etwas
herzuleihen.

– Begeben wir uns Alle zusammen nach der Tartane, meinte Graf Timascheff. Wir
können ja einmal sehen, wie der Jude sich in der Hansa eingerichtet hat.«

Dieser Vorschlag wurde angenommen, doch als Alle sich anschickten, zu gehen,
sagte der Professor:

»Graf Timascheff, könnte mir nicht einer Ihrer Leute aus der Felsenmasse der
Bergwand einen Würfel von genau einem Decimeter Seite herstellen?

– Das wird meinem Mechaniker nicht schwer fallen, antwortete der Gefragte,
freilich unter der Bedingung, daß man ihm ein Maß liefert, um die genaue Länge
abnehmen zu können.

– Sollten Sie hier ebensowenig ein Metermaß wie eine Schnellwaage besitzen?«
rief Palmyrin Rosette.

In der That fand sich im Hauptmagazin das verlangte Maß nicht vor, wie Ben-Zouf
zu seiner Beschämung gestehen mußte.

»Indessen, fügte er hinzu, wäre es doch möglich, daß sich eines an Bord der
Hansa fände.

– So gehen wir dahin!« erwiderte Palmyrin Rosette und verschwand schnellen
Schrittes in der langen Hauptgalerie.

Die Uebrigen folgten. Bald darauf erschienen Hector Servadac, Graf Timascheff,
Prokop und Ben-Zouf auf dem das Ufer überragenden Felsen. Sie stiegen hinab bis
zum Strande und wendeten sich nach der engen Bucht, welche die Dobryna und die
Hansa in ihrem Eispanzer gefangen hielt.

Obwohl die Temperatur außerordentlich niedrig war – fünfunddreißig Grad unter
Null – konnten sie derselben doch, Dank ihrer guten Kleidung und Verhüllung
durch dichte Pelzüberröcke und dicke Mützen, ohne größere Beschwerde trotzen.
Daß Bart, Augenbrauen und Wimpern der Männer sich unverzüglich mit feinen
Eiskrystallen bedeckten, rührte nur her von dem Gefrieren des Wasserdunstes
ihres Athems in der kalten Luft. Ihr Gesicht mit den weißen, feinen, spitzen
Eisnadeln, welche ihnen eine gewisse Ähnlichkeit mit Stacheligeln verliehen,
machte fast einen komischen Eindruck. Das Antlitz des Professors der bei seiner
kleinen Figur schon mehr einem jungen Bären glich, sah jetzt freilich noch
abschreckender aus als sonst.

Es war um acht Uhr Morgens. Die Sonne stieg schnell nach dem Zenith zu empor.
Ihre durch die ungeheure Entfernung auffallend verkleinerte Scheibe bot etwa
den Anblick des Vollmondes bei dessen Culmination. Die Strahlen derselben
gelangten hierher ohne fühlbare Wärme zu spenden und verbreiteten auch nur ein
wesentlich geschwächtes Licht. Alle Uferfelsen am Fuße des Vulkanes und auch
dessen Hauptmassen selbst zeigten noch die makellose Weiße der letzten
Schneefälle aus der Zeit, wo sich noch feuchte Dünste in der Atmosphäre der
Gallia sammelten. Weiter rückwärts, bis hinauf zu dem rauchenden Gipfel des
Kegels, der die ganze Umgebung beherrschte, breitete sich der ungeheure
blendende Teppich aus, den keine Fußspur unterbrach. Am nördlichen Abhange floß
die Lava-Cascade hinunter.

Dort wich der Schnee dem glühenden Strome, der launenhaft jeder Einsenkung
folgend, sich bis zur Oeffnung der Haupthöhle hinabwälzte, von wo aus er
senkrecht in's Meer hinabstürzte.

Ueber dieser Höhle, etwa in der Höhe von hundertfünfzig Fuß, gewahrte man an
der Bergwand eine dunkle Oeffnung, über der sich ein Arm des vulkanischen
Stromes gabelförmig theilte. Aus dieser heraus ragte das Rohr eines
astronomischen Teleskopes. Hier war das Observatorium Palmyrin Rosette's.

Auch der Strand erschien völlig weiß und verschmolz ohne sichtbare Grenzlinie
mit dem gefrorenen Meere. Als Gegensatz zu diesen weiß blendenden Flächen
färbte den Himmel ein dunkles, mattes Blau. Auf dem Strande sah man die
Fußspuren der Kolonisten, welche hier täglich zu verkehren pflegten, entweder
um Eis zu holen, durch dessen Schmelzung das nöthige Süßwasser gewonnen wurde,
oder auch um dem Vergnügen des Schlittschuhlaufens nachzugehen. Die von den
Schlittschuhen in die harte Fläche eingeritzten Linien kreuzten sich hier
vielfach, ähnlich wie die Kreise, welche Wasserinsecten auf den Teichen
hervorzubringen pflegen.

Vom Ufer aus verlief auch eine Spur von Tritten nach der Hansa zu. Diese
rührten noch von Isaak Hakhabut aus der Zeit vor dem letzten Schneefalle her.
Die aufgeworfenen Ränder rings um diese Fußabdrücke hatten unter dem Einflusse
der außerordentlichen Kälte die Härte der Bronze gewonnen.

Zwischen den letzten Ausläufern der Bergmasse und der Bucht, in welcher die
beiden Schiffe überwinterten, betrug die Entfernung etwa einen halben
Kilometer.

An der Bucht angelangt, machte Lieutenant Prokop darauf aufmerksam, wie sich
die Schwimmlinie der Hansa und der Dobryna zunehmend gehoben habe. Die Tartane
und die Goëlette überragten die Fläche des Meeres jetzt mindestens um zwanzig
Fuß.

»Das ist eine merkwürdige Erscheinung, sagte Kapitän Servadac.

– Leider eine ebenso beunruhigende als merkwürdige, antwortete Lieutenant
Prokop. Es spricht das für die enorme Wirkung des Frostes unter dem Rumpfe der
Schiffe, wo das Wasser nur eine geringe Tiefe hat. Nach und nach verdickte sich
hier die Eismasse und drängt Alles, was sie trägt, mit unwiderstehlicher Kraft
in die Höhe.

– Dieser Proceß wird aber seine Grenze finden? bemerkte Graf Timascheff.

– Das weiß ich nicht, Vater, erwiderte Lieutenant Prokop, denn die Kälte hat
ihr Maximum wohl noch nicht erreicht.

– Wie ich bestimmt hoffe, fiel der Professor ein. Es verlohnte sich wahrlich
nicht der Mühe, hundertzwanzig Millionen Meilen weit von der Sonne
wegzufliegen, um nur eine Kälte gleich der an den Erdpolen anzutreffen.

– Sie sind sehr freundlich, Herr Professor, antwortete Lieutenant Prokop. Zum
Glück überschreitet die Kälte im Weltraume niemals sechzig bis siebzig Grad,
was, dächt' ich, wohl schon annehmbar wäre.

– Ei, was da, warf Hector Servadac dazwischen, eine Kälte ohne Wind, ist Kälte
ohne Schnupfen; wir werden also den ganzen Winter über nicht einmal niesen!«

Inzwischen theilte Lieutenant Prokop dem Grafen Timascheff die Befürchtungen
mit, welche ihm die Lage der Goëlette einflößte. Bei der noch fortdauernden
Arbeit der Kälte erschien es nicht unmöglich, daß die Dobryna auf eine sehr
beträchtliche Höhe gehoben würde. Dann war aber bei eintretendem Thauwetter
eine Katastrophe derselben Art zu befürchten, wie sie so häufig die Schiffe der
in den arktischen Meeren überwinternden Walfischfänger zu Grunde richten. Doch,
was sollte man dagegen thun?

Die kleine Gesellschaft erreichte jetzt die in ihrer Eisschale gefesselte
Hansa. Auf Stufen, welche Isaak Hakhabut erst neuerdings in die Schollen
geschnitten hatte, gelangte man jetzt ziemlich bequem an Bord. Was würde der
Besitzer des Schiffes aber beginnen, wenn seine Tartane vielleicht hundert Fuß
in die Luft empor gedrängt wurde? Doch – das war ja seine Sache.

Ein leichter bläulicher Rauch wirbelte aus einem Kupferrohre auf, welches über
die auf dem Deck des Schiffes aufgehäuften Schneemassen hinausragte. Der
Geizhals verwendete sein Brennmaterial mit äußerster Sparsamkeit, das sah man
auf den ersten Blick, und doch mochte er unter der Kälte nicht allzusehr
leiden, denn die Eismassen rings um die Tartane bildeten sowohl an und für sich
schlechte Wärmeleiter, als sie auch im Innern eine erträgliche Temperatur
erhalten mußten.

»Heda! Nebukadnezar!« rief Ben-Zouf.

Siebentes Capitel.

In dem man sehen wird, daß der Jude eine herrliche Gelegenheit findet, sein
Geld zu 1800% auszuleihen.

Auf diesen Ruf öffnete sich die Thür der Treppendecke am Hintertheil und Isaak
Hakhabut wurde zur Hälfte sichtbar.

»Was ist los? rief er bestürzt. Was soll ich? Hier ist Niemand. Ich habe weder
etwas zu verborgen, noch zu verkaufen!« Mit diesen gastfreundlichen Worten
empfing er seine Besucher.

»Gemach, Meister Hakhabut! antwortete Kapitän Servadac mit gebieterischer
Stimme. Haltet Ihr uns etwa für Diebe?

– Ah, Sie sind es, Herr General-Gouverneur, lenkte der Jude ein, ohne jedoch
herauszutreten.

– Natürlich, bestätigte Ben-Zouf, der jetzt auf dem Deck der Tartane erschien.
Du solltest Dich durch diesen Besuch hoch geehrt fühlen. Allons, heraus aus dem
Loche!«

Isaak Hakhabut entschloß sich, mühsam aus der Treppenöffnung herauszukommen,
behielt aber die Thür in der Hand, um im Falle der Noth schleunig den Rückzug
antreten zu können.

»Was wünschen Sie? fragte er.

– Ein wenig mit Euch zu plaudern, Meister Isaak, erwiderte der Kapitän. Da es
hier aber empfindlich kalt ist, werdet Ihr uns in Eurer Cabine wohl eine
Viertelstunde gastfreundlich aufnehmen.

– Wie? Sie wollen bei mir eintreten? rief der Jude, der sich gar nicht zu
verhehlen bemühte, wie verdächtig ihm dieser Besuch erschien.

– Das ist unsere Absicht, antwortete der Kapitän, der gefolgt von seinen
Gefährten jetzt die letzten Stufen erkletterte.

– Ich kann Ihnen nichts anbieten, jammerte der Jude. Ich bin nur ein armer
Mann.

– Da fängt er wieder seine alte Litanei an! polterte Ben-Zouf heraus. Marsch,
Elias, Platz machen!«

Dabei nahm die Ordonnanz Hakhabut am Kragen und schob ihn ohne Umstände zur
Seite. Dann öffnete er die Thür zur Schiffstreppe.

Noch bevor sie eintraten, sagte Kapitän Servadac:

»Hört wohl, Hakhabut, wir kommen nicht, um Euch wider Willen etwas von Eurem
Hab und Gut zu nehmen. Ich wiederhole hiermit, daß ich, wenn die Noth und das
allgemeine Interesse es erfordern, nicht zaudern werde, es zu thun, das heißt,
Eure Waare zum allgemeinen Besten zu expropriiren... natürlich gegen Zahlung
des europäischen Marktpreises.

– Des europäischen Marktpreises, brummte Isaak Hakhabut in den Bart. Nein, nach
dem Marktpreise auf der Gallia, und den werde ich selbst bestimmen!«

Hector Servadac und seine Begleiter waren inzwischen nach der Cabine der Hansa
hinabgestiegen. Diese bot nur einen sehr beschränkten Raum, da der größte Theil
des Schiffsinnern für die Ladung reservirt zu sein schien. In einer Ecke erhob
sich ein kleiner gußeiserner Ofen, in welchem sich zwei Stückchen Kohle
bemühten, nicht allzu schnell zu verbrennen. Jenem gegenüber befand sich eine
Art Matratzenrahmen, der als Bett diente. Den Hintergrund nahm ein Schrank mit
wohlverschlossener Thür ein. Einige Schemel, ein Holztisch von zweifelhafter
Sauberkeit und die unumgänglich nothwendigen Küchengeräthe vervollständigten
die Ausstattung. Das Ganze bot, wie man sieht, blutwenig Comfort, war aber
seines Besitzers vollkommen würdig.

Ben-Zouf's erste Sorge nach dem Betreten der Cabine bestand darin, in den Ofen
einige Stücke Kohle nachzuschütten, eine Vorsicht, welche die niedrige
Temperatur des Raumes vollkommen rechtfertigte. Isaak Hakhabut, der lieber
seine eigenen Knochen verbrannt hätte, wenn er solche zum Wechseln besessen,
heulte und jammerte zwar über diese Vergeudung seines Brennmaterials, doch
kümmerte sich Niemand um seine Einreden. Ben-Zouf faßte neben dem Ofen Posto
und bemühte sich, den Brand bestens anzufachen. Die Gäste setzten sich, so gut
es eben anging, und überließen es dem Kapitän Servadac, den Zweck ihres
Hierseins auseinander zu setzen.

Isaak Hakhabut stand, seine hakenförmigen Hände fest ineinander geschlagen, in
einer Ecke und glich fast einem armen Sünder, der sein Urtheil erwartet.

»Meister Isaak, begann der Kapitän Servadac, wir sind einfach hierher gekommen,
Euch um eine Gefälligkeit zu ersuchen.

– Eine Gefälligkeit?...

– Die das allgemeine Beste betrifft.

– Ich habe aber kein gemeinschaftliches Interesse...

– Hört nur erst, Hakhabut, und jammert nicht vorher. Es handelt sich nicht
darum, Euch das Fell über die Ohren zu ziehen.

– Von mir zu verlangen eine Gefälligkeit! Von mir, einem armen,
beklagenswerthen Manne... heulte der Jude.

– Es betrifft nämlich Folgendes,« fuhr Hector Servadac fort, als hätte er
Hakhabut's Wehklagen gar nicht gehört.

Durch diese umständliche Einleitung setzte er sich der Gefahr aus, Isaak
Hakhabut glauben zu machen, daß man ihm sein ganzes Eigenthum abnehmen wolle.

»Mir einem Worte, Meister Isaak, erklärte Kapitän Servadac, wir bedürfen einer
Schnellwaage. Könnt Ihr uns eine Schnellwaage leihen?

– Eine Schnellwaage! rief der Jude, so, als hätte Jemand Tausende von Francs
von ihm leihen wollen. Sie sagen eine Schnellwaage?...

– Ja, eine Schnellwaage zum Wiegen! widerholte Palmyrin Rosette, dem so viel
Umstände die Geduld raubten.

– Besitzt Ihr denn keine Schnellwaage? fragte auch Lieutenant Prokop.

– Gewiß hat er eine! versicherte Ben-Zouf.

– In der That... ja... ich glaube wenigstens... antwortete Hakhabut stockend,
um sich nach keiner Seite zu binden.

– Nun also, Meister Isaak, wollt Ihr die außerordentliche Gefälligkeit haben,
uns diese Schnellwaage zu leihen?

– Zu leihen? Herr General-Gouverneur, Sie wollten sie von mir leihen...

– Auf einen Tag, fiel der Professor ein, nur auf einen Tag, Jude. Ihr werdet
Eure Schnellwaage auch wieder zurückerhalten.

– Das ist aber ein sehr empfindliches Instrument, mein lieber Herr, erwiderte
Isaak Hakhabut. Kann doch zerspringen die Feder bei dieser großen Kälte!...

– O, dieser erbärmliche Kerl! rief Palmyrin Rosette.

– Dann soll vielleicht auch gewogen werden etwas zu Schweres.

– Denkst Du, wir wollen einen Berg d'rauf wiegen, Ephraim? spottete Ben-Zouf.

– O, mehr als einen Berg! erklärte Palmyrin Rosette ernsthaft. Wir wollen die
ganze Gallia wiegen.

– Erbarmen! Erbarmen!« winselte der Jude, dessen erheuchelte Klagen seinen
eigentlichen Zweck deutlich genug verriethen.

Kapitän Servadac mußte von Neuem vermitteln.

»Meister Hakhabut, sagte er, wir brauchen die Waage, um höchstens ein Kilogramm
damit zu wiegen.

– Ein ganzes Kilogramm? Herrgott Israels!

– Und auch dieses Gewicht wird sich in Folge der schwächeren Anziehungskraft
der Gallia noch wesentlich vermindern. Ihr habt also für Eure Schnellwaage
nichts zu fürchten.

– Ich glaub's, Herr General-Gouverneur, ich glaub's, antwortete der Jude, aber
leihen ... eine Schnellwaage leihen!...

– Nun, wenn Ihr darauf nicht eingeht, sagte da Graf Timascheff, wollt Ihr sie
vielleicht verkaufen?

– Verkaufen? wendete der Jude auch gegen diesen Vorschlag ein, meine Waage
verkaufen! Doch wenn ich sie verkauft hätte, womit sollte ich wiegen meine
Waaren? Ich habe keine andere Waage! Ich besitze nur das eine arme, kleine,
sehr empfindliche und sehr genaue Instrument, und das soll ich hergeben!«

Ben-Zouf begriff es gar nicht, daß sein Kapitän den widerwärtigen Alten, der
sich ihm so widerwillig zeigte, nicht gleich beim Schopfe nahm. Hector Servadac
schien sich aber damit zu belustigen, an dem Juden alle Künste der Ueberredung
zu versuchen.

»Nun also, Meister Isaak, sagte er, ohne im Geringsten heftig zu werden, ich
sehe wohl, daß Ihr nicht zustimmen werdet, uns jene Waage zu leihen...

– Ach, kann ich's denn, Herr General-Gouverneur?

– Noch sie zu verkaufen?

– Verkaufen? Niemals.

– Gut; wollt Ihr sie uns vermiethen?«

Isaak Hakhabut's Augen flammten auf wie glühende Kohlen. »Würden Sie auch für
jeden Schaden haften? fragte er.

– Ja.

– Und deponiren auch ein Unterpfand, welches im Falle der Beschädigung mir
gehört?

– Ja wohl.

– Wie viel?

– Hundert Francs für ein Instrument, das zwanzig werth ist. Reicht das?

– Kaum... Herr Gouverneur... kaum, bedenken Sie, daß diese Schnellwaage die
einzige ist in unserer neuen Welt. Doch, es sei, zahlen Sie diese hundert
Francs in Gold?

– In blanken Goldstücken.

– Und Sie wollten mir abmiethen diese Waage, welche ich so nöthig brauche,
abmiethen für einen Tag?

– Nur für einen Tag.

– Und der Miethpreis?...

– Wir zahlen zwanzig Francs für den einen Tag, sagte Graf Timascheff. Paßt Euch
das?

– Ach... ich kann nicht hart sein!... murmelte der Jude die Hände faltend. Man
muß sich zu begnügen wissen.«

Der Handel war also, offenbar zur größten Befriedigung des Juden,
abgeschlossen. Zwanzig Francs Miethgeld, hundert Francs Caution für
Beschädigung, Alles in gutem französischen oder russischen Golde. Wahrlich,
Isaak Hakhabut hätte sein Recht der Erstgeburt nicht für ein Linsengericht
hingegeben, die Linsen wären denn Perlen gewesen.

Nach einem verdächtig prüfenden Blicke ringsumher verließ der Jude die Cabine,
um die Waage zu holen.

»Ein schrecklicher Mensch! sagte Graf Timascheff.

– Gewiß, antwortete Hector Servadac, ein Muster seiner Art.«

Gleich darauf trat Isaak Hakhabut wieder ein und brachte das verlangte
Instrument, das er sorgfältig im Arme trug.

Es bestand aus einer Federwaage mit Haken zum Anhängen der zu wägenden
Gegenstände. Eine über einem Gradbogen bewegliche Nadel zeigte das betreffende
Gewicht an. Diese Angaben waren also, wie Palmyrin Rosette vorher erklärt
hatte, unabhängig [richtig: abhängig] von der Schwerkraft, wie groß diese auch
sein mochte. Eingetheilt für irdische Wägungen, mußte dies Instrument auf der
Erde für jeden ein Kilo schweren Gegenstand auch tausend Gramm anzeigen. Wie
viel würde es aber für denselben Gegenstand auf der Gallia markiren? Das wird
der Leser später erfahren.

Hundertzwanzig Francs in Gold wurden dem Juden hingezählt, dessen Hände sich
wie der Deckel einer Casette über dem kostbaren Metalle schlossen. Ben-Zouf
erhielt die Schnellwaage ausgehändigt und die Besucher der Hansa schickten sich
an, die Cabine zu verlassen.

Eben jetzt erinnerte sich aber der Professor, daß ihm zu seinen Operationen
noch ein nothwendiges Hilfsmittel fehle. Eine Schnellwaage nützte ihm ja
nichts, wenn er daran nicht ein genau gemessenes Stück aus dem die Gallia
bildenden Metalle anhängen konnte, etwa einen Würfel von einem Decimeter
Seitenlange.

»Halt, das ist noch nicht Alles, Jude! sagte Palmyrin Rosette stehen bleibend.
Du mußt uns noch etwas leihen...«

Isaak Hathabut zitterte.

»Ein Metermaß und ein Kilogrammgewicht.

– O, lieber Herr, antwortete der Jude, das ist nicht möglich, ich bedaure sehr,
ich wäre Ihnen so gern gefällig gewesen!«

Jetzt sagte Isaak Hakhabut zweimal die Wahrheit, daß er weder ein Metermaß noch
Gewichtsstücke an Bord hatte, und daß er bedauerte, sie nicht zu besitzen. Er
hätte damit noch ein herrliches »Geschäftchen« machen können.

Palmyrin Rosette sah seine Gefährten höchst ärgerlich an, als wollte er sie für
diesen Mangel verantwortlich machen. Er war dazu wohl sehr berechtigt, denn
ohne den gewünschten Maßstab sah er nicht ein, wie ein befriedigendes Resultat
erlangt werden solle.

»Ich muß doch wohl sehen, wie ich mir ohne Maß und Gewicht helfe!« murmelte er
und rieb sich dabei hinter den Ohren.

Schnell stieg er die Treppe wieder hinauf. Seine Begleiter folgten ihm. Noch
hatten sie das Verdeck der Tartane nicht erreicht, als sich aus der Cabine der
Klang von Silbermünzen hören ließ.

Er rührte von Isaak Hakhabut her, der sein Gold in einem der Schubkästen des
Schrankes verschloß.

Sofort kehrte der Professor um und eilte die Treppe wieder hinab. Alle folgten
ihm, ohne zu wissen, was Palmyrin Rosette beabsichtigte.

»Ihr seid im Besitz von Silbermünzen! rief er den Juden an und packte ihn am
Aermel seines alten Kaftans.

– Ich... Silber!... antwortete Isaak Hakhabut erbleichend, als stände er einem
Räuber gegenüber.

– Gewiß... Silbermünzen! fuhr der Professor in lebhafter Erregung fort. Sind
das französische Münzen? Sind es Fünffrancsstücke?

– Ja... nein...« erwiderte der Jude, der seiner Worte nicht mehr mächtig war.

Der Professor hatte sich schon dem Kasten genähert, den Isaak Hakhabut
vergeblich zu schließen suchte. Kapitän Servadac, Graf Timascheff und
Lieutenant Prokop verstanden zwar den ganzen Vorgang nach keiner Seite, wenn
sie innerlich auch natürlich für den Professor Partei nahmen, und ließen
vorerst dem Wortwechsel seinen Lauf, ohne sich selbst dabei zu betheiligen.

»Diese französischen Münzen brauch' ich aber einmal! rief Palmyrin Rosette.

– Nie, niemals! rief seinerseits der Jude, der sich geberdete, als wolle man
ihm die Eingeweide herausreißen.

– Ich brauche sie, sag' ich Dir, und ich werde sie zu bekommen wissen!

– Eher laß' ich mich umbringen!« heulte Isaak Hakhabut.

Kapitän Servadac hielt es jetzt doch für angezeigt, vermittelnd einzuschreiten.

»Lieber Professor, sagte er lächelnd, erlauben Sie mir, diese Angelegenheit zu
ordnen, ebenso wie die erstere.

– Ach, Herr Gouverneur, rief Isaak Hakhabut ganz bleich und entstellt, schützen
Sie mich, schützen Sie mein Hab und Gut.

– Ruhe, Meister Isaak!« antwortete Kapitän Servadac.

Er wandte sich hierauf an Palmyrin Rosette.

»Sie bedürfen, fragte er, einer gewissen Anzahl von Fünffrancsstücken zu Ihrer
Arbeit?

– Ja, erwiderte der Professor, ich brauche deren vierzig.

– Zweihundert Francs, murmelte der Jude.

– Außerdem, fügte der Professor hinzu, zehn Zweifrancsstücke und zwanzig
Fünfzigcentimesstücke.

– Noch einmal dreißig Francs! ließ sich eine klägliche Stimme vernehmen.

– Zusammen also zweihundertdreißig Francs? wiederholte Hector Servadac.

– Richtig, zweihundertdreißig Francs, bestätigte Palmyrin Rosette.

– Gut,« sagte Kapitän Servadac.

Er richtete das Wort nun an Graf Timascheff.

»Herr Graf, sagte er, haben Sie noch eine genügende Summe bei sich, um dem
Juden für die Zwangsanleihe, die ich ihm auferlegen will, Garantie zu bieten?

– Meine Börse steht zu Ihrer Verfügung, Kapitän, antwortete Graf Timascheff,
freilich habe ich augenblicklich nur noch Papierrubel bei mir...

– Kein Papier! kein Papier! wehrte sich Isaak Hakhabut. Papiergeld steht auf
der Gallia nicht in Cours.

– Steht das Silber vielleicht besser? erwiderte Graf Timascheff sehr kühl und
gelassen.

– Meister Isaak, sagte da Kapitän Servadac etwas ernster, Eure Jeremiaden haben
mir bis jetzt die Laune noch nicht verdorben. Stellt meine Geduld aber nicht
auf eine zu lange Probe. Werdet Ihr uns nun gern oder ungern die
zweihundertdreißig Francs in Silber aushändigen?

– Diebe! Diebe!« schrie der Jude.

Er ward bei diesem Ruf aber sehr unsanft durch Ben-Zouf unterbrochen, dessen
kräftige Hand ihm die Kehle zuschnürte.

»Laß ihn, Ben-Zouf, sagte Kapitän Servadac, laß ihn los. Er wird sich schon
bequemen, uns zu willfahren.

– Niemals... Niemals!...

– Wie viel Interessen verlangt Ihr, Meister Isaak, für jenes Darlehen von
zweihundertdreißig Francs?

– Ein Darlehen!... Es handelt sich nur um ein Darlehen!.. rief Isaak Hakhabut,
dessen Augen plötzlich ganz anders zu leuchten begannen.

– Natürlich, um ein einfaches Darlehensgeschäft... was verlangt Ihr an
Interessen?

– O, Herr General-Gouverneur, erwiderte der Jude süßlich, das Silber ist sehr
schwer zu gewinnen und vorzüglich ist es auf der Gallia heutzutage sehr
selten...

– Zum Kuckuck mit diesen unnützen Einreden!.. Wie viel beansprucht Ihr?
unterbrach ihn Hector Servadac.

– Nun, Herr Gouverneur, antwortete Isaak Hakhabut, es scheint mir, daß zehn
Francs Interessen...

– Für den Tag?

– Ja freilich... per Tag!...«

Der Wucherer hatte seinen Satz noch nicht vollendet, als Graf Timascheff ein
Päckchen Rubelscheine auf den Tisch warf. Der Jude ergriff sie hastig und
begann die Billets mit großer Fingerfertigkeit zu zählen. Obwohl dieses Pfand
nur aus Papier bestand, so schien es doch auch dem habgierigsten der Kinder
Judä zu genügen.

Dem Professor wurden nun die verlangten französischen Münzsorten ausgeliefert
und er steckte diese mit sichtbarer Befriedigung in die Tasche.

Der Jude dagegen – nun, der hatte sein Kapital einfach zu mehr als 1800 Percent
Zinsen ausgeliehen. Wenn er in dieser Weise weitere Geschäfte machte, so mußte
er auf der Gallia noch schneller ein großes Vermögen zusammenscharren, als es
auf der Erde je möglich war.

Als Kapitän Servadac und seine Begleiter bald nachher die Tartane verlassen
hatten, erklärte ihnen Palmyrin Rosette:

»Meine Herren, eine Summe von zweihundertdreißig Francs ist es nicht, die ich
hier mitgenommen habe, sondern nur das einzige Hilfsmittel, um ein Kilogramm
und ein Metermaß herzustellen.«

Achtes Capitel.

In welchem der Professor und seine Schüler sich nur mit Sextillionen,
Quintillionen und anderen Mehrheiten von Milliarden abgeben.

Eine Viertelstunde später fanden sich die Besucher der Hansa in dem allgemeinen
Wohnraum vereinigt, wo die letzten Worte des Professors ihre Erklärung finden
sollten.

Auf Anordnung des Letzteren hatte Ben-Zouf verschiedene auf dem Tische stehende
Gegenstände weggeräumt und hinlänglichen freien Platz geschaffen. Die von dem
Juden Hakhabut entliehenen Silberstücke wurden nun auf den Tisch gelegt und
zwar, sortirt nach ihrem Werthe, zwei Säulchen von je zwanzig
Fünffrancsstücken, ein solches von zehn Zweifrancsstücken und noch eines von
zwanzig Fünfzigcentimesstücken.

»Meine Herren, begann Palmyrin Rosette mit sichtlicher Selbstzufriedenheit, da
Sie im Moment des Stoßes die Vorsicht außer Acht gelassen haben, ein Metermaß
und ein Kilogrammgewicht von der alten Erde zu retten, mußte ich auf Mittel
denken, diese beiden Objecte, welche mir zur Berechnung der Anziehung, Masse
und Dichtigkeit meines Kometen unentbehrlich sind, auf andere Weise zu
ersetzen.«

Diese Einleitung war sowohl etwas lang, als auch der Art, wie sie ein Redner
meist vorauszuschicken pflegt, der seiner Sache und des beabsichtigten
Eindruckes auf die Zuhörer sicher ist.

Weder Kapitän Servadac, noch Graf Timascheff oder Lieutenant Prokop erhoben
Einspruch gegen diesen einzigen Vorwurf, den Palmyrin Rosette ihnen machte. Sie
kannten ja seine beliebte Art und Weise. »Ich habe mich, meine Herren, nahm der
Professor wieder das Wort, zuvor überzeugt, daß diese verschiedenen Münzen
ziemlich neu und weder durch den Gebrauch abgenutzt, noch etwa von dem Juden
beschnitten waren. Sie befinden sich in der That in dem erwünschten Zustande,
welcher meinen Operationen die nothwendige Genauigkeit sichert. Zunächst denke
ich mich ihrer also zu bedienen, um sehr zuverlässig die Länge des irdischen
Meters zu erhalten.«

Hector Servadac und seine Gefährten durchschauten die Absicht des Professors
schon, ehe er sie ausgesprochen hatte. Ben-Zouf freilich glotzte den Professor 
an, als sähe er einem Zauberkünstler zu, der in irgend einer Bude des
Montmartre seine Künste produciren wollte.

Der Professor begründete aber seine erste Operation, zu welcher ihm der Gedanke
urplötzlich kam, als er die Silbermünzen in Isaak Hakhabut's Geldkasten klingen
hörte, auf Folgendes:

Die französischen Münzen sind streng nach dem Decimalsysteme ausgeprägt,
nämlich: 1. ein, zwei, fünf und zehn Centimes in Kupfer; 2. zwanzig und fünfzig
Centimes, ein, zwei und fünf Francs in Silber; 3. fünf, zehn, zwanzig, fünfzig
und hundert Francs in Gold.

Ueber dem Franc existiren also alle in die Decimalrechnung passenden Mehrheiten
eines solchen; unter demselben alle entsprechenden Theile. Der Franc bildet den
Maßstab.

– Ueberdies – und hierauf fußte der Professor zunächst – sind diese
verschiedenen Geldstücke genau kalibrirt, und ihr durch das Gesetz bestimmt
vorgeschriebener Durchmesser wird bei der Ausmünzung strengstens eingehalten.
Um nur von den Stücken zu fünf und zwei Francs und von denen zu fünfzig
Centimes zu sprechen, so zeigen die ersten einen Durchmesser von
siebenunddreißig Millimetern, die zweiten einen solchen von siebenundzwanzig
und die letzten von achtzehn Millimetern.

War es also nicht möglich, durch Nebeneinanderlegen einer gewissen Anzahl
Stücke von verschiedenem Werthe ein genau zu bestimmendes Längenmaß zu
erhalten, das mit den tausend Millimetern des irdischen Meters übereinstimmte?

Gewiß; der Professor wußte das recht gut und nahm deshalb von den mitgebrachten
vierzig Fünffrancsstücken zehn, ferner die zehn Zweifrancsstücke, und die
zwanzig Münzen zu fünfzig Centimes.

Er entwarf auf einem Blättchen Papier schnell folgende Berechnung, die er
seinen Zuhörern zeigte:

10 Stück zu  5 Francs à 0^m,037 = 0^m,370

10 Stück zu  2 Francs à 0^m,027 = 0^m,270

20 Stück zu 50 Cent.  à 0^m,18  = 0^m,360

                                  ━━━━━━━

                        Summa     1^m,000

»Sehr schön, lieber Professor, sagte Hector Servadac, wir hätten diese vierzig
Geldstücke also nur so dicht an einander zu legen, daß eine gerade Linie alle
Mittelpunkte derselben schneidet, um genau die Länge eines irdischen Meters zu
erhalten.

– Alle Wetter, rief Ben-Zouf, es ist doch hübsch, so gelehrt zu sein!

– Das nennt er schon gelehrt! meinte Palmyrin Rosette achselzuckend.

Die zehn Fünffrancsstücke wurden also auf der Tischplatte so neben einander
gelegt, daß eine gerade Linie ihre Mittelpunkte verband, hierauf die zehn
Zweifrancsstücke und endlich die zwanzig Fünfzigcentimesstücke. Durch
Einschnitte in den Tisch bezeichnete man sodann die beiden Enden dieser Linie.

»Hier, meine Herren, erklärte der Professor, haben Sie die genaue Größe des
irdischen Meters.«

Bei dem Verfahren beobachtete man die peinlichste Genauigkeit. Mittels eines
Zirkel wurde dieser Meter dann in zehn gleiche Theile getheilt und dadurch die
Länge des Decimeters bestimmt. Ein nach diesem Maße zugeschnittenes
Holzstäbchen erhielt der Mechaniker der Dobryna.

Letzterer, ein sehr geschickter Mann, hatte sich ein hinreichendes Stück der
unbekannten Masse verschafft, welche den Vulkan bildete, und brauchte dieses
blos rechtwinklig, jede Seite in der Länge eines Decimeters zuzuschneiden, um
einen tadellosen Würfel zu erhalten, wie ihn Palmyrin Rosette gewünscht hatte.

Ein Metermaß war also geschaffen. Jetzt handelte es sich noch um ein
Kilogrammgewicht.

Das erschien noch leichter ausführbar.

Die französischen Münzen haben nämlich nicht nur eine streng vorgeschriebene
Größe, sondern auch ein sehr genau berechnetes Gewicht.

Die Fünffrancsstücke z. B. wiegen genau fünfundzwanzig Gramm, oder fünfmal das
Gewicht eines Franc, welches fünf Gramm beträgt. Gewichte der verschiedenen
Münzen Frankreichs:
Gold: 100 Frcs. wiegen 32,25 Gr.; 50 Frcs. = 16,12 Gr.; 20 Frcs. = 6,45 Gr.; 10
Frcs. = 3,22 Gr.; 5 Frcs. = 1,61 Gr.
Silber: 5 Frcs. wiegen 25 Gr.; 2 Frcs. = 10 Gr.; 1 Frc. = 5 Gr.; 50 Cent. = 2,5
Gr.
Kupfer: 0,10 Frc. wiegt 10 Gr.; 0,05 Frcs. = 5 Gr.; 0,02 Frcs. = 2 Gr.; 0,01
Frc. = 1 Gr.

Durch Zusammenhäufung von vierzig Fünffrancsstücken erhielt man also das
Gewicht eines Kilogrammes.

Kapitän Servadac und seine Freunde sahen das ohne nähere Darlegung ein.

»Ei, ei, sagte Ben-Zouf, ich merke wohl, daß es zu alledem nicht ausreicht,
gelehrt zu sein, man muß auch...

– Nun, was denn? fragte Hector Servadac.

– Man muß auch ziemlich reich sein!«

Alle lachten herzlich über diese Bemerkung des wackeren Ben-Zouf.

Einige Stunden später ward der sehr sorgfältig bearbeitete Würfel fertig und
von dem Mechaniker dem Professor ausgehändigt.

Palmyrin Rosette besaß nun ein Kilogrammgewicht, einen Würfel von einem
Decimeter Seitenlänge und dazu eine Schnellwaage, befand sich also in der Lage,
die Anziehungskraft, Masse und Dichtigkeit seines Kometen berechnen zu können.

»Meine Herren, sagte er, ich muß Ihnen hierbei, im Fall, daß Sie es nicht
kennten – oder vielmehr, daß es Ihnen wieder entfallen wäre – Newton's
berühmtes Gesetz in's Gedächtniß zurückrufen, nach welchem die Anziehungskraft
im geraden Verhältnisse zur Masse und im umgekehrten Verhältnisse des Quadrats
der Entfernung steht. Ich ersuche Sie, diesen Lehrsatz immer im Auge zu
behalten.«

Wie eifrig er docirte, der gelehrte Professor! Aber welch' folgsame Schüler
hatte er auch vor sich!

»Hier sehen Sie, fuhr er fort, eine Anzahl von vierzig Fünffrancsstücken in
diesem Beutelchen vereinigt. Dieselben würden auf der Erde genau ein Kilogramm
wiegen. Befänden wir uns also auf genanntem Planeten und ich hinge das Säckchen
an den Haken der Schnellwaage, so würde deren Zeiger genau auf 1 Kilogramm
weisen. Ist das Ihnen klar?«

Bei diesen Worten heftete Palmyrin Rosette die Augen immer auf Ben-Zouf. Er
ahmte hiermit Arago nach, der bei seinen Vorträgen stets Denjenigen unter den
Zuhörern anzusehen pflegte, den er für den mindest Begabtesten hielt; schien es
ihm dann, als habe ihn dieser Zuhörer verstanden, so hielt er sich von der
Klarheit seiner Demonstration überzeugt.Hierzu folgendes Erlebniß, welches der
berühmte Astronom gern erzählte:

Eines Tages trat in einen Salon, gerade als er von dieser seiner Gewohnheit
gesprochen hatte, ein junger Mann ein, den er nicht kannte, der ihn aber doch
recht bemerkbar begrüßte.

»Mit wem habe ich die Ehre zu sprechen? fragte er.

– O, Herr Arago, Sie sollten mich wohl kennen, da ich Ihre Vorträge sehr
fleißig besuche und Sie mich dabei ununterbrochen anzusehen belieben!«

In unserem Falle war nun Ben-Zouf zwar nicht gerade unbegabt zu nennen, dafür
aber der Unwissendste, und das kam ja auf Eines hinaus.

Da Ben-Zouf von der Richtigkeit seiner Worte überzeugt schien, so setzte der
Professor seinen Vortrag weiter fort.

»Diese vierzig Geldstücke, meine Herren, werde ich jetzt an dem Haken der
Schnellwaage befestigen, und da ich auf der Gallia operire, werden wir
erfahren, wieviel sie auf der Gallia wiegen.«

Das Päckchen ward angehängt, der Zeiger schwankte kurze Zeit hin und her und
stellte sich auf dem Kreisbogen auf 133 Gramm ein.

»Nun also, erklärte Palmyrin Rosette, was auf der Erde 1 Kilogramm wiegt, wiegt
auf der Gallia nur 133 Gramm, demnach etwa siebenmal weniger. Ist das klar?«

Ben-Zouf machte ein Zeichen der Zustimmung und der Professor docirte höchst
ernsthaft weiter.

»Jetzt werden Sie auch begreifen, daß ich dieses Resultat wohl mit einer
Federwaage, keineswegs aber mit einer gewöhnlichen Balkenwaage erhalten konnte.
Die beiden Schalen, auf welche ich einerseits das Säckchen mit den Münzen und
andererseits ein Kilogrammgewicht gelegt hätte, wären eben im Gleichgewicht
geblieben, da das Gewicht beider vollkommen gleichmäßig vermindert sein mußte.
Verstanden?

– Sogar von mir, meldete sich Ben-Zouf.

– Wenn sich hier nun das Gewicht eines Körpers siebenmal geringer herausstellt
als auf der Erde, so ist auch daraus zu schließen, daß die Intensität der
Schwerkraft eine siebenmal geringere sein wird.

– Ganz richtig! bestätigte Kapitän Servadac, über diesen Punkt wären wir also
einig. Nun lassen Sie uns, lieber Professor, zur Bestimmung der Masse
übergehen.

– Nein, erst zu der der Dichtigkeit, entgegnete Palmyrin Rosette.

– Da wir das Volumen der Gallia schon kennen, sagte Lieutenant Prokop, so
ergiebt sich nach Bestimmung ihrer Dichtigkeit die Masse derselben allerdings
fast von selbst.«

Die Bemerkung des Lieutenants war ganz richtig; es erübrigte nur noch die
Berechnung der Dichtigkeit der Gallia.

Der Professor schickte sich dazu an. Er gebrauchte dazu den aus dem
Bergmateriale geschnittenen Block, welcher genau einen Würfel von einem
Decimeter Seite darstellte.

»Dieser Block, meine Herren, sagte er, besteht aus der bisher unbekannten
Substanz, welche Sie bei Gelegenheit Ihrer Rundfahrt überall an der Oberfläche
unserer Gallia angetroffen haben. Es scheint wirklich, als sei mein Komet
daraus einzig und allein gebildet. Das Uferland, der Vulkan, die inneren
Terrains im Norden wie im Süden, bestehen durchweg aus diesem Mineral, für
welches Sie bei Ihrer Unkenntniß in der Geologie nicht einmal den Namen fanden.

– Leider; dagegen erführen wir so gern etwas über die Natur dieser Substanz,
sagte Hector Servadac.

– Ich glaube zu dem Schlusse berechtigt zu sein, fuhr Palmyrin Rosette fort,
daß die Gallia ganz allein aus diesem Stoffe besteht. Hier ist ein
Kubik-Decimeter dieses Stoffes. Was würde derselbe auf der Erde wiegen? Er
müßte genau siebenmal so viel wiegen als auf der Gallia, da, ich wiederhole es,
die Anziehungskraft auf meinem Kometen gegenüber der auf der Erde um das
Siebenfache vermindert ist. Haben Sie mich verstanden, Sie, der Sie mich mit
weit offenen Augen ansehen.«

Die letzten Worte galten Ben-Zouf.

»Nein, gestand dieser offenherzig.

– Nun, ich mag meine Zeit nicht damit verlieren, Ihnen das besonders
verständlich zu machen. Jene Herren sind sich über meine Worte klar, das genügt
mir.

– Brummbär! murmelte Ben-Zouf.

– Wiegen wir also diesen Würfel, sagte der Professor. Es ist dasselbe, als
hinge ich den Kometen selbst an den Waagenhaken.«

Das Stück Mineral ward an der Schnellwaage befestigt und der Zeiger stellte
sich auf dem Gradbogen bei 1 Kilogramm 330 Gramm ein.

»Ein Kilo dreihundertdreißig Gramm multiplicirt mit Sieben, rief Palmyrin
Rosette, ergiebt nahezu zehn Kilo. Da die Dichtigkeit der Erde etwa gleich Fünf
ist, so erreicht die der Gallia die doppelte Ziffer. Ohne diesen Umstand,
dieses hohe specifische Gewicht, würde die Schwerkraft auf meinem Kometen,
statt des siebenten Theiles der Anziehungskraft auf der Erde nur den
fünfzehnten Theil derselben betragen.«

Man bemerkte leicht, daß der Professor diese Worte mit einem gewissen Stolze
aussprach. Wenn die Erde seinen Kometen an Umfang übertraf, so übertraf dieser
jene an Dichtigkeit, und er wäre auf einen Tausch zwischen beiden Weltkörpern
sicher nicht eingegangen.

Nachdem jetzt also der Durchmesser, der Umfang, die Oberfläche, das Volumen,
die Dichtigkeit der Gallia und die Intensität der Schwerkraft an ihrer
Oberfläche festgestellt waren, blieb nur noch die Berechnung ihrer Masse, mit
anderen Worten ihres eigentlichen Gewichtes, auszuführen übrig.

Diese Rechnung war bald vollendet. Da ein Kubik-Decimeter des Gallia-Materiales
bei der Wägung auf der Erde zehn Kilogramm gewogen hätte, so mußte das
Gesammtgewicht der Gallia zehnmal so viel Kilogramm erreichen, als sie
Kubik-Decimeter Masse enthielt. Da dieses Volumen, wie wir wissen, 211.433.460
Kubik-Kilometer betrug, so drückte sich die Anzahl der Kubik-Decimeter durch
eine Zahl von einundzwanzig Ziffern aus; diese erreichte nämlich (wir schreiben
die Zahl der Uebersichtlichkeit wegen hier nicht ausschließlich mit Ziffern)
211 Quintillionen, 433 Quatrillionen und 460 Trillionen. Diese Zahl
repräsentirte also in irdischen Kilogrammen die Masse oder das Eigengewicht der
Gallia.

Es blieb letzteres demnach unter jenem der Erde um 4 Sextillionen 788
Quintillionen 570 Quatrillionen 540 Trillionen Kilogramm zurück.

»Wie viel wiegt denn eigentlich die Erde? fragte Ben-Zouf, dem diese Milliarden
von Millionen den Kopf etwas verdrehten.

– Nun, weißt Du denn, was eine Milliarde bedeutet? fragte ihn Kapitän Servadac.

– So ungefähr, Herr Kapitän.

– So wisse denn, daß seit der Geburt Jesu Christi bis heute noch nicht eine
Milliarde Minuten verstrichen ist,Bis Ende des Jahres 1876 zählt man vom Anfang
unserer Zeitrechnung an genau 986.679.360 Minuten; es fehlen demnach noch circa
13⅓ Millionen Minuten, d. h. die erste Milliarde wird erst bald nach Anfang des
nächsten Jahrhunderts erfüllt werden. und hättest Du seit jener Zeit eine
Milliarde Francs Schulden und in jeder Minute einen Franc davon abgezahlt, so
wärst Du heute noch nicht mit der Zahlung fertig!

– Einen Franc jede Minute! rief Ben-Zouf. Da hätte mich schon die erste
Viertelstunde ruinirt!

– Aber was wiegt denn eigentlich die Erde?

– Nun, 5175 Sextillionen Kilogramm, belehrte ihn Lieutenant Prokop, eine Zahl
von fünfundzwanzig Ziffern.

– Und der Mond?

– Der Mond wiegt 72 Sextillionen Kilo.

– Mehr nicht? antwortete Ben-Zouf. Aber die Sonne?...

– Wiegt 2 Nonillionen, antwortete der Professor, eine Zahl von einunddreißig
Ziffern.

– Zwei Nonillionen! rief Ben-Zouf, wahrscheinlich genau auf das Gramm?«

Palmyrin Rosette sah Ben-Zouf verächtlich über die Achsel an.

»Also wiegt jeder Gegenstand, fiel Hector Servadac ein, um Unannehmlichkeiten
zu vermeiden, an der Oberfläche der Gallia siebenmal weniger als auf der Erde.

– Gewiß, erwiderte der Professor, unsere Muskelkraft ist hier also
versiebenfacht, und wer auf der Erde hundert Kilo zu tragen vermochte, würde es
hier auf siebenhundert bringen.

– Aha, deshalb springen wir hier auch siebenmal höher, bemerkte Ben-Zouf.

– Ganz richtig, antwortete Lieutenant Prokop, und wäre die Masse der Gallia
noch geringer, Ben-Zouf, so würdet Ihr noch höher in die Luft schnellen.

– Sogar über den ganzen Montmartre hinweg! setzte der Professor mit den Augen
blinzelnd, um Ben-Zouf zu ärgern.

– Wie groß ist die Intensität der Schwerkraft aber auf den anderen
Himmelskörpern? fragte Hector Servadac.

– Das haben Sie also glücklich vergessen! rief der Professor. Sie waren
freilich immer nur ein ziemlich schlechter Schüler.

– Das muß ich zur eigenen Schande gestehen, antwortete Kapitän Servadac.

– Nun, so hören Sie. Die Erde gleich 1 gesetzt, so beträgt die Anziehung auf
dem Monde 0,16; auf dem Jupiter 2,45; auf dem Mars 0,50; auf dem Merkur 1,15;
auf der Venus 0,92, d. i. fast ebenso viel als auf der Erde; auf der Sonne 28;
auf letzterer würde 1 irdisches Kilogramm also 28 Kilo schwer sein!

– Ferner, bemerkte Lieutenant Prokop dazu, würde ein Mensch mit einem dem
unsrigen entsprechenden Körperbaue sich nach einem Falle nur schwer wieder
aufrichten können, und eine Kanonenkugel könnte nur einige Dutzend Meter weit
fliegen.

– Da wär' ja für feige Memmen ein herrliches Schlachtfeld, sagte Ben-Zouf.

– O nein, versetzte Kapitän Servadac, denn sie wären dort zu schwer, um
ausreißen zu können.

– Ei, plauderte Ben-Zouf weiter, da wir noch stärker wären und noch höher
springen könnten, so bedauere ich nur, daß die Gallia einst nicht noch etwas
kleiner ausfiel, als sie es wirklich ist. Freilich hätte das seine
Schwierigkeiten gehabt!«

Dieser Wunsch mußte nothwendig die Eigenliebe Palmyrin Rosette's, des
Eigenthümers besagter Gallia, kränken und ihn zu einer tadelnden Gegenbemerkung
herausfordern.

»Da hören Sie nur, rief er, ist der Kopf dieses Ignoranten nicht so schon
leicht genug? Er mag sich nur in Acht nehmen, daß er ihm nicht einmal durch
einen Windstoß entführt wird.

– Schon gut, schon gut, erwiderte Ben-Zouf, dann halte ich ihn eben mit beiden
Händen fest.«

Palmyrin Rosette sah wohl ein, daß er dem zungenfertigen Ben-Zouf gegenüber
doch nicht das letzte Wort behalten werde und wollte sich schon entfernen, als
ihn Kapitän Servadac durch eine Handbewegung zurückhielt.

»Verzeihung, lieber Professor, sagte er, noch eine Frage. Ist Ihnen nicht
bekannt, aus welcher Substanz unsere Gallia eigentlich besteht?

– Vielleicht doch, antwortete Palmyrin Rosette. Die Natur dieser Substanz ...
ihre Dichtigkeit von 10 ... ich möchte fast behaupten ... Ah, das wäre etwas,
den Ben-Zouf gründlich zu beschämen. Er wag' es nur noch, einmal, seinen
Maulwurfshaufen mit meinem Kometen vergleichen zu wollen!

– Was würden Sie zu behaupten wagen? fragte Kapitän Servadac.

– Daß diese Substanz nichts Anderes ist, fuhr der Professor unter scharfer
Betonung jeder Silbe fort, als eine Verbindung von Tellur ...

– Puh, von Tellur ... rief Ben-Zouf.

– Von Tellur und Gold, ein Körper der sich auf der Erde nicht allzuselten
findet, und da in dieser Verbindung siebzig Procent Tellur enthalten sind, so
schätze ich ihren Goldgehalt auf dreißig Procent.

– Dreißig Procent! wiederholte Hector Servadac verwundert.

– Es ergäbe das, wenn man die specifischen Gewichte beider Körper, welche im
Mittel zusammen dann Zehn ausmachen, genau die Zahl, welche die Dichtigkeit der
Gallia repräsentirt.

– Ein Komet von Gold! rief Kapitän Servadac.

– Der berühmte Maupertuis hielt das für leicht möglich, und die Gallia
bestätigt seine Annahme.

– Wenn die Gallia aber, mischte sich Graf Timascheff in das Gespräch, einst auf
die Erde zurückfällt, so wird sie alle bestehenden Münzverhältnisse plötzlich
umstoßen, indem thatsächlich nur neunundzwanzig Milliarden und vierhundert
Millionen (Francs) Gold in Umlauf sind.

– Gewiß, antwortete Palmyrin Rosette, und da der Block von Tellurgold, welcher
uns trägt, nach irdischem Gewichte 211 Quintillionen 433 Quatrillionen 460
Trillionen Kilogramm wiegt, so bringt er etwa 72 Quintillionen Kilogramm Gold
nach der Erde. Da ferner ein Kilogramm Gold dreitausendfünfhundert Francs
ergiebt, so entspricht das Ganze einer Summe von 246 Sextillionen Francs – eine
Zahl von vierundzwanzig Ziffern.

– Sobald das aber eintritt, setzte Hector Servadac hinzu, wird der Preis des
Goldes auf Null sinken, und es wird jenes mehr als jemals die Bezeichnung eines
»nutzlosen Metalles« verdienen.

Die letzten Worte hatte der Professor nicht mehr gehört. Majestätisch verließ
er nach seiner letzten Antwort den Wohnraum und begab sich nach seinem
Observatorium.

»Zu was in aller Welt aber, fragte Ben-Zouf, nützen nur solche Berechnungen,
die der gelehrte Bärenbeißer wie Taschenspieler-Kunststückchen zum Besten
giebt?

– Häufig zu gar nichts, antwortete Kapitän Servadac, aber gerade das verleiht
ihnen einen besonderen Reiz!«

Neuntes Capitel.

In dem einzig und allein vom Jupiter, dem großen Störenfried der Kometen, die
Rede ist.

Palmyrin Rosette bemühte sich in der That nur im Interesse des abstrakten
Wissens. Er kannte die Ephemeriden seines Kometen, seine Bahn durch den
interplanetarischen Weltraum, wie die Dauer seines Umlaufs um die Sonne. Das
Uebrige, wie Masse, Dichtigkeit, Anziehungskraft und selbst der Metallwerth der
Gallia, konnte nur ihn allein interessiren, nicht aber seine Gefährten, welche
nur den Wunsch hegten, der Erde an der bezeichneten Stelle ihrer Bahn und zur
berechneten Zeit wieder zu begegnen.

Man überließ also den Professor seinen rein wissenschaftlichen Arbeiten.

Der folgende Tag war der 1. August oder, um uns der Ausdrucksweise Palmyrin
Rosette's zu bedienen, der 63. Gallia-April. Während dieses Monats mußte sich
der Komet, indem er 9.900.000 Meilen in seiner Bahn zurücklegte, bis auf
118.200.000 Meilen von der Sonne entfernen. Er mußte noch 48.600.000 Meilen
zurücklegen, um am 15. Januar sein Aphel zu erreichen. Von diesem Punkte aus
begann er sich der Sonne wieder zu nähern.

Dabei eilte die Gallia aber durch eine Welt von Wundern, die noch kein
menschliches Auge so in der Nähe geschaut hatte.

Gewiß, der Professor that recht daran, sein Observatorium so gut wie gar nicht
zu verlassen. Noch niemals ergötzte einen Astronomen – und ein Astronom ist
mehr als ein Mensch, denn er lebt außerhalb der Erdenwelt – eine solche
Augenweide. Wie schön waren diese Gallia-Nächte! Kein Windhauch, keine Wolke
trübte deren Heiterkeit. Offen lag das große Buch des Firmamentes und leicht
war seine Flammenschrift zu lesen.

Die glanzvolle Welt, der die Gallia zustrebte, war die Welt des Jupiter, des
größten Planeten, den die Sonne im Kreise ihre Anziehung gefesselt hält. Sieben
Monate verflossen schon seit dem Zusammenstoße der Erde mit dem Kometen, und
dieser eilte schnellen Laufes auf den prächtigen Planeten zu, der vor ihm
schwebte. Heute am 1. August trennte die beiden Weltkörper nur eine Entfernung
von 36 ½ Millionen Meilen und bis zum 1. November mußten sie sich einander noch
immer mehr nähern.

Lag in diesem Umstände wohl eine drohende Gefahr? Riskirte die Gallia nicht
allzuviel, wenn sie so nahe dem Jupiter schwebte? Konnte die mächtige
Anziehungskraft des Planeten, dessen Masse die ihrige so ungeheuer übertraf,
nicht einen verderblichen Einfluß auf den schwachen Weltkörper äußern? Bei der
Berechnung der Umlaufszeit der Gallia hatte der Professor sicherlich nicht nur
die von dem Jupiter, sondern auch alle vom Saturn und Mars zu erwartenden
Störungen in Betracht gezogen. Wenn er sich aber über die Größe derselben
täuschte, wenn sein Komet eine stärkere Verzögerung erlitt, als er
voraussetzte, was dann? Wenn etwa gar der schreckliche Jupiter, der ewige
Verführer der Kometen...

Kurz, wenn sich die Berechnungen des Astronomen nicht bewahrheiteten, so drohte
der Gallia, nach Lieutenant Prokop's Auseinandersetzung, eine vierfache Gefahr:

1. Entweder stürzte die vom Jupiter unwiderstehlich angezogene Gallia auf
diesen Planeten und ging dabei zu Grunde.

2. Oder sie würde nur in dessen Attractionskreise festgebannt und dadurch zum
Satelliten, vielleicht gar zu einem solchen zweiter Ordnung.

3. Oder sie schlug in Folge der Ableitung von ihrer bisherigen Bahn einen neuen
Weg ein, um nie wieder zur Ekliptik zurückzukehren.

4. Oder endlich, sie traf, selbst wenn ihr Lauf nur um ein wenig verzögert
ward, zu spät bei der Ekliptik ein, nachdem die Erde jenen Punkt schon passirt
hatte.

Es ist einleuchtend, daß die Gallia-Bewohner bei dem Eintritt einer jeden
dieser Möglichkeiten alle Aussichten verloren, jemals die Erdkugel wieder zu
betreten. Wir bemerken hier auch, daß Palmyrin Rosette freilich von jenen vier
Eventualitäten für sich nur zwei fürchtete. Ihm, dem abenteuerlustigen
Astronomen, konnte es nicht genehm sein, wenn die Gallia etwa in das Verhältniß
eines Mondes oder gar eines Nebenmondes der Jupiterwelt übertrat; wenn sie
dagegen das Zusammentreffen mit der Erde verfehlte und selbstständig um die
Sonne weiter gravitirte oder selbst durch den leeren Weltraum etwa auf die
Nebelmassen der Milchstraße, zu deren System vielleicht alle sichtbaren
Fixsterne gehören, zueilte, das wäre so nach seinem Geschmack gewesen.

Seine Begleiter mochte wohl der unwiderstehliche Wunsch beseelen,
zurückzugelangen nach der schönen Erde, wo sie Angehörige und Freunde
hinterlassen hatten; das war ja erklärlich; Palmyrin Rosette dagegen besaß
keine Familie mehr und auch keine Freunde, da es ihm stets an Zeit mangelte,
sich solche zu erwerben. Wie hätte ihm das auch bei dem Charakter, den wir an
ihm kennen, je gelingen können? Da er sich nun einmal in der ganz
ausnahmsweisen Lage befand, auf einem neuen Gestirn durch den Himmelsraum zu
fliegen, so hätte er auch Alles darum gegeben, jenes nie wieder zu verlassen.

So verfloß denn ein Monat auf der einen Seite unter den Befürchtungen der
Gallia-Bewohner, auf der anderen unter den Hoffnungen Palmyrin Rosette's. Am 1.
September betrug die Entfernung zwischen der Gallia und dem Jupiter nur noch
22¾ Millionen Meilen, war also etwa gleich groß wie die zwischen Erde und
Sonne. Am 15. schrumpfte sie schon auf 15½ Millionen Meilen zusammen. Der
Planet nahm dabei sichtlich an Größe zu und die Gallia schien nach demselben
hin angezogen zu werden, so als hätte sich ihre elliptische Bahn unter dem
Einflusse des Jupiter in eine geradlinige verwandelt.

In der That, es ist ein ungeheurer Planet, der hier den Lauf der Gallia zu
stören drohte. Ein wirklich gefährlicher Stein des Anstoßes! Man weiß, seit
Newton, daß die gegenseitige Anziehung der Körper im geraden Verhältnisse ihrer
Massen und im umgekehrten des Quadrates der Entfernung steht. Die Masse des
Jupiter aber ist eine sehr große, und die Entfernung, in welcher die Gallia an
ihm vorüberkommen sollte, eine ziemlich kleine.

Der Durchmesser dieses Riesen beträgt nämlich 21.474 Meilen, d. h. elfmal mehr
als der der Erde, sein Umfang aber mißt 67.464 Meilen. Sein Volumen übertrifft
das der Erde 1414mal, d. h. es wären 1414 Erdkugeln nöthig, um ihn an Größe zu
erreichen. Seine Masse ist 338mal beträchtlicher als die unseres Planeten; mit
anderen Worten, er wiegt 338mal so viel wie die Erde, d. i. ziemlich zwei
Octillionen Kilogramm – eine Zahl, welche mit Ziffern geschrieben
achtundzwanzig Stellen hat. Wenn die aus seiner Masse und seinem Volumen
berechnete Dichtigkeit desselben nur den vierten Theil von der der Erde
erreicht und die des Wassers nur um ein Drittel übersteigt – woraus man sich zu
folgern berechtigt glaubte, daß der ungeheure Planet vielleicht ganz,
mindestens an seiner Oberfläche flüssig sei – so blieb seine Masse eben für die
Gallia noch bedrohlich genug.

Zur Vervollständigung dieser physikalischen Notizen über den Jupiter diene
hierbei, daß er seine Kreisbahn um die Sonne, nach Erdenzeit ausgedrückt, in
elf Jahren, zehn Monaten, siebzehn Tagen, acht Stunden und zweiundvierzig
Minuten durchläuft, bei einer Schnelligkeit von dreizehn Kilometer in der 
Secunde und einer Bahnlänge von nahe 728 Millionen Meilen; daß sich die
Rotation um seine Achse in neun Stunden fünfundfünfzig Minuten vollzieht, die
Dauer der Tage gegenüber den unserigen also eine wesentlich kürzere ist; daß
sich demnach jeder Punkt des Aequators siebenundzwanzigmal schneller fortbewegt
als ein Aequatorpunkt der Erde, wodurch jeder seiner Pole eine Abplattung von
465 Meilen erlitt; daß die Achse des Planeten fast rechtwinkelig auf seiner
Bahnebene steht, woraus wiederum folgt, daß Tage und Nächte fortwährend
annähernd gleich lang sind und von einem Wechsel der Jahreszeiten kaum die Rede
sein kann, da die Sonne stets nahezu in der Ebene des Aequators bleibt;
endlich, daß die Intensität des Lichtes und der Wärme, welche der Planet
empfängt, nur den fünfundzwanzigsten Theil des Lichtes und der Wärme an der
Erdoberfläche ausmacht, denn der Jupiter beschreibt eine Bahn, welche ihn im
Minimum 113, im Maximum gar 124 Millionen Meilen von der Sonne entfernt hält.

Es erübrigt noch von den vier Monden zu reden, welche bald über einem Horizont
vereinigt, bald getrennt, die Jupiternächte gewiß prachtvoll beleuchten.

Von diesen vier Satelliten umkreist der eine den Jupiter etwa in derselben
Entfernung wie der Mond die Erde. Ein zweiter ist ein wenig kleiner als unser
Gestirn der Nacht. Alle vollenden ihre Revolution aber weit schneller als unser
Mond; der erste binnen einem Tage, achtzehn Stunden und achtundzwanzig Minuten;
der zweite binnen drei Tagen, dreizehn Stunden und vierzehn Minuten; der dritte
braucht dazu sieben Tage, drei Stunden und dreiundvierzig Minuten; der vierte
endlich sechzehn Tage, sechzehn Stunden und zweiunddreißig Minuten. Der letzte 
kreist in einer Entfernung von 279.000 Meilen von der Oberfläche um den
Hauptplaneten.

Bekanntlich gelang es zuerst durch die Beobachtung dieser Satelliten, deren
Bewegung ganz zuverlässig bekannt war, die Geschwindigkeit des Lichtes zu
bestimmen. Jene eignen sich gleichzeitig zur Bestimmung eines gesuchten
Längengrades auf der Erde.

»Man kann sich demnach den Jupiter, sagte Lieutenant Prokop eines Tages, als
eine ungeheure Uhr vorstellen, dessen Satelliten die Zeiger bilden, und welche
die Zeit mit größter Genauigkeit mißt.

– Für meine Tasche wäre das Uehrchen freilich etwas zu groß, bemerkte Ben-Zouf.

– Wenn unsere Uhren, setzte Lieutenant Prokop hinzu, höchstens drei Zeiger zu
haben pflegen, so hat diese hier deren vier...

– Und wir wollen Acht geben, daß sie nicht bald gar einen fünften erhält!«
sagte Kapitän Servadac, anspielend auf die der Gallia drohende Gefahr, unter
das Satellitensystem des Jupiter gezogen zu werden.

Wie man leicht begreifen wird, bildete diese sich tagtäglich vergrößernde
besondere Planetenwelt jetzt fast das einzige Thema der Unterhaltung zwischen
Kapitän Servadac und seinen Gefährten. Sie vermochten ihre Augen nicht mehr von
diesem Ziele abzuwenden, ihre Gedanken nicht mehr auf ein anderes Object zu
richten.

Eines Tages führte das Gespräch auf die Frage nach dem Alter der verschiedenen,
um die Sonne kreisenden Planeten, welche Frage Lieutenant Prokop gar nicht
besser beantworten konnte als durch Vorlesung einer einschlagenden Stelle aus
Flammarion's »Berichten aus der Unendlichkeit«, von denen er eine russische
Uebersetzung besaß.

»Die entferntesten (dieser Gestirne), lautete jene Quelle, sind die
ehrwürdigsten und die in ihrer Entwicklung am meisten fortgeschrittenen.
Neptun, 690 Millionen Meilen entfernt, hat sich zuerst aus der Nebelmasse der
Sonne und sicher schon vor Milliarden von Jahrhunderten losgelöst. Jupiter,
dieser Koloß in 114 Millionen Meilen von der Sonne, mag etwa siebzig Millionen
Jahrhunderte alt sein. Uranus, der in einer mittleren Entfernung von 420
Millionen Meilen vom Attractionscentrum der Planetenwelt gravitirt, ist gewiß
mehrere hundert Millionen Jahrhunderte alt. Mars wird etwa 1000 Millionen Jahre
alt sein; sein Abstand von der Sonne beträgt 33,6 Millionen Meilen. Die Erde,
in einer Entfernung von etwas über 20 Millionen Meilen von der Sonne, ist deren
glühendem Schooße wahrscheinlich vor 100 Millionen Jahren entsprossen. Seit
etwa 50 Millionen Jahren mag sich die Venus losgerungen haben; der Halbmesser
ihrer Bahn beträgt 15½ Millionen Meilen. Der Merkur endlich wird nur 10
Millionen Jahre alt sein (Entfernung 8½ Millionen Meilen) und entstammt
derselben Mutter, während unser Mond seinen Ursprung unzweifelhaft von der Erde
abzuleiten hat.«

Das war die neue Planetentheorie, welche Kapitän Servadac zu der Bemerkung
veranlaßte, »es möchte Alles in Allem doch wohl vorzuziehen sein, vom Merkur
gefangen zu werden, statt vom Jupiter. In jenem Falle diente man mindestens
einem noch jüngeren Herrn, der gewiß leichter zu befriedigen sein werde«.

Während der zweiten Hälfte des September näherten sich die Gallia und der
Jupiter einander immer mehr. Am 1. dieses Monates hatte der Komet die Bahn des
Planeten gekreuzt und am 1. des folgenden mußten die Gestirne in kürzester
Distanz von einander stehen. Ein directer Stoß war zwar nicht zu fürchten, da
die Ebenen der Jupiter- und Gallia-Bahnen nicht zusammenfielen, dennoch standen
sie eine zur anderen nur schwach geneigt. Die Ebene, in welcher der Jupiter
sich bewegt, steht in der That nur in einem Winkel von 1° 19' zur Ekliptik, und
der Leser hat wohl nicht vergessen, daß die Ekliptik und die Bahn des Kometen
seit dem Zusammenstoße mit der Erde nahezu in eine Ebene fielen.

Im Laufe dieses halben Monates wäre der Jupiter auch seitens eines minder
interessirten Beobachters, als der Bewohner der Gallia, der höchsten
Bewunderung sicher gewesen. Seine von den Sonnenstrahlen erleuchtete Scheibe
warf ihr Licht mit einer gewissen Intensität auf die Gallia zurück. Alle
Gegenstände erschienen in früher fast unbekannten Farbentönen. Wenn sich Nerina
in Opposition zum Jupiter, also in Cunjunction mit der Sonne befand, war sie in
der Nacht kaum zu bemerken. Ununterbrochen in sein Observatorium festgebannt,
das Fernrohr unverrückt nach dem prächtigen Gestirne gerichtet, schien Palmyrin
Rosette bis in die letzten Geheimnisse der Jupiterwelt eindringen zu wollen.
Dieser Planet, den ein Astronom auf der Erde noch niemals näher als 90
Millionen Meilen vor Augen hatte, trat hier bis auf ⅞ Millionen Meilen an den
enthusiastischen Professor heran.

Die Sonne dagegen erschien, bei der großen Entfernung, in welcher die Gallia
jetzt dahinschwebte, nur noch als eine Scheibe von 5° 46'' Durchmesser.

Einige Tage vor Erreichung des geringsten Zwischenraumes zwischen Jupiter und
Gallia wurden die Satelliten des Planeten für das unbewaffnete Auge sichtbar.
Wie bekannt, ist es ohne Fernrohr so gut wie unmöglich, von der Erde aus die
Jupitermonde wahrzunehmen. Nichtsdestoweniger ist es constatirt, daß einige,
mit ausnahmsweise scharfem Sehvermögen ausgestattete Personen diese Satelliten
ohne Hilfe jedes optischen Instrumentes zu sehen vermochten. Die Annalen der
Wissenschaften erwähnen als solche z. B. Möstlin, den Lehrer Kepler's; einen
sibirischen Jäger Namens Wrangel, und nach Boguslawski, dem Director der
Sternwarte zu Breslau, noch einen Schneidermeister aus dieser Stadt. Die
durchdringende Schärfe des Gesichts dieser wenigen Sterblichen zugegeben, so
hätten sie zahlreiche Rivalen erhalten, wenn sie jetzt Warm-Land und die Zellen
des Nina-Baues bewohnt hätten. Die beträchtlichen Nebenplaneten waren hier eben
für Jedermanns Auge sichtbar. Man konnte sogar erkennen, daß der erste in mehr
oder weniger lebhafter weißer Farbe, der zweite in blassem Blau, der dritte in
gleichmäßigem Weiß und der vierte bald mehr orange, bald mehr röthlich
erglänzte. Es sei hierbei auch bemerkt, daß dem Jupiter, in dieser Nähe
gesehen, das bekannte Flimmern ganz abzugehen schien.

Wenn Palmyrin Rosette den Planeten mit keinem anderen Interesse als dem des
Astronomen betrachtete, so fürchteten seine Gefährten dagegen mindestens eine
Verzögerung, wenn nicht gar eine so mächtige Anziehung, daß sie einen Sturz der
Gallia veranlaßte. Die nächsten Tage verliefen indessen, ohne letzteren
Verdacht zu rechtfertigen. Sollte der große Störenfried wirklich keine anderen,
als die in der Berechnung schon vorausgesehenen Wirkungen auf den winzigen
Kometen äußern? Wenn man ein directes Niederstürzen in Folge der dem Haarstern
ertheilten Anfangsrichtung ausschließen durfte, würde dieser erste Impuls
hinreichen, ihn innerhalb der Grenzen derjenigen Störungen zu erhalten, die
ihm, der Rechnung nach, gestatten sollten, seine Revolution um die Sonne binnen
zwei Jahren zu vollenden?

Auf dieses Ziel richteten sich offenbar Palmyrin Rosette's Beobachtungen; gewiß
aber wäre gar nicht daran zu denken gewesen, ihm seine eigenen Geheimnisse zu
entlocken.

Dann und wann sprachen Hector Servadac und seine Freunde über dieses Thema.

»Ei, was da, sagte dann Hector Servadac, wenn die Dauer des Gallia-Umlaufes
sich veränderte, wenn unser Komet unvorhergesehene Störungen erlitte, so würde
mein Ex-Lehrer seine Befriedigung darüber nicht zu unterdrücken vermögen. Er
fühlte sich gewiß zu glücklich dabei, uns auszulachen, und deshalb werden wir
auch ohne directe Anfrage stets wissen, woran wir sind.

– Gott gebe, fügte Graf Timascheff ein, daß er bei seinen ersten Berechnungen
keinerlei Fehler gemacht hat.

– Er, Palmyrin Rosette und einen Rechenfehler machen! erwiderte Hector
Servadac, daran glaube ich nimmermehr. Den Ruhm eines verdienstvollen
Beobachters kann man ihm nicht abstreiten. Ich vertraue der Verläßlichkeit
seiner ersten Berechnungen bezüglich der Gallia, wie ich für die Sicherheit der
zweiten einstehen würde, wenn er uns erklärte, daß wir auf jede Hoffnung, einst
zur Erde zurückzukehren, verzichten müßten.

– Ganz schön, Herr Kapitän, meldete sich da Ben-Zouf, aber wollen Sie mir
erlauben auszusprechen, was mich recht quält?

– So sag' uns, was Dich peinigt, Ben-Zouf.

– Ihr Gelehrter verbringt die ganze Zeit in seinem Observatorium, nicht wahr?
begann Ben-Zouf mit dem Tone eines Mannes, der seine Rede reiflich überlegt
hat.

– Ganz gewiß, antwortete Hector Servadac.

– Und Tag und Nacht, fuhr Ben-Zouf fort, ist sein verwünschtes Fernrohr auf den
Herrn Jupiter gerichtet, der uns verschlingen will.

– Nun was weiter?

– Sind Sie sich dessen sicher, Herr Kapitän, daß Ihr alter Lehrer jenen mit
seinem Teufelsrohre nicht gar allmälig herbeilockt?

– O, darüber bin ich ruhig! antwortete Kapitän Servadac laut auflachend.

– Schon gut, Herr Kapitän, schon gut! sagte Ben-Zouf kopfschüttelnd, als glaube
er nicht recht daran. Mir erscheint das gar nicht so ausgemacht wie Ihnen, und
ich muß sehr an mich halten, um nicht ...

– Was denn? fragte Hector Servadac.

– Um sein Unglücksinstrument nicht zu demoliren.

– Wie? Du wolltest sein Fernrohr zertrümmern, Ben-Zouf?

– In tausend Granatstückchen!

– Versuch' es nur, ich lasse Dich hängen!

– Oho, gleich hängen!

– Bin ich nicht General-Gouverneur der Gallia?

– Ja wohl, Herr Kapitän!« antwortete der brave Ben-Zouf.

Und sicherlich wäre er verurtheilt worden, er hätte sich gewiß selbst den
Strick um den Hals befestigt, statt einen Augenblick lang »Seiner Excellenz
Recht über Leben und Tod« in Zweifel zu ziehen.

Am 1. Oktober betrug die Entfernung zwischen Jupiter und Gallia nur noch 10.8
Millionen Meilen. Der Planet stand von dem Kometen also etwa noch
hundertachtzigmal so weit ab als die Erde von dem Monde bei dessen größter
Entfernung. In gleicher Distanz wie der Mond von der Erde würde die
Jupiterscheibe den Mond im Durchmesser dreiundvierzigmal, an
Oberflächenausdehnung gegen zwölfhundertmal übertreffen. Den Beobachtern der
Gallia stellte er sich also auch jetzt schon in sehr ansehnlicher Größe dar.

Man unterschied z. B. sehr deutlich die verschiedenen, seinem Aequator parallel
verlaufenden Streifen von grauer Farbe im Norden und im Süden, welche nahe den
Polen abwechselnd hell und dunkel erscheinen, die Ränder des Gestirnes selbst
aber in hellerem Lichte erscheinen lassen. Sehr erkennbare und ihrer Größe und
Form nach wechselnde Flecken unterbrachen da und dort die Gleichmäßigkeit jener
Streifungen.

Sollten beide Erscheinungen wohl auf Störungen in der Jupiter-Atmosphäre
zurückzuführen sein? Erklärte sich ihr Vorhandensein, ihre Natur, ihre
Ortsveränderung vielleicht durch Anhäufungen von Dunstmassen, durch Bildung von
Wolken, welche Luftströmungen, ähnlich unseren Passatwinden, dahinführten und
in umgekehrter Richtung zur Drehung des Planeten um seine Achse verbreiteten?
Hierüber wußte Palmyrin Rosette eben so wenig zu sagen wie seine Kollegen von
der Erde, und wenn er einst nach der letzteren zurückkehrte, hatte er nicht
einmal den schönen Trost, den Schleier eines der interessantesten Geheimnisse
der Jupiterwelt gelüftet zu haben.

In der zweiten Octoberwoche wurden die Befürchtungen lebhafter als je. Mit
großer Geschwindigkeit näherte sich die Gallia dem gefährlichen Punkte. Graf
Timascheff und Hector Servadac, welche sich sonst etwas reservirt, um nicht zu
sagen kühl verhielten, brachte die gemeinschaftliche Gefahr einander näher, so
daß sie fast unablässig ihre Gedanken austauschten. Wenn sie die Partie
manchmal für verloren, die Rückkehr nach der Erde für unmöglich hielten, so
verbreiteten sie sich im Gespräch über die Zukunft, die ihrer in der Sonnen-,
vielleicht gar in der Fixsternenwelt harren möchte. Sie ergaben sich von
vornherein in dieses Schicksal. Sie sahen sich versetzt in eine neue Menschheit
und tranken aus dem Borne einer weiterblickenden Philosophie, welche die
beschränkte Auffassung einer allein für den Menschen geschaffenen Welt verwirft
und dagegen die ganze Ausdehnung eines bewohnten Universums umfaßt.

Wenn sie dabei aber ehrlich in ihr eigenes Innere blickten, fühlten sie
dennoch, daß darin ein Fünkchen Hoffnung weiter glimmte und daß sie es noch
keineswegs aufgaben, die Erde wiederzusehen, wenn sie einst am Horizonte der
Gallia inmitten der unzähligen Tausende von Sternen erschiene. Entging sie nur
den aus der Nachbarschaft des Jupiter entspringenden Gefahren, so hatte die
Gallia, wie Lieutenant Prokop wiederholt versicherte, nichts weiter zu
fürchten, weder vom Saturn, der in zu großer Entfernung blieb, noch vom Mars,
dessen Bahn sie bei der Rückkehr nach der Sonne schneiden mußte. Welche Eile
hatten sie nun Alle, gleich Wilhelm Tell, »den Todesweg hinter sich zu haben«.

Am 15. October standen die beiden Weltkörper in der kürzesten Entfernung von
einander, welche sie erreichen sollten, im Falle keine besonderen Störungen 
eintraten. Die Entfernung betrug nur 7.8 Millionen Meilen. Jetzt mußte der
Einfluß des Jupiter die Gallia an sich ziehen oder diese ihrer Bahn ohne
weitere Verzögerungen, als die im Voraus berechneten, folgen...

Die Gallia ging vorüber.

Man sah das schon folgenden Tages an Palmyrin Rosette's entsetzlich schlechter
Laune. Seinen Triumph als Rechner erkaufte er mit einer Niederlage als
Abenteuerjäger. Er, der der Beglückteste aller Astronomen hätte sein sollen, er
war der Unglücklichste aller Gallia-Bewohner.

Die Gallia selbst gravitirte auf ungestörter Bahn ruhig weiter um die Sonne und
zuletzt folglich wieder nach der Erde zu.

Zehntes Capitel.

In welchem es sich klar und deutlich zeigt, daß es besser ist, auf der Erde als
auf der Gallia zu reisen.

»Halloh! Ich glaube, wir sind ihm glücklich entwischt!« rief Kapitän Servadac,
als das enttäuschte Gesicht des Professors ihm verrieth, daß jede Gefahr
vorüber sei.

Dann wendete er sich an seine Gefährten, die über diese Thatsache nicht weniger
befriedigt schienen als er selbst.

»Was werden wir dann am Ende Großes geleistet haben? Eine einfache, zwei Jahre
dauernde Reise durch die Sonnenwelt! Da unternimmt man ja auf der Erde längere
Reisen! Bis hierher haben wir uns nicht besonders zu beklagen, und wenn in
Zukunft Alles ebenso glatt verläuft, werden wir uns binnen fünfzehn Monaten auf
dem gewohnten Sphäroid wieder eingenistet...

– Und auch den Montmartre wieder gesehen haben!« fiel Ben-Zouf ein.

Es war in der That ein Glück zu nennen, daß die Gallia-Bewohner diesen
»Enterversuch abgeschlagen« hatten, wie ein Seemann sich ausdrücken würde.
Selbst angenommen, daß die Gallia unter dem Einflusse des Jupiter eine
Verzögerung von nur einer einzigen Stunde erlitt, so würde sie die Erde schon
nahe sechzigtausend Meilen von dem Punkte entfernt gefunden haben, an dem sie
letztere antreffen sollte. Welch' langen Zeitraumes hätte es aber bedurft, ehe
die gleich günstigen Stellungsverhältnisse wiederkehrten? Wären nicht
Jahrhunderte, Jahrtausende vergangen, bevor ein zweites Zusammentreffen möglich
wurde? Ohne Zweifel. Wenn der Jupiter überdies die Gallia in der Weise störte,
daß sie entweder die Ebene oder die Form ihrer Bahn änderte, so hätte sie
wahrscheinlich in Ewigkeit durch die Sonnen- oder gar durch die Sternenwelt
umherirren müssen.

Am 1. November maß die Entfernung zwischen Jupiter und Gallia 14^1/[5]
Millionen Meilen. In zwei und einem halben Monat sollte der Komet sein Aphel,
d. h. seinen größten Abstand von der Sonne erreichen, und sich letzterer von
diesem Punkte aus wieder nähern.

Die Licht- und Wärme-Intensität des Tagesgestirnes erschien jetzt sehr
bedeutend vermindert, so daß die Gegenstände auf der Oberfläche des Kometen nur
wie in der Dämmerung sichtbar waren. Es gelangte jetzt hierher freilich auch
nur der fünfundzwanzigste Theil der Licht- und Wärmemenge, welche die Sonne der
Erde spendet. Dennoch war jenes Gestirn, in welchem der Mittelpunkt aller
Anziehung im Planetensysteme liegt, noch vorhanden und die Gallia noch immer
seinem mächtigen Einflusse unterworfen. Bald sollte man sich ihm wieder nähern,
bald sollte das Leben wieder neu erblühen, wenn man nach dem flammenden Centrum
hin zurückkehrte, dessen Temperatur nicht geringer als zu fünf Millionen Grad
abgeschätzt wird. Diese lockende Aussicht hätte den Bewohnern der Gallia gewiß
ihre moralischen und physischen Kräfte wiedergegeben, wenn das solchen Männern
gegenüber überhaupt nöthig gewesen wäre.

Und Isaak Hakhabut? Hatte der egoistische Jude auch etwas empfunden von den
Befürchtungen, die den Kapitän Servadac und seine Gefährten während der zwei
letzten Monate quälten?

Nein, ganz und gar nicht. Seitdem er das für ihn so günstige Anlehensgeschäft
abschloß, hatte Isaak Hakhabut die Tartane nicht wieder verlassen. Schon am
Tage nach Beendigung der Untersuchungen des Professors beeilte sich Ben-Zouf,
ihm die Schnellwaage nebst den Silbermünzen zurückzustellen. Der Miethzins und
die Interessen befanden sich ja vorher in seinen Händen. Er brauchte nur die
ihm als Pfand überlassenen Papierrubel wieder herauszugeben, und damit hatten
seine Beziehungen zu den Insassen des Nina-Baues ihre Ende erreicht.

Bei diesem Zusammentreffen theilte ihm Ben-Zouf gleichzeitig mit, daß der ganze
Grund und Boden der Gallia aus gutem Golde bestand, das freilich weder hier
einen Werth besaß, noch nach der Rückkehr zur Erde seiner übergroßen Menge
wegen einen solchen erhalten konnte.

Der Jude glaubte natürlich nur, daß Ben-Zouf sich über ihn lustig machen wolle.
Er schenkte seinen Geschichtchen jetzt wie früher keinen Glauben, sondern
trachtete mehr als je darnach, allen Münzvorrath der Colonie an sich zu
bringen.

Dem Nina-Bau widerfuhr also niemals die Ehre eines Besuches seitens des Juden
Hakhabut.

»Es ist doch erstaunlich, bemerkte Ben-Zouf wiederholt, wie leicht man sich
daran gewöhnt, ihn niemals zu sehen!«

Gerade jetzt dachte aber Isaak Hakhabut daran, mit den übrigen Bewohnern der
Gallia einige Verbindungen anzuknüpfen. Einerseits begannen verschiedene seiner
Waarenvorräthe zu verderben, andererseits lag ihm natürlich daran, sein ganzes
Lager vor der Rückkehr nach der Erde in Geld umzusetzen. Auf der alten Erdkugel
erzielten seine Waaren im günstigsten Falle höchstens den üblichen Marktpreis,
auf der Gallia dagegen mußten sie, im Hinblick auf ihre Seltenheit und den
dringenden Bedarf, eine sehr hohe Verwerthung finden, da – der Jude wußte das
sehr gut – sich doch Jeder nur an ihn wenden konnte.

Zu derselben Zeit begannen auch einige vor Allem nothwendige Artikel, wie Oel,
Kaffee, Zucker, Tabak u. dgl. im Hauptmagazine zur Neige zu gehen. Ben-Zouf
hatte seinem Kapitän davon Meldung gemacht. Dieser beschloß, getreu seinem
Isaak Hakhabut gegenüber bisher eingehaltenen Benehmen, die Waaren der Hansa
gegen Baarzahlung einzutauschen.

Diese Uebereinstimmung der Gedanken zwischen dem Verkäufer und den Käufern
mußte es dem Juden erleichtern, frühere Beziehungen zu den Bewohnern von
Warm-Land wieder aufzunehmen, resp. neue anzuknüpfen. In Folge des
unausbleiblichen Steigens der Preise hoffte Isaak Hakhabut, binnen Kurzem alles
Gold und Silber der Kolonie zusammengerafft zu haben.

»Leider, sagte er, wenn er in seiner engen Cabine so für sich hin speculirte,
übertrifft der Werth meiner Ladung weitaus den des Geldes, über welches die
Leutchen da verfügen können. Wenn ich nun Alles im Kasten habe, womit sollen
sie mir abkaufen den Rest meiner Waaren?«

Diese Aussicht beunruhigte den Wucherer nicht wenig. Zum Glück erinnerte er
sich noch rechtzeitig, daß er ja nicht allein Waarenhändler, sondern auch
Gelddarleiher, oder richtiger Halsabschneider sei. Konnte er dieses
einträgliche Geschäftchen, das auf der Erde in so hoher Blüthe stand, nicht
auch auf der Gallia fortsetzen? Seine letzte Operation dieser Art war doch dazu
angethan, ihn zu weiteren zu reizen.

Isaak Hakhabut – ein logischer Kopf – gelangte nun nach und nach zu folgenden
Erwägungen:

»Wenn die Leute kein Geld mehr haben, besitze ich immer noch Waaren, da diese
gewiß ihren hohen Preis behalten. Wer hindert mich dann, ihnen Geld zu leihen,
natürlich nur Denen, deren Unterschrift mir »gut« scheint? Ei, wenn die
Schuldscheine auch auf der Gallia ausgefertigt wurden, werden sie doch haben
auf der Erde dieselbe Giltigkeit. Werden sie dann zur Verfallzeit nicht
eingelöst, lass' ich protestiren die Wechselchen, und die Gerichtsdiener werden
besorgen das Uebrige. Der Ewige im Himmel verbietet ja den Menschen nicht, zu
wuchern mit ihrem Pfunde. Im Gegentheil. Da ist nun ein Kapitän Servadac und
vorzüglich ein Graf Timascheff, die mir zahlungsfähig aussehen und nicht geizen
mit ein paar Procent Interessen. O, Du Herrgott Israel's, werd' ich doch nicht
böse sein zu verleihen einiges Geld, das in der wirklichen Welt zurückzuzahlen
ist!«

Ohne es zu wissen dachte hier Isaak Hakhabut ganz ähnlich zu verfahren, wie
ehemals die alten Gallier. Diese liehen Geld aus auf in der anderen Welt
zahlbare Schuldscheine. Für sie war diese andere Welt in der That die Ewigkeit.
Für den Juden war es die Erdenwelt, nach welcher sie die wahrscheinliche, für
ihn günstige, für seine Schuldner ungünstige Aussicht hatten, zurückversetzt zu
werden.

Es erscheint nach dem Obengesagten als natürliche Folge, daß, ebenso wie Gallia
und Erdkugel unverwandt auf einander zueilten, Isaak Hakhabut einen Schritt
that gegen Kapitän Servadac, der wiederum ihm, dem Eigenthümer der Tartane, auf
halbem Wege entgegenkam.

Die hierdurch nothwendig werdende Begegnung fand am 15. November in der Cabine
der Hansa statt. Der pfiffige Jude hatte sich wohl gehütet, mit Anerbietungen
hervorzutreten, da er recht gut wußte, daß man sich werde an ihn wenden müssen.

»Meister Isaak, sagte Kapitän Servadac, der auf sein Ziel ohne Umstände oder
Winkelzüge loszugehen pflegte, wir brauchen Kaffee, Tabak, Oel und andere
Artikel, welche die Hansa führt. Morgen werd' ich mit Ben-Zouf kommen, um zu
kaufen, was wir nöthig haben.

– Erbarmen! Erbarmen! schrie der Jude, dem dieser Ausruf mit oder ohne Ursache
stets, entfuhr.

– Ich sagte, wiederholte Kapitän Servadac, wir kommen dann nur, um zu kaufen,
versteht Ihr? Kaufen heißt meiner Ansicht nach, eine Lieferung gegen einen
bedungenen Preis beanspruchen. Ihr habt folglich nicht den geringsten Grund zu
Euren beliebten Klageliedern.

– Ach, Herr Gouverneur, antwortete der Jude, dessen Stimme zitterte wie die
eines armen Teufels, der sich ein Almosen erbettelt, ich verstehe schon. Ich
weiß, Sie werden einen armen Handelsmann, dessen ganzes Vermögen bedroht und in
Frage gestellt ist, nicht berauben lassen.

– Nichts ist bedroht, Isaak, und ich wiederhole, daß man Euch nichts nehmen
wird, ohne dafür zu zahlen.

– Ohne zu zahlen ... und baar?

– Nur gegen baar.

– Sie sehen ein, Herr Gouverneur, fuhr Isaak Hakhabut fort, daß es mir
unmöglich wäre, Credit zu geben...«

Kapitän Servadac ließ seiner Gewohnheit nach und um ihn von allen Seiten
gründlich kennen zu lernen, den Juden reden. Dieser fühlte sich sicher und
schwatzte weiter.

»Ich glaube .... nein ... ich denke ... es giebt auf Warm-Land sehr ehrenwerthe
Leute... ich meine, sehr zahlungsfähige... den Grafen Timascheff ..., den Herrn
General-Gouverneur selbst...«

Hector Servadac spürte einige Lust, ihm mit einem Fußtritte beizustimmen.

»Sie sehen aber ein... fuhr Isaak Hakhabut in süßlichstem Tone fort, wenn ich
dem Einen Credit gäbe, käme ich sehr in Verlegenheit, ihn einem Anderen zu
verweigern. Das müßte zu ärgerlichen Auftritten führen... und deshalb, mein'
ich... ist es gerathener... gar Niemandem zu creditiren.

– Das ist ganz meine Ansicht, bekräftigte ihn Hector Servadac.

– O, faselte der Jude weiter, ich bin so erfreut und gerührt, zu sehen, daß der
Herr Gouverneur billigt meine Gedanken. Das nenn' ich verstehen zu handeln, wie
es geschehen soll. Darf ich mich unterstehen, zu fragen den Herrn Gouverneur
nach der Münzsorte, mit der Sie zahlen werden?

– Mit Gold, Silber und Kupfer, und wenn dieses Geld erschöpft ist, mit
Bankbillets...

– Mit Papier! O weh! jammerte Isaak Hakhabut, das hab' ich eben gefürchtet!

– Ihr habt kein Vertrauen zu den Staatsbanken von Frankreich, England oder
Rußland?

– O, Herr Gouverneur! ... Es giebt nur zweierlei gutes Metall, Gold und Silber,
was einen reellen Werth hat.

– Ich hab' Euch auch gesagt, Meister Isaak, antwortete Kapitän Servadac mit
unveränderter Liebenswürdigkeit, daß Ihr zunächst mit coursfähigem Gold und
Silber bezahlt werden sollt.

– Mit Gold! ... Mit Gold! . .. rief der Jude. Das ist und bleibt doch das
Hauptgeld auf Erden!

– Vor allem Anderen mit Gold, Meister Isaak, denn gerade Gold, russisches,
englisches und französisches Gold giebt's auf der Gallia am meisten.

– Gott der Gerechte, die schönen Golde!« murmelte der Jude, den seine Habgier
jenes in der ganzen Welt so geschätzte Hauptwort gleich »in der Mehrzahl« zu
gebrauchen trieb.

Kapitän Servadac wollte sich verabschieden.

»Also abgemacht, Meister Isaak, sagte er, auf morgen!«

Da kam Isaak Hakhabut nochmals auf ihn zu.

»Wird mir der Herr General-Gouverneur gestatten, noch eine Frage zu stellen?

– So beeilt Euch.

»Es wird mir freistehen, nicht wahr ... für meine Waaren einen Preis zu stellen
... wie er mir paßt?

– Meister Hakhabut, erwiderte Kapitän Servadac sehr ruhig, ich hätte eigentlich
das Recht, Euch einen Maximalpreis vorzuschreiben, doch will ich auf solche
außergewöhnliche Maßnahmen verzichten. Ihr werdet Eure Waaren selbst mit den
gewöhnlichen europäischen Marktpreisen auszeichnen, nicht mit anderen!

– Erbarmen, Herr Gouverneur! rief der Jude an der empfindlichsten Stelle
getroffen, damit berauben Sie mich eines ganz rechtmäßigen Vortheils! ... Das
streitet gegen alle Gewohnheit des Handelns. Mir steht es zu, den Marktpreis zu
bestimmen, denn alle Waaren sind in meiner Hand. Wenn Sie gerecht sein wollen,
können Sie sich dem nicht widersetzen, Herr Gouverneur! ... Das hieße, mir mein
Hab' und Gut rauben!

– Ich erwarte europäische Preise, entgegnete einfach Kapitän Servadac.

– Herrgott Israel's! Was! Hier wäre eine Conjunctur auszubeuten...

– Eben daran wollte ich Euch hindern.

– Eine solche Gelegenheit kommt niemals wieder...

– Euren Mitmenschen das Fell über die Ohren zu ziehen, Meister Isaak. Ja, ja,
es thut mir leid um Euch ... Vergeßt mir aber nicht, daß ich das Recht habe,
zum Besten der Allgemeinheit über Eure Waarenvorräthe zu verfügen und ...

– Ueber das zu verfügen, was mir eigen angehört vor den Augen des ewigen
Gottes!

– Gewiß, Meister Isaak, antwortete der Kapitän: ich mag nur meine Zeit nicht
verschwenden, Euch diese einfache Wahrheit begreiflich zu machen. Fügt Euch
also darein, mir einfach zu gehorchen, und seid damit zufrieden, zu jedem
Preise zu verkaufen, wo Ihr gezwungen werden könntet, ohne Entschädigung das
Nöthige zu liefern.«

Isaak Hakhabut wollte seine Wehklagen noch einmal anfangen, Kapitän Servadac
aber schnitt sie ab, indem er im Fortgehen nur die Worte wiederholte:

»Europäische Marktpreise, Meister Isaak, merkt's Euch!«

Die übrige Zeit dieses Tages hatte der Jude nichts Anderes zu thun, als auf den
Gouverneur und die ganze Gallia-Kolonie weidlich zu schimpfen, daß man ihm
»Maximalpreise« vorschreiben wollte, wie in den schlimmsten Zeiten der
französischen Revolution. Er schien sich erst einigermaßen zu beruhigen, als er
zu folgendem Gedanken kam, der für ihn eine ganz besondere Bedeutung haben
mußte:

»Nur zu, nur zu. Ihr schlechten Menschen! Ihr sollt die Marktpreise Europas
haben. Ich verdiene dabei doch mehr, als Ihr glaubt!«

Am nächsten Tage, dem 16. November, begab sich Kapitän Servadac, der die
Ausführung seiner Befehle überwachen wollte, mit Ben-Zouf und zwei russischen
Matrosen schon frühzeitig nach der Tartane.

»Nun, Eleazar, begrüßte Ben-Zouf deren Eigenthümer, wie geht's alter Spitzbube!

– Sie sind zu gütig, Herr Ben-Zouf, antwortete der Jude.

– Wir wollen mit Dir also in aller Freundschaft ein kleines »Geschäftchen«
machen.

– Ja... in aller Freundschaft... aber gegen Bezahlung...

– Nach europäischen Marktpreisen, begnügte sich Kapitän Servadac hinzuzufügen.

– Gut, gut, fuhr Ben-Zouf fort, wenn Du Deine Rechnung gemacht, wirst Du auf
Bezahlung nicht lange zu warten haben.

– Was brauchen denn die Herren?

– Für heute, zählte Ben-Zouf auf, Kaffee, Tabak und Zucker, von jedem etwa zehn
Kilo. Bediene uns aber zur Zufriedenheit, sonst – hüte Deine Knochen! Ich
verstehe mich auf das Geschäft, denn heute bin ich Feldwebel!

– Ich glaubte Adjutant des Herrn General-Gouverneurs? sagte der Jude.

– Gewiß, Kaiphas, bei jeder feierlichen Gelegenheit, aber Feldwebel immer dann,
wenn's zum Einkaufen geht. Doch verlieren wir nicht unsere Zeit!

– Sie sagten, Herr Ben-Zouf, zehn Kilo Kaffee, zehn Kilo Zucker und zehn Kilo
Tabak?«

Nach erlangter Ueberzeugung von der Richtigkeit dieser Bestellung verschwand
der Jude aus der Cabine und stieg nach dem Raume der Hansa hinunter, von wo er
sehr bald zehn Packete, alle mit dem Stempel des Staates verschlossen und jedes
im Gewichte eines Kilogrammes, heraufbrachte.

»Hier sind zehn Kilo Tabak, sagte er. Das Kilogramm zu 12 Francs macht 120
Francs.«

Ben-Zouf wollte schon den gewöhnlichen Regie-Preis zahlen, als Kapitän Servadac
ihn daran verhinderte.

»Halt einmal, Ben-Zouf. Wir müssen uns auch überzeugen, ob das Gewicht richtig
ist.

– Sie haben recht, Herr Kapitän.

– Wozu ist das nöthig? versetzte Isaak Hakhabut. Sie sehen ja, daß die
Verpackung jedes Kilos unverletzt ist und daß das Gewicht darauf bemerkt ist.

– Thut nichts, Meister Isaak, erwiderte Kapitän Servadac in einem Tone, der
jede Einrede abschnitt.

– Vorwärts, Alter, hol' Deine Schnellwaage!« trieb Ben-Zouf.

Der Jude besorgte die Waage und hing ein Kilogrammpacket Tabak an den Haken.

»Gott der Gerechte!« rief er plötzlich.

Er hatte in der That alle Ursache zu diesem Ausrufe der Verwunderung.

In Folge der verminderten Schwerkraft auf der Gallia markirte der Zeiger des
Instrumentes nur 132 Gramm für ein Packet von 1 Erden-Kilogramm

»Wie denn nun, Meister Isaak, begann der Kapitän unverändert ernsthaft, Ihr
seht, wie recht ich hatte, uns jedes Packet vorwiegen zu lassen.

– Aber, Herr Gouverneur...

– Legt nur soviel zu, bis ein Kilogramm voll ist.

– Aber, ich bitte Sie, Herr Gouverneur...

– Keine Umstände! Zulegen! verlangte Ben-Zouf.

– Aber, Herr Ben-Zouf...«

Der unglückliche Jude saß in der Schlinge. Ihm war jene Erscheinung der
verminderten Anziehung recht wohl bekannt. Er sah, daß »diese Ungläubigen«
darauf ausgingen, sich für den Preis, den sie zahlen mußten, durch das Gewicht
der Waare schadlos zu halten. O, hätte er nur gewöhnliche Waagen besessen, so
hätte das – wie ja bei anderer Gelegenheit schon erläutert wurde – nicht
vorkommen können. Leider mangelten ihm aber solche.

Er versuchte noch einmal zu reclamiren und Kapitän Servadac zu erweichen, doch
dieser schien unbeugsam bleiben zu wollen. Die Sache war ja weder sein Fehler,
noch der seiner Begleiter; er bestand einfach auf dem Verlangen, daß der
Waagenzeiger ein Kilogramm markiren sollte, wo er ein Kilogramm bezahlte.

Isaak Hakhabut mußte sich wohl oder übel fügen, mischte aber seine Seufzer
schluchzend unter das helle Lachen Ben-Zouf's und der russischen Matrosen,
denen die Geschichte gar zu lustig vorkam. Zum Schluß blieb ihm nichts Anderes
übrig, als für jedes Kilo Tabak deren sieben zu geben, und bei dem Zucker und
Kaffee nicht minder.

»Ziere Dich doch nicht, Pontius Pilatus! widerholte Ben-Zouf immer, wär' es Dir
vielleicht lieber, wir nähmen unseren Bedarf ohne Bezahlung?«

Das leidige Geschäft war beendigt. Isaak Hakhabut hatte zwar siebzig Kilo Tabak
und ebensoviel Kaffee und Zucker geliefert, Bezahlung aber nur für je zehn Kilo
empfangen.

Alles in allem war, wie Ben-Zouf sagte, »das mit Gallia eine Fehlspekulation.
Weshalb auch kam Isaak Hakhabut zum Schachern hierher?«

Ganz zuletzt sorgte Kapitän Servadac, der sich mit dem Juden nur belustigen
wollte, getrieben durch das Gefühl von Gerechtigkeit, das er auch ihm gegenüber
stets bewahrte, für eine richtige Ausgleichung zwischen Preis und Gewicht, so
daß Isaak Hakhabut für gelieferte siebzig Kilo auch die entsprechende Bezahlung
erhielt.

Man wird übrigens zugeben, daß die außergewöhnlichen Verhältnisse der
Schwerkraft Kapitän Servadac und seine Gefährten wegen dieser etwas sonderbaren
Art und Weise, ein Geschäft abzuschließen, wohl hätten entschuldigen können.

So wie bei anderen Gelegenheiten hielt Hector Servadac auch hierbei an dem
Glauben fest, daß der Jude stets mehr jammerte, als er Ursache hatte. Seine
Seufzer, seine Einwendungen hatten immer einen etwas zweideutigen Charakter.

Alle verließen also die Hansa und lange konnte Isaak Hakhabut noch Ben-Zouf's
lustiges Soldatenliedchen hören:

»Ich freu' mich beim Tone
Der Clarinette,
Der Trommel, Trompete,
Doch voll ist die Freud'
Erst beim Schall der Kanone!«

Elftes Capitel.

In welchem die gelehrte Welt der Gallia in Gedanken durch das grenzenlose
Weltall schweift.

Ein weiterer Monat verstrich. Die Gallia eilte durch den Planetenraum dahin und
führte ihre kleine Welt mit sich. Gewiß, eine kleine Welt, in der aber die
menschlichen Leidenschaften bisher nur wenig Eingang fanden. Die Habgier, die
Selbstsucht waren allein durch jenen Juden, ein abschreckendes Muster der
Menschenrace, vertreten. Er bildete den einzigen Schandfleck, welcher diesen
von der übrigen Menschheit abgesonderten Mikrokosmus verunzierte.

Alles in Allem mußten sich die Bewohner der Gallia doch nur als Passagiere auf
einer Rundreise durch die Sonnenwelt betrachten, weshalb sie sich »an Bord
ihres Gestirnes« zwar so bequem als möglich, doch immer nur vorübergehend
einzurichten suchten. Nach Vollendung dieser Reise um die Welt sollte ihr
Fahrzeug wieder an der alten Erdkugel landen und, wenn sich des Professors
Berechnungen als völlig richtig erwiesen – freilich war das unumgänglich nöthig
– gedachten sie dann ihren Kometen zu verlassen und die irdischen Continente
wieder zu betreten.

Freilich konnte das Anlegen des Schiffes Gallia an »seinem Bestimmungshafen«
voraussichtlich nur mit größter Schwierigkeit und unter den ernsthaftesten
Gefahren vor sich gehen. Doch um diese Frage handelte es sich vorläufig noch
nicht, ihre Lösung verschob man also auf spätere Zeit.

Graf Timascheff, Kapitän Servadac und Lieutenant Prokop hielten sich stets
überzeugt, ihres Gleichen in verhältnißmäßig kurzer Zeit wieder zu begrüßen.
Ebenso glaubten sie sich der Verpflichtung überhoben, Vorräthe für die Zukunft
aufzuspeichern, die fruchtbaren Landstriche der Insel Gourbi auszunützen und
die verschiedenen Arten von Säugethieren und Vögeln zu erhalten, welche sie
anfänglich zu Stammeltern des Thierreiches auf der Gallia ausgewählt hatten.

Manchmal plauderten sie jedoch davon, was sie wohl unternommen hätten, die
Gallia auf die Dauer bewohnbar zu machen, wenn es ihnen versagt gewesen wäre,
sie jemals wieder zu verlassen. Wie viele Projecte tauchten da vor ihren Augen
auf, wie viele Arbeiten waren zu bewältigen, die Existenz dieser nicht einmal
zahlreichen Gesellschaft sicher zu stellen, welche ein zwanzigmonatlicher
Winter so ernsthaft bedrohte.

Am kommenden 15. Januar sollte der Komet den Endpunkt seiner großen Achse, also
sein Aphel erreichen, von diesem Zeitpunkte an aber mit wachsender
Geschwindigkeit auf seiner Bahn der Sonne wieder zueilen. Neun bis zehn Monate
konnten wohl noch darüber hingehen, bis die Sonnenwärme das Meer vom Eis
befreite und das Land wieder fruchtbar machte. Hiermit wäre die Zeit gekommen,
wo die Dobryna und die Hansa Menschen und Thiere wieder nach der Insel Gourbi
zurückführen sollten. Das Ackerland hätte man sodann für den so kurzen, aber
heißen Gallia-Sommer eilends bearbeitet. Bei rechtzeitiger Einsaat lieferte der
fruchtbare Boden voraussichtlich schon nach wenigen Monaten Getreide und
Futterstoffe zur Ernährung Aller. Heu- und Kornernte hätte man vor der Rückkehr
des Winters beendigt und auf der Insel ein freies, gesundheitsförderndes Jäger-
und Bauernleben geführt. Mit dem Winter wäre man endlich zu jener
Troglodyten-Existenz in den Hohlräumen des feuerspeienden Berges zurückgekehrt.
Die Bienen hätten dann auf's Neue die Zellen des Nina-Baues bevölkert, um darin
die harte und lange kalte Jahreszeit zu verbringen.

Gewiß, nach ihrer warmen Wohnung wären die Kolonisten wohl heimgekehrt. Aber
hätten sie denn niemals einen weiteren Ausflug unternommen, um vielleicht
geeignetes Brennmaterial, etwa ein leicht auszubeutendes Kohlenlager, zu
entdecken? Sollten sie nicht versucht haben, sich auf der Insel Gourbi selbst 
eine Wohnstätte zu errichten, welche, für die Bewohner bequemer, den
Bedürfnissen der Kolonie und den klimatischen Verhältnissen der Gallia
entsprechender wäre?

Ohne Zweifel hätten sie das Alles gethan, wenigstens es versucht, um dieser
langen Einsperrung in den Höhlen von Warm-Land zu entgehen – einer Einsperrung,
welche in geistiger Hinsicht noch beklagenswerter erschien als in körperlicher.

Es bedurfte eben eines Palmyrin Rosette, eines in seinen Zahlenreihen völlig
aufgehenden Originales, um diese traurigen Folgen nicht zu spüren und unter den
gegebenen Umständen auf der Gallia ad infinitum ausharren zu wollen.

Daneben bedrohte die Insassen von Warm-Land täglich noch eine andere
entsetzliche Möglichkeit. Wer konnte vorhersagen, ob sie sich in Zukunft nicht
erfüllen werde? Wer wenigstens versichern, daß ihr Eintritt nicht eher erfolge,
als bis der Komet wieder von der Sonne die für seine Bewohnbarkeit unumgänglich
nöthige Wärmemenge erhielt? Hier lag eine sehr ernste Frage vor, welche die
Bewohner der Gallia mit Rücksicht auf die nächste Zeit wiederholt behandelten,
während sie dabei von der Zukunft in der Hoffnung absahen, dieser durch ihre
Rückkehr zur Erde überhaupt zu entgehen.

Wir haben hier die Möglichkeit im Auge, daß der ganz Warm-Land gleichsam
heizende Vulkan doch vielleicht verlöschen konnte. Sollte das innere Feuer der
Gallia wirklich unerschöpflich sein? Was wurde aber aus den Bewohnern des
Nina-Baues nach dem Aufhören dieses Feuers? Sollten sie sich weiter bis in das
Innerste des Kometen hinab verkriechen, um daselbst eine erträgliche Temperatur
zu suchen? Würde es ihnen endlich auch dort nicht unmöglich werden, der Kälte
des freien Weltraumes zu trotzen?

Offenbar stand der Gallia in näherer oder fernerer Zukunft dasselbe Schicksal
bevor wie allen übrigen Einzelkörpern unserer Sonnenwelt. Ihr inneres Feuer
mußte einmal verlöschen; sie selbst zum todten Gestirn werden, wie es der Mond
jetzt schon ist und die Erde einst sein wird. Diese Aussicht hatte für die
Bewohner der Gallia indeß nichts Beunruhigendes, da sie darauf rechneten, ihren
Kometen weit eher verlassen zu haben, als er unbewohnbar würde.

Jedenfalls konnte die Eruption des Vulkanes von einem Augenblicke zum anderen,
ebenso wie es bei den Vulkanen der Erde vorkommt, aufhören, noch ehe der Komet
sich der Sonne hinreichend genähert hatte. Woher sollte man in diesem Falle
aber jene Lava nehmen, welche die so nothwendige und wohlthuende Wärme bis in
die Tiefe der Bergmasse verbreitete? Welches Heizmaterial würde dann ihrer
Wohnstätte jene mittlere Temperatur ertheilen, welche sie brauchten, um bei
einer Kälte von sechzig Graden unter Null fortzuleben?

Gewiß eine ernste Frage. Glücklicher Weise zeigte die Ausströmung der
Auswurfsmassen bisher noch keinerlei bedrohliche Veränderung. Der Vulkan
functionirte mit einer Regelmäßigkeit und, wie früher erwähnt, mit einer Ruhe
von bester Vorbedeutung. In dieser Hinsicht brauchten sie sich also weder wegen
der Zukunft, noch wegen der Gegenwart besondere Sorgen zu machen. Mindestens
war das die Ansicht des stets vertrauungsvollen Kapitän Servadac.

Am 15. December schwebte die Gallia 129.6 Millionen Meilen von der Sonne
entfernt, d. h, fast am Ende der großen Achse ihrer Bahn. Sie bewegte sich 
jetzt nur mit einer monatlichen Geschwindigkeit von 6 bis 7 Millionen Meilen
vorwärts.

Vor den Augen der Gallia-Bewohner, vorzüglich freilich vor denen Palmyrin
Rosette's, that sich eine ganz neue Welt auf. Nachdem er den Jupiter aus
größerer Nähe, als es jemals einem Sterblichen vergönnt gewesen, beobachtet,
beschäftigte sich der Professor jetzt mit Betrachtung des Saturn.

Leider bot dieser nicht jene ausnehmend günstigen Verhältnisse der Entfernung.
Nur 7,8 Millionen Meilen hatten zwischen dem Kometen und der Jupiterwelt
gelegen, wogegen ihn 1O3,8 Millionen Meilen von dem anderen merkwürdigen
Planeten trennten. Von Seiten des letzteren waren also Verzögerungen, außer den
schon in Rechnung gezogenen, und überhaupt ernstere Störungen gewiß nicht zu
fürchten.

Auf jeden Fall befand sich Palmyrin Rosette in der günstigen Lage, den Saturn
etwa so beobachten zu können, als hätte sich dieser einem Astronomen der Erde
um den halben Durchmesser seiner Bahn genähert.

Es wäre ganz überflüssig gewesen, ihn mit Anfragen über Einzelheiten des
Saturns zu behelligen. Der Ex-Professor fühlte kein Bedürfniß, sein Licht
leuchten zu lassen. Man hätte ihn wohl kaum dazu vermocht, sein Observatorium
zu verlassen und es schien fast, als sei das Ocular seines Fernrohres Tag und
Nacht direct an sein Auge geschraubt.

Als Ersatz zählte die Bibliothek der Dobryna mehrere Werke über elementare
Kosmographie, so daß alle Kolonisten, welche sich für derartige astronomische
Fragen interessirten, Dank dem Lieutenant Prokop, von der Saturnwelt hören
konnten, was sie verlangten.

Ben-Zouf schien vorzüglich befriedigt, als man ihm mittheilte, daß die Erde,
wenn die Gallia in derselben Distanz von der Sonne gravitirte wie der Saturn,
mit bloßem Auge nicht mehr sichtbar sein würde. Bekanntlich hielt die Ordonnanz
vor allem daran fest, daß die Erdkugel wenigstens immer für seine Augen
erkennbar bleibe.

»So lange man die Erde sieht, ist noch nichts verloren,« wiederholte er immer.

Wirklich wäre die Erde in der Entfernung, welche den Saturn von der Sonne
trennt, auch für die besten Augen unsichtbar geworden.

Saturn schwebte zu dieser Zeit noch 105 Millionen Meilen von der Gallia, also
218,6 Millionen Meilen weit von der Sonne. In dieser Stellung erhielt er nur
den hundertsten Theil des Lichtes und der Wärme, welche die Erde von dem
Centralkörper empfängt.

Mit dem Buche in der Hand erfuhr man, daß der Saturn seinen Kreislauf um die
Sonne binnen 29 Jahren, 167 Tagen vollendet, wobei er mit einer Geschwindigkeit
von nahezu 5315 Meilen in der Stunde eine Bahn von 1.378½ Milliarden Meilen
durchmißt – »die Centimes immer weggelassen«, wie Ben-Zouf sagte. Der Umfang
dieses Planeten beträgt am Aequator 54.108 Meilen, seine Oberfläche 40
Milliarden Quadrat-Kilometer, sein Inhalt 666 Billionen Kubik-Kilometer. In
Summa ist der Saturn 735mal so groß als die Erde, folglich kleiner als der
Jupiter. Die Masse des Planeten freilich erreicht nur das Hundertfache der
Erdmasse, weshalb ihm auch nur eine geringere Dichtigkeit als die des Wassers
zugeschrieben wird. Er dreht sich in 10 Stunden 29 Minuten um seine Achse,
wonach sein Jahr aus 24.600 Tagen bestehen muß und seine Jahreszeiten, mit
Rücksicht auf die sehr starke Neigung seiner Achse zur Ebene der Bahn, jede
sieben volle Erdenjahre andauern.

Was den Saturn-Bewohnern aber vorzüglich herrliche Nächte verschaffen muß, das
sind die acht Monde, welche ihren Planeten begleiten. Sie führen die sehr
mythologischen Namen Mimas, Enceladus, Thetys, Dione, Rhea, Titan, Hyperion und
Japet. Wenn die Revolution des Mimas nur zweiundzwanzig und eine halbe Stunde
dauert, so währt die des Japet dagegen neunundsiebzig Tage. Während die
mittlere Entfernung des Japet von der Oberfläche des Saturns 546.000 Meilen
beträgt, umkreist der Mimas diesen nur in einer Distanz von 20.400 Meilen, also
fast dreimal so nahe als der Mond die Erde. O, sie müssen prachtvoll sein,
diese Nächte, wenn das von der Sonne bis dorthin gesendete Licht auch nur von
schwacher Intensität sein kann.

Einen weiteren Reiz verleiht den Nächten auf diesem Planeten ohne Zweifel noch
der dreifache Ring, der ihn umschließt. Der Saturn erscheint wie umrahmt von
einer leuchtenden Fassung. Ein genau unter diesem Ringe stehender Beobachter,
über dessen Kopf jener also im Zenith, übrigens in einer Höhe von 3099 Meilen,
sich dahin zöge, würde nichts als einen schwachen Streifen wahrnehmen, dessen
Breite Herschel auf kaum 66 Meilen abschätzte. Er muß demnach wie ein
leuchtender, durch den Weltraum gespannter Faden erscheinen. Verändert der
Beobachter aber seine Stellung nach der einen oder der anderen Seite, so sieht
er drei concentrische Ringe sich nach und nach von einander ablösen, deren
nächster, dunkel aber durchscheinend, eine Breite von 1875,6 Meilen hat, der
mittlere 4433 Meilen Breite und leuchtender als der Planet selbst ist, und der
äußerste endlich 2207 Meilen mißt und dem Auge in mehr grauer Färbung
erscheint.

Das ist das Wissenswertheste über diesen ringförmigen Begleiter, der sich in
seiner Ebene binnen zwei Stunden zweiunddreißig Minuten herumdreht. Aus welchem
Stoffe besteht nun dieser Ring und wie widersteht er dem Zerfalle? Niemand weiß
es; da er ihn dem Saturn als Begleiter gab, wollte der Schöpfer den Menschen
vielleicht zeigen, auf welche Art und Weise sich die Himmelskörper bilden.
Dieser Appendix ist nämlich ohne Zweifel der Rest der Nebelmasse, aus welcher
durch allmälige Concentration der Saturn dereinst entstanden ist. Aus
unbekannten Gründen consolidirte er sich damals abgesondert, und wenn er jetzt
zertrümmert würde, stürzte er entweder in Stücken auf den Saturn oder seine
Bruchstücke bildeten ebenfalls neue Satelliten.

Wie dem auch sei, jedenfalls muß dieser dreifache Ring für die Bewohner des
Saturns zwischen dessen Aequator und dem fünfundvierzigsten Grade der Breite
Veranlassung zu den merkwürdigsten Erscheinungen geben. Bald glänzt er nämlich
am Horizonte gleich einem ungeheuren Bogen der am Scheitel seines Gewölbes
durch den eigenen Schatten des Saturns unterbrochen wird; bald erscheint er
nirgends verdunkelt als halbe Strahlenkrone. Sehr häufig verdunkelt er jedoch
die Sonne, welche gewiß zur größten Genugthuung der Saturn-Astronomen zu
festbestimmter Zeit verschwindet und wieder erscheint. Rechne man hierzu noch
den Aufgang und Untergang der acht Monde, deren einer sich vielleicht voll, der
zweite im ersten oder letzten Viertel, die anderen als zu- oder abnehmende
Sicheln zeigen, so muß der Saturnhimmel in der Nacht ein wahrhaft
unvergleichliches Schauspiel bieten.

Die Gallia-Bewohner waren freilich nicht in der Lage, all' die Herrlichkeit
dieser abgeschlossenen Welt zu bewundern. Daran hinderte sie die viel zu große
Entfernung. Die Astronomen der Erde bringen sich diesen großen Planeten mittels
ihrer mächtigen Fernrohre mehr als tausendmal näher und die Bücher der Dobryna
lehrten dem Kapitän Servadac und seinen Gefährten hier mehr als ihre eigenen
Augen. Sie beklagten sich darüber indessen nicht – die Nachbarschaft dieser
großen Gestirne barg für ihren winzigen Kometen gar zu viele Gefahren!

Auch in die entferntere Welt des Uranus vermochten sie nicht weiter
einzudringen; doch wurde der Hauptplanet dieser Einzelwelt, welcher die Erde
zweiundachtzigmal an Größe übertrifft, wie schon erwähnt, für das bloße Auge
sehr deutlich sichtbar, während er von der Erde aus auch bei seinem nächsten
Stande von derselben nur einen Stern sechster Größe darstellt. Man sah nichts
von den acht Satelliten, welche auch ihn begleiten aus seiner Bahn, die er
binnen achtzig Jahren durchfliegt, wobei er von der Sonne im Mittel 437,5
Millionen Meilen absteht.

Was nun den letzten Planeten des Sonnensystems betrifft – den letzten bis zu
dem Augenblick, da ein Leverrier der Zukunft vielleicht einen noch entfernteren
Wanderer entdeckt – so konnten die Gallia-Bewohner denselben nicht wahrnehmen.
Palmyrin Rosette sah ihn gewiß im Gesichtsfelde seines Fernrohres, er empfing
aber niemals Gesellschaft in seinem Observatorium, und mußte man sich somit
begnügen, den Neptun ... in den kosmographischen Werken zu studiren. Der
mittlere Abstand dieses Planeten von der Sonne beträgt 684 Millionen Meilen und
die Dauer seiner Umlaufszeit 165 Jahre. Neptun durcheilt seine ungeheuere Bahn
von 4302 Millionen Meilen mit einer Schnelligkeit von 20.000 Kilometern in der
Stunde, und besitzt die Form eines die Erde an Größe um das Hundertfache
übertreffenden Sphäroïdes, welches ein Satellit in der Entfernung von 66.000
Meilen begleitet.

Der Abstand von fast 700 Millionen Meilen, wie ihn der Neptun aufweist, scheint
die Grenze unseres Sonnensystems zu bezeichnen. Wie groß der Durchmesser dieser
Welt auch sein mag, so verschwindet er doch völlig, wenn man ihn mit demjenigen
der Fixsterngruppe vergleicht, zu welcher unsere Sonne wieder als Einzelglied
gehört.

Die Sonne scheint in der That einen Bestandtheil jenes großen Sternennebels zu
bilden, den wir die Milchstraße nennen, innerhalb dessen sie vielleicht wie ein
bescheidener Stern vierter Größe erglänzt. Wohin wäre also die Gallia wohl
gerathen, wenn sie der Anziehung der Sonne entwich? Welchem neuen Centrum hätte
sie sich auf ihrem Wege durch die Sternenwelt angeschlossen? Wahrscheinlich
einem der nächsten Sterne der Milchstraße.

Dieser Stern ist übrigens das Alpha im Sternbilde des Centauren, und das Licht,
welches 46.000 Meilen in der Secunde zurücklegt, braucht doch nicht weniger als
dreiundeinhalb Jahr, um von der Sonne bis zu ihm zu gelangen. Wie groß ist denn
diese Entfernung? Sie ist so groß, daß die Astronomen, um sie bequem zu
bezeichnen, die Milliarde als Einheit setzen und sagen, daß der Stern Alpha von
uns 4800 »Milliarden« Meilen absteht.

Kennt man wohl eine größere Anzahl solcher Sterndistanzen? Höchstens acht
derselben sind gemessen worden und kennt man unter den hervorragendsten,
bezüglich derer das möglich war, die Vega, in 30.000 Milliarden, den Sirius in
31.320 Milliarden, den Polarstern in 69.560 und die Capella, in 102.240
Milliarden Meilen Entfernung.

Um eine Vorstellung von solchen Verhältnissen zu geben, kann man unter
Zugrundelegung der Geschwindigkeit des Lichtes nach dem Vorgang einiger
geistreicher Gelehrten sich etwa folgendermaßen ausdrücken:

»Nehmen wir zunächst einen Beobachter an, der mit unbegrenztem Gesichtssinne
ausgestattet wäre, und denken ihn uns beispielsweise auf der Capella. Wenn
derselbe nach der Erde blickte, so würde er Zeuge der Vorgänge sein, welche
sich vor 72 Jahren ereigneten. Nach einem zehnmal weiteren Stern versetzt,
müßte er die Ereignisse vor 720 Jahren vor Augen haben. Noch weiter, bis zu
einer Entfernung, welche zu durchlaufen das Licht 1800 Jahre brauchte, würde er
Augenzeuge der Kreuzigung Christi sein. Immer noch entfernter, da, bis woher
der Lichtstrahl 6000 Jahre braucht, könnte er heute die Zerstörungen der
Sündfluth betrachten. Endlich noch weiter draußen – der Weltraum ist ja
unendlich – würde er nach der Tradition der Bibel Gott selbst sehen, wie er die
Welt aus dem Nichts erschuf. Alle Ereignisse sind so zu sagen im Weltraume
stereotypirt und nichts kann spurlos verschwinden, was überhaupt einmal im
Universum geschehen ist.«

Vielleicht hatte er recht, der abenteuerlustige Palmyrin Rosette, durch die
Sternenwelt zu schweifen, wo so viele Wunder seine Augen entzückten. Wenn sein
Komet nacheinander aus der Sphäre eines Fixsternes in die eines anderen
übergetreten wäre, wie viel verschiedene Sternen- oder Sonnensysteme hätte er
da beobachten können! Die Gallia hätte ihren Ort verändert gleichzeitig mit
jenen Gestirnen, deren Unbeweglichkeit nur eine scheinbare ist, und die sich
dennoch fortbewegen, wie z. B. der Arktur mit einer Schnelligkeit von 13,2
Meilen in der Secunde. Auch unsere Sonne hat eine Jahresbewegung von 37,2
Millionen Meilen in der Richtung nach dem Sternbilde des Hercules hin. Die
Entfernung dieser Sterne ist aber so groß, daß ihre betreffenden Stellungen
trotz dieser so geschwinden Fortbewegung für die Beobachter der Erde noch nicht
im geringsten verändert erscheinen.

Immerhin müssen diese Jahrhunderte andauernden Ortsveränderungen einmal
nothwendig die Gestalt der Sternbilder modificiren, da jeder Stern mit
verschiedener Schnelligkeit fortrückt oder doch fortzurücken scheint. Die
Astronomen sind im Stande gewesen, die neue Stellung zu bestimmen, welche die
Fixsterne nach Verlauf sehr vieler Jahre gegen einander einnehmen werden. Man
hat sogar Zeichnungen der Sternbilder, wie sie sich in 50.000 Jahren darstellen
werden, graphisch vervielfältigt. Sie zeigen z. B. an Stelle des unregelmäßigen
Viereckes des großen Bären ein langgezogenes Kreuz, und statt des Fünfeckes im
Sternbilde des Orion ein einfaches Viereck.

Doch weder die jetzigen Bewohner der Gallia, noch die der Erde, wären im Stande
gewesen, diese nach und nach eintretenden Dislocationen wahrzunehmen. Das war
es auch sicherlich nicht, was Palmyrin Rosette in der Sternenwelt zu ergründen
suchte. Doch wenn irgend ein Umstand den Kometen dem Centrum seiner Attraction
entrissen hätte, um denselben irgend welchem anderen Gestirne zuzuführen, so
wären seine Augen gewiß entzückt gewesen bei Betrachtung der Wunder, von
welchen unser Sonnensystem keine Vorstellung geben kann.

Die Planetengruppen des Weltraumes werden nämlich keineswegs von einer einzigen
Sonne regiert. Das monarchische System scheint nur auf einige Punkte des
Himmels beschränkt. Es gravitiren hier eine, dort zwei, da sechs Sonnen, welche
von einander abhängen, unter ihrem gegenseitigen Einflusse. Da giebt es
verschiedene gefärbte Sterne, rothe, gelbe, grüne, orange- und indigofarbene.
Wie wunderbar mögen die Lichtcontraste sich ausnehmen, welche sie auf die
Oberfläche ihrer Planeten werfen. Und wer weiß, ob die Gallia beim Tagesanbruch
nicht nach und nach Licht von allen Farben des Regenbogens an ihrem Horizonte
zu sehen bekommen hätte.

Doch, es sollte ihr nicht beschieden sein, unter der Anziehung eines anderen
Centrums ihren Weg fortzusetzen, noch sich unter jenen Sternhaufen zu mischen,
welchen die mächtigen Teleskope noch aufzulösen vermögen, noch sich nach jenen
Nebelsternen hin zu verlieren, die bis jetzt nur zum Theile aufgelöst sind,
oder gar nach jenen Nebelmassen, welche selbst den größten Reflectoren
widerstehen, Nebelmassen, deren die Astronomen im Himmelsraume über 5000
kennen.

Nein, die Gallia sollte die Sonnenwelt niemals verlassen, noch die Erde aus dem
Gesichte verlieren. Nachdem sie aber eine Bahn von 378 Millionen Meilen
beschrieben, hatte sie doch nur eine verschwindend kleine Reise durch das
Universum vollbracht, dessen Ausdehnung ja keine Grenzen kennt.

Zwölftes Capitel.

Wie man den 1. Januar auf der Gallia feierte und auf welche Weise dieser
Festtag endete.

Mit der zunehmenden Entfernung der Gallia wuchs nun auch die Kälte sehr
merkbar. Schon war die Temperatur auf zweiundvierzig Grad unter Null
herabgegangen. Unter diesen Verhältnissen hatten die Quecksilber-Thermometer
nicht benutzt werden können, da das Quecksilber bei zweiundvierzig Grad
gefriert. Es wurde also das Alkohol-Thermometer der Dobryna in Gebrauch
genommen, und dessen Säule fiel dann auf dreiundfünfzig Grad unter den
Eispunkt.

Jetzt zeigte sich auch die von Lieutenant Prokop vorausgesehene Wirkung der
Kälte an den Rändern der Bucht, welche den beiden Fahrzeugen als
Ueberwinterungshafen diente. Die Eisschichten unter dem Rumpfe der Hansa und
der Dobryna hatten sich in langsamem, aber unwiderstehlichem Fortschreiten
verdickt. Nahe dem felsigen Vorlande, das sie deckte, sah man die Goëlette und
die Tartane hoch auf ihrer krystallenen Schaale erhoben, so daß sie schon
fünfzig Fuß über das Niveau des Meeres emporragten. Die etwas leichtere Dobryna
stand noch etwas höher als die Tartane. Keine menschliche Kraft aber war im
Stande, dieses langsame Empordrängen aufzuhalten.

Lieutenant Prokop beunruhigte das der Goëlette bevorstehende Schicksal
natürlich nicht wenig. Alles Werthvolle war aus ihrem Innern zwar
herausgeschafft und nur der Rumpf, die Bemastung und die Maschine übrig
geblieben; aber gerade dieser Schiffsrumpf konnte ja noch bestimmt sein, im
Falle der Noth der ganzen kleinen Kolonie eine letzte Zufluchtsstätte zu
bieten. Wenn derselbe nun mit Eintritt des Thauwetters in Folge des gar nicht
abzuwendenden Sturzes in tausend Stücken zerbrach und die Bewohner der Gallia
vielleicht gezwungen wären, Warm-Land zu verlassen, welches andere Schiff hätte
ihnen es dann ersetzen können?

Die Tartane gewiß nicht, denn diese war ja ebenso bedroht und ihr stand ohne
Zweifel dasselbe Schicksal bevor. Die Hansa schien sogar weniger gut vom Eise
unterstützt zu sein, denn sie neigte sich schon in einem sehr beunruhigenden
Winkel zur Seite. Es wurde gefährlich, sie noch länger zu bewohnen. Der Jude
verstand sich trotz Allem nicht dazu, seine Ladung zu verlassen, die er Tag und
Nacht bewachen zu müssen glaubte. Er fühlte es recht wohl, daß sein Leben
bedroht sei, sein Hab und Gut aber noch weit mehr, und er entblödete sich
nicht, denselben »Ewigen«; den er bei jedem dritten Worte anrief, für alle die
Prüfungen, die er auf ihn häufte, regelrecht zu verwünschen.

Unter diesen Umständen sah sich Kapitän Servadac zu einem Entschlusse
genöthigt, dem der Jude sich unterwerfen mußte. Wenn Isaak Hakhabut's Leben
auch für die anderen Mitglieder der Kolonie nicht gerade unentbehrlich schien,
so hatten doch seine Waarenvorräthe einen unschätzbaren Werth. Jedenfalls
mußten diese zunächst dem nahen Verderben entrissen werden. Kapitän Servadac
versuchte auch zuerst, dem Juden Angst wegen seiner eigenen Person einzuflößen,
erreichte damit aber so gut wie nichts. Der Jude wollte eben nicht ausziehen. 
»Das steht Euch zuletzt frei, hatte ihm Kapitän Servadac auf seine Weigerung
geantwortet, Eure Waaren werden aber in eines der Magazine von Warm-Land
geschafft werden.«

Die Klagelieder, welche Isaak Hakhabut darum hören ließ, rührten trotz ihres
jämmerlichen Tones doch Niemanden und die angesagte Ausräumung fand im Laufe
des 20. Decembers wirklich statt.

Dem Juden war es ja erlaubt, sich im Nina-Baue häuslich einzurichten und ganz
wie vorher seine Waaren zu bewachen, zu verkaufen und zu handeln nach
bestimmtem Preise und Gewichte. Es wurde ihm nicht das Geringste in den Weg
gelegt. Wahrlich, wenn sich Ben-Zouf überhaupt erlaubt hätte, seinen Kapitän zu
tadeln, so wäre es darüber gewesen, daß man diesem erbärmlichen Kinde Israel's
gegenüber so viel Schonung beobachtete.

Im Grunde stimmte Isaak Hakhabut dem Beschlusse des General-Gouverneurs
eigentlich vollkommen zu. Er wahrte ja sein Interesse und brachte ihn selbst
und seine Reichthümer in Sicherheit, und dazu hatte er für die Entladung der
Tartane »nichts zu zahlen«, da sie gegen seinen Willen ausgeführt worden war.

Mehrere Tage lang beschäftigte diese Arbeit die Russen und die Spanier. Warm
gekleidet und den Kopf dicht verhüllt, widerstanden sie der niedrigen
Temperatur ohne Beschwerden. Nur mußten sie sich hüten, metallene Gegenstände,
welche sie transportirten, mit bloßen Händen anzufassen. Die Haut der Finger
wäre unzweifelhaft ebenso daran hängen geblieben, als wären sie in
rothglühendem Zustande gewesen – denn die Wirkung sehr heftiger Kälte gleicht
derjenigen höherer Hitzegrade vollkommen. Die Arbeit verlief ohne Zwischenfall
und die Ladung der Hansa wurde endlich in einer der weiten Galerien des
Nina-Baues untergebracht.

Lieutenant Prokop beruhigte sich nicht eher, als bis Alles in Ordnung war.

Jetzt entschloß sich nun Isaak Hakhabut, da ihm jede Ursache fehlte, noch
länger in der Tartane zu wohnen, auch die Galerie, welche seine Waaren barg,
selbst zu beziehen; wir gestehen gern, daß er dadurch nur wenig belästigte. Man
sah ihn sehr selten. Er schlief neben seinen Waaren und ernährte sich von
ihnen. Eine Spirituslampe genügte seinen mehr als bescheidenen
Küchenbedürfnissen. Die Bewohner des Nina-Baues unterhielten niemals besondere
Beziehungen zu ihm, außer wenn es sich für sie darum handelte, zu kaufen und
für ihn zu verkaufen. Eines aber war sicher: daß das ganze Gold und Silber der
kleinen Kolonie nach und nach in einen dreifach verschlossenen Schrank
zusammenfloß, dessen Schlüssel Isaak Hakhabut niemals verließ.

Der erste Januar des Erdenjahres nahte heran. Nach wenig Tagen war ein Jahr
verflossen seit dem Zusammenstoße der Erde mit dem Kometen, seit dem Ereigniß,
welches sechsunddreißig menschliche Wesen urplötzlich von ihresgleichen
getrennt hatte. Bis jetzt fehlte von diesen noch Keiner. Bei den neuen
klimatischen Verhältnissen hielt sich ihre Gesundheit auffallend gut. Diese
stets abnehmende Temperatur, welche aber keinen jähen Umschlag zeigte und von
fast gar keiner Luftbewegung begleitet war, hatte ihnen nicht einmal einen
Schnupfen verursacht. Konnte es ein gesünderes Klima geben als das des Kometen?
Alles ließ demnach voraussetzen, daß, wenn nur die Berechnungen des Professors
richtig waren und die Gallia wirklich zur Erde zurückkehrte, die Bewohner
derselben auch in unverminderter Anzahl mit anlangen würden. Obwohl dieser
erste Tag des Jahres nicht auch der erste des Gallia-Jahres war und mit ihm nur
die zweite Hälfte des Umlaufes um die Sonne begann, so wünschte Kapitän
Servadac doch, und zwar mit gutem Grunde, daß man ihn mit einer gewissen
Feierlichkeit begehe.

»Es scheint mir nicht gut, äußerte er zu Graf Timascheff und Lieutenant Prokop,
daß unsere Gefährten sich der Angelegenheiten der Erde gänzlich entwöhnen. Sie
sollen ja einst nach der Erdkugel zurückkehren, doch selbst, wenn dieser Fall
nicht einträte, bleibt es immerhin gerathen, ihre Verbindung mit der alten
Welt, und wenn auch nur der Erinnerung wegen, nicht ganz verloren gehen zu
lassen. Da unten wird man Neujahr feiern, also feiern wir es auch auf dem
Kometen. Diese Uebereinstimmung der Empfindung hat ihre guten Seiten. Wir
dürfen nicht vergessen, daß man sich auf der Erde mit uns beschäftigen wird.
Von verschiedenen Punkten aus sieht man dort die Gallia durch den Weltraum
irren, wenn auch, ihrer geringen Größe wegen, nicht mit bloßen Augen, so doch
mit Hilfe der Fernrohre und Teleskope. Eine Art wissenschaftliches Band
verknüpft uns stets mit der Erde und die Gallia bildet ja zu jeder Zeit einen
Theil der Sonnenwelt.

– Ich stimme Ihnen bei, Kapitän, antwortete Graf Timascheff. Es unterliegt
keinem Zweifel, daß die Sternwarten mit der Beobachtung des neuen Kometen
beschäftigt sein müssen. Ich glaube gern, daß in Paris, Petersburg, Greenwich,
Cambridge, am Cap, wie in Melbourne die mächtigen Himmelsfernrohre häufig genug
nach unserem Asteroïden gerichtet sind.

– Er muß jetzt da unten sehr in der Mode sein, meinte Kapitän Servadac, und es
sollte mich sehr wundern, wenn die Revuen, die Journale, das große Publikum
über Alles, was mit und an der Gallia geschieht, nicht auf dem Laufenden
erhielten. Gedenken wir also Derer, welche am 1. Januar gewiß unser gedenken,
und feiern wir den Tag mit denselben Gefühlen wie sie.

– Sie glauben, mischte sich da Lieutenant Prokop ein, daß man sich auf der Erde
mit dem Kometen, der einmal an sie stieß, beschäftigt? Ich glaube das zwar
auch, aber ich halte dafür, daß man dort von ganz anderen Motiven dazu geführt
wird als dem wissenschaftlichen Interesse oder gar der bloßen Neugier. Die
Beobachtungen, mit welchen unser Astronom sich beschäftigte, sind auf der Erde
sicher auch und mit nicht minderer Genauigkeit angestellt worden. Die
Ephemeriden der Gallia mögen wohl schon lange zweifellos ermittelt sein. Man
kennt die Elemente des neuen Kometen. Man weiß, welche Bahn er im Welträume
durchläuft und hat jedenfalls doch auch bestimmt, wo und wie er die Erde wieder
treffen wird. An welchem Punkte der Ekliptik, zu welcher Secunde, an welchem
geographischen Orte er an die Erdkugel stoßen wird, das Alles ist gewiß mit
mathematischer Genauigkeit berechnet. Die Gewißheit dieses erneuten
Zusammenstoßes aber dürfte die Gemüther wohl nicht weniger beunruhigen. Ja, ich
gehe noch weiter und behaupte, daß man auf Erden allerlei Vorbereitungen
treffen wird, um die entsetzlichen Wirkungen des zweiten Stoßes zu mildern –
wenn das überhaupt auf irgend eine Weise möglich ist!«

Mit diesen Worten mochte Lieutenant Prokop wohl die Wahrheit ziemlich treffen;
die Logik mindestens konnte man ihnen nicht absprechen. Die nach allen Seiten
durch Rechnungen bestimmte Wiederkehr der Gallia genügte gewiß, auf der Erde
jedes andere Interesse zu unterbrücken. Man mußte wohl an die Gallia denken,
doch nur mit dem Wunsche, daß sie niemals zurückkehren möchte. Auch die
Bewohner des Kometen konnten sich, trotzdem sie jenes Wiederzusammtreffen
lebhaft herbeiwünschten, einer gewissen Beunruhigung nicht entschlagen. Wenn
auf der Erde, wie Lieutenant Prokop meinte, Vorkehrungen getroffen wurden, um
die drohenden fürchterlichen Folgen zu mildern, sollte es da nicht am Platze
sein, auf der Gallia an etwas Aehnliches zu denken? Diese Frage verdiente wohl
später in Betracht gezogen zu werden.

Wie dem nun auch sein mochte, man blieb bei dem Beschlusse, den 1. Januar
gebührend zu feiern. Auch die Russen sollten sich dabei den Franzosen und
Spaniern anschließen, obgleich deren Kalender den Jahresanfang nicht für den
nämlichen Tag angiebt.Zwischen dem russischen Kalender und dem der anderen
christlichen Staaten ist bekanntlich ein Unterschied von zwölf Tagen, so daß
Neujahr nach dem ersteren auf unseren 13. Januar fällt.

Weihnachten kam heran. Der Jahrestag der Geburt Christi wurde kirchlich, wenn
man hier so sagen darf, gefeiert.

Der Jude allein schien sich an diesem Tage noch tiefer in seine dunkle Ecke zu
verkriechen.

Während der letzten Woche des Jahres war Ben-Zouf außerordentlich beschäftigt,
um ein anziehendes Programm aufzustellen. Von sehr verschiedenen Vergnügungen
konnte auf der Gallia ja von vornherein nicht die Rede sein. Man kam also dahin
überein, den Tag mit einem tüchtigen, auserlesenen Frühstück zu beginnen und
mit einem Ausfluge auf dem Eise nach der Seite der Insel Gourbi zu beschließen.
Die Rückkehr sollte unter festlicher Beleuchtung erfolgen, d. h. mittels
Fackeln, welche man aus den nöthigen, auf der Hansa sich vorfindenden
Ingredienzen selbst verfertigte.

»Wenn das Frühstück ausnehmend gut ausfällt, philosophirte Ben-Zouf, so wird
der Ausflug nicht minder lustig werden, und weiter braucht es ja nichts!«

Die Zusammenstellung des Speisezettels gestaltete sich also zu einer sehr
wichtigen Angelegenheit. Die Ordonnanz des Kapitän Servadac hatte darum
wiederholt Besprechungen mit dem Koch der Dobryna, deren Endresultat in einer
glückverheißenden Verbindung der russischen und französischen Küche gipfelte.

Am 31. December Abends war Alles bereit. Die kalten Gerichte, wie
Fleischconserven, Wildpastete, Galantine und andere, welche man zu gutem Preise
von dem Juden Isaak Hakhabut erworben hatte, figurirten schon auf der Tafel des
Hauptsaales, die warmen Speisen sollten erst am nächsten Morgen in dem Lavaofen
zubereitet werden.

An diesem Abend berührte man noch eine Frage bezüglich Palmyrin Rosette's.
Sollte man den Professor einladen, an der Festtafel theilzunehmen? Gewiß
erforderte das die Höflichkeit. Würde er die Einladung auch annehmen? Das
erschien mehr als zweifelhaft.

Nichtsdestoweniger erging diese Einladung. Kapitän Servadac hatte sie
persönlich nach dem Observatorium überbringen wollen; Palmyrin Rosette empfing
aber alle ungeladenen Gäste so barsch, daß man es vorzog, ihm ein Briefchen zu
senden. Der junge Pablo erbot sich, dasselbe zu überbringen, und kam bald
darauf mit einer in folgende Worte gefaßten Antwort zurück:

»Palmyrin Rosette hat nichts anderes zu sagen, als das: Heute ist der 125. Juni
und morgen wird der 1. Juli sein, da man auf der Gallia doch wohl Veranlassung
hat, nach dem hier giltigen Kalender zu rechnen.«

Das war zwar ein wissenschaftlich abgefaßter Absagebrief, doch eine Absagung
blieb es immer.

Am 1. Januar, eine Stunde nach Sonnenaufgang, fanden sich Franzosen, Russen,
Spanier und die kleine Nina, welche Italien repräsentirte, zu einem Frühstück
vereinigt, wie ein solches die Gallia noch niemals gesehen hatte.

Bezüglich des solideren Theiles desselben hatten Ben-Zouf und der Küchenmeister
der Dobryna sich thatsächlich selbst übertroffen. Eine Schüssel mit Rebhuhn auf
Kohl, welch' letzterer hier durch »Carry« ersetzt war, so stark, daß er die
Papillen der Zunge und die Schleimhaut des Magens auflösen konnte, bildete den
Glanzpunkt der Speisekarte. Die aus den Vorräthen der Dobryna entnommenen Weine
lobten sich selbst. Da trank man denn französische und spanische Weine zur Ehre
ihres Vaterlandes und selbst Rußland fand durch einige Flaschen Branntwein
gebührende Vertretung. Es war wirklich, wie Ben-Zouf gehofft, sehr schön und
sehr heiter.

Zum Schluß rief ein Toast auf das gemeinsame Vaterland, die alte Erdkugel und
auf die Rückkehr nach derselben einen solchen Beifallssturm hervor, daß
Palmyrin Rosette ihn gewiß in der stillen Höhe seines Observatoriums vernehmen
mußte.

Nach Beendigung des Frühstückes hatte man noch drei volle Stunden Tag vor sich.
Eben passirte die Sonne den Zenith – eine Sonne, welche niemals die Reben von
Bordeaux oder Burgund, deren Blut man eben getrunken, gezeitigt hätte, denn sie
erleuchtete Alles nur schwach und erwärmte gar nicht.

Alle Tafelgenossen kleideten sich von Kopf bis zu den Füßen warm an, um einen
Ausflug zu unternehmen, der bis zum Eintritt der Nacht ausgedehnt werden
sollte. Sie setzten sich dabei freilich einer sehr rauhen Temperatur aus,
konnten das aber bei der ruhigen Luft ungestraft wagen.

Alle verließen, die Einen plaudernd, die Anderen singend, den Nina-Bau. Am
Strande legten Alle die Schlittschuhe an und tummelten sich lustig, entweder
allein oder in einzelnen Gruppen. Graf Timascheff, Kapitän Servadac und
Lieutenant Prokop hielten sich gern zu einander. Negrete und die Spanier
schweiften in launischen Bogen auf der ungeheuren Fläche umher und verschwanden
bald mit wunderbarer Schnelligkeit unter den Grenzen des Horizontes. Jetzt, wo
sie das Schlittschuhlaufen sicher erlernt, entwickelten sie mit Vorliebe dabei
auch die ihnen angeborene Grazie.

Die Matrosen der Dobryna bildeten, nach einer in den nördlichen Ländern
beliebten Gewohnheit, eine lange Reihe. Eine unter dem rechten Arme gehaltene
Stange hielt sie dabei in einer Linie und so flogen sie hinaus bis über
Sehweite, wie ein Eisenbahnzug, der in seinen Schienen nur Bogen von großem
Radius beschreiben kann.

Pablo und Nina vergnügten sich vor Freude aufjauchzend Arm in Arm – zwei
flatternde Vögel, denen man die Freiheit geschenkt – und näherten sich jetzt
der Gruppe des Kapitän Servadac, um ihr sofort wieder im losen Spiel zu
entfliehen. Diese jungen Wesen vereinigten in sich, man möchte sagen alle
Freude auf der Gallia und vielleicht auch fast alle Hoffnung.

Hierbei ist jedoch Ben-Zouf nicht zu übergehen, der in fröhlicher Laune von dem
Einen zum Anderen eilte, sich ganz der schönen Gegenwart hingab und sich um die
Zukunft wenigstens nicht absorgte.

Die Schlittschuhläufer-Gesellschaft, welche mit fröhlichem Muthe über diese
prachtvolle, ebene Fläche dahinflog, wagte sich weit, weit hinaus – weiter als
die Kreislinie, welche den Horizont von Warm-Land umschloß. Ihren Augen
verschwanden zuerst die Felsen des Ufers, dann der weiße Kamm der höheren
Stufen und endlich auch der Gipfel des Vulkans mit seiner Wolkenhaube. Manchmal
hielten die Läufer an, um Athem zu schöpfen, doch nur für einen Augenblick, um
sich der Kälte nicht zu sehr auszusetzen. Dann ging es sausend wieder vorwärts
nach der Küste der Insel Gourbi zu, ohne daß sie Jemand zu erreichen gesucht
hätte, denn schon sank die Nacht herab und mahnte zur schleunigen Rückkehr.

Die Sonne senkte sich im Osten oder vielmehr – eine Erscheinung, welche die
Gallia-Bewohner schon hinlänglich gewöhnt waren – sie schien rasch
niederzustürzen. Der Untergang des Tagesgestirns ging an diesem begränzten
Horizonte eben unter eigenthümlichen Umständen vor sich. Hier erglühten keine
Dünste in den prächtigen Farbentönen, welche die letzten Strahlen sonst
hervorzuzaubern pflegen. Ueber dem gefrorenen Meer sah das Auge nicht einmal
jenen letzten grünlichen Lichtschimmer, der sonst über die flüssige Oberfläche
zittert. Hier zeigte die durch eine bekannte optische Täuschung größer
erscheinende Sonne bis zuletzt ihre reine, unveränderte Scheibe. Dann glaubte
man, es habe sich plötzlich ein Schlund in dem Eise geöffnet, in dem sie
verschwand und der dunklen Nacht ohne Uebergang Platz machte.

Bevor der Tag zur Neige ging, sammelte Kapitän Servadac seine kleine Welt um
sich. Während man in Schützenschwärmen hinausgezogen war, sollte der Rückweg in
geschlossenem Gliede angetreten werden, denn der Mond (die Nerina) stand jetzt
in Conjunction zur Sonne und auch sein schwaches Licht fehlte der kurzen Nacht.

Jetzt hüllte diese schon die ganze Umgebung in ihren schwarzen Mantel. Die
Sterne gossen über die Gallia nur ein »fahles Licht«, wie Corneille sich
ausdrückt. Die Fackeln wurden also angezündet, und während deren Träger rasch
voranglitten, loderten die Flammen, welche die geschwinde Bewegung noch
belebte, leuchtend rückwärts.

Eine Stunde später hob sich das steile Ufer von Warm-Land unbestimmt wie eine
schwarze Wolke vom Horizonte ab. Eine Täuschung war unmöglich. Hoch darüber
strebte der Vulkan empor und warf einen intensiven Lichtschein durch die
herrschende Finsterniß. Die auf dem glitzernden Eise sich wiederspiegelnden
Lavamassen leuchteten bis zu den Schlittschuhläufern und zeichneten in deren
Rücken lange Schatten ab.

So verging etwa ein und eine halbe Stunde. Rasch näherte man sich dem Ufer, als
plötzlich ein Aufschrei durch die Luft drang, der von Ben-Zouf herrührte.

Alle hielten ein, indem sie die Eisen tief in's Eis einschneiden ließen.

Da, beim Scheine der Fackeln, welche schon nahe am Verlöschen waren, sah man,
daß Ben-Zouf die Arme gegen das Ufer ausstreckte.

Von den Lippen Aller ertönte ein Schrei, der dem Ben-Zouf's zu antworten
schien.

Der Vulkan war urplötzlich erloschen. Kein Lavastrom wälzte sich mehr von dem
obersten Gipfel herab. Es schien, als habe ein mächtiger Windstoß die Flamme
des Kraters erstickt.

Alle begriffen, daß die Quelle des Feuers versiegt sein müsse. War die
Auswurfsmasse zu Ende gegangen? Sollte Warm-Land von nun am für immer die
belebende Wärme fehlen und sich keine Möglichkeit bieten, der Strenge des
Gallia-Winters zu entgehen?

Drohte ihnen nun der Tod, der entsetzliche Tod des Erfrierens?

»Vorwärts!« rief Kapitän Servadac mit befehlender Stimme.

Eben verloschen die Fackeln. Alle stürmten durch die tiefe Dunkelheit und
erreichten bald das Ufer; dessen übereiste Felsen sie nicht ohne große Mühe
erklommen. Sie eilten nach der großen Galerie, drangen in den Hauptsaal...

Tiefe Dunkelheit rings, die Temperatur schon merkbar verändert. Der
Feuervorhang, der sonst vor der großen Oeffnung herabrollte, schloß diese nicht
mehr und Lieutenant Prokop konnte sogar sehen, daß die durch das Einströmen der
Lava bisher flüssige Lagune schon durch die Kälte erstarrt war.

So endete auf der Gallia der Neujahrstag der Erde, den man so festlich und
freudig erregt begonnen hatte!

Dreizehntes Capitel.

In welchem Kapitän Servadac und seine Gefährten das Einzige thun, was ihnen zu
thun übrig bleibt.

Die Bewohner der Gallia verbrachten die Nacht, d. h. die wenigen Stunden bis
Sonnenaufgang, in ganz unaussprechlicher Besorgniß. Auch Palmyrin Rosette hatte
die bittere Kälte aus seinem Observatorium nach den inneren Galerien des
Nina-Baues vertrieben. Jetzt oder nie bot sich vielleicht die Gelegenheit, ihn
zu fragen, ob er immer noch bei der Absicht verharre, auf seinem unbewohnbaren
Kometen die Sonnenwelt zu durchstreifen, worauf er indessen jedenfalls bejahend
geantwortet hätte. Ob er übergeschnappt sei und das bis zu welchem Grade, hätte
Niemand entscheiden können.

Gleichzeitig mit ihm hatten auch Kapitän Servadac und die anderen Alle eine
Zuflucht in den tieferen Galerien der Bergmasse aufsuchen müssen. Der nach
außen so weit offene Hauptsaal war jetzt nicht mehr zu benutzen. Schon traten
glitzernde Krystalle an seinen sonst nur feuchten Wänden auf, und selbst wenn
es gelungen wäre, dessen große offene Seite, welche früher der Lavavorhang
bedeckte, irgendwie anders zu verschließen, so mußte die Temperatur dieses
Raumes doch bis zur Unerträglichkeit herabsinken.

Das Innere der dunklen Gänge bot immer noch eine mittelmäßige Wärme. Zwischen
der Luft draußen und drinnen hatte sich – wenn das auch nicht mehr lange dauern
durfte – das Gleichgewicht jetzt noch nicht hergestellt. Man fühlte es fast,
wie die Wärme sich gleichsam zurückzog. Der Berg glich etwa einem Leichnam,
dessen Extremitäten zuerst erkalten, während das Herz der Todeskälte noch
widersteht.

»Nun gut, rief Kapitän Servadac, so werden wir im Herzen selbst unsere Wohnung
aufschlagen.«

Am nächsten Tage versammelte er seine Genossen um sich.

»Liebe Freunde, redete er sie an, was ist's denn, das uns bedroht? Die Kälte,
zugegeben, aber auch weiter nichts, als die Kälte. Wir besitzen Lebensmittel,
welche unsere Fahrt auf der Gallia überdauern werden, Conserven in solchem
Ueberflusse, daß wir eines Brennmateriales gewiß nicht bedürfen. Was brauchten
wir denn übrigens, um die paar Monate Winter hinzubringen? Nur ein wenig von
der Wärme, welche die Natur uns bisher umsonst lieferte. Nun, es ist ja mehr
als wahrscheinlich, daß diese Wärme in den Eingeweiden der Gallia noch
vorhanden ist, also werden wir sie dort aufsuchen!«

Diese vertrauungsvollen Worte belebten die guten Leute wieder, deren Einige
schon den Muth sinken ließen. Graf Timascheff, Lieutenant Prokop und Ben-Zouf
drückten dem Kapitän die dargebotene Hand; sie waren ja am meisten davon
entfernt, das Spiel verloren zu geben.

»Zum Kuckuck, aber Du, Nina, sagte Hector Servadac, da ihm das kleine Mädchen
vor Augen kam, fürchtest Du Dich denn nicht davor, in den Vulkan mit
hinabzusteigen?

– O, nein, Herr Kapitän, erwiderte Nina entschlossen, vor allem, wenn Pablo mit
uns geht.

– Natürlich geht auch Pablo mit. Das ist ein wackerer Bursche, er fürchtet sich
vor nichts. – Nicht wahr, Pablo!

– Ich folge Ihnen überall, wohin Sie gehen, Herr Gouverneur!« antwortete der
Knabe.

Alle waren unterrichtet und bereit, ihren Vorsatz auszuführen.

Man durfte hierbei natürlich nicht etwa daran denken, durch die obere Oeffnung
des Kraters einzudringen. Bei so niedriger Temperatur konnten die Abhänge des
Berges unmöglich gangbar sein. Auf den schiefen, schlüpfrigen Flächen hätte der
Fuß wohl niemals einen Stützpunkt gefunden. Man sah sich demnach darauf
angewiesen, nach dem Centralkamin direct durch die Bergwand vorzudringen, und
das auch schnell zu vollbringen, denn die grausige Kälte begann sich schon in
den gedecktesten Winkeln des Nina-Baues fühlbar zu machen.

Da Lieutenant Prokop die Anordnung der inneren Galerien und ihren Verlauf in
der Bergmasse früher schon untersucht hatte, konnte er angeben, daß einer der
engen Seitengänge sehr nahe dem Centralkamin sein Ende haben mußte.

An dieser Stelle schien es, wenn die Lava durch den Druck der Dämpfe höher
hinaufbrodelte, als ob die Wärme so zu sagen durch die Wand »schwitzte«.
Offenbar war die mineralische Substanz, jener Tellurit, aus dem der Bergkegel
bestand, ein guter Wärmeleiter. Durchbrach man also diese Galerie in einer
Länge von höchstens sieben bis acht Metern, so mußte man auf den alten Weg der
Lava stoßen, und hier durfte man hoffen, hinabklettern zu können.

Die Arbeit ward ohne Verzug begonnen. Bei dieser Gelegenheit zeigten die
russischen Matrosen unter der Anleitung ihres Lieutenants eine erstaunliche
Gewandtheit. Spitzhaue und Axt genügten freilich nicht, die außerordentliche
harte Masse zu bezwingen. Man konnte nur Sprenglöcher herstellen und den Felsen
mittels Pulvers entfernen. Die Arbeit schritt eben dadurch wesentlich schneller
vorwärts und wurde binnen zwei Tagen nach Wunsch zu Ende geführt.

Während dieses kurzen Zeitraumes hatten die Kolonisten von der Kälte furchtbar
zu leiden.

»Bleibt uns der Eintritt in das Innere des Vulkans verwehrt, hatte Graf
Timascheff geäußert, so wird das Keiner von uns überdauern können und das Ende
der Gallia-Kolonie nahe sein!

– Graf Timascheff, entgegnete Kapitän Servadac, haben Sie noch Vertrauen zu
Dem, der Alles vermag?

– Gewiß, Kapitän; doch er kann heute etwas Anderes wollen als gestern. Es kommt
uns nicht zu, über seine Beschlüsse zu richten. Bis jetzt war seine Hand für
uns offen... nun scheint sie sich zu schließen...

– Nur zur Hälfte, fiel Kapitän Servadac ein. Er stellt unseren Muth neu auf die
Probe. Ein gewisses Etwas sagt es mir, wie unwahrscheinlich es sei, daß die
Eruption des Vulkans in Folge des wirklichen Verlöschens des inneren
Gallia-Feuers aufgehört habe. Es scheint vielmehr, als sei diese Unterbrechung
des Abflusses der Laven nach außen nur eine vorübergehende.«

Lieutenant Prokop schloß sich der Ansicht des Kapitän Servadac allseitig an.
Vielleicht hatte sich an einer anderen Stelle des Kometen eine neue
Krateröffnung gebildet, und es war ja möglich, daß sich die Auswurfsmassen
jetzt durch diesen Weg hinausdrängten. Vielerlei Ursachen konnten in die
Verhältnisse, welche die bisherige Eruption bedingten, verändernd eingegriffen
haben, ohne daß die mineralischen Substanzen im Innern der Gallia ihren
Verbindungsproceß mit dem Sauerstoffe der Luft eingestellt haben mußten. Leider
erwies es sich unmöglich, vorher zu bestimmen, ob man im Stande sein werde, bis
zu einem Punkte einzudringen, der es gestattete, der ungeheuren Kälte der
Außenwelt zu trotzen.

Während jener beiden Tage betheiligte sich Palmyrin Rosette weder an derlei
Gesprächen noch an den Arbeiten. Er ging und kam wie eine Seele im Fegefeuer,
der noch alle Resignation fehlt. Er hatte entgegen jeder Abmahnung sein
Fernrohr in dem Hauptsaale aufgestellt. Von hier aus betrachtete er manchmal,
am Tage wie in der Nacht, den weiten Himmel, bis er buchstäblich gefroren
dasaß. Dann zog er sich murrend zurück, verwünschte das ganze Warm-Land und
verschwor sich, daß sein Felsen auf Formentera ihm günstigere Verhältnisse
geboten hätte!

Der letzte Axthieb erfolgte am 4. Januar. Man hörte die Steintrümmer in das
Innere des Centralkamines hinabrollen. Lieutenant Prokop beobachtete mit
Sicherheit, daß sie nicht lothrecht hinunterstürzten, sondern mehr längs der
Wände zu gleiten schienen, wobei sie da und dort gegen vorstehende Steine
anstießen. Der Centralkamin mußte also geneigte Umfassungswände haben und
folglich auch leichter gangbar sein.

Diese Schlußfolgerung bewahrheitete sich.

Nach Erweiterung der gewonnenen Oeffnung bis zu dem Durchmesser, daß sich ein
Mensch hindurchzwängen konnte, begaben sich Lieutenant Prokop und Kapitän
Servadac, ihnen voraus Ben-Zouf mit einer brennenden Fackel, in den
Centralkamin. Dieser folgte unter einem Neigungswinkel von höchstens
fünfundfünfzig Grad, einer schief verlaufenden Linie. Man vermochte in
demselben also, ohne einen unglücklichen Fall zu befürchten, langsam
hinabzusteigen Ueberdies zeigten die Wände zahlreiche Risse, kleine
Vertiefungen, und Vorsprünge, so daß die Füße unter der weichen Decke von Asche
stets einen sicheren Stützpunkt fanden. Es rührte das von der nur kurzes Dauer
der Eruption her, welche unzweifelhaft erst seit dem Zusammenstoße der Gallia
mit der Erde bestand, wobei jene einen Theil der Erdatmosphäre mit sich riß, so
daß die Wände also durch die Lavamassen noch nicht abgeschliffen waren.

»Schön, rief Ben-Zouf, hier ist also die Treppe! Entschuldigen Sie, daß sie
noch nicht ganz fertig wurde!«

Kapitän Servadac und seine Gefährten begannen vorsichtig hinabzuklimmen. Es
fehlten allerdings, um mit Ben-Zouf zu reden, so manche Stufen, und sie
brauchten fast eine halbe Stunde Zeit, um in der Richtung nach Süden zu eine
Tiefe von fünfhundert Fuß zu erreichen. Die Wände des Centralkamines zeigten da
und dort gewisse Ausbuchtungen; keine derselben setzte sich aber in Form einer
Galerie weiter fort.

Ben-Zouf erleuchtete alle mit seiner Fackel, so daß man bin Hintergrund dieser
Höhlen sehen und sich überzeugen konnte, daß keine derselben, ähnlich den
oberen Etagen des Nina-Baues sich weiter in die Bergmasse hinein verzweigte.

Freilich blieb den Gallia-Bewohnern keine Wahl. Sie mußten in ihrer Lage die
Hilfe annehmen, wie sie sich ihnen darbot.

Kapitän Servadac's Hoffnung schien sich übrigens zu bestätigen. Mit jedem
weiteren Eindringen in die tieferen Bergschichten nahm die Temperatur merkbar
und in steigendem Maße zu. Man hatte es auch nicht mit einer einfachen
Steigerung der Wärmegrade, wie in den Bergwerken der Erde, zu thun. Eine
örtliche Ursache veranlaßte hier vielmehr eine schnellere Temperaturzunahme. Im
tiefen Grunde verrieth sich schon die Quelle dieser Wärme. Es war ja keine
Kohlengrube, sondern ein Vulkan, den sie hier untersuchten.

In der Tiefe dieses Vulkanes, der nicht erloschen war, wie man hätte befürchten
können, brodelten noch die Lavamassen. Wenn sie jetzt auch aus unbekannten
Gründen nicht bis zu ihrer Kratermündung aufstiegen, um nach außen abzufließen,
so durchdrang ihre Wärme doch alle Grundmauern des Bergkegels. Ein
Quecksilber-Thermometer, das Lieutenant Prokop mitgenommen, und ein
Aneroïd-Barometer, welches Kapitän Servadac bei sich hatte, zeigten beide,
letzteres die Tiefenlage ihres Standortes unter der Meeresfläche, jenes die
progressive Zunahme der Temperatur. Sechshundert Fuß unter der Oberfläche des
Kometen zeigte die Quecksilbersäule sechs Grad über Null.

»Sechs Grad, sagte Kapitän. Servadac, ist noch etwas zu wenig Wärme für Leute,
welche den Winter über mehrere Monate lang eingesperrt bleiben sollen.
Versuchen wir, noch tiefer zu gehen, da ja überall ein hinreichender
Luftwechsel stattzufinden scheint.«

Durch den geräumigen Krater des Berges und die weite Oeffnung an seiner Seite
zog die Luft wirklich in vollen Strömen. Es hatte den Anschein, als würde sie
von diesen Tiefen angesaugt und gleichzeitig eignete sie sich hier besser zum
Athmen. Man durfte also ungestraft wagen, soweit hinabzugehen, bis man eine
zusagende Temperatur antraf.

Die Wanderer gelangten noch vierhundert Fuß unter das Niveau des Nina-Baues und
erreichten damit eine Tiefe von zweihundertfünfzig Metern unter dem
Gallia-Meere. Hier zeigte das Thermometer zwölf Grad Celsius über Null, also
eine hinreichende Temperatur, so lange sie keine Veränderung erlitt.

Die drei Männer hätten auf dem schrägen Lavawege leicht noch weiter vordringen
können. Doch, wozu sollte das dienen. Bei aufmerksamerem Lauschen vernahmen sie
auch schon ein dumpfes Getöse – ein Beweis, daß sie von dem Feuerherde des
Innern nicht weit entfernt waren.

»Bleiben wir hier, sagte Ben-Zouf, wer zu frostig ist unter unseren Kolonisten,
der mag noch tiefer hinunter kriechen, wenn es ihm Spaß macht! Aber alle
Wetter, ich für meinen Theil finde, daß es schon hier gehörig warm ist.«

Es handelte sich nun darum, zu wissen, ob es thunlich wäre, sich in diesem
Theile des Berges wohl oder übel häuslich einzurichten.

Hector Servadac und seine Begleiter saßen eben auf einem etwas vorspringenden
Felsen, von welchem Platze aus sie die Stelle, an der sie weilten, beim Scheine
der Fackel genau mustern konnten.

Um wahr zu sein, mußte man freilich gestehen, daß sie nicht besonders einladend
aussah. Der Centralkamin bildete hier durch eine locale Ausweitung nur eine Art
tiefer Höhle, welche allerdings geräumig genug war, die ganze Kolonie
aufzunehmen. Eine den gewohnten Bedürfnissen entsprechende Einrichtung mochte
hier nur schwer durchzuführen sein. Ueber und unter der Hauptausbuchtung fanden
sich zwar kleinere Höhlen von genügendem Umfange, um die Nahrungsmittel und
andere Vorräthe darin unterzubringen, auf besondere Zimmer für Kapitän Servadac
und Graf Timascheff mußte man aber jedenfalls verzichten. Einen kleinen, etwa
für Nina zu bestimmenden Schlupfwinkel fand man noch in der Nähe. Im Uebrigen
mußte man sich auf ein völlig gemeinschaftliches Leben einrichten. Die
Haupthöhle bildete dabei den Speisesaal, das Wohnzimmer und den Schlafraum.
Nachdem sie eine lange Zeit hingebracht, wie Kaninchen in ihrem Baue, sollten
die Kolonisten sich nun in die Erde verkriechen wie Maulwürfe und so wie diese
vegetiren – ohne sich der Wohlthaten des langen Winterschlafes dieser Thiere zu
erfreuen.

Es konnte jedoch nicht schwer werden, diese Höhle mittels Lampen und Laternen
zu erleuchten. An Oel fehlte es nicht, da das Hauptmagazin noch mehrere Fässer
desselben enthielt, ebenso wie eine gewisse Menge Weingeist, welcher zur
Bereitung einiger warmer Speisen diente.

Von einer gänzlichen ununterbrochenen Einsperrung während des ganzen
Gallia-Winters konnte ja nicht die Rede sein. Voraussichtlich würden die
Kolonisten doch in möglichst warmer Kleidung entweder den Nina-Bau oder auch
die Uferfelsen besuchen. Außerdem trat an sie die Nothwendigkeit heran, sich
mit Eis zu versorgen, das durch Einschmelzung den ganzen Wasserbedarf der
Gesellschaft zu decken bestimmt war. Einer nach dem Anderen sollte sich dieser
beschwerlichen Aufgabe unterziehen, bei der es sich darum handelte, neunhundert
Fuß hoch emporzuklettern und mit einer schweren Belastung ebenso tief
zurückzukehren.

Nach sorgsamster Besichtigung entschied man sich dafür, daß die kleine Kolonie
in diese dunkle Höhle übersiedeln und sich daselbst wohl oder übel häuslich
einrichten solle. Die einzige Aushöhlung sollte Allen als Wohnstätte dienen.
Alles in Allem waren Kapitän Servadac und seine Gefährten damit ja nicht
schlechter gestellt als die Schiffer, welche in arktischen Gegenden
überwintern. Man benutzt in solchen Fällen nämlich, am Bord der Walfischfahrer
ebenso wie in den Faktoreien Nordamerikas, niemals eine Mehrzahl von Zimmern
oder Cabinen, sondern begnügt sich mit einem einzigen geräumigen Saale, in
welchen die Feuchtigkeit weniger leicht Zugang findet, und richtet dann seine
Aufmerksamkeit vorzüglich auf die Ecken, an welchen die Condensation der
Wasserdünste am leichtesten stattfindet. Dazu ist ein großes, hohes Zimmer
leichter zu lüften und zu erwärmen, und folglich auch der Gesundheit
zuträglicher. In den Forts des hohen Nordens richtet man gewöhnlich eine ganze
Etage, in den Schiffen das ganze Zwischendeck in dieser Weise ein.

Lieutenant Prokop, der mit den Gebräuchen und Lebensgewohnheiten in den
Polarmeeren aus Erfahrung vertraut war, erklärte Obiges mit kurzen Worten, und
seine Gefährten entschlossen sich, in dieser Weise zu überwintern, da sie zu
einer Ueberwinterung gezwungen waren.

Alle Drei stiegen wieder nach dem Nina-Bau hinauf. Die Kolonisten wurden mit
den letzten Beschlüssen bekannt gemacht und stimmten ihnen ohne Widerrede bei.
Nun ging es unverzüglich an die Arbeit, die erwählte Höhle von den noch warmen
Aschenresten gründlich zu säubern und das Nothwendigste von dem Materiale aus
dem Nina-Baue schleunigst überzuführen.

Hier war keine Stunde zu verlieren. Man fror, selbst in den tiefsten Galerien
der alten Wohnung, fast buchstäblich zu Eis. Der Eifer aller Betheiligten wurde
also ganz natürlicher Weise wach gehalten und niemals mag wohl ein Umzug und
das Ausräumen einer Wohnung, beziehungsweise der Möbel, Lagerstätten derselben,
verschiedener Werkzeuge, mancher Vorräthe aus der Goëlette und vieler Waaren
der Tartane, hurtiger ausgeführt worden sein. Freilich kommt hierbei in
Betracht, daß man Alles nur bergab zu schaffen hatte und daß das wesentlich
verminderte Gewicht der Collis deren Handhabung nicht wenig erleichterte.

Selbst Palmyrin Rosette mußte, so sehr er auch dagegen eiferte, in das Innere
der Gallia hinabflüchten; er gab jedoch um keinen Preis zu, daß man sein
Fernrohr mit wegschaffte. Freilich war es für jene dunkle Höhle von vornherein
nicht geschaffen und blieb also ruhig auf seinem Dreifuß im Hauptsaal des
Nina-Baues zurück.

Es ist wohl unnütz, die kaum wiederzugebenden Klagen Isaak Hakhabut's hier
aufzuführen. Da gab es im ganzen Weltall keinen so geprüften Handelsmann wie
ihn. Mitten unter den Neckereien der Anderen, die ihm niemals erspart blieben,
bewachte er scharf den Transport seiner Waaren. Auf Kapitän Servadac's Befehl
ward Alles, was ihm gehörte, auf einer Seite zusammengestellt, wo er selbst
hausen sollte. So konnte er seine Güter übersehen und seinen Handel nach
Belieben fortsetzen.

Binnen wenigen Tagen war die neue Einrichtung vollendet. Einige Schiffslaternen
beleuchteten spärlich den schiefen Hauptgang nach dem Nina-Bau, was einen ganz
romantischen Anblick bot und in »Tausend und einer Nacht« gewiß reizend gewesen
wäre. Die große Höhle, der allgemeine Wohnraum, wurde durch die Lampen der
Dobryna erhellt. Am 10. Januar war Jedermann in der Tiefe des Kraters wohnlich
eingerichtet und wohl verwahrt, mindestens gegen die Kälte, welche im Freien
sechzig Grad unter Null erreichte.

»Va bene! wie unsere kleine Nina sagt, rief der leicht befriedigte Ben-Zouf.
Statt in der ersten Etage zu wohnen, campiren wir einfach im Keller, das ist
Alles!«

Und doch konnten sich Graf Timascheff, Kapitän Servadac und Prokop, wenn sie
ihre Empfindungen auch möglichst verbargen, einer gewissen Unruhe wegen der
Zukunft nicht erwehren. Wenn die vulkanische Wärme einmal aufhörte, wenn irgend
eine unerwartete Störung den Umlauf der Gallia um die Sonne verzögerte, wenn
man in die Lage käme, unter den nämlichen Verhältnissen noch einmal zu
überwintern, würde man dann das nothwendige Brennmaterial im Kerne des Kometen
finden? Steinkohlen, diese Ueberbleisel vorsündfluthlicher Wälder, welche in
grauer Vorzeit vergraben und im Laufe vieler Jahrtausende mineralisirt wurden,
konnten im Innern der Gallia nicht vorhanden sein. Sollte man darauf angewiesen
sein, die Eruptivmassen zu verwenden, welche das Innere des Vulkanes auch nach
seinem völligen Erlöschen noch bergen mußte?

»Laßt nur die Zukunft herankommen, liebe Freunde, sagte Kapitän Servadac. Wir
haben noch lange Monate hindurch Zeit zu überlegen, zu plaudern und zu
besprechen. Mordio, das müßte ja mit dem Teufel zugehen, wenn uns bis dahin
kein gescheidter Gedanke käme!

– Gewiß, antwortete Graf Timascheff, wenn sich Schwierigkeiten erheben, leistet
das Gehirn mehr als sonst. Uebrigens ist es kaum wahrscheinlich, daß die Wärme
des Innern uns vor Eintritt des Gallia-Sommers fehlen sollte.

– Ich glaub' es kaum, meinte Lieutenant Prokop, denn noch immer hört man das
Sieden und Zischen im Kratergrunde. Die Entzündung dieser vulkanischen
Substanzen datirt erst aus jüngster Zeit. Als der Komet durch den Weltraum
irrte, besaß er bis zu seinem Zusammentreffen mit der Erde keine Atmosphäre und
folglich kann der Sauerstoff erst nach jenem Ereigniß in sein Inneres Zutritt
gefunden haben. Nun bildete sich eine chemische Verbindung, deren Resultat die
Eruption war. Eben deshalb darf man, meiner Ansicht nach, voraussetzen, daß die
plutonische Thätigkeit auf der Gallia noch im ersten Anfange steht.

– Ich stimme Dir so sehr bei, Prokop, bemerkte Graf Timascheff, daß ich, weit
entfernt an ein Verlöschen des Centralfeuers zu glauben, vielmehr eine andere,
für uns nicht minder entsetzliche Möglichkeit befürchte.

– Und diese wäre? fragte Kapitän Servadac.

– Ich denke hierbei daran, Kapitän, daß ein plötzlicher Wiederausbruch erfolgen
könnte und uns mitten auf dem gewohnten Wege der Lava überraschte.

– Mordio! rief Kapitän Servadac, »das wär' eine schöne Bescheerung!«

– Wir werden wachen, versprach Lieutenant Prokop, und zwar mit solcher
Aufmerksamkeit, um uns nicht überraschen zu lassen!«

Fünf Tage später, am 15. Januar, ging die Gallia durch ihr Aphel, am Ende der
großen Achse ihrer Bahn, und gravitirte an diesem Punkte 132 Millionen Meilen
entfernt von der Sonne.

Vierzehntes Capitel.

Welches den Beweis liefert, daß menschliche Wesen nicht geschaffen sind,
hundertundzweiunddreißig Millionen Meilen von der Sonne entfernt
umherzuschweifen.

Von diesem Tage ab kehrte die Gallia also auf ihrer elliptischen Bahn um und
mit zunehmender Schnelligkeit zurück. Alle lebenden Wesen derselben hatten in
der Tiefe der vulkanischen Bergmassen eine Zuflucht gefunden.

Wie hatten nun jene Engländer, welche freiwillig auf ihrem Eilande
zurückblieben, die erste Hälfte des Gallia-Winters überstanden? Gewiß besser –
wenigstens war das die allgemeine Meinung – als die Bewohner von Warm-Land.
Jedenfalls hatten sie es nicht nöthig gehabt, aus einem Vulkan die Hitze der
Lava zu entnehmen, um ihre gewöhnlichen Bedürfnisse zu befriedigen. Ihr Vorrath
an Kohle und Lebensmitteln überhob sie dieser Mühe, denn an beiden konnten sie
keinen Mangel gelitten haben. Ihre aus soliden Kasematten bestehende, mit
dicken Steinmauern umgebene Wohnung mußte sie wohl auch gegen eine sehr
weitgehende Erniedrigung der Temperatur schützen. Reichliche Heizung bewahrte
sie vor der Kälte, kräftige Nahrung vor dem Hunger – höchstens hätte ihre
Kleidung zu enge geworden sein können. Brigadier Murphy und Major Oliphant
mußten gewiß Gelegenheit gefunden haben, gegen einander die geistreichsten
Angriffe auf dem geschlossenen Schlachtfelde des Schachbrettes auszuführen.
Niemand zweifelte daran, daß das Leben in Gibraltar ein ganz gutes und bequemes
gewesen sei. Jedenfalls konnte England den beiden Officieren und elf Soldaten,
welche auf ihrem Posten so treu ausgehalten hatten, seine Anerkennung nicht
vorenthalten.

Wären Kapitän Servadac und seine Gefährten bedroht gewesen, durch die Kälte
umzukommen, so hätten sie gewiß eine Zuflucht auf dem Eilande von Gibraltar
suchen können. Der Gedanke daran war wohl auch einmal aufgetaucht. Sie wären
dort sicherlich gastfreundlich aufgenommen worden, wenn der erste Empfang von
früher auch manches zu wünschen übrig ließ. Engländer sind nicht die Leute
dazu, ihres Gleichen zu verlassen, ohne Hilfe zu gewähren. Im Falle der
unbedingten Notwendigkeit würden sie auch nicht gezögert haben, nach Gibraltar
auszuwandern. Ohne Schutz und ohne Feuer wäre das freilich eine lange und
gefährliche Reise über das grenzenlose Eisfeld gewesen, bei welcher
wahrscheinlich nicht Alle an das Ziel gelangt wären. Dieses Project sollte
bestimmt auch nur unter den dringendsten Umständen ausgeführt werden, während
Alle darin übereinstimmten, Warm-Land nicht zu verlassen, so lange der Vulkan
hinreichende Wärme lieferte.

Wir erwähnten schon oben, daß alle lebenden Wesen der Gallia-Kolonie ohne
Ausnahme in den Höhlen des Centralkamines Zuflucht gefunden hatten. Auch eine
ziemliche Anzahl der Thiere war gezwungen gewesen, die Galerien des Nina-Baues
zu verlassen, wo sie vor Kälte zu Grunde gegangen wären. Kapitän Servadac's und
Ben-Zouf's beide Pferde ließen sich freilich nur mit Mühe in diese Tiefen
schaffen. Dem Kapitän und seiner Ordonnanz lag aber vorzüglich daran, Zephir
und Galette zu erhalten und lebend nach der Erde mitzubringen. Sie liebten die
beiden Thiere, welche für diese neuen klimatischen Verhältnisse allerdings
nicht geschaffen schienen, viel zu sehr. Eine geräumige zum Stall umgeschaffene
Nebenhöhle ward für sie eingerichtet und Futter besaß man für beide ja zum
Glück genug.

Die anderen Hausthiere mußten freilich zum Theil geopfert werden, da es
unmöglich war, sie in den unteren Höhlenräumen der Bergmasse unterzubringen.
Ließ man sie aber in den oberen Galerien, so verdammte man sie damit nur zu
einem grausamen Tode. Man fand keinen anderen Ausweg als den, sie zu tödten. Da
sich das Fleisch dieser Thiere in den alten Magazinen, worin es der strengen
Kälte ausgesetzt war, unbegrenzt lange halten mußte, so erreichte man damit
gleichzeitig einen sehr schätzenswerthen Zuwachs an Vorräthen.

Zur Vervollständigung des Verzeichnisses der lebenden Wesen, welche in das
Innere des Berges geflüchtet waren, erwähnen wir hier auch die Vögel, deren
Nahrung aus den Brocken und Abfällen bestand, die man ihnen täglich zukommen
ließ. Die Kälte hatte auch sie getrieben, die Höhen des Nina-Baues mit den
dunklen Klüften des Berginnern zu vertauschen. Ihre Anzahl war leider zu groß
und ihre Gegenwart zu unbequem, so daß man sich genöthigt sah, auf sie Jagd zu
machen und einen großen Theil derselben zu vernichten.

Alles das nahm den Januar bis zum Ende in Anspruch, denn erst zu dieser Zeit
konnte man die neue Einrichtung als vollendet betrachten. Nun aber begann für
die Mitglieder der Gallia-Kolonie ein Leben von wahrhaft verzweifelter
Eintönigkeit.

Würden sie wohl im Stande sein, der ertödtenden Langweile zu trotzen, welche
ihre Einschließung mit sich brachte? Ihre Chefs suchten dieses Resultat zu
erzielen durch ein enges Aneinanderschließen Aller, durch Unterhaltungen, an
welchen Theil zu nehmen Jeder aufgefordert wurde, und durch lautes Vorlesen
einzelner, besonders interessanter Theile aus den Reisewerken und
wissenschaftlichen Büchern der Bibliothek. Dann saßen Alle rund um den großen
Tisch, die Russen wie die Spanier hörten zu und lernten dabei, und wenn sie
wirklich einmal zur Erde zurückkehrten, so kamen sie sicher mit mehr
Kenntnissen wieder, als sie durch Verbleiben in ihrem Vaterlande je hätten
erreichen können.

Was machte aber Isaak Hakhabut während dieser Zeit? Betheiligte er sich an den
Gesprächen oder an der Lectüre? Nicht im Geringsten. Welchen Vortheil hätte er
davon gehabt? Er verbrachte die langen Stunden mit Rechnen und wieder Rechnen,
mit Zählen und wieder Zählen des Geldes, welches in seine Hände
zusammenströmte. Das, was er hier verdient hatte, betrug mit dem, was er schon
vorher besaß, mindestens einhundertfünfzigtausend Francs, davon die Hälfte in
gutem, europäischem Golde. Er hoffte sicher darauf, daß dieses klingende
vollwichtige Metall auf der Erde seinen wahren Werth schon wieder erhalten
werde, und wenn er die Zahl der verflossenen Tage ausrechnete, so geschah das
nur aus Bedauern über die verlornen Zinsen. Er hatte noch nicht Gelegenheit
gefunden, so viel als er hoffte, auf gute Papiere und natürlich unter
sicherster Garantie, auszuleihen.

Unter allen Kolonisten war es Palmyrin Rosette, der sich am schnellsten eine
ausreichende Beschäftigung zu schaffen wußte. Mit seinen Ziffern fühlte er sich
niemals allein, und das unausgesetzt betriebene Rechnen verkürzte ihm die
langen Tage des Winters.

Ueber die Gallia kannte er zwar Alles, was man nur von einem Himmelskörper zu
wissen wünschen kann, nicht so aber von der Nerina, ihrem Satelliten. Die
Eigenthumsrechte, welche er über seinen Kometen beanspruchte, erstreckten sich
auch auf dessen Mond, Es erschien ihm demnach als das wenigste, daß er die
neuen Elemente desselben bestimmte, seit dem er der Zone der teleskopischen
Planeten entrissen worden war.

Er beschloß also, die nöthigen Rechnungen vorzunehmen. Hierzu waren ihm noch
einige Aufnahmen der Nerina in verschiedenen Stellungen nothwendig. Nachdem das
geschehen, gedachte er, da ihm durch directe Messungen die Masse der Gallia
bekannt war, auch die Nerina von seinem dunklen Cabinete aus zu wiegen.

Leider besaß er nur jenen dunklen Winkel, dem er den Namen eines »Cabinets«
beilegte, da es in der That unmöglich war, jenes vielleicht gar ein
Observatorium zu nennen. In den ersten Tagen des Februar sprach er sich auch
Kapitän Servadac gegenüber in dieser Richtung aus.

»Sie brauchen ein besonderes Cabinet, lieber Professor? antwortete dieser.

– Ja, Kapitän, aber ein solches, in welchen ich arbeiten kann, ohne jeden
Augenblick irgend einen Störenfried fürchten zu müssen.

– Wir werden ein solches ganz nach ihrem Wunsche schon finden, tröstete ihn
Hector Servadac. Sollte es dann auch nicht so comfortabel sein, wie ich es
selbst gern wünschte, so wird es Ihnen doch die nöthige Abgeschiedenheit und
Ruhe gewähren.

– Mehr beanspruche ich nicht.

– So sind wir also einig.«

Da der Kapitän bemerkte, daß Palmyrin Rosette gerade in ziemlich guter Laune
war, so beeilte er sich, jenem eine ihm auf dem Herzen liegende Frage bezüglich
der früheren Berechnungen zu unterbreiten, eine Frage, auf welche er ein ganz
besonderes Gewicht legte.

»Lieber Professor, begann er, als dieser sich eben zurückziehen wollte, ich
hätte wohl noch eine Frage an Sie.

– Ich höre.

– Die Berechnungen, auf deren Grund Sie die Dauer des Umlaufes der Gallia
bestimmt haben, sind gewiß sehr genau, sagte Hector Servadac. Wenn ich mich
indeß nicht täusche, genügt eine halbe Minute Verzögerung oder Beschleunigung,
und der Komet trifft nicht mehr in der Ekliptik mit der Erde zusammen! ...

– Nun, was weiter.

– Nun, lieber Professor, erscheint es da nicht rathsam, jene Rechnungen auf
ihre Genauigkeit zu prüfen.

– Das ist unnöthig.

– Lieutenant Prokop wäre gewiß erbötig, Ihnen bei dieser umfangreichen Arbeit
zu helfen.

– Ich brauche Niemand, erwiderte Palmyrin Rosette etwas piquirt.

– Wenn nun aber ...

– Ich täusche mich niemals, Kapitän Servadac, und Ihr Drängen ist sehr am
unrechten Platze.

– Alle Wetter, lieber Professor, Sie sind gegen Ihre Gefährten gerade nicht zu
gefällig, und ...«

Er behielt bei sich, was er noch auf dem Herzen hatte, da Palmyrin Rosette zu
den Leuten gehörte, welche mit Schonung behandelt sein wollen.

»Kapitän Servadac, erklärte trocken der Professor, ich wiederhole meine
Rechnungen nicht, weil dieselben unbedingt verläßlich sind; doch theile ich
Ihnen hierdurch mit, daß ich das, was ich in Bezug auf die Gallia gethan habe,
nun auch bezüglich der Nerina, ihren Satelliten, vorzunehmen gedenke.

– Gewiß eine ganz zeitgemäße Beschäftigung, sagte Kapitän Servadac ernsthaft.
Ich glaubte bisher freilich, Nerina gehöre zu den teleskopischen Planeten und
ihre Elemente seien den Astronomen der Erde schon längst bekannt.«

Der Professor warf dem Kapitän Servadac einen wüthenden Blick zu, als sei die
Nützlichkeit einer seiner Arbeiten bezweifelt worden. Dann fuhr er erregt fort:

»Kapitän Servadac, wenn die Astronomen der Erde Nerina beobachtet haben, wenn
sie schon die mittlere Dauer ihrer täglichen Umdrehung, die Dauer ihres
siderischen Umlaufes, ihre mittlere Entfernung von der Sonne, ihre
Excentricität, die Länge ihres Perihels, die mittlere Länge der Epoche, die
Länge ihres aufsteigendes Knotens, die Neigung ihrer Bahn und noch sonst etwas
kennen, so muß die Ergründung dieser Verhältnisse doch ganz von vorne
angefangen werden, da die Nerina nicht mehr der Zone der teleskopischen
Planeten angehört, seitdem sie ein Satellit der Gallia geworden ist. Da sie
jetzt einen Mond darstellt, muß sie als Mond frisch beobachtet werden, und ich
sehe nicht ein, warum die Bewohner der Gallia nicht berechtigt wären, das von
ihrem Mond zu kennen, was die »Erdenwürmer« von dem ihrigen wissen!«

Man mußte Palmyrin Rosette dieses Wort »Erdenwürmer« selbst aussprechen hören!
Mit welch' wegwerfendem Tone sprach er jetzt von Allem, was auf die Erde Bezug
hatte!

»Ich schließe dieses Gespräch, Kapitän Servadac, sagte er dann, ebenso wie ich
es begonnen habe, indem ich Sie bitte, mir ein Cabinet zur Verfügung stellen zu
lassen ...

– Wir werden es uns bestens angelegen sein lassen, lieber Professor ...

– O, ich bin nicht so pressirt, antwortete Palmyrin Rosette, wenn ich es nur in
einer Stunde bekomme ...«

Es vergingen freilich drei Stunden, nachher aber konnte Palmyrin Rosette in
einer Art Höhle untergebracht werden, in der ein Tisch und ein Stuhl eben Platz
fanden. Im Laufe der nachfolgenden Tage stieg er trotz der heftigen Kälte noch
immer viel nach seinem Observatorium, um die Nerina in verschiedenen Positionen
zu beobachten. Dann aber schloß er sich in sein Cabinet ein und vorläufig sah
ihn Niemand wieder.

Die Bewohner der Gallia, welche jetzt achthundert Fuß unter der Oberfläche
vergraben lebten, bedurften wahrlich einer außergewöhnlichen moralischen
Energie, um in dieser Lage, welche kein anregender Zwischenfall unterbrach,
auszuharren. So mancher Tag verstrich, ohne daß nur Einer von ihnen nach der
Oberfläche emporstieg, und hätte sie nicht die Noth gezwungen, von dort her
Süßwasser in Form von Eis zu holen, so hätten sie wohl so gut wie niemals die
dunklen Tiefen des Vulkanes verlassen.

Dagegen stattete man den allertiefsten Theilen des Centralkamines wiederholt
Besuche ab. Kapitän Servadac, Graf Timascheff, Lieutenant Prokop und Ben-Zouf
wollten den in dem Kern der Gallia ausgehöhlten Abgrund so weit als möglich
kennen lernen. Die Untersuchung der aus dreißig Hunderttheilen Gold bestehenden
Bergmasse ließ sie sehr gleichgiltig. Uebrigens würde ja diese hier auf der
Gallia ganz werthlose Substanz, auch wenn sie auf die Erde fiele, ihrer großen
Menge wegen keinen besonderen Werth erlangen, und so schenkten sie diesem
Tellurit nicht mehr Aufmerksamkeit als etwa einem Granitfelsen.

Eines lernten sie aber doch durch diese Nachforschungen kennen: daß das
Centralfeuer noch immer in Thätigkeit war, und sie schlossen daraus, daß, wenn
die Eruption nicht mehr durch ihren Vulkan vor sich ging, andere feuerspeiende
Oeffnungen auf der Oberfläche der Gallia entstanden sein müßten.

So verstrichen der Februar, März, April und Mai, so zu sagen in einer Art
moralischer Erschlaffung, von der sich die Gefangenen kaum klare Rechenschaft
gaben. Die meisten derselben vegetirten mehr in einer nachgerade beunruhigenden
Erstarrung. Die früher mit so großem Interesse angehörten Vorlesungen
vereinigten jetzt keine lauschenden Zuhörer mehr um den großen Tisch. Die
Unterhaltung beschränkte sich auf zwei bis drei Personen und wurde nur mit
halber Stimme geführt. Die Spanier schienen vorzüglich niedergeschlagen und
verließen ihre Lager so gut wie gar nicht mehr. Kaum rührten sie sich noch, um
ein wenig Nahrung zu nehmen. Die Russen widerstanden besser und betrieben die
wenigen Arbeiten mit noch mehr Eifer. In dem Mangel an Thätigkeit lag die
größte Gefahr dieser langdauernden Einschließung. Kapitän Servadac, Graf
Timascheff und Lieutenant Prokop bemerkten recht wohl die Fortschritte dieses
Zustandes, doch was vermochten sie dagegen zu thun? Sie selbst fühlten sich
ziemlich angegriffen von der tödtenden Langweile und widerstanden dieser
Prüfung nicht immer. Bald zeigten sich die Folgen durch eine ungewöhnlich lange
Dauer des Schlafes, bald durch einen unbesieglichen Widerwillen gegen jede
Nahrung, welcher Art sie auch war. Man hätte fast sagen können, daß diese tief
im Boden vergrabenen Gefangenen den Schildkröten im Winter glichen und auch wie
diese bis zum Eintritt wärmerer Jahreszeit schliefen und fasteten.

Von der ganzen Gallia-Kolonie hielt sich die kleine Nina noch am besten. Sie
ging und kam und munterte Pablo auf, den die allgemeine Erstarrung ebenfalls
ergriffen hatte. Sie sprach bald zu dem Einen, bald zu einem Anderen, und ihre
frische Stimme schallte durch die dunklen Tiefen wie das lustige Lied eines
Vögleins. Hier veranlaßte sie zu trinken, dort zu essen. Sie war mit einem
Worte die Seele dieser kleinen Welt und belebte sie durch ihr munteres Wesen.
Sie trällerte stets hübsche italienische Liedchen, wenn in diesem dunklen Grabe
ein bedrückendes Schweigen herrschte. Sie summte wie eine kleine Fliege, die
sich jedoch nützlicher und wohlthuender erwies als die Fliege des
Fabeldichters. In diesem kleinen Wesen pulsirte ein so übersprudelndes Leben,
daß sie sozusagen Jedem einen Theil desselben einflößte. Diese Wechselwirkung
vollzog sich zwar gewiß, ohne daß die Betreffenden davon besonders wußten, war
aber nichtsdestoweniger vorhanden, und zweifelsohne diente die Anwesenheit
Nina's den in ihrer Wintergrube halb entschlafenen Gallia-Bewohnern nur zum
Heile.

Indeß, die Monate vergingen. Wie? das hätten weder Kapitän Servadac noch seine
Genossen sagen können.

Mit Anfang Juni schien die allgemeine Erstarrung sich nach und nach zu lösen.
Dankte man das dem Einfluß des Strahlengestirns, dem man sich langsam näherte?
Vielleicht, und doch stand die Sonne noch so unendlich fern. Lieutenant Prokop
hatte während der ersten Hälfte der Gallia-Revolution ihre Stellung nebst den
von dem Professor dazu angegebenen Ziffern genau notirt. Er gewann dadurch
graphisch hergestellte Ephemeriden und konnte nun auf einer gezeichneten Bahn
dem Lauf des Kometen mit mehr oder weniger Genauigkeit folgen. Nach
Überschreitung des Aphels war es ihm leicht, die Position der Gallia während
ihrer Rückkehr zu verzeichnen und seine Gefährten auf dem Laufenden zu
erhalten, ohne Palmyrin Rosette über jeden einzelnen Punkt zu befragen.

Dabei sah er denn auch, daß die Gallia nach nochmaliger Durchschreitung der
Jupiterbahn noch in der enormen Entfernung von 114 Millionen Meilen von der
Sonne schwebte. Entsprechend dem einen Kepler'schen Gesetze nahm die
Schnelligkeit ihrer Bewegung aber fortwährend zu und vier Monate später trat
sie der Rechnung nach in die Zone der teleskopischen Planeten, bei 75 Millionen
Meilen Entfernung von der Sonne, wieder ein.

Zu dieser Zeit – in der zweiten Hälfte des Juni – hatten Kapitän Servadac und
seine Gefährten ihre physischen und moralischen Fähigkeiten vollkommen wieder
erlangt. Auch Ben-Zouf reckte und dehnte sich wie ein Mensch, der aus langem,
tiefem Schlafe erwacht.

Jetzt häuften sich die Besuche in den verlassenen Räumen des Nina-Baues.
Kapitän Servadac, Graf Timascheff und Lieutenant Prokop stiegen sogar wieder
bis zum Strande des Meeres hinab. Zwar herrschte noch immer eine ungeheure
Kälte, doch hatte auch die Atmosphäre nichts von ihrer gewohnten Ruhe verloren.
Keine Dunstmasse zeigte sich, weder am Horizonte noch im Zenith, kein Windhauch
zitterte durch die klare Luft.

Die letzten Fußspuren auf dem Strande sah man noch immer so rein wie am ersten
Tage.

Nur an einer Stelle war das Bild des Ufers verändert, und zwar nahe dem
felsigen Vorgebirge, welches die Hafenbucht deckte. Dort hatte die aufsteigende
Bewegung der Eisschichten weitere Fortschritte gemacht. Sie erhoben sich jetzt
daselbst bis auf hundertfünfzig Fuß. In derselben Höhe schwebten auch die
Goëlette und die Tartane, zu welchen jeder Zugang abgeschnitten war. Ihr Sturz
bei eintretendem Thauwetter schien gewiß, ihr Untergang unausweichlich, denn es
gab kein Mittel, sie zu retten.

Glücklicher Weise begleitete Isaak Hakhabut, der seinen Kramladen in der Tiefe
des Berges niemals verließ, den Kapitän Servadac nicht bei dieser Promenade.

»Wenn er jetzt hier wäre, meinte Ben-Zouf, welches Pfauengeschrei hätte der
alte Spitzbube erhoben! Wie ein Pfau zu schreien und dessen Schweif nicht zu
haben, das paßt aber nicht zusammen!«

Die zwei nächsten Monate, Juli und August, näherten die Gallia der Sonne bis
auf 98.4 Millionen Meilen. Während der kurzen Nächte blieb die Kälte noch
außerordentlich heftig; während des Tages aber strahlte die Sonne, da sie durch
den Aequator der Gallia ging, eine merkbare Wärme aus und hob die Temperatur
wohl um zwanzig Grade. Die Bewohner der Gallia kamen dann herbei, um sich an
den belebenden Strahlen zu erfreuen, und machten es dabei ganz wie die Vögel,
welche ebenfalls in der freien Luft herumflatterten, um erst mit dem sinkenden
Tage wieder zu verschwinden.

Diese Art Frühling – doch darf man sich hier des Wortes bedienen? – übte einen
sehr heilsamen Einfluß auf die Bewohner der Gallia aus. Die Hoffnung, das
Vertrauen kehrte allmälig zurück. Während des Tages zeigte sich die
Sonnenscheibe am Horizonte schon vergrößert; während der Nacht schien die Erde
mitten unter den tausend Sternen zu wachsen. Man sah jetzt das Ziel vor sich –
noch war es zwar entfernt – doch, man sah es ja, wenn es im Weltraume auch nur
gleich einem Punkte erschien.

Eines Tages veranlaßte diese Beobachtung Ben-Zouf zu folgender Bemerkung
gegenüber Kapitän Servadac und Graf Timascheff:

»Wahrhaftig, sagte er, es wird mir Niemand glauben machen, daß mein Montmartre
auch da unten liegen soll!

– Und doch, antwortete Kapitän Servadac, ich hoffe mit Sicherheit darauf, daß
wir ihn daselbst noch wiederfinden!

– Ich auch, Herr Kapitän! Aber sagen Sie mir, ohne Ihnen Vorschriften machen zu
wollen, wenn nun Herrn Rosette's Komet nicht so freundlich gewesen wäre, nach
der Erde zurückzukehren, gäbe es dann gar kein Mittel, ihn dazu zu zwingen?

– Nein, mein Freund, erwiderte Graf Timascheff. Keine menschliche Macht wäre im
Stande, die Stellung der Himmelskörper zu verändern. Welche Verwirrung müßte es
geben, wenn Jeder den Gang seines Planeten nach Belieben bestimmen könnte! Aber
Gott hat das nicht gewollt, und ich glaube, er that weise daran!«

Fünfzehntes Capitel.

Worin der ersten und letzten Beziehungen zwischen Palmyrin Rosette und Isaak
Hakhabut Erwähnung geschieht.

Der Monat September kam heran. Noch immer war es unmöglich gewesen, die dunklen
aber doch warmen Zufluchtsstätten im Untergrunde der Gallia zu verlassen, um
die Wohnung im Nina-Bau wieder zu beziehen. Die Bienen wären ohne Zweifel in
ihren alten Zellen erfroren.

Glücklicher oder unglücklicher Weise drohte der Vulkan nicht wieder in
Thätigkeit zu treten.

Glücklicher Weise, denn eine plötzliche Eruption hätte die Bewohner der Gallia
in dem Centralkamine, dem einzigen Abfluß für die Lava, überraschen können.

Unglücklicher Weise, weil Jedermann das verhältnißmäßig geordnete und fast
comfortable Leben in dem höher gelegenen Nina-Bau gern wieder aufgenommen
hätte.

»Da haben wir nun sieben abscheuliche Monate hier unten zugebracht, Herr
Kapitän, begann eines Tages Ben-Zouf. Haben Sie unsere Nina während dieser Zeit
beobachtet?

– Gewiß, Ben-Zouf, antwortete Kapitän Servadac, das ist ein durchweg
wunderbares kleines Wesen. Man möchte sagen, das ganze Leben der Gallia
concentrire sich in ihrem Herzen.

– Ganz recht, mein Kapitän, aber später?....

– Was willst Du damit sagen?

– Ja, ich meine, wenn wir nach der Erde zurückgekehrt sind, können wir das Kind
doch nicht verlassen!

– Bewahre Gott, Ben-Zouf, wir werden es adoptiren!

– Brav, mein Kapitän! Sie werden dessen Vater und ich werde, mit Ihrer
Erlaubniß, seine Mutter sein.

– Nun, dann wären wir Beide ja so gut wie verheirathet, Ben-Zouf.

– O, mein Kapitän, erwiderte der brave Soldat, das sind wir in der That seit
langem!«

Von den ersten Tagen des October ab wurde die Temperatur, bei dem Fehlen jeder
Bewegung der Atmosphäre, selbst in der Nacht weit erträglicher. Die Entfernung
der Gallia von der Sonne erreichte jetzt kaum das Dreifache des Abstandes der
Erde von dem Centrum ihrer Attraction. Die Temperatur hielt sich im Mittel auf
dreißig bis fünfunddreißig Grad unter Null. Dem Nina-Bau sowohl als auch der
Außenwelt wurden schon häufige Besuche abgestattet. Die Kolonisten wagten sich
ungestraft hinaus auf den Strand. Bei der prächtigglatten, einladenden
Eisfläche des Meeres ergötzte man sich auch wieder am Schlittschuhlaufen. O,
welche Freude war es für die Gefangenen, ihren Kerker einmal verlassen zu
können! Tag für Tag traten auch Graf Timascheff, Kapitän Servadac und
Lieutenant Prokop zusammen, um sich über die Lage der Dinge zu unterrichten und
die große Frage der »Landung an der Erde« zu besprechen. Es war ja damit nicht
abgemacht, an der Erdkugel anzulangen, sondern es galt auch, den verderblichen
Folgen des Stoßes nach Möglichkeit zuvorzukommen.

Einer der fleißigsten Besucher des Nina-Baues war Palmyrin Rosette. Das
Fernrohr hatte man wieder nach seinem Observatorium geschafft und hier
beschäftigte er sich, so lange es die Kälte irgend erlaubte, mit astronomischen
Beobachtungen.

Ueber das Resultat seiner neueren Beobachtungen stellte man keine Frage an den
Professor. Er hätte eine solche wahrscheinlich auch nicht beantwortet. Nach
Verlauf einiger Tage glaubten seine Gefährten an ihm zu bemerken, daß er gar
nicht mehr zufrieden sei. In dem schiefen Tunnel des Centralkamines sah man ihn
auf- und absteigen, kommen und wieder gehen. Er murmelte vor sich hin, er
fluchte sogar manchmal und erschien unzugänglicher als je. Ein- oder zweimal
versuchte es Ben-Zouf – wie bekannt, ein unerschrockener Held – sich dem
schrecklichen Professor zu nahen. Die Aufnahme, welche er dabei fand, spottet
jeder Beschreibung.

»Ich möchte wetten, dachte er, daß es da oben nicht ganz so geht, wie er es
wünschte. Alle Wetter, wenn er nur nicht die ganze Himmelsmechanik und uns
dabei mit ruinirt!«

Auch Kapitän Servadac, Graf Timascheff und Lieutenant Prokop fragten sich
wiederholt, was Palmyrin Rosette wohl so sehr erregen möge. Hatte der Professor
vielleicht seine Rechnung noch einmal geprüft und gefunden, daß sie mit den
neueren Beobachtungen nicht übereinstimmte? Nahm der Komet etwa den ihm in den
vorausberechneten Ephemeriden zugewiesenen Ort doch nicht ein und sollte er in
Folge dessen nicht an der bezeichneten Stelle und in der richtigen Secunde bei
der Erde anlangen?

Diese Fragen gingen Jedermann nahe, und da sich alle Hoffnungen nach dieser
Seite nur auf Palmyrin Rosette's Versicherungen stützten, so war aller Grund
vorhanden, zu fürchten, wenn man Jenen so seiner Sache ungewiß sah.

In der That ward der arme Professor allmälig der Unglücklichste aller
Astronomen. Ohne Zweifel entsprachen seine Rechnungen nicht den jetzigen
Beobachtungen, und ein Mann wie er, mußte darüber das lebhafteste Mißbehagen
empfinden. Stets, wenn er nach einer lang fortgesetzten Beobachtung dreiviertel
erfroren das Ocular seines Fernrohres verließ und nach seinem Zimmer herabkam,
unterlag er einem wirklichen Wuthanfalle.

Hätte ihn einer seiner Gefährten in einem solchen Augenblicke angesprochen, so
hätte er hören können, wie Jener immer für sich murmelnd wiederholte:

»Alle Teufel, was bedeutet das? Was macht sie da? Sie ist nicht an der Stelle,
die meine Berechnungen ihr anweisen! Die Elende! Sie bleibt zurück! Entweder
Newton ist ein Narr oder sie ist toll! Alles das widerspricht den Gesetzen der
allgemeinen Gravitation. Was zum Teufel, ich habe mich nicht täuschen können.
Meine Beobachtungen sind richtig, meine Rechnungen auch! Alle Wetter, ich werde
auf den Grund kommen!«

Und Palmyrin Rosette preßte den Kopf zwischen beide Hände und raufte sich fast
die Haare aus, an welchen sein Scheitel doch keinen Ueberfluß hatte. Und immer
und immer erhielt er dasselbe Resultat: eine Differenz zwischen seinen
Berechnungen und den nachträglichen Beobachtungen.

»Sollte in der Himmelsmechanik, sagte er sich, wirklich eine Störung
eingetreten sein? Nein, das ist nicht möglich! Ich, nur ich bin es, der sich
irrt! Und doch ... dennoch ...«

Wenn es bei Palmyrin Rosette noch angegangen wäre, weiter abzumagern, jetzt
wäre die Gelegenheit dazu gewesen.

Fühlte er sich aber in seiner Erwartung getäuscht, so beunruhigten sich die
Anderen in seiner Umgebung, was ihm freilich die geringste Sorge machte.

Dieser Zustand der Dinge sollte indeß auch ein Ende nehmen.

Eines Tages, es war am 12. October, hörte Ben-Zouf, der sich im Hauptsaale zu
schaffen machte, den zufällig eben da anwesenden Professor laut und freudig
aufschreien.

Ben-Zouf lief auf ihn zu.

»Ist Ihnen etwas zugestoßen? fragte er in ziemlich gleichgiltigem Tone.

– Heureka, sage ich Dir, Heureka!« erwiderte der Professor, der sich fast wie
toll geberdete.

In seiner Antwort trat ebensoviel Befriedigung als Aufregung zu Tage.

»Heureka? wiederholte Ben-Zouf verblüfft.

– Ja, Heureka! Weißt Du, was das sagen will?

– Nein.

– Nun, dann geh' zum Teufel!

– Ei, dachte die Ordonnanz wegen Mangels einer passenden Antwort, es ist doch
ein Glück, daß Herr Rosette sich immer in höflichen Formen bewegt!«

Er ging davon, und wenn auch nicht zum Teufel, so doch zu Hector Servadac.

»Herr Kapitän, begann er, es giebt etwas Neues.

– Das wäre?

– Unser gelehrter Herr... er hat... ja, er hat »Heureka«....

– Er hat es gefunden!.... rief Kapitän Servadac. Aber was hat er denn gefunden?

– Ja, das weiß ich nicht.

– Eben das müssen wir jedoch vor Allem wissen!«

Kapitän Servadac ward unruhiger, als er je vorher gewesen.

Inzwischen verfügte sich Palmyrin Rosette wieder nach seinem Observatorium und
murmelte immer für sich.

»Gewiß, so ist es... Es kann nicht anders sein!.... O, dieser Schurke! Wenn ich
Recht habe, soll er's theuer zahlen!... Doch, würde er es zugestehen?
Nimmermehr!... Er müßte ja wieder herausgeben!.... Wohlan, ich werde mich einer
List bedienen.... den Erfolg werden wir ja sehen!«

Wenn das Alles auch nicht zu verstehen war, so zeigte sich doch offenbar, daß
Palmyrin Rosette von diesem Tage ab sein Benehmen gegen den Juden Isaak
Hakhabut auffallend veränderte. Bisher hatte er ihn stets vermieden oder
wegwerfend behandelt. Jetzt wurde das ganz anders.

Wer erstaunte darüber am meisten? Natürlich Meister Isaak selbst, welcher ein
solches Entgegenkommen niemals gewohnt gewesen war. Den Professor sah er nun
häufig nach seiner dunklen Klause herunterkommen. Palmyrin Rosette interessirte
sich für ihn, für seine Person und seine Angelegenheiten. Er fragte ihn, ob er
seine Waaren gut verkauft habe, was er wohl dabei gewonnen, ob er nicht eine
Gelegenheit ausgenutzt habe, wie sie vielleicht niemals wiederkehren werde
u. s. w. u. s. w., und alles das mit der nur schwierig verhehlten Absicht,
Jenen in die Enge zu treiben.

Isaak Hakhabut antwortete, mißtrauisch wie ein alter Fuchs, nur ausweichend.
Diese Veränderung in dem Benehmen des Professors ihm gegenüber machte ihn
stutzig. Er fragte sich, ob Palmyrin Rosette nicht etwa darauf ausgehe, von ihm
Geld zu leihen.

Bekanntlich war Isaak Hakhabut im Principe gar nicht abgeneigt, solche
Geschäfte zu machen, und berechnete dabei nur den bei ihm üblichen Zinsfuß. Er
rechnete sogar auf solche Operationen, um sein Geld nie müßig liegen zu lassen.
Er verlangte dabei aber stets eine sichere, solide Bürgschaft und hier –
gestehen wir es nur – sah er nur den Grafen Timascheff, den reichen Russen, mit
dem er etwas Aehnliches gewagt hätte. Kapitän Servadac erschien ihm
selbstverständlich bettelarm wie ein Gascogner. Den Professor selbst
betreffend, wer hätte jemals die Idee gehabt, an einen Professor Geld
auszuleihen! Meister Isaak hielt sich also sehr zurück.

Andererseits sollte der Jude in die Lage kommen, von seinem Gelde Gebrauch zu
machen, wobei er sich natürlich möglichst beschränkte, worauf er aber doch
nicht im mindesten gerechnet haben mochte.

Zu jener Zeit hatte er nämlich an die Gallia-Bewohner fast seine ganze Ladung
derjenigen Güter verkauft, welche als Nahrungs- und Genußmittel dienten, und
dabei die Vorsicht außer Acht gelassen, sich für seinen eigenen Bedarf das
Nöthige zurückzubehalten. Unter Anderem fehlte ihm nun der Kaffee. Und wenn man
vom Kaffee auch einen noch so sparsamen Gebrauch macht, »wenn keiner mehr
vorhanden ist, dann ist eben keiner mehr da«, wie Ben-Zouf gesagt hatte.

So kam es also, daß Isaak sich plötzlich eines Lieblingsgetränkes beraubt sah,
das er gar nicht entbehren konnte, und daß er dadurch in die Lage kam, es aus
den Vorräthen des allgemeinen Magazines zu beanspruchen.

Nach langem Zögern und reiflicher Ueberlegung sagte er sich dann, daß, da jene
Vorräthe für alle Gallia-Bewohner ohne Unterschied bestimmt waren, auch er
dieselben Rechte darauf habe wie jeder Andere. Er suchte zuerst Ben-Zouf zu
treffen.

»Herr Ben-Zouf, sagte er im freundlichsten Tone, ich hätte zu stellen eine
kleine Frage an Sie.

– So rede, Josua, antwortete Ben-Zouf.

– Ich werde aus dem Vorrathe ein Pfund Kaffee zu meinem persönlichen Gebrauch
entnehmen müssen.

– Ein Pfund Kaffee! rief Ben-Zouf verwundert, wie! Du verlangst ein Pfund
Kaffee?

– Ja, Herr Ben-Zouf.

– O, o, das ist eine ernsthafte Sache.

– Ist vielleicht keiner mehr da?

– Gewiß, wohl noch hundert Kilo.

– Nun also?

– Nun, Alter, erwiderte Ben-Zouf mit beunruhigendem Kopfschütteln, ich weiß es
nicht, ob ich Dir das geben kann.

– Geben Sie's mir, Herr Ben-Zouf, sagte Isaak Hakhabut, geben Sie, ich werde
immer sein erkenntlich dafür!

– Deine Erkenntlichkeit ist mir wahrlich höchst gleichgiltig.

– Sie würden's aber nicht abschlagen, wenn ein Anderer als ich...

– Ja, siehst Du, Du bist aber eben kein Anderer.

– Was werden Sie thun, Herr Ben-Zouf?

– Na, ich will mit Seiner Excellenz dem Herrn General-Gouverneur sprechen.

– O, Herr Ben-Zouf, ich zweifle gar nicht, daß er bei seiner Gerechtigkeit...

– Im Gegentheil, Alter, seine Gerechtigkeitsliebe läßt mich für Dich fürchten.«

Die Ordonnanz ließ Isaak Hakhabut mit dieser wenig tröstlichen Aussicht stehen.

Palmyrin Rosette, der dem Juden gegenüber immer auf der Lauer stand, kam gerade
hinzu, als diese Worte zwischen Jenem und Ben-Zouf gewechselt wurden. Die
Angelegenheit schien ihm günstig, seine längst vorbereitete Absicht zur
Ausführung zu bringen.

»He, Meister Isaak, sagte er, Ihr braucht ja wohl Kaffee?

– Ja, Herr Professor, antwortete Isaak Hakhabut.

– Ihr habt also Euere ganzen Vorräthe verkauft?

– Gott der Gerechte, ich habe gemacht diesen Fehler.

– Teufel, ja, der ist Euch nothwendig... ja... ja, der erwärmt Euch das Blut.

– So ist es... und in meinem schwarzen Loche da kann ich ihn gar nicht
entbehren.

– Nun wohlan, Meister Isaak, Ihr werdet eine für Euern Bedarf hinreichende
Quantität Kaffee erhalten.

– Nicht wahr, Herr Professor..... und, wenn ich ihn auch erst verkauft habe,
diesen Kaffee, so habe ich doch das Recht, zu meinem Gebrauche davon zu nehmen.

– Gewiß.... Meister Isaak.... Gewiß!... Braucht Ihr denn eine große Menge?

– Ach, nur ein einziges Pfund! ... Ich werde ihn sparen, so viel ich kann! Ein
Pfund wird für mich sehr lange reichen.

– Doch womit soll man den Kaffee abwiegen? fragte Palmyrin Rosette, der diese
Worte wider Willen etwas stark betonte.

– Mit meiner Schnellwaage!« murmelte der Jude. Palmyrin Rosette glaubte
wahrzunehmen, daß sich Meister Isaak's Brust ein leichter Seufzer entrang.

»Ja wohl, versetzte er ... mit der Schnellwaage. – Eine Balkenwaage ist wohl
nicht hier?

– Nein, erwiderte der Jude, der seinen Seufzer zu bedauern schien.

Ei, Meister Isaak,..... das wird ein vortheilhafter Handel, für ein Pfund
Kaffee werdet Ihr da sieben erhalten.

– Ja, sieben, nun das ist ja desto besser!«

Der Professor sah sich seinen Mann scharf an. Er wollte ihm eine Frage
stellen..... Er wagte es nicht, da er sich sagen mußte, daß Jener mit der
Wahrheit hinter dem Berge halten werde, und die Wahrheit wollte er auf jeden
Fall erfahren.

Schon vermochte er seine Ungeduld kaum noch zu zügeln, als Ben-Zouf wieder
zurückkam.

»Nun, wie steht's, fragte Isaak Hakhabut lebhaft.

– Der Gouverneur will nicht, antwortete Ben-Zouf.

– Er will nicht, daß man mir Kaffee giebt! ... seufzte Isaak Hakhabut.

– Nein, er will nur, daß man Dir solchen verkauft.

– Mir verkauft, Herr Gott Israel's!

– Ja, und das ist nicht mehr als gerecht, da Du alles Geld der Kolonie
zusammengerafft hast. Nun, beeile Dich, laß uns Deine Goldfüchse sehen!

– Mich zum Kaufen zu zwingen, während ein Anderer....

– Ich habe Dir schon einmal gesagt, daß Du eben kein Anderer bist. Willst zu
kaufen oder nicht?

– Erbarmen, Erbarmen!

– Antworte oder ich schließe den Laden!«

Der Jude wußte es aus Erfahrung, daß er mit Ben-Zouf nicht scherzen durfte.

»Nun gut, ich will kaufen.... sagte er.

– Schön.

– Aber zu welchem Preise?

– Zu demselben, zu welchem Du verkauft hast. Man wird Dir das Fell nicht über
die Ohren ziehen. Dein Pelz ist es nicht werth.«

Isaak Hakhabut hatte die Hand in die Tasche gesteckt und klapperte mit einigen
Münzen.

Der Professor wurde immer aufmerksamer und schien jedes Wort aus dem Munde des
Juden aufzufangen.

»Wie viel soll ich zahlen für ein Pfund Kaffee? fragte dieser.

– Zehn Francs, antwortete Ben-Zouf, das ist der Marktpreis auf Warm-Land. Doch,
was kann Dich das kümmern, da das Gold nach unserer Rückkehr zur Erde ohnehin
keinen Werth mehr hat.

– Das Gold soll keinen Werth mehr haben, schrie der Jude. Könnte das möglich
sein, Herr Ben-Zouf?

– Du wirst es ja sehen.

– Helfe mir Gott der Gerechte! Ein Pfund Kaffee zehn Francs.

– Zehn Francs. Nun, wird es endlich?«

Isaak Hakhabut zog ein Goldstück hervor, besah es genau bei dem Scheine der
Lampe und drückte es beinahe zärtlich an die Lippen.

»Und Sie wollen wiegen mit meiner Schnellwaage? fragte der Jude mit einem so
kläglichen Tone, daß es fast verdächtig erschien.

– Womit soll ich denn wiegen? erwiderte Ben-Zouf.

Er ergriff die Schnellwaage, befestigte eine Schaale an deren Haken und
schüttete so viel Kaffee hinein, bis sie ein Pfund angab – in Wahrheit betrug
diese Menge also sieben Pfund.

Isaak Hakhabut folgte mit den Augen jeder Bewegung.

»Hier nimm, sagte Ben-Zouf.

– Steht der Zeiger richtig auf dem Striche? fragte der Jude und neigte sich
nach dem Gradbogen des Instrumentes.

– Ja doch, alter Jonas.

– Stoßen Sie ein wenig mit dem Finger daran, Herr Ben-Zouf.

– Und warum das?

– Weil ... weil ... murmelte Isaak Hakhabut, weil meine Schnellwaage vielleicht
nicht ... nicht ganz vollständig ... richtig sein könnte! ...«

Kaum waren ihm diese Worte entflohen, als Palmyrin Rosette den Juden schon an
der Gurgel hatte, ihn abschüttelte und würgte.

»Elender Wicht! rief er zornig.

– Zu Hilfe! Zu Hilfe!« schrie Isaak Hakhabut. Es entspann sich eine regelrechte
Prügelei. Ben-Zouf hütete sich wohl dazwischen zu treten. Er hetzte die beiden
Gegner vielmehr noch auf einander und wollte schier vor Lachen platzen. Ihm
lag, offen gestanden, an dem Einen so viel wie an dem Anderen.

Durch den Lärm wurden aber Kapitän Servadac, Graf Timascheff und Lieutenant
Prokop herbeigezogen, welche sehen wollten, was es hier gäbe.

Man trennte den Juden und den Professor.

»Was zum Kuckuck ist hier los? fragte Hector Servadac.

– Nun, dieser erbärmliche Kerl, antwortete Palmyrin Rosette, hat uns eine
falsche Schnellwaage gegeben, eine Waage, welche ein zu großes Gewicht anzeigt!

– Ist das wahr, Isaak?

– Herr Gouverneur, ja ... nein ... antwortete der Jude ... ja!

– Dieser Strauchdieb hat uns seine Waaren nach falschem Gewicht verkauft, fuhr
der Professor mit wachsendem Zorne fort, und damals, als ich meinen Kometen mit
seinem Instrumente wog, habe ich in Folge dessen ein größeres Gewicht erhalten
als jener wirklich hat.

– Verhält sich das so?

– Das ist wohl möglich ... ich weiß es nicht! stammelte Isaak Hakhabut.

– Endlich habe ich diese falsche Masse meinen neuen Rechnungen zu Grunde gelegt
und folglich stimmen diese nicht mit meinen Beobachtungen überein, so daß ich
lange Zeit glaubte, sie sei nicht an ihrem richtigen Platze.

– Welche Sie .... die Gallia?

– Nein, zum Teufel, die Nerina, unser Mond.

– Aber die Gallia?

– O, die Gallia befindet sich immer da, wo sie sein soll, erwiderte Palmyrin
Rosette. Sie geht geraden Weges auf die Erde zu und wir mit ihr.. und auch
dieser verdammte Jude, den Gott noch strafen möge!«

Sechzehntes Capitel.

In welchem Kapitän Servadac und Ben-Zouf weggehen und wiederkommen, wie sie
fortgegangen sind.

Es verhielt sich so. Seitdem Isaak Hakhabut seinen ehrlichen Handel längs der
Küsten begonnen, hatte er auch nach falschem Gewichte verkauft. So weit wir den
Mann kennen gelernt haben, wird das Niemand verwundern. An dem Tage aber, wo er
aus dem Verkäufer zum Käufer ward, wendete sich das Blättchen gegen ihn. Das
Hilfsmittel seines Vermögens war jene Schnellwaage, welche, wie sich nun
herausstellte, um ein Viertel zu viel zeigte – was den Professor veranlaßte,
seine Rechnungen wieder aufzunehmen und nun von einer richtigen Basis
auszugehen.

Wenn die Schnellwaage auf der Erde das Gewicht eines Kilogrammes anzeigte, so
wog der betreffende Gegenstand in der That nur siebenhundertfünfzig Gramm. Von
dem für die Gallia gefundenen Gewichte mußte der Professor also ein volles
Viertel abziehen. Es liegt auf der Hand, daß seine Rechnungen, welche sich auf
ein um ein Viertel zu großes Gewicht des Kometen gründeten, nicht richtig sein
und mit den Positionen der Nerina nicht übereinstimmen konnten, da letztere von
der Masse der Gallia bestimmt wurden.

Nachdem Palmyrin Rosette seine Wuth gekühlt und Isaak Hakhabut tüchtig
durchgeprügelt hatte, ging er sofort an die Arbeit, um bezüglich der Nerina
in's Reine zu kommen.

Wie es Isaak Hakhabut nun erst nach diesem Auftritte erging, das versteht sich
wohl von selbst. Ben-Zouf versicherte ihm einmal über das andere, daß er wegen
Gebrauches falschen Gewichtes verklagt, sein Geschäft geschlossen und er vor
das Zuchtpolizei-Gericht gestellt werden würde.

»Aber wo und wann? fragte der Jude.

– Auf der Erde, nach unserer Rückkehr, alter Spitzbube!« antwortete Ben-Zouf.

Das widerliche Männchen mußte sich in seine Ecke verkriechen und ließ sich so
wenig als möglich sehen.

Noch zweiundeinhalb Monate trennten die Gallia-Bewohner von dem Tage, an dem
sie der Erde zu begegnen hofften.

Seit dem 7. October war der Komet wieder in die Zone der teleskopischen
Planeten eingetreten, aus der er früher die Nerina mit weggeführt hatte.

Am 1. November wurde auch die Mitte der Zone, in welcher jene, wahrscheinlich
von dem Zerspringen eines größeren Planeten herrührenden Asteroiden zwischen
Mars und Jupiter kreisen, glücklich überschritten. Im Laufe dieses Monats
sollte die Gallia in ihrer Bahn ein Bogenstück von 24 Millionen Meilen
durchlaufen und sich der Sonne dabei bis auf 46,8 Millionen Meilen nähern.

Die Temperatur wurde jetzt erträglicher und hob sich auf zehn bis zwölf Grad
unter Null. Noch zeigte sich natürlich keine Spur von Thauwetter. Die
Meeresfläche ruhte noch immer unter der starren Eisdecke und die beiden
Fahrzeuge schwebten auf ihrer krystallenen Unterlage über dem verderblichen
Abgrunde.

Jetzt erinnerte man sich auch gelegentlich der auf dem Eiland von Gibraltar
eingesperrten Engländer. Niemand bezweifelte übrigens, daß sie die furchtbare
Kälte des Gallia-Winters gewiß ohne Schaden überstanden hätten.

Kapitän Servadac besprach diese Angelegenheit von einem Gesichtspunkte aus, der
seinem edelmüthigen Charakter alle Ehre machte. Er sagte, daß es ihm, trotz des
unfreundlichen Empfanges bei dem ersten Besuche der Dobryna, angezeigt
erscheine, sich mit Jenen in Verbindung zu setzen und sie von alledem zu
unterrichten, was ihnen wahrscheinlich unbekannt geblieben war. Die Rückkehr
zur Erde, welche aller Voraussicht nach nur unter einem wiederholten
Zusammenstoß erfolgen konnte, bot ja die ernstlichsten Gefahren. Man mußte die
Engländer aus rein menschlicher Rücksicht darüber aufklären und sie womöglich
veranlassen, diesen Gefahren im Vereine mit allen Uebrigen entgegenzutreten.

Graf Timascheff und Lieutenant Prokop stimmten Kapitän Servadac's Anschauung
unumwunden bei. Es betraf ja eine Frage der Menschenpflicht, welche sie niemals
unempfindlich ließ. Wie sollte man zu dieser Jahreszeit aber nach dem Eiland
von Gibraltar gelangen?

Natürlich über das Meer, und zwar unter Benützung der festen Eisfläche, die es
jetzt noch darbot.

Das war übrigens die einzige Art und Weise, von einer Insel zu andern zu
kommen, denn nach Eintritt des Thauwetters mußte jede Kommunication unmöglich
werden. In der That konnte man ja in Zukunft weder auf die Goëlette noch auf
die Tartane rechnen. Die Verwendung der kleinen Dampfschaluppe für ähnliche
Zwecke hätte den Verbrauch einiger Tonnen Kohlen erfordert, welche man sorglich
aufbewahrte, im Falle die Kolonisten gezwungen wären, nach der Insel Gourbi
zurückzukehren.

Nun blieb noch der schon zum Segelschlitten umgewandelte You-You übrig. Man
erinnert sich, wie schnell und sicher mit ihm die Ueberfahrt von Formentera
nach Warm-Land vor sich ging.

Dieser benöthigte aber des Windes, um sich zu bewegen, und von Wind zeigte sich
auf der Oberfläche der Gallia keine Spur. Vielleicht entstanden nach
eingetretenem Thauwetter, wenn die sommerliche Wärme erst wieder Dünste
entwickelte, auch neue Störungen der jetzt so stillen Gallia-Atmosphäre? Das
war sogar zu befürchten. Vorläufig indessen herrschte vollkommene Ruhe, so daß
der You-You unmöglich zur Fahrt nach Gibraltar Verwendung finden konnte.

Man sah sich demnach in die Nothwendigkeit versetzt, den langen Weg zu Fuß oder
vielmehr auf Schlittschuhen zurückzulegen. Er betrug gegen fünfundsechzig
Meilen; – konnte man den Versuch unter den jetzigen Umständen wagen?

Kapitän Servadac erbot sich zu dem Unternehmen. Zwölf bis achtzehn Meilen des
Tages, also etwa fünf Viertelmeilen in der Stunde, zurückzulegen, das schreckte
einen so geübten Schlittschuhläufer wohl nicht zurück. Binnen acht Tagen konnte
er Gibraltar besucht und Warm-Land wieder erreicht haben. Einen Kompaß, um die
Richtung einzuhalten, eine kleine Menge kaltes Fleisch und eine
Spiritus-Kaffeemaschine, mehr verlangte er nicht, und dieses etwas waghalsige
Unternehmen war ja von Anfang an schon so recht eigentlich nach seinem Sinne.

Graf Timascheff und Lieutenant Prokop bestanden darauf, ihn zu begleiten oder
ganz an seine Stelle zu treten. Kapitän Servadac lehnte dankend ab. Im Falle
eines eintretenden Unglücks mußten der Graf und der Lieutenant doch auf
Warm-Land sein. Was wäre ohne diese bei der Rückkunft nach der Erde aus ihren
Gefährten geworden?

Graf Timascheff mußte nachgeben. Kapitän Servadac wollte durchaus nur einen
Begleiter mitnehmen, seinen getreuen Ben-Zouf. Er fragte ihn also, ob ihm die
Sache wohl passe.

»Ob sie mir paßt, alle Wetter, antwortete Ben-Zouf. Ob mir die Sache paßt, Herr
Kapitän! Eine so schöne Gelegenheit, sich die Beine einmal wieder auszulaufen!
Glauben Sie denn, ich hätte Sie überhaupt allein abfahren lassen?«

Die Abreise wurde für den nächsten Tag, den 2. November, festgesetzt. Gewiß
trieb den Kapitän Servadac in erster Linie der Wunsch, den Engländern zu
nützen, und das Bedürfniß, einer Pflicht der Menschlichkeit zu genügen.
Vielleicht ruhte aber doch noch ein anderer Gedanke in seinem Gehirn verborgen.
Noch hatte er einen solchen freilich Niemandem mitgetheilt und wollte ihn
offenbar gerade vor Graf Timascheff verborgen halten.

Doch wie dem auch sein mochte, jedenfalls begriff Ben-Zouf, daß »die Sache noch
ein Häkchen« haben müsse, als sein Kapitän am Abend vor dem Aufbruche zu ihm
sagte:

»Ben-Zouf, solltest Du im Hauptmagazine nicht irgend welche passende Stoffe
finden, um eine dreifarbige Fahne herzustellen?

– Gewiß, Herr Kapitän, versicherte Ben-Zouf.

– Nun gut, so sorge mir, ungesehen von den Anderen, für eine solche Flagge,
packe sie in Deine Reisetasche und nimm sie mit.«

Ben-Zouf fragte nicht weiter und gehorchte.

Was hatte Kapitän Servadac aber eigentlich vor und warum sprach er sich darüber
nicht gegen seine Gefährten aus?

Bevor wir hierauf näher eingehen, müssen wir einer gewissen psychologischen
Erscheinung erwähnen, die, wenn sie auch nicht zur Kategorie der
Himmelserscheinungen zählte, doch nicht minder natürlich, nämlich in einer Art
menschlicher Schwäche begründet war.

Seit der Wiederannäherung der Gallia an die Erde entstand zwischen Graf
Timascheff und Kapitän Servadac, wohl in Folge eines Widerstreites ihrer
Empfindungen, eine sich mehr und mehr erweiternde Kluft, möglicher Weise ganz
ohne ihr Wissen. Die Erinnerung ihrer, während eines zweiundzwanzig Monate
langen Beisammenseins fast vollständig vergessenen Nebenbuhlerschaft wachte
erst in ihrem Kopfe, dann in ihrem Herzen wieder auf. Sollten diese zwei
Gefährten eines unerhörten Abenteuers nach der Rückkehr zur Erde nicht wieder
die beiden Nebenbuhler von ehedem werden? Wenn man auch Gallia-Bewohner war,
hat man ja darum nicht aufgehört, Mensch zu sein. Frau v. L.... war vielleicht
noch frei – o, es wäre schon ein Verbrechen gewesen, daran nur zu zweifeln! ...

Kurz, aus all' diesen Gründen entwickelte sich zwischen Kapitän Servadac und
Graf Timascheff, mit oder gegen deren Willen, eine zunehmende Kälte. Ein
feinerer Beobachter hätte übrigens bemerken müssen, daß zwischen Beiden niemals
eine herzliche Zuneigung, sondern nur jene Freundschaft herrschte, wie sie
unter den gegebenen Umständen eben nothwendiger Weise aufwuchs.

Nach dieser erklärenden Einleitung treten wir dem Projecte des Kapitän Servadac
näher – einem Projecte, welches ganz geeignet schien, zwischen dem Grafen
Timascheff und ihm nur neue Eifersüchteleien zu erregen. Diese zu vermeiden,
suchte er es eben, geheim zu halten.

Wir müssen gestehen, daß der hier vorliegende Plan des phantastischen Kopfes,
dem er seine Entstehung verdankte, ganz würdig war.

Bekanntlich hielten die auf ihrem Felsen eingeschlossenen Engländer Gibraltar
noch immer für Albion besetzt. Dagegen wäre ja in dem Falle nichts einzuwenden,
daß dieses britische Besitzthum sich wirklich unversehrt der Erde wieder
einfügte. Mindestens würde ihnen Niemand den Besitz streitig gemacht haben.

Gibraltar gegenüber aber erhob sich das Eiland Ceuta. Vor dem Zusammenstoße
gehörte dasselbe Spanien und beherrschte es die eine Seite der Meerenge. Da
Ceuta jetzt herrenlos war, gehörte es Demjenigen, der zuerst seinen Fuß darauf
setzte. Sich also nach dem Felsen von Ceuta zu begeben, davon im Namen
Frankreichs Besitz zu ergreifen und daselbst die französische Fahne
aufzupflanzen, das war die geheime Absicht des Kapitän Servadac.

»Wer weiß denn, so sprach er zu sich selbst, ob Ceuta nicht wohlbehalten zur
Erde gelangt und später vielleicht ein wichtiges neues Mittelmeer beherrscht?
Wohlan, die auf jenem Felsen aufgepflanzte französische Flagge wird dereinst
Frankreichs Ansprüche sichern!«

Das waren die Gründe, weshalb Kapitän Servadac und seine Ordonnanz Ben-Zouf,
ohne etwas davon zu sagen, auf Eroberung auszogen.

Man wird übrigens zugeben, daß Ben-Zouf ganz dazu geschaffen war, seinen
Kapitän zu verstehen. Ein Stückchen Felsen für Frankreich zu erwerben! Den
Engländern ein Schnippchen zu schlagen! Das war Wasser auf seine Mühle.

Nach dem Aufbruche, als das Abschiednehmen am Fuße des steilen Ufers zu Ende
war, erhielt Ben-Zouf genauere Kenntniß von den Absichten seines Kapitäns.

Da stieg die Erinnerung an die lustigen Soldatenlieder wieder in ihm auf und er
sang mit heller Stimme.

»Und wenn die Sonne dem Meer entrückt
Die ersten schrägen Strahlen schickt –
Halloh! Ihr Jungen, d'rauf und d'ran,
Halloh! Die Zephyrs fliegen voran!«

Kapitän Servadac und Ben-Zouf eilten, warm gekleidet, die Ordonnanz den
Reisesack mit den nöthigsten Bedürfnissen auf dem Rücken, Beide die
Schlittschuhe an den Füßen, hurtig über die weiße Ebene und verloren bald die
Höhen von Warm-Land aus den Augen.

Die Fahrt ging ohne Unfall von statten. In gemessenen Zwischenräumen hielten
sie Rast, um etwas zu ruhen und gemeinschaftlich ihr einfaches Mahl
einzunehmen. Die Temperatur wurde selbst in der Nacht recht erträglich, und
drei Tage nach dem Aufbruche, am 5. November, kamen die beiden Helden einige
Kilometer von der Insel Ceuta an.

Ben-Zouf brannte vor Begierde. Wäre ein Sturm nöthig gewesen, so hätte er nur
gewünscht, sich in Colonne, womöglich »als Carré« formiren zu können, um die
feindliche Reiterei zurückzuschlagen.

Es war jetzt Morgen. Vom Abfahrtspunkte bis hierher hatten sie die gerade
Richtung mittels des Kompasses bestimmt und genau eingehalten. Von den Strahlen
der Morgensonne übergossen, erschien der Felsen von Ceuta etwa fünf bis sechs
Kilometer von ihnen entfernt am westlichen Horizonte.

Die beiden Abenteuerjäger hatten Eile, ihren Fuß auf diesen Felsen zu setzen.

Plötzlich hielt Ben-Zouf, der sich eines sehr scharfen Gesichtes erfreute,
ungefähr drei Kilometer vor dem Ziele, im Laufe inne.

»Herr Kapitän, sehen Sie doch!

– Was denn, Ben-Zouf?

– Dort bewegt sich etwas auf dem Felsen.

– Gehen wir darauf los!« antwortete Kapitän Servadac.

Zwei Kilometer wurden binnen wenigen Minuten durchlaufen. Da hielten Kapitän
Servadac und Ben-Zouf noch einmal an.

»Herr Kapitän!

– Nun, Ben-Zouf?

– Da ist unbedingt Jemand auf Ceuta, der gegen uns Bewegungen mit den Armen
macht. Er scheint die Arme auszustrecken, wie ein Mensch, der aus langem
Schlafe erwacht.

– Mordio! rief Kapitän Servadac, sollten wir zu spät kommen?«

Beide drangen weiter vor, bis Ben-Zouf ausrief:

»Ah, Herr Kapitän, es ist nur ein Telegraph!«

Es war in der That ein Telegraph, ähnlich jenen Semaphoren der Seeküsten
(Zeichentelegraphen zur Kommunication mit Schiffen auf offener See), der auf
dem Felsen von Ceuta functionirte.

»Mordio! wiederholte Kapitän Servadac, wenn sich dort aber ein Telegraph
befindet, so muß ihn wohl Einer errichtet haben.

– Wenigstens, bemerkte Ben-Zouf, wenn auf der Gallia die Telegraphen nicht etwa
wie Bäume wachsen.

– Und wenn er gesticulirt, so muß ihn Jemand in Bewegung setzen.

– Wahrhaftig!«

Sehr enttäuscht wandte Hector Servadac den Blick gen Norden.

Da, an der Grenze des Horizontes erhob sich der Felsen von Gibraltar und auf
dem Gipfel des Eilandes sah Ben-Zouf sowohl wie er selbst einen zweiten
Telegraphen errichtet, der auf die Zeichensprache des ersteren zu antworten
schien.

»Sie haben Ceuta schon besetzt, sagte Kapitän Servadac mürrisch, und unser
Erscheinen wird nach Gibraltar hinüber gemeldet.

– Nun und dann, Herr Kapitän? ...

– Dann, Ben-Zouf, erwiderte dieser, müssen wir unser Project der Eroberung
aufgeben und zum bösen Spiele gute Miene machen.

– Aber, Herr Kapitän, es können höchstens fünf bis sechs Engländer zur
Verteidigung Ceutas bei der Hand sein ...

– Nein, nein, Ben-Zouf, erklärte Kapitän Servadac bestimmt, sie sind uns
zuvorgekommen, und wenn meine Argumente sie nicht bestimmen, den Platz zu
räumen, so ist eben nichts zu machen.«

Hector Servadac und Ben-Zouf langten jetzt, nicht in bester Stimmung, bei dem
Felsen von Ceuta an. Plötzlich erschien eine Wache, als habe den Mann eine
Feder emporgeschnellt.

»Wer da?

– Gut Freund! Frankreich!

– England!«

So lauteten die zuerst gewechselten Worte, als vier Soldaten auf dem oberen
Theile des Eilandes sichtbar wurden.

»Was wünschen Sie? fragte Einer von den Leuten, welche zur Garnison von
Gibraltar gehört hatten.

– Ich möchte Ihren Vorgesetzten sprechen, antwortete Kapitän Servadac.

– Den Kommandanten von Ceuta?

– Den Kommandanten von Ceuta, wenn Ceuta schon einen Befehlshaber hat.

– Ich werde es ihm melden!« antwortete der englische Soldat.

Kurze Zeit darauf trat der Kommandant von Ceuta in voller Uniform auf die
äußersten Felsen des Eilandes vor.

Es war kein Anderer als Major Oliphant.

Nun klärte sich Alles vollkommen auf. Kapitän Servadac's Gedanken, Ceuta zu
besetzen, hatten die Engländer nicht nur ebenfalls gehabt, sondern ihn auch
früher zur Ausführung gebracht. Nach Besitzergreifung des Felsens höhlten sie
in demselben einen wohlkasematirten Wachtposten aus. Lebensmittel und
Heizmaterial wurden auf dem Boote des Kommandanten von Gibraltar schon
übergeführt, bevor das Meer zufror.

Eine dichte, aus der Felsmasse selbst aufsteigende Rauchsäule bewies, daß hier
während des Gallia-Winters tüchtig gefeuert worden sein und die Garnison trotz
seiner Strenge nicht Noth gelitten haben mochte. Die britischen Soldaten
zeigten in der That ein sehr befriedigendes Embonpoint und selbst Major
Oliphant war, so unbequem ihm das auch sein mußte, etwas behäbiger geworden.

Die Engländer von Ceuta lebten dabei gar nicht so sehr vereinsamt, da sie nur
zweiundeinhalb Meilen von Gibraltar trennten, so daß sie entweder durch
Ueberschreitung der alten Meerenge oder durch ihren Telegraphen stets in
Verbindung mit ihren Genossen blieben.

Wir bemerken hierbei gleichzeitig, daß Brigadier Murphy und Major Oliphant
nicht einmal ihre Schachpartie unterbrochen hatten und sich ihre wohl
überlegten Züge telegraphisch übermittelten.

Sie ahmten damit jenen zwei amerikanischen Gesellschaften nach, welche im Jahre
1846 trotz Sturm und Regen telegraphisch eine berühmte Schachpartie zwischen
Washington und Baltimore auskämpften.

Wir brauchen es wohl nicht ausdrücklich zu sagen, daß es sich zwischen
Brigadier Murphy und Major Oliphant noch immer um jene Partie handelte, welche
sie schon vor dem Besuche Kapitän Servadac's auf Gibraltar begonnen hatten.

Inzwischen erwartete der Major sehr ruhig, was die beiden Fremdlinge von ihm
begehrten.

»Der Herr Major Oliphant, glaub' ich? begann Kapitän Servadac salutirend.

– Major Oliphant, Gouverneur auf Ceuta, erwiderte der Officier und setzte
sogleich hinzu: Mit wem hab' ich die Ehre zu sprechen?

– Mit Kapitän Servadac, General-Gouverneur von Warm-Land.

– Ah, sehr schön, antwortete der Major.

– Erlauben Sie mir, mein Herr, fuhr Hector Servadac fort, Ihnen meine
Verwunderung auszudrücken, Sie hier, auf dem Ueberbleibsel einer früheren
Besitzung Spaniens, als Kommandanten eingesetzt zu sehen?

– Das ist Ihnen unbenommen, Herr Kapitän.

– Darf ich auch fragen durch welches Recht?...

– Durch das Recht der ersten Besitznahme.

– Das ist ja recht schön, Major Oliphant. Glauben Sie aber nicht, daß jene
Spanier, welche sich jetzt auf Warm-Land aufgehalten haben, mit einigem Rechte
reclamiren könnten?...

– Das glaube ich nicht, Kapitän Servadac.

– Und weshalb, wenn ich bitten darf?

– Weil das dieselben Spanier sind, welche den Felsen von Ceuta in aller Form an
England abgetreten haben.

– Contractlich, Major Oliphant?

– In bester, unumstößlicher Form.

– Wirklich?

– Noch mehr, sie haben den Preis dieser Abtretung in baarem englischen Gelde
ausgezahlt erhalten.

– Aha, rief Ben-Zouf, da wissen wir's ja, warum Negrete und seine Leute so viel
Gold in der Tasche hatten!«

Die Sache war in der That so vor sich gegangen, wie Major Oliphant sagte. Der
Leser erinnert sich, daß die beiden Officiere von Gibraltar einen heimlichen
Besuch in Ceuta abgestattet hatten, als die Spanier noch daselbst weilten,
wobei sie jene leicht zu erreichende Cession des Eilandes an England erwirkten.

Das Argument, auf welches Kapitän Servadac sich ein wenig zu stützen gedachte,
zerfiel also in sich selbst, was eine ungeheure Enttäuschung des Eroberers und
seines Generalstabs-Chefs zur Folge hatte. Er hütete sich auch sehr wohl, auf
seinem Vorhaben zu beharren oder es überhaupt nur durchblicken zu lassen.

»Darf ich erfahren, begann Major Oliphant wieder, was mir die Ehre Ihres
Besuches verschafft?

– Ich kam, Herr Major, antwortete Hector Servadac, um Ihnen und Ihren Leuten
einen Dienst zu erweisen.

– So! versetzte der Major mit dem Tone eines Mannes, der von Niemand eine
Gefälligkeit nöthig zu haben glaubt.

– Vielleicht sind Sie, Major Oliphant, nicht völlig von dem unterrichtet, was
vorgegangen ist, und wissen z. B. nicht, daß die Felsen von Ceuta und Gibraltar
jetzt auf einem Kometen durch die Sonnenwelt irren?

– Auf einem Kometen?« wiederholte der Major ungläubig lächelnd.

Kapitän Servadac theilte ihm nun mit kurzen Worten die Folgen des
Zusammenstoßes der Erde und der Gallia mit, was der englische Officier mit
gewohnter Ruhe anhörte. Er fügte dann hinzu, daß alle Aussicht vorhanden sei,
bald nach der Erdkugel zurückzukehren und es sich vielleicht empfehlen möchte,
daß alle Insassen der Gallia ihre Kräfte vereinigten, um die Gefahren der
bevorstehenden Collision möglichst abzumindern.

»Ich stelle deshalb die Frage an Sie, Major Oliphant, ob Ihre kleine Garnison,
sowie die von Gibraltar nicht etwa nach Warm-Land auswandern sollte?

– Ich bin Ihnen sehr verbunden, Kapitän Servadac, erwiderte frostig Major
Oliphant, doch unseren Posten dürfen wir auf keinen Fall verlassen.

– Und warum nicht?

– Wir haben dazu von der Regierung keinerlei Befehl und warten noch tagtäglich
auf die Ankunft eines Postschiffes, um den Rapport an Admiral Fairfax
mitzusenden.

– Ich wiederhole Ihnen aber, daß wir uns überhaupt nicht mehr auf der Erde
befinden und daß der Komet erst binnen zwei Monaten wieder mit jener
zusammenstoßen wird!

– Das nimmt mich nicht Wunder, Kapitän Servadac, denn Englands Anziehungskraft
allein dürfte dazu ausreichen!«

Offenbar glaubte der Major keine Silbe von dem, was ihm der Kapitän erzählte.

»Ganz nach Ihrem Belieben! fuhr Letzterer fort. Sie wollen also diese beiden
Posten in Ceuta und Gibraltar unter allen Umständen nicht aufgeben?

– Ganz gewiß nicht, Kapitän Servadac, denn sie beherrschen den Eingang zum
Mittelmeer.

– O, von einem Mittelmeer ist gar nicht weiter die Rede.

– Ein Mittelmeer wird es stets geben, so lange das England für gut hält! – Doch
verzeihen Sie, Herr Kapitän, eben übermittelt mir Brigadier Murphy
telegraphisch einen sehr bedenklichen Zug – Sie erlauben ....«

Kapitän Servadac, der seinen Schnurrbart drehte, als ob er ihn ausreißen
wollte, erwiderte vorschriftsmäßig den Gruß, mit dem sich Major Oliphant
verabschiedete. Die englischen Soldaten zogen sich in ihre Kasematten zurück
und die beiden Eroberer standen allein am Fuße des Felsens.

»Vorwärts also, Ben-Zouf.

– Oder vielmehr rückwärts, Herr Kapitän!« antwortete Ben-Zouf, dem es gar nicht
mehr einfiel, das Lied von den Zephyrs aus Afrika anzustimmen.

Sie kehrten also zurück, wie sie gekommen waren, ohne Gelegenheit gefunden zu
haben, die französische Flagge aufzupflanzen.

Kein Unfall hielt sie auf und am 9. November schon setzten sie den Fuß wieder
bei Warm-Land an das Ufer.

Sie kamen gerade zu rechter Zeit, um noch Zeugen eines sehenswerthen
Zornesausbruches Palmyrin Rosette's zu werden. Und wahrlich, der geplagte
Gelehrte hatte alle Ursache dazu.

Man erinnert sich, wie fleißig der Professor seine Nerina beobachtet und ihre
Elemente berechnet hatte. Eben glaubte er seine Arbeiten abschließen zu können.

Nerina aber, welche am Abend vorher wieder hätte aufgehen sollen, erschien
nicht am Horizonte der Gallia. Bei Durchschneidung des Kreises der
teleskopischen Planeten war sie von einem mächtigeren Asteroiden ohne Zweifel
wieder – weggefangen worden!

Siebenzehntes Capitel.

Welches die wichtige Frage der Rückkehr nach der Erde und sehr kühne Projekte
des Lieutenants Prokop behandelt.

Nach seiner Ankunft theilte Kapitän Servadac dem Grafen Timascheff den Erfolg
seines Besuches bei den Engländern mit. Er verschwieg dabei nicht, daß Ceuta
von den Spaniern, welche dazu gar keine Berechtigung hatten, verkauft worden
sei, sprach aber wohlweislich nicht von seinen früheren eigenen Absichten.

Da die Engländer es abschlugen, nach Warm-Land überzusiedeln, beschloß man, auf
sie keine weiteren Rücksichten zu nehmen. Sie waren ja gewarnt. Jetzt mochten
sie sehen, wie sie sich allein halfen.

Nun schien es doch an der Zeit, sich über die ernste Frage des neuen
Zusammentreffens zwischen Erde und Kometen klar zu werden.

Zunächst mußte man es als ein wahrhaftes Wunder betrachten, daß Kapitän
Servadac, seine Gefährten, die Thiere, kurz Alle, welche damals von der Erde
entführt wurden, den ersten Stoß überlebt hatten. Wahrscheinlich rührte das
davon her, daß die Bewegung des Kometen sich aus irgend welcher unbekannten
Ursache damals verlangsamt hatte. Ob auf der Erde Opfer dieses Ereignisses zu
beklagen waren, würde man ja später erfahren. Jedenfalls hatte keiner von
Allen, welche der Komet auf der Insel Gourbi, in Gibraltar. Ceuta, Madalena und
Formentera mit sich fortriß, persönlich davon besonders gelitten.

Durfte man bei Gelegenheit der Rückkehr auf einen ähnlichen günstigen Ausgang
hoffen? Wahrscheinlich nicht.

Am Morgen des 10. November kam diese hochwichtige Frage zur Verhandlung. Graf
Timascheff, Kapitän Servadac und Lieutenant Prokop fanden sich in der Höhle
zusammen, welche ihnen als allgemeine Wohnung diente. Ben-Zouf nahm natürlich
an der Sitzung Theil. Palmyrin Rosette, den man formell eingeladen, hatte es
abgeschlagen, da ihn diese Frage nicht im Geringsten interessire. Seit dem
Verschwinden seiner geliebten Nerina konnte er sich nicht mehr trösten. Jetzt,
wo ihm der Verlust seines Kometen ebenso drohte, wie der seines Satelliten,
wünschte er einzig und allein in Ruhe gelassen zu werden. Man that nach seinem
Wunsche.

Kapitän Servadac und Graf Timascheff, deren gegenseitige Kälte immer mehr
zunahm, unterdrückten doch ihre eigenen Empfindungen vollständig und
behandelten diese Frage im Interesse Aller.

Kapitän Servadac ergriff zuerst das Wort

»Meine Herren, begann er, wir schreiben heute den 10. November. Sind die
Berechnungen meines alten Lehrers richtig – und das müssen sie wohl sein – so
wird ein wiederholtes Zusammentreffen zwischen der Erde und unserem Kometen
nach genau einundfünfzig Tagen stattfinden. Haben wir nun angesichts dieses
Ereignisses irgend welche Vorsichtsmaßregeln zu ergreifen?

– Unzweifelhaft, Kapitän, antwortete Graf Timascheff, doch sind wir es auch im
Stande und nicht vielmehr ganz der Gnade der Vorsehung anheimgegeben?

– Sie verbietet nicht, sich zu helfen, Herr Graf, entgegnete Kapitän Servadac,
im Gegentheil.

– Haben Sie denn eine Idee, was hier zu beginnen sei, Kapitän?

– Leider nein.

– Wie, meine Herren, fiel da Ben-Zouf ein, solche gelehrte Männer, wie Sie, mit
allem Respect, den ich vor Ihnen habe, sollten nicht einmal im Stande sein,
diesen verteufelten Kometen zu lenken, wohin und wie Sie wollten?

– Erstens sind wir keine Gelehrten, Ben-Zouf, erwiderte Kapitän Servadac, und
wären wir es, so vermöchten wir das doch nicht. Sieh' doch, ob Palmyrin
Rosette, der doch ein Gelehrter ist ....

– Und eine sehr lose Zunge hat, schob Ben-Zouf ein.

– Das mag ja sein, aber sieh', ob er die Rückkehr der Gallia nach der Erde etwa
verhindern kann.

– Wozu nützt dann aber die ganze Wissenschaft?

– Nun, meist um zu wissen, daß man noch lange nicht Alles weiß! belehrte ihn
Graf Timascheff.

– Es steht fest, meine Herren, ließ sich Lieutenant Prokop vernehmen, daß uns
bei dem zu erwartenden Stoße neue Gefahren bedrohen. Mit Ihrer Erlaubniß will
ich sie aufzählen; wir werden dann am Besten sehen, ob es eine Möglichkeit
giebt, sie zu bekämpfen oder doch ihre Wirkungen zu vermindern.

– Wir hören, Prokop!« antwortete Graf Timascheff.

Alle sprachen über das Alles mit einer Ruhe, daß man hätte glauben mögen, es
ginge sie selbst nicht das Geringste an.

»Meine Herren, begann Lieutenant Prokop, wir müssen uns zunächst fragen, in
welcher Weise der neue Zusammenstoß zwischen Erde und Komet erfolgen wird. Dann
werden wir sofort erkennen, was in dem einen oder anderen Falle zu fürchten
oder zu hoffen ist.

– Das scheint mir ganz logisch, erwiderte Kapitän Servadac; vergessen wir aber
nicht, daß die beiden Gestirne sich das eine auf das andere zu bewegen und daß
ihre Geschwindigkeit im Augenblick des Zusammentreffens vierundfünfzigtausend
Meilen in der Stunde beträgt.

– Zwei nette Eisenbahnzüge! bemerkte Ben-Zouf.

– Suchen wir also zu ergründen, wie der Stoß erfolgen wird, fuhr Lieutenant
Prokop fort. Die beiden Weltkörper werden sich entweder in schiefer oder in
normaler Richtung begegnen. Im ersten Falle könnte es vorkommen, daß die Gallia
die Erde nur streifte, ebenso wie das erste Mal, ihr wiederum einige Stücke
entrisse und im Weltraum ihre Bahn weiter fortsetzte. Dadurch würde die Lage
ihrer Bahn zweifelsohne eine Veränderung erleiden, und wir dürften wenig
Hoffnung haben, jemals unseres Gleichen wieder zu sehen.

– Das wäre zwar Wasser auf Herrn Rosette's Mühle, aber nicht auf die unsere,
bemerkte Ben-Zouf sehr richtig.

– Lassen wir diese Hypothese also außer Frage, sagte Graf Timascheff; die
Vorzüge und Nachtheile dieses Falles sind uns ja hinreichend bekannt.
Beschäftigen wir uns gleich mit dem eigentlichen Stoße, d. h. mit dem Falle,
daß die Gallia nach dem Zusammentreffen an die Erde gefesselt bliebe.

– Wie eine Warze auf einem Gesichte, sagte Ben-Zouf.

– Ruhe, Ben-Zouf, befahl Hector Servadac.

– Zu Befehl, Herr Kapitän.

– Gut, betrachten wir also, nahm Lieutenant Prokop wieder das Wort, die
möglichen Folgen eines directen Stoßes. Vor Allem ist zu bedenken, daß die
Masse der Erde die der Gallia so wesentlich übertrifft, daß ihre
Geschwindigkeit durch das Zusammentreffen nicht vermindert werden und sie den
Kometen einfach mit sich fortführen wird.

– Zugegeben, antwortete Kapitän Servadac.

– Nun, meine Herren, bei einem directen Stoße wird die Gallia auf die Erde
entweder mit demjenigen Theile ihrer Oberfläche treffen, den wir hier am
Aequator bewohnen, oder mit der entgegengesetzten Seite, wo unsere Antipoden
weilen können, oder endlich mit dem einen oder dem anderen ihrer Pole. In jedem
dieser Fälle ist aber überhaupt gar keine Aussicht vorhanden, daß nur eines der
lebenden Wesen, welche sie trägt, dabei mit dem Leben davon käme.

– Erklären Sie sich näher, Lieutenant, sagte Kapitän Servadac.

– Befinden wir uns zur Zeit des Zusammenstoßes an der davon betroffenen Stelle
selbst, so werden wir nothwendiger Weise zermalmt.

– Das versteht sich von selbst, meinte Ben-Zouf.

– Bilden wir dagegen die Antipoden dieses Punktes, so droht uns, außer der
ebenso unmöglichen Zermalmung, da die Geschwindigkeit, mit der wir
dahinfliegen, plötzlich gehemmt wird – was der Wirkung eines Stoßes vollkommen
gleichkommt – noch die Gewißheit, zu ersticken. Die Gallia-Atmosphäre muß sich
nämlich mit der Erd-Atmosphäre zu vermischen suchen und auf dem Gipfel dieses
sechzig Meilen hohen Berges, den die Gallia dann über der Erdoberfläche
darstellen wird, dürfte sich keine athembare Luft mehr vorfinden.

– Und wenn die Gallia die Erde mit einem ihrer Pole trifft? fragte Graf
Timascheff.

– In diesem Falle, antwortete Lieutenant Prokop, würden wir rettungslos
weggeschleudert und durch den furchtbaren Sturz zerschmettert werden.

– Sehr schön, murmelte Ben-Zouf.

– Ich erwähne hierzu aber noch, daß wir, selbst in dem unmöglichen Falle des
nicht Eintretens einer dieser Hypothesen, unausweichlich verbrannt werden.

– Verbrannt? wiederholte Hector Servadac erstaunt.

– Ja wohl; denn da die durch ein Hinderniß aufgehobene Geschwindigkeit der
Gallia sich in Wärme umwandeln muß, so wird der Komet unter einer Temperatur
von mehreren tausend Graden durch und durch erglühen und sich entzünden müssen!
«

Lieutenant Prokop hatte mit seinen Worten vollständig recht. Seine Zuhörer
sahen ihn an und hörten, ohne besonderes Erstaunen, seine Darlegung der
verschiedenen möglichen Fälle an.

»Doch, Herr Prokop, sagte Ben-Zouf, erlauben Sie mir eine Frage. Wenn die
Gallia nun in das Meer fiele? ...

– Wie tief der Atlantische und Stille Ocean auch sein mögen, antwortete
Lieutenant Prokop – und ihre Tiefe übersteigt nirgends einundeinhalb Meile – so
wird dieses Wasserkissen doch noch lange nicht hinreichend sein, den Stoß
auszugleichen. Alle die Folgen, welche ich eben aufzählte, würden trotzdem
eintreten ....

– Und ersäuft würden wir noch dazu! ... vervollständigte Ben-Zouf.

– Also, meine Herren, nahm Kapitän Servadac das Wort, zerschmettert, zermalmt,
erstickt oder gebraten zu werden, das wäre so etwa das Schicksal, welches uns
bevorsteht, wie der Zusammenstoß auch ausfallen möge.

– Ja wohl, Herr Kapitän, bestätigte Lieutenant Prokop ohne Zögern.

– Na, wenn es so steht, warf Ben-Zouf ein, so sehe ich nur einen einzigen
Ausweg.

– Und welchen denn? fragte Hector Servadac.

– Nun den, die Gallia vor dem Zusammenstoß zu verlassen.

– Durch welches Mittel?

– O, das Mittel wird wohl ein sehr einfaches sein, antwortete Ben-Zouf ganz
seelenruhig, aber ich kenne keines.

– Vielleicht aber ich!« sagte da Lieutenant Prokop.

Aller Augen richteten sich auf den Lieutenant, der den Kopf in die Hände
gestützt, irgend ein kühnes Projekt zu erwägen schien.

»Vielleicht, wiederholte er, und so überspannt Ihnen mein Plan auch erscheinen
möge, ich glaube doch, daß er des Versuches werth ist.

– Erkläre Dich!« sagte Graf Timascheff.

Noch einige Augenblicke blieb der Lieutenant in Nachdenken versunken, dann
begann er:

»Ben-Zouf hat den einzigen Weg angegeben, den wir einzuschlagen haben: die
Gallia vor dem Stoße zu verlassen.

– Sollte das möglich sein? fragte Graf Timascheff.

– Ja ... vielleicht ... ja!

– Und wie?

– Mittels eines Ballons!

– Im Ballon! rief Kapitän Servadac, o, gehen Sie mir mit diesem so abgenutzten
Mittel! Selbst in Romanen wagt man es nicht mehr, sich eines solchen zu
bedienen.

– Hören Sie mich gefälligst an, meine Herren, fuhr Lieutenant Prokop mit
leichtem Runzeln der Augenbrauen fort. Unter der Bedingung, daß wir den
Augenblick des Zusammentreffens mit Sicherheit kennen, können wir uns auch eine
Stunde vorher in die Atmosphäre der Gallia erheben. Diese Atmosphäre führt uns
nothwendig mit der ihr eigenen Schnelligkeit fort. Vor dem Zusammenstoße dürfte
sie sich aber doch mit der der Erde vereinigen, und so erscheint es möglich,
daß der Ballon gleitend von der einen in die andere übergeht, dadurch dem
directen Stoße ausweicht und sich während desselben in der Luft erhält.

– Richtig, Prokop, äußerte Graf Timascheff, wir verstehen Dich und werden
ausführen, was Du da sagst.

– Die Partie steht deshalb, fuhr Lieutenant Prokop fort, immer noch wie eins zu
neunundneunzig.

– Zu neunundneunzig!

– Mindestens, denn jedenfalls wird der Ballon im Momente der Unterbrechung
seiner Fortbewegung, auch in Brand gerathen.

– Der auch? rief Ben-Zouf.

– Ebenso wie der Komet, erwiderte Lieutenant Prokop .... Mindestens wenn diese
Vereinigung der beiden Atmosphären ... ja ... ich weiß nicht ... es wäre mir
schwer, das zu sagen, mit einem Wort, es scheint mir besser, die Gallia vor dem
Zusammenstoße verlassen zu haben.

– Ja, ja, fiel Kapitän Servadac ein, und wenn die Partie wie eins zu
hunderttausend stände, wir würden den Versuch wagen!

– Wir haben aber keinen Wasserstoff, um den Ballon zu füllen ... warf Graf
Timascheff ein.

– O, dazu, sagte Lieutenant Prokop, wird schon warme Luft ausreichen, da wir
uns nicht länger als eine Stunde schwebend zu erhalten brauchen.

– Schön, meinte Kapitän Servadac ... eine Montgolfiere ... das ist einfacher
und eine solche ist leichter herzustellen ... doch, die Hülle? ...

– Die schneiden wir aus den Segeln der Dobryna, welche aus leichter und sehr
fester Leinwand bestehen ....

– Richtig, Prokop, fiel Graf Timascheff ein. Du weißt doch auf Alles eine
Antwort.

– Hurrah! Bravo!« rief Ben-Zouf zum Schlusse.

In der That, es war wohl ein kühner Plan, den Lieutenant Prokop entwickelte, da
aber der Untergang der Kolonisten in jedem anderen Falle sicher schien, so
durfte man vor diesem Abenteuer nicht zurückschrecken, sondern bald an dessen
Vorbereitung denken. Hierzu mußte freilich nicht nur die Stunde, sondern auch
die Minute, womöglich die Secunde des Zusammenstoßes vorher genau bekannt sein.

Kapitän Servadac übernahm es, Palmyrin Rosette, unter Beobachtung aller
Vorsichtsmaßregeln, darnach zu fragen.

Unter der Leitung des Lieutenants begann man schon jetzt also die Herstellung
der Montgolfiere. Diese mußte ziemlich große Dimensionen erhalten, um alle
Bewohner von Warm-Land aufnehmen zu können – dreiundzwanzig Personen, da man
keine Ursache hatte, nach ihrer Weigerung auf die Engländer von Ceuta und
Gibraltar weiter Rücksicht zu nehmen.

Lieutenant Prokop gedachte die Aussicht auf den erwünschten Erfolg der
bevorstehenden Luftfahrt noch dadurch zu erhöhen, daß er sich die Möglichkeit
sicherte, nach dem Stoße im Nothfalle noch eine Zeit lang in der Luft schweben
zu können, da es darauf ankommen konnte, einen passenden Platz zum Niedergehen
erst auszuwählen. Er beschloß demnach, eine gewisse Menge Brennmaterial,
trockenes Laub und Stroh, mitzunehmen, um die Luft im Innern der Montgolfiere
länger warm halten zu können. So verfuhren früher die ersten Aëronauten.

Die Segel der Dobryna waren im Nina-Bau untergebracht worden. Sie bestanden aus
einem sehr dichten Gewebe, das man mittelst eines Firnisses bequem noch
undurchdringlicher machen konnte. Alles hierzu Nöthige fand sich unter der
Ladung der Tartane und stand dem Lieutenant also zur Verfügung. Dieser
zeichnete nun den Riß der zu schneidenden Streifen genau auf. Alle Hände waren
bald beschäftigt, dieselben zusammenzunähen – alle, selbst die der kleinen
Nina. Die russischen Matrosen erwiesen sich bei dieser Arbeit besonders geübt,
und lehrten auch den Spaniern, wie sie sich anstellen sollten, so daß das ganze
Atelier bald in vollständiger Thätigkeit war.

Ein Monat ging bei diesen Arbeiten hin. Kapitän Servadac hatte noch immer keine
Gelegenheit gefunden, an seinen früheren Lehrer jene Fragen wegen der genauen
Zeit des erwarteten neuen Zusammenstoßes zu richten. Palmyrin Rosette war total
unzugänglich. Es vergingen ganze Tage, ohne daß man ihn zu sehen bekam. Da die
Temperatur jetzt am Tage erträglicher war, verschloß er sich in sein
Observatorium, von dem er förmlich Besitz genommen, und wo er Jedermann den
Zutritt verwehrte. Als Hector Servadac nur einmal einen Versuch wagte, kam er
sehr übel an. Mehr als je verzweifelt, nach der Erde zurückkehren zu sollen,
hatte er nicht die geringste Lust, sich mit den dabei zu erwartenden Gefahren
zu beschäftigen, noch etwas für das allgemeine Beste zu thun.

Und doch erschien es vor Allem wichtig, genau den Augenblick zu kennen, in dem
die beiden Himmelskörper mit einer Geschwindigkeit von vierzehnundeinviertel
Meilen in der Secunde auf einander treffen würden.

Kapitän Servadac mußte sich eben in Geduld fassen und er that es.

Inzwischen näherte sich die Gallia der Sonne mehr und mehr. Die Erdscheibe
wuchs sichtlich vor den Augen der Gallia-Bewohner. Während des Monats November
hatte der Komet eine Strecke von 35.4 Millionen Meilen zurückgelegt und befand
sich am 1. December noch 46.8 Millionen Meilen weit von der Sonne.

Die Temperatur stieg beträchtlich und führte mit dem Thauwetter den Eisbruch
herbei. O, es bot ein herrliches Schauspiel, als das Eis des Meeres sich
auflöste und in Bewegung kam. Man hörte den »furchtbaren Eisschrei«, wie die
Wallfischfahrer sagen.

Ueber die Abhänge des Vulkanes und des Strandes schlängelten sich launenhaft
die ersten Wasserfäden, die sich nach wenigen Tagen zu Wildbächen und
Wasserfällen ausbildeten. Allüberall schmolz nun der Schnee der Höhen.

Gleichzeitig stiegen auch wieder leichte Dünste am Horizonte auf. Nach und nach
ballten sie sich zu Wolken zusammen, die der Wind, der während des langen
Gallia-Winters vollständig geruht hatte, lustig vor sich herfegte. Wohl mußte
man sich jetzt auf nahe bevorstehende Störungen der Atmosphäre gefaßt machen,
doch es war ja das Leben, das mit dem Lichte und der Wärme auf der Oberfläche
des Kometen wieder erwachte.

Jetzt traten auch zwei längst vorhergesehene Ereignisse ein und führten die
Zerstörung der Gallia-Marine herbei.

Zur Zeit des Eisbruches schwebten die Goëlette und die Tartane noch immer
hundertfünfzig Fuß über der Oberfläche des Meeres. Mit dem Thauwetter lockerte
sich ihr enormer kristallener Grundpfeiler und neigte sich zur Seite. Es begann
ihm seine von dem wärmeren Wasser benagte Basis zu fehlen, wie man das an den
Eisbergen der arktischen Meere ja so häufig beobachtet. An eine Rettung der
Fahrzeuge war nicht zu denken gewesen; jetzt sollte die Montgolfiere ihre
Stelle so gut es ging, ersetzen.

In der Nacht vom 12. zum 13. December kam es zum Eisbruche. Der gewaltige
Pfeiler verlor das Gleichgewicht und stürzte in einem Stücke um. Um die Hansa
und die Dobryna, welche an den Felsen des Ufers in tausend Trümmer
zerschellten, war es nun geschehen.

Dieses Unglück, welches Alle voraussahen und nicht abwenden konnten, erfüllte
die Kolonisten doch mit recht schmerzlichen Empfindungen. Sie hatten das
Gefühl, als sei ihnen ein liebgewordenes Stück der alten Erde entrissen worden.

Isaak Hakhabut's Jeremiaden angesichts dieser urplötzlichen Zerstörung der
Tartane, seine Verwünschungen der »schlechten Menschen« wiederzugeben, ist fast
unmöglich. Er beschuldigte vorzüglich den Kapitän Servadac und dessen Leute.

Hätte man ihn nicht genöthigt, die Hansa nach dieser Bucht von Warm-Land
überzuführen und ihn im Hafen der Insel Gourbi zurückgelassen, so wäre das
Alles nicht vorgekommen. Man hatte gegen seinen ausgesprochenen Willen
gehandelt und war nun dafür verantwortlich. Nach der Rückkehr zur Erde werde er
schon Diejenigen, welche ihm einen so ungeheuren Schaden zugefügt, zu belangen
wissen.

»Mordio! fuhr Kapitän Servadac auf, werdet Ihr nun schweigen, Meister Isaak,
oder ich lasse Euch in Ketten legen!«

Isaak Hakhabut schwieg und verkroch sich in seinem Winkel.

Am 14. December wurde die Montgolfiere fertig. Sorgfältig genäht und gefirnißt,
versprach sie eine außergewöhnliche Haltbarkeit. Das Netz hatte man aus den
leichten Seisingen (die Hanffäden, mit denen die Segel an ihren Raaen
aufgebunden werden) der Dobryna geknüpft. Der Nachen aus Weidengeflecht, von
früheren dünnen Scheidewänden im Raume der Hansa herrührend, reichte zur
Aufnahme von dreiundzwanzig Personen hin. Es handelte sich ja aller Voraussicht
nach nur um eine kurze Auffahrt – um die nöthige Zeit, aus der Atmosphäre der
Gallia in die der Erde hinüberzugleiten – bei der man auf besondere
Bequemlichkeit wohl verzichten konnte.

Immer harrte freilich die Frage nach der Stunde, Minute und Secunde ihrer
Lösung, über welche sich der griesgrämige, starrköpfige Palmyrin Rosette noch
nicht ausgesprochen hatte.

Während dieser Zeit durchschnitt die Gallia auch von Neuem die Bahn des Mars,
der sich in einer Entfernung von 33,6 Millionen Meilen befand. Von ihm war also
nichts zu fürchten.

An eben diesem Tage, dem 15. December, glaubten die Gallia-Bewohner aber doch
ihr letztes Stündlein gekommen. Es ereignete sich nämlich eine Art »Erdbeben«.
Der Vulkan wankte, als würde er von unterirdischen Krämpfen geschüttelt.
Kapitän Servadac und seine Genossen fürchteten ein völliges Zerbersten des
Kometen und flüchteten eiligst aus dem erzitternden Berge.

Da hörte man oben aus dem Observatorium einen gellenden Aufschrei und sah den
unglücklichen Professor mit noch einem Ueberbleibsel seines zerbrochenen
Fernrohres auf dem Felsen erscheinen.

Keiner dachte aber daran, ihn teilnehmend zu beklagen. Trotz der dunklen Nacht
sah man einen anderen Satelliten um die Gallia kreisen.

Es war ein Stück des Kometen selbst..

Unter der Wirkung einer inneren Spannung hatte er sich verdoppelt, wie es
früher schon einmal dem Biela'schen Kometen ergangen ist. Ein gewaltiges
Bruchstück war von ihm losgerissen, in den Weltraum hinausgeschleudert worden
und entführte gleichzeitig die Engländer in Ceuta, wie ihre Nachbarn in
Gibraltar.

Achtzehntes Capitel.

In welchen man sehen kann, wie die Gallia-Bewohner sich vorbereiten, ihren
ganzen Asteroiden aus der Vogelschau zu betrachten.

Welcher Art konnten wohl die Folgen dieses wichtigen Ereignisses für die Gallia
sein? Kapitän Servadac und seine Gefährten wagten gar nicht sich diese Frage zu
beantworten.

Die Sonne erschien über dem Horizonte, und zwar um so zeitiger, da die
stattgefundene Verdoppelung nachstehendes Resultat ergeben hatte: Wenn die
Richtung der Umdrehung der Gallia sich auch nicht veränderte, der Komet sich
also wie früher von Osten nach Westen um seine Achse bewegte, so war doch die
Dauer dieser Rotation noch einmal um die Hälfte vermindert worden. Die Zeit
zwischen zwei Sonnenaufgängen betrug jetzt nur noch sechs Stunden, statt früher
deren zwölf. Drei Stunden nach Aufgang an dem einen Horizonte verschwand das
Strahlengestirn schon an dem entgegengesetzten.

»Mordio, rief Kapitän Servadac, nun haben wir gar ein Jahr von
zweitausendachthundert Tagen[Hier übertreibt der Autor: wenn zwischen 2
Sonnenaufgängen 6 Stunden liegen, hat das Jahr 4×365 = 1460 Tage.].

– Für diesen Kalender wird's bald nicht mehr Heilige genug geben!« bemerkte
Ben-Zouf.

In der That, hätte Palmyrin Rosette seinen Kalender auch dieser neuen Dauer der
Gallia-Tage anpassen wollen, so wäre er dahin gelangt, etwa vom 238. Juni oder
vom 325. December sprechen zu können.

Von dem Bruchstücke der Gallia, welches die Engländer sammt Gibraltar
entführte, sah man deutlich, daß es nicht rund um den Kometen gravitirte,
sondern sich im Gegentheil von demselben entfernte. Hatte es auch einen Theil
des Meeres und der Atmosphäre der Gallia mit sich fortgerissen? Bot es
überhaupt die für seine Bewohnbarkeit nothwendigen Bedingungen? Und sollte es,
wenn letzteres der Fall war, wohl jemals zur Erde zurückkehren?

Das sollte man später erfahren.

Welche Folgen äußerte aber die Verdoppelung bezüglich der Fortbewegung der
Gallia? Diese Fragen hatten sich Graf Timascheff, Kapitän Servadac und
Lieutenant Prokov zuerst vorgelegt. Gleich zu Anfang empfanden sie eine nicht
geringe Zunahme ihrer Kräfte und constatirten eine weitere Abnahme der
Schwerkraft. Da sich die Masse der Gallia gar nicht unbedeutend verringert
hatte, sollte sich nun nicht auch ihre Geschwindigkeit verändert haben und
mußte man nicht fürchten, daß sie bei einer auch nur geringen Verzögerung oder
Beschleunigung die Erde verfehlen würde?

Das wäre freilich ein nicht wieder gut zu machendes Unglück gewesen.

Aber hatte sich denn die Geschwindigkeit der Gallia wirklich, und wenn auch nur
um ein Weniges, verändert? Lieutenant Prokop glaubte es nicht, er erlaubte sich
aber, wegen Mangels hinreichender Kenntnisse in solchen Dingen, kein Urtheil
darüber.

Palmyrin Rosette allein vermochte diese Frage zu beantworten. Man mußte ihn
also, auf die eine oder die andere Art, durch Ueberredung oder Gewalt dazu
bewegen, zu sprechen und gleichzeitig die genaue Stunde anzugeben, wann der
Zusammenstoß stattfinden werde.

Im Laufe der nächstfolgenden Tage machte man zunächst die Bemerkung, daß der
Professor in geradezu abscheulicher Laune war. Sollte man das als eine Folge
des Verlustes seines geliebten Fernrohres betrachten oder vielleicht daraus
schließen, daß die Verdoppelung die Geschwindigkeit der Gallia doch nicht
verändert habe und sie der Erde in dem schon früher berechneten Augenblicke
begegnen werde? Denn wenn sich der Komet in Folge der Verdoppelung in seiner
Bewegung wirklich beschleunigte oder verzögerte und die endliche Rückkehr
dadurch in Frage gestellt gewesen wäre, so wäre auch die Befriedigung Palmyrin
Rosette's eine so große gewesen, daß er sie gewiß nicht hätte verbergen können.
Da er jetzt nicht freudig aufjubelte, hatte er sicher – wenigstens in obiger
Beziehung – keinen Grund dazu.

Kapitän Servadac und seine Begleiter setzten allerdings ihr Vertrauen auf diese
Beobachtung, und doch genügte ihnen das nicht gänzlich. Man mußte diesem
Stacheligel sein Geheimniß entreißen.

Endlich sollte das Kapitän Servadac, und zwar unter folgenden Umständen
gelingen:

Es war am 18. December. Palmyrin Rosette lag eben in heftigem Streit mit
Ben-Zouf. Letzterer hatte den Professor in der Person seines Kometen beleidigt.
Ein hübsches Gestirn, meiner Treu, das sich umherwerfen läßt wie ein
Kinderspielzeug, das zerplatzt wie ein Schlauch und aufspringt wie eine
trockene Nuß! Lieber möchte ich auf einer Granate, auf einer Bombe leben, deren
Lunte schon entzündet ist u. s. w. Kurz, Jedermann wird sich leicht vorstellen
können, in welcher Weise sich Ben-Zouf über dieses Thema ausließ. Die beiden
Gegner warfen sich gegenseitig, der Eine die Gallia, der Andere den Montmartre
an den Kopf. Da wollte es der Zufall, daß Kapitän Servadac gerade während des
hitzigsten Streites hinzukam. War es eine Eingebung von Oben – jedenfalls sagte
er sich, daß, da bei Palmyrin Rosette mit Sanftmuth nichts zu erreichen sei,
die Gewalt vielleicht bessere Dienste leisten werde, und so nahm er absichtlich
Ben-Zouf's Partie.

Wie brauste da der Professor auf in hellem Zorn, der sich in den erbittertsten
Worten Luft machte.

Kapitän Servadac stellte sich ebenfalls, als ob er wer weiß wie wüthend wäre
und sagte:

»Herr Professor, Sie lassen Ihrer Zunge in einer Weise freien Lauf, welche mir
nicht im Geringsten paßt, und die ich entschlossen bin, nicht länger zu
ertragen. Sie vergessen zu häufig, daß sie mit dem General-Gouverneur der
Gallia sprechen!

– Und Sie, erwiderte der zornsprühende Astronom, Sie vergessen, daß Sie dem
Eigenthümer derselben antworten!

– Das ändert nichts an der Sache. Ihre Eigenthumsrechte scheinen mir überhaupt
etwas zweifelhafter Natur!

– Was sagen Sie?

– Und da es uns nun nicht möglich ist, zur Erde zurückzukehren, so werden Sie
sich den Gesetzen, wie sie auf der Gallia herrschen, gefälligst fügen lernen.

– Ah, sehr schön, versetzte Palmyrin Rosette, ja ich werde mich Ihnen in
Zukunft unterwerfen.

– Ich hoffe nach allen Seiten.

– Vorzüglich jetzt, da die Gallia nicht mehr zur Erde zurückkehren soll! ....

– Und wir dazu bestimmt sind, ewig auf derselben zu leben, vervollständigte
Kapitän Servadac.

– Und warum soll denn die Gallia nicht mehr zur Erde zurückkehren? fragte der
Professor mit einem Tone der größten Verachtung.

– Weil sich ihre Masse, antwortete der Kapitän Servadac, nach der Verdoppelung
wesentlich vermindert hat und folglich eine Veränderung ihrer Geschwindigkeit
stattgefunden haben muß.

– Ja, wer sagt denn das?

– Das sage ich und jeder Andere auch.

– Nun, Herr Kapitän, alle Uebrigen und auch Sie sind......

– Herr Rosette!

– Sie sind unwissende Thoren, die von der Himmelsmechanik nicht das Geringste
verstehen!

– Nehmen Sie sich in Acht!

– So wenig wie von der elementaren Physik ...

– Mein Herr!

– O, Sie schlechter Schüler! fuhr der Professor fort, dessen Wuth sich zum
Paroxismus steigerte. Ich hab' es noch nicht vergessen, daß Sie einst meiner
Classe zur Schande gereichten! ....

– Das ist zu viel!

– Daß Sie die ganze Charlemagne verunzierten!....

– Werden Sie nun schweigen, oder .....

– Nein, ich werde nicht schweigen und wenn Sie zehnmal Kapitän wären. Herr mein
Gott, das sind mir schöne Physiker! Weil die Masse der Gallia eine Verminderung
erfuhr, bilden sie sich ein, daß das einen Einfluß auf ihre
Tangential-Geschwindigkeit haben müsse. Als ob diese Bewegung nicht einzig und
allein von der ihr zu Anfang ertheilten Geschwindigkeit und der Anziehung der
Sonne abhinge! Als ob man Störungen nicht berechnen könne, ohne die Masse der
gestörten Himmelskörper zu kennen! Ist denn etwa die Masse der Kometen stets
bekannt? Nein! Berechnet man wohl ihre Störungen? Ja! – O, Sie können mir
wahrlich leid thun!«

Der Professor gerieth ganz außer sich. Ben-Zouf, der den Zorn seines Kapitäns
ernst nahm, fragte diesen:

»Wünschen Sie, daß ich ihn in zwei Stücke zerbreche, Herr Kapitän, daß ich ihn
verdoppele, wie seinen erbärmlichen Kometen?

– Wagt es nur, mich anzurühren, rief Palmyrin Rosette, und richtete seine
winzige Figur kerzengerade in die Höhe.

– Mein Herr, entgegnete lebhaft Kapitän Servadac, ich werde Sie schon zur
Vernunft zu bringen wissen!

– Und ich werde Sie wegen Ihrer Drohungen oder handgreiflichen Vergehen vor die
competenten Gerichte ziehen.

– Vor die Gerichte der Gallia?

– Nein, Herr Kapitän, aber vor die der Erde!

– O, gehen Sie doch! Die Erde ist weit von hier! spottete Kapitän Servadac.

– So weit sie jetzt auch noch ist, versetzte Palmyrin Rosette, der seiner gar
nicht mehr Herr war, so werden wir ihre Bahn doch im aufsteigenden Knoten in
der Nacht vom 31. December zum 1. Januar schneiden und daselbst um zwei Uhr
siebenundvierzig Minuten fünfunddreißig sechs Zehntel Secunden des Morgens
ankommen! ....

– Lieber Herr Professor, antwortete Kapitän Servadac mit einem höflichen Gruße,
mehr wollte ich von Ihnen gar nicht erfahren!«

Schleunigst ließ er den so glücklich ausgefragten Professor Rosette stehen, dem
Ben-Zouf noch einen eben so höflichen Gruß bieten zu müssen glaubte wie sein
Kapitän.

Hector Servadac und seine Freunde wußten nun endlich, was sie so sehnlichst zu
wissen verlangten. Um zwei Uhr siebenundvierzig Minuten fünfunddreißig sechs
Zehntel Secunden sollte der Zusammenstoß stattfinden.

Bis dahin lagen noch fünfzehn Erdentage, dreißig Gallia-Tage nach dem alten
Kalender oder sechzig nach dem neuen vor ihnen!

Die Vorbereitungen dieser »Abreise« wurden nun mit einem Eifer sonder Gleichen
betrieben. Alle konnten es kaum erwarten, die Gallia zu verlassen.

Lieutenant Prokop's Montgolfiere schien ein beruhigendes Hilfsmittel, die
Erdkugel ohne Gefahr zu erreichen. Aus der Gallia-Atmosphäre in die der Erde
hinüberzugleiten, was hätte noch leichter und bequemer sein können. Freilich
vergaß man hier die tausend Gefahren einer bei allen früheren Luftreisen noch
nicht dagewesenen Lage. War das nicht ganz natürlich? Lieutenant Prokop
wiederholte indessen mehrmals, daß die Montgolfiere durch die plötzliche 
Hemmung ihre Bewegung jedenfalls in Brand gerathen und ihre Insassen ebenso
verbrennen würde – wenn nicht ein Wunder geschähe.

Kapitän Servadac erwies sich jetzt wie immerdar als unverbesserlicher
Enthusiast. Ben-Zouf endlich hatte stets den Wunsch gehegt, einmal eine
Ballonfahrt mitzumachen; er sah sich also am Ziele seiner Wünsche.

Der kühler überlegende Graf Timascheff und sein Lieutenant Prokop
vergegenwärtigten sich fast allein die Gefahren dieses waghalsigen
Unternehmens. Nichtsdestoweniger waren sie zu Allem bereit.

Jetzt verschwand die Eisdecke auch wieder von dem Meere. Die Dampfschaluppe
wurde in Stand gesetzt und mit dem Reste der Steinkohlen zu einigen Fahrten
nach der Insel Gourbi benutzt.

Kapitän Servadac, Lieutenant Prokop und einige Russen führten die erste Reise
dahin aus. Sie fanden die Insel, den Gourbi und das Wachthaus durch den langen
Winter in keiner Weise verändert. Da und dort rannen einige muntere Bäche über
das Land. Die Vögel, welche Warm-Land wieder verlassen hatten, schwärmten über
diesem Restchen fruchtbaren Bodens, nach dem sie das Grün der Wiesen und Bäume
gelockt hatte. Schon keimten junge Pflanzen unter dem Einflüsse der
Aequatorhitze der dreistündigen Tage hervor. Die Sonne goß lothrechte Strahlen
von außerordentlicher Intensität über sie aus.

Hier herrschte der glühende Sommer, der dem harten Winter so gut wie
unvermittelt folgte.

Auf der Insel Gourbi sammelte man auch die trockenen Blätter und das Stroh,
welche zur Erzeugung der erwärmenden Luft für die Montgolfiere dienen sollten.
Wäre dieser ungeheure Apparat nicht gar so umfangreich gewesen, so hätte man
ihn wohl gern über das Meer nach der Insel Gourbi geschafft. Da das nicht
anging, zog man es vor, sich von Warm-Land aus zu erheben und dahin das
Brennmaterial zu transportiren, welches die Verdünnung der Luft in dem Ballon
hervorbringen sollte. Jetzt schon verbrannte man für die Zwecke der täglichen
Bedürfnisse die Trümmer der beiden Fahrzeuge. Als die Planken der Tartane
demselben Schicksal verfallen sollten, versuchte Isaak Hakhabut sich dem zu
widersetzen. Ben-Zouf machte ihm jedoch begreiflich, daß er für seinen Platz in
der Gondel werde 50.000 Francs bezahlen müssen, wenn er es wagte, noch ferner
den Mund aufzuthun.

Isaak Hakhabut seufzte und schwieg.

Der 25. December kam heran. Alle Vorbereitungen zur Abfahrt waren beendet.
Weihnachten wurde in gleicher Weise wie das Jahr vorher, doch eher in gehobener
religiöser Stimmung gefeiert. Den bevorstehenden Neujahrstag gedachten die
wackeren Leute alle ja auf der Erde mit zu begehen, und Ben-Zouf versprach
sogar dem jungen Pablo und der kleinen Nina schon jetzt allerliebste
Neujahrspräsente.

»Seht Ihr, sagte er, es ist wirklich so gut als hättet Ihr sie schon!«

Obwohl man es in Anbetracht des herannahenden letzten Augenblickes kaum glauben
sollte, so dachten Kapitän Servadac und Graf Timascheff doch an ganz andere
Dinge als an die Gefahren der »Landung«. Die Kälte, welche sie gegen einander
zur Schau trugen, war keineswegs eine erkünstelte. Die beiden Jahre, die sie
fern von der Erde zusammen verlebt, erschienen ihnen jetzt wie ein
halbvergessener Traum, wo sie so nahe daran waren, einander auf der alten Erde
wieder Auge in Auge gegenüberzutreten. Ein reizendes Bild drängte sich wieder
zwischen sie und ließ sie gegenseitig sich nicht mehr so sehen wie vordem.

Dem Kapitän Servadac fiel es nun auch wieder ein, das berühmte Rondeau zu
vollenden, bei dessen letztem Verse jene unangenehme Unterbrechung eintrat.
Noch einige Zeilen fehlten dem kleinen Gedichte zu seiner Vollendung. Einen
Dichter hatte die Gallia einst der Erde entführt – einen Dichter sollte sie ihr
jetzt wiedergeben.

Von Zeit zu Zeit wiederholte sich Kapitän Servadac also alle die
widerspenstigen Reime.

Was die anderen Bewohner der Kolonie betrifft, so hatten Graf Timascheff und
Lieutenant Prokop alle Eile, die Erde wiederzusehen, die übrigen Russen aber
nur den einen Gedanken, ihrem Herrn zu folgen, wohin er sie auch führen werde.

Die Spanier befanden sich auf der Gallia so wohl, daß sie auch den Rest ihrer
Tage gern hier verlebt hätten; immerhin freuten sich Negrete und seine
Landsleute darauf, die Fluren Andalusiens einmal wieder zu begrüßen.

Pablo und Nina schienen entzückt, mit allen ihren Freunden zurückzukehren,
freilich unter der Bedingung, diese auch später niemals zu verlassen.

Nur ein einziger Unzufriedener befand sich unter Allen – der Brummbär Palmyrin
Rosette. Er kam aus seiner verbissenen Stimmung gar nicht mehr heraus und
schwur Tag für Tag, daß er sich in der Gondel nicht mit einschiffen werde.
Nein! Er bestand darauf, seinen Kometen nicht zu verlassen. Er wollte Tag und
Nacht seine astronomischen Beobachtungen fortsetzen. O, wie beklagte er den
Verlust seines Fernrohrs! Gerade jetzt, wo die Gallia die Zone der
Sternschnuppen durcheilte! Waren da keine wichtigen Erscheinungen zu
beobachten, keine neuen Entdeckungen zu machen?

In seiner Verzweiflung bediente sich Palmyrin Rosette eines wahrhaft heroischen
Mittels, indem er die Pupille seiner Augen vergrößerte, um durch deren
verstärktes Sehvermögen das verlorene Fernglas möglichst zu ersetzen. Er
tröpfelte sich in die Augen nämlich eine Belladonna-Lösung, die sich in der
Apotheke des Nina-Baues vorfand, und sah und sah hinaus in's Weite, daß er fast
blind ward! Doch, obwohl er die Lichtempfindlichkeit seiner Netzhäute durch
jenes Mittel wesentlich erhöhte, er sah doch nichts, er entdeckte nichts!

Die letzten Tage verstrichen unter einer wahrhaft fieberhaften Erregung, von
der Niemand frei blieb. Lieutenant Prokop überwachte die letzten nothwendigen
Details. Am Strande wurden die beiden Masten der Goëlette aufgerichtet, um als
Träger der ungeheuren Montgolfiere zu dienen, die jetzt zwar noch nicht
aufgebläht, doch schon mit ihrem Netze umgeben war. Auch die Gondel stand
bereit, hinlänglich groß, um alle Passagiere aufzunehmen. Einige an deren
Seitenwänden befestigten Schläuche verliehen ihr die Fähigkeit, eine Zeit lang
zu schwimmen, für den Fall, daß die Montgolfiere nahe einer Küste in ein Meer
niederfallen sollte. Sank sie freilich in den offenen Ocean hinab, so mußte sie
mit allen ihren Insassen zu Grunde gehen, wenn sich nicht zufällig Schiffe in
der Nähe befanden, um jene aufzunehmen.

So verstrich der 26., 27., 28., 29. und 30. December. Nur achtundvierzig
Erdenstunden sollten sie noch auf der Gallia zubringen.

Der 31. December brach an. Nur noch vierundzwanzig Stunden, dann sollte die von
warmer, verdünnter Luft geschwellte Montgolfiere sich in die Gallia-Atmosphäre
erheben. Freilich war diese Atmosphäre weniger dicht als jene der Erde, doch
darf man hierbei nicht außer Acht lassen, daß sich der ganze Apparat in Folge
der allgemein verminderten Anziehungskraft eben auch leichter emporschwingen
mußte.

Die Gallia befand sich jetzt 24 Millionen Meilen, also etwas weiter als die
Erde, von der Sonne entfernt. Mit ungeheurer Schnelligkeit strebte sie gegen
das Erdsphäroïd zu, das sie in seinem aufsteigenden Knoten, genau an dem von
ihm eingenommenen Punkte der Ekliptik, treffen sollte.

Die Distanz zwischen Erde und Kometen maß jetzt kaum 1¼ Million Meilen. Da sich
die beiden Weltkörper auf einander zu bewegten, so durcheilten sie diesen
Zwischenraum mit einer Schnelligkeit von 52.000 Meilen in der Stunde, von denen
etwa 34.000 auf die Gallia und gegen 18.000 auf die Erde kamen.

Endlich, um zwei Uhr Morgens, bereiteten sich die Bewohner des Kometen zum
Aufbruch. Binnen siebenundvierzig Minuten fünfunddreißig Secunden sollte der
Zusammenstoß stattfinden.

In Folge der beschleunigten Rotationsbewegung der Gallia um ihre Achse war es
jetzt schon hell, ebenso wie auf derjenigen Seite der Erdkugel, an welche der
Komet auftreffen mußte.

Seit einer Stunde schwebte die Montgolfiere bereits vollständig gefüllt
zwischen den Masten. Sie bewährte sich vollkommen. Der ungeheuere Apparat war
zur Auffahrt fertig. Seine an dem Netze befestigte Gondel harrte nur noch der
Passagiere. Die Gallia gravitirte jetzt 45.000 Meilen von der Erde entfernt.

Isaak Hakhabut nahm zuerst in der Gondel Platz.

Da bemerkte Kapitän Servadac, daß der Jude einen schwer gefüllten Gürtel um die
Hüften trug.

»Was ist das? fragte er.

– O, Herr Gouverneur, antwortete Isaak Hakhabut, es ist mein bescheidenes
Vermögen, das ich mit mir nehme.

– Wie viel wiegt denn Euer bescheidenes Vermögen?

– Ach, kaum sechzig Pfund.

– Sechzig Pfund! Und die Montgolfiere besitzt nur eine Tragkraft, um uns selbst
emporzuheben. Entledigt Euch dieser unnützen Last!

– Aber Herr Gouverneur....

– Keine Einrede, sag' ich Euch, wir dürfen die Gondel nicht überlasten.

– Herrgott Israel's, jammerte der Jude, mein ganzes sauer erworbenes Hab' und
Gut!

– Ei was, Meister Isaak, Ihr wißt ja recht gut, daß Euer Gold auf der Erde
später so gut wie gar keinen Werth haben kann, da die Gallia allein
hundertsechsundvierzig Sextillionen Francs an Gold enthält!....

– Erbarmen, gnädiger Herr, Erbarmen!

– Vorwärts, Mathathias! mischte sich Ben-Zouf ein, befreie uns von Deiner
Person oder entledige Dich Deines Goldes – ganz nach Belieben!«

Es half dem unglücklichen Juden kein Klagen, er mußte sich seiner enormen
Geldkatze entledigen, was natürlich nur unter einem Schwall von Jammertönen
geschah, den wir hier vergeblich wiederzugeben versuchen würden.

Mit Palmyrin Rosette lag die Sache ganz anders. Der gelehrte Wütherich bestand
darauf, von dem Kerne seines Kometen nicht zu weichen. Niemand sollte ihn
seinem eigenen Gebiete entreißen! Diese Montgolfiere wäre auch ein ganz
widersinnig erdachtes Rettungsmittel. Beim Uebergange aus einer Atmosphäre in
die andere müßte sie ja auflodern wie ein Stück Papier. Seiner Ansicht nach war
weniger Gefahr dabei, auf der Gallia auszuharren, und wenn dieselbe gegebenen
Falles die Erde doch nur streifen sollte, so würde wenigstens Palmyrin Rosette
mit ihr weiter durch den Weltraum schweben. Dazu begleitete er tausend andere
Gründe noch mit den wüthendsten und auch lächerlichsten Drohungen, so z.B., daß
er den Schüler Servadac mit Strafarbeiten überhäufen werde u. dergl. m.

Trotz seines Widerstrebens ward der Professor aber doch als Zweiter in der
Gondel untergebracht und durch zwei handfeste Matrosen an seinem Platze
gehalten. Kapitän Servadac, entschlossen, ihn auf keinen Fall auf der Gallia
zurückzulassen, hatte ihn deshalb in dieser etwas rücksichtslosen Weise
eingeschifft.

Die beiden Pferde und Nina's Ziege mußte man freilich opfern! Das gab ein
rechtes Herzeleid für Ben-Zouf und das kleine Mädchen. Es war indessen gar
nicht daran zu denken, jene mitzunehmen. Von allen vorhandenen Thieren erhielt
nur Nina's Taube einen Platz. Möglicher Weise konnte sich diese ja noch als
Bote zwischen den Insassen der Gondel und irgend einem Punkte der Erdoberfläche
nützlich erweisen.

Graf Timascheff und Lieutenant Prokop nahmen auf die Einladung des Kapitäns hin
ihre Plätze ein.

Zuletzt stand dieser mit seinem treuen Ben-Zouf nur allein noch auf dem Boden
der Gallia.

»Nun vorwärts, Ben-Zouf, jetzt ist die Reihe an Dir, sagte er.

– Nach Ihnen, mein Kapitän.

– Nein, nein! Ich muß bis zuletzt an Bord bleiben, gleich dem Befehlshaber
eines Schiffes, wenn er gezwungen ist, dasselbe zu verlassen.

– Ja, aber...

– Thu' wie ich Dir sage!

– Auf Ihren Befehl also!« antwortete Ben-Zouf.

Die Ordonnanz stieg über den Rand des Nachens. Kapitän Servadac folgte.

Die letzten Leinen wurden gelöst und majestätisch erhob sich die Montgolfiere
in die Lüfte.

Neunzehntes Capitel.

Ich welchem Minute für Minute die Empfindungen und Eindrücke der
Gondel-Insassen nebst anderen Dingen verzeichnet werden.

Die Montgolfiere erreichte eine Höhe von zweitausend fünfhundert Metern und
Lieutenant Prokop beschloß, sie in dieser Zone zu erhalten. Auf einem unter dem
Ballon befestigten und mit trockenem Laube beschickten Netze von Eisendraht
konnte leicht das nöthige Feuer entzündet werden, um die Luft im Innern des
Apparates auf dem gewünschten Grade von Verdünnung zu erhalten und dem Sinken
der Montgolfiere vorzubeugen.

Die Passagiere der Gondel ließen ihre Blicke unter sich, rings umher und über
sich schweifen.

Unten breitete sich ein großer Theil des Gallia-Meeres aus, daß ein concaves
Becken zu bilden schien. Im Norden zeigte sich ein einzelner dunkler Punkt, das
war die Insel Gourbi.

Im Westen hätte man vergeblich die Eilande von Ceuta und Gibraltar gesucht.
Diese waren und blieben verschwunden.

Im Süden erhob sich der Vulkan, der das Ufer und das ausgedehnte Gebiet von
Warm-Land beherrschte. Diese Halbinsel grenzte an den Continent an, welcher das
ganze Gallia-Meer als fester Rahmen umschloß. Ueberall jener fremdartige
Anblick, jene Lamellenbildung, jetzt übergossen von den irisirenden Strahlen
der Sonne. Ueberall derselbe mineralische Stoff, jenes Goldtellurid, das allein
die Kruste und das Gerüst des Kometen, den harten Kern der Gallia zu bilden
schien.

Rund um die Gondel bis jenseit des Horizontes, der sich mit dem Aufsteigen der
Montgolfiere gleichsam Schritt für Schritt erweiterte, strahlte der Himmel in
unvergleichlicher Reinheit. In der Richtung nach Nordwesten aber gravitirte,
jetzt in Opposition zur Sonne, ein neues Gestirn, nein, weniger als ein
Gestirn, weniger als ein Asteroïd – höchstens ein ungeheurer Meteorstein – das
Bruchstück, welches eine innere Kraft von Seite der Gallia losgesprengt hatte.
Die enorme Masse bewegte sich auf eigener, neuer Bahn und ihre Entfernung
betrug jetzt wohl schon einige tausend Meilen. Sie war übrigens nur wenig
sichtbar und erschien nach Einbruch der Nacht nur als ein kleiner, leuchtender
Punkt im Weltraume.

Ueber der Gondel in etwas schräger Richtung zeigte sich die Scheibe der
Erdkugel in vollem Tagesglanze. Sie schien auf die Gallia zuzustürzen und nahm
einen beträchtlichen Theil des Himmels ein.

Diese strahlend-helle Scheibe blendete die Augen. Die Entfernung bis zu
derselben war verhältnißmäßig schon sehr gering, so daß man ihre beiden Pole zu
gleicher Zeit unmöglich genau erkennen konnte. Die Gallia stand ihr
augenblicklich um die Hälfte näher als der Mond in seiner mittleren Entfernung,
und diese Entfernung verminderte sich jede Minute in zunehmender Proportion. An
der Oberfläche derselben zeigten sich verschieden erleuchtete Stellen, die
einen hell glänzend, das waren die Continente, die anderen dunkler, weil sie
die Sonnenstrahlen mehr verschluckten, das waren die Oceane. Darüberhin zogen
langsam weißliche Streifen, welche auf der entgegengesetzten, also der Erde
zugekehrten Seite wohl dunkel erscheinen mochten, das waren die in der
Erd-Atmosphäre schwebenden Wolken.

Bei der Schnelligkeit der Bewegung von fast 17½ Meilen wurde das bis dahin
etwas unklare Bild der Erde bald deutlicher. Die großen Meeresküsten und die
Terrainverschiedenheiten hoben sich deutlicher hervor. Berge und Ebenen waren
nicht mehr zu verwechseln. Die ebene Landkarte verwandelte sich und es schien
den Insassen der Gondel, als schwebten sie vor einer Reliefkarte hin.

Um zwei Uhr siebenundzwanzig Minuten Früh trennten den Kometen kaum noch
achtzehntausend Meilen von dem Erdsphäroid. Die beiden Gestirne flogen auf
einander zu. Um zwei Uhr siebenunddreißig Minuten waren nur noch neuntausend
Meilen zurückzulegen. Immer bestimmter zeichneten sich die Linien der
Landumrisse ab, und plötzlich riefen Lieutenant Prokop, Graf Timascheff und
Graf Servadac wie aus einem Munde:

»Europa!

– Rußland!

– Frankreich!«

Sie täuschten sich nicht. Die Erde wandte der Gallia diejenige Seite zu, auf
welcher sich das Festland Europas in voller Mittagsbeleuchtung ausdehnte. Die
Formen jedes Landes waren sehr leicht erkennbar.

Die Passagiere des Ballon-Nachens blickten in lebhaftester Erregung nach der
Erde, welche sie in sich aufnehmen sollte. Sie dachten nur noch daran, auf
derselben zu landen, keineswegs aber an die Gefahren dieser Landung. Endlich
sollten sie ja unter die Menschheit zurückkehren, die sie nie wiederzusehen
geglaubt hatten.

Ja, das war Europa, das sich dort sichtbar vor ihren Augen ausbreitete. Sie
erkannten die verschiedenen Staaten mit ihrer oft sonderbaren Gestalt, welche
sie entweder der Natur oder den Völkerverträgen verdanken.

England, eine Lady, die in ihrem Kleide mit weichem Faltenwurf und das Haupt
mit Inseln und Eilanden geschmückt nach Osten zu geht.

Schweden und Norwegen, ein prächtiger Löwe mit kräftigem, von Bergen gebildetem
Rückgrat, der sich auf das nördliche Inner-Europa stürzt.

Rußland, ein gewaltiger Eisbär, welcher den Kopf nach Asien zu wendet und die
linke Tatze auf die Türkei, die rechte auf den Kaukasus stützt.

Oesterreich, eine große in sich zusammengekrümmte Katze, in unruhigem Schlafe.

Spanien, das am Ende Europas hängt wie eine Fahne, deren Schaftende Portugal zu
bilden scheint.

Die Türkei, ein Hahn mit aufrecht stehenden Federn, der sich mit dem einen Fuße
an das asiatische Ufer klammert und mit dem anderen Griechenland niederhält.

Italien, ein feiner, eleganter Stiefel, der mit Sicilien, Sardinien und Corsica
Ball zu spielen scheint.

Preußen, eine furchtbare Axt, welche tief in das deutsche Kaiserreich
einschneidet und deren eines Ende Frankreich streift.

Endlich Frankreich, ein wohlgebildeter Torso mit Paris als Herz desselben.

Alles das sah man nicht nur, das fühlte auch Jeder. In jeder Brust herrschte
eine fieberhafte Erregung. Da mischte sich plötzlich ein komischer Ton in diese
allgemein ernste Stimmung.

»Der Montmartre!« rief Ben-Zouf.

Niemand hätte dem Burschen des Kapitän Servadac begreiflich machen können, daß
er seinen Leib- und Lieblingshügel aus dieser Entfernung unmöglich erkennen
könne.

Palmyrin Rosette seinerseits beugte den Kopf über die Gondel hinaus und hatte
nur Augen für die verlassene Gallia, welche 2500 Meter unter ihm schwebte. Er
wollte diese Erde, die ihn wieder an ihr Vorhandensein erinnerte, gar nicht
sehen, sondern betrachtete einzig und allein seinen Kometen, den die allgemeine
Lichtfülle des Weltraumes gleichfalls lebhaft beleuchtete.

Mit dem Chronometer in der Hand zählte Lieutenant Prokop die Minuten und
Secunden. Auf den Herd legte man nach seiner Anordnung von Zeit zu Zeit etwas
frisches Brennmaterial nach, so daß sich die Montgolfiere in der gewünschten
Höhe erhielt.

In der Gondel wurde nur sehr wenig gesprochen. Kapitän Servadac und Graf
Timascheff betrachteten unablässig die sich nähernde Erde. Die Montgolfiere
schwebte im Verhältniß zur letzteren etwas seitwärts und hinter der Gallia, so
daß der Anprall des Kometen vor dem des Aërostaten erfolgen mußte – ein
günstiger Umstand, insofern dieser, wenn er in die Erd-Atmosphäre hinüberglitt,
sich nicht vollständig umzukehren brauchte.

Wo aber sollte er niederfallen? Vielleicht auf einem Continente? Und wenn das
der Fall war, bot dieser Continent dann einige Hilfsquellen? Konnte man von der
betreffenden Stelle aus leicht nach bewohnten Theilen der Erde gelangen?

Oder fiel er in das Meer? Durfte man in diesem Falle auf das Wunder eines in
der Nähe befindlichen Fahrzeuges rechnen, das die Schiffbrüchigen retten
könnte?

Wie viele Gefahren auf allen Seiten! Hatte Graf Timascheff damals nicht recht
gehabt, als er sagte, daß seine Begleiter und er allein in der Hand Gottes
ständen?

»Zwei Uhr zweiundvierzig Minuten!« meldete Lieutenant Prokop unter allgemeinem
Schweigen.

Noch fünf Minuten fünfunddreißig und sechs Zehntel Secunden, dann sollten die
beiden Weltkörper zusammenprallen! ... Sie befanden sich jetzt nicht mehr 5000
Meilen von einander.

Da bemerkte Lieutenant Prokop, daß der Komet eine etwas schiefe Richtung nach
der Erde einhielt. Die beiden Massen bewegten sich nicht in ein und derselben
Linie. Immerhin mußte man darauf rechnen, daß der Komet werde plötzlich und
vollständig aufgehalten werden, und daß es zu einem bloßen »Abstreifen«, wie
vor zwei Jahren, nicht kommen würde. Wenn die Gallia die Erdkugel auch nicht in
normaler Richtung träfe, so würde sie, wie Ben-Zouf sich ausdrückte, »doch
kräftig an die Bande anschlagen«.

Im Falle nun Keiner der Passagiere der Gondel den Zusammenstoß überlebte, wenn
die Montgolfiere, dahin gerissen von den entsetzlichen Luftwirbeln bei der
Vermischung der beiden Atmosphären, selbst zerriß und auf die Erde
niederstürzte; wenn Keiner von diesen Bewohnern der Gallia unter Seinesgleichen
zurückkehrte, sollte dann jede Erinnerung an diese, an ihren Aufenthalt auf dem
Kometen, an ihre Reise durch die Sonnenwelt für immer vernichtet werden?

Nein! Kapitän Servadac hatte einen glücklichen Einfall. Er riß ein Blatt aus
seinem Taschenbuche. Auf dasselbe schrieb er den Namen des Kometen, bezeichnete
die vor zwei Jahren durch diesen entführten Theile der Erde, führte dann die
Namen aller seiner Gefährten auf und bescheinigte Alles durch seine
Unterschrift.

Dann verlangte er von Nina die Brieftaube, welche diese an der Brust verborgen
hielt.

Nach einem zärtlichen Kusse gab ihm das kleine Mädchen ohne Zaudern die Taube.

Kapitän Servadac ergriff das Thierchen, befestigte ihm sein Notizblatt an dem
Halse und warf es dann hinaus in die Luft.

In großen Kreisen fliegend, senkte sich die Taube durch die Gallia-Atmosphäre
und hielt sich in derselben in tieferen Schichten als die Montgolfiere.

Noch zwei Minuten und ungefähr achtzehnhundert Meilen! Die beiden Weltkörper
sollten in kürzester Zeit mit einer dreimal größeren Geschwindigkeit
zusammenstoßen, als diejenige ist, welche die Erde in der Ekliptik hat.

Wir brauchen nicht besonders hervorzuheben, daß die Insassen der Gondel von
dieser entsetzlichen Schnelligkeit nicht das Geringste verspürten und daß ihr
Apparat in der umgebenden Atmosphäre unverrückt still zu stehen schien.

»Zwei Uhr sechsundvierzig Minuten!« sagte Prokop.

Die Entfernung noch 1020 Meilen. Wie eine ungeheuere Tonne schien die Erde sich
unter dem Kometen auszuhöhlen. Man hätte sagen mögen, sie öffnete sich, um
jenen zu empfangen.

»Zwei Uhr siebenundvierzig Minuten!« meldete Lieutenant Prokop.

Noch fünfunddreißig und sechs Zehntel Secunden mit einer Geschwindigkeit von
162 Meilen in der Secunde!

Da ließ sich eine Art heftigen Zischens und Brausens vernehmen. Es rührte von
der Luft der Gallia her, welche von der Erde angesaugt wurde, gleichzeitig mit
der Montgolfiere, die sich so sehr in die Länge zog, daß man befürchtete, sie
werde dabei zerreißen.

Entsetzt und starr vor Schrecken klammerten sich Alle an den Rand der Gondel...

Jetzt flossen die beiden Atmosphären ineinander. Urplötzlich entstand eine
ungeheuere Wolkenmasse, die sich regellos durcheinander wälzte. Die Passagiere
der Gondel sahen nichts mehr über und nichts mehr unter sich. Es schien ihnen,
als wirbele eine furchtbare Flamme rings um sie und als fehle ihren Füßen jede
Stütze, bis sie sich plötzlich, ohne zu bemerken wie und ohne sich den Vorgang
erklären zu können, auf dem Boden der Erde wiederfanden. Betäubt hatten sie
früher die Erde verlassen, betäubt kehrten sie wieder zu ihr zurück.

Von dem Ballon war keine Spur zu sehen.

Gleichzeitig entfloh die Gallia seitwärts etwa in tangentialer Richtung,
nachdem sie die Erdkugel wider Erwarten auch diesmal nur gestreift hatte, und
verschwand schon fern im Osten des Planeten.

Zwanzigstes Capitel.

Welches wider alle Regeln des Romanes nicht mit einer Heirath des Helden der
Erzählung endigt.

»Ah, Herr Kapitän, das ist Algerien!

– Und dort Mostagenem, Ben-Zouf.«

So lauteten die ersten Worte, welche gleichzeitig über die Lippen des Kapitän
Servadac und seiner Ordonnanz kamen, als Beide ihr Bewußtsein wieder erlangten.

Durch ein Wunder, welches ebenso wie alle Wunder jeder Erklärung spottete,
befanden sie sich heil und gesund.

»Mostagenem! Algerien!« hatten Kapitän Servadac und seine Ordonnanz ausgerufen.
Sie konnten sich wohl nicht täuschen, da sie in diesem Theile der Provinz
mehrere Jahre in Garnison gestanden hatten. Nach einer zweijährigen Reise durch
die Sonnenwelt kamen sie also fast genau nach dem Orte zurück, von dem sie
einst weggerissen wurden.

Ein erstaunlicher Zufall – ist es wohl ein Zufall zu nennen, da Gallia und Erde
sich in der nämlichen Secunde an der nämlichen Stelle der Ekliptik wieder
begegneten? – versetzte sie wieder ziemlich an den Punkt ihrer Abreise. Sie
befanden sich kaum zwei Kilometer von Mostagenem!

Eine halbe Stunde später betraten Kapitän Servadac und alle seine Gefährten
diese Stadt.

Sehr auffällig erschien es ihnen, daß auf der Oberfläche der Erde die größte
Stille herrschte. Die Bevölkerung Algeriens betrieb in aller Ruhe ihre
täglichen Geschäfte. Die Thiere weideten friedlich in dem thaufrischen Grase
des Januars. Es mochte etwa acht Uhr Morgens sein. Die Sonne stieg über dem
gewohnten Horizonte empor. Es schien nicht nur, als sei auf der Erdkugel etwas
Außergewöhnliches nicht vorgefallen, sondern als hätten die Bewohner derselben
auch nicht einmal etwas Außergewöhnliches erwartet.

»Alle Wetter, sagte Kapitän Servadac, sie wußten also gar nichts von dem
bevorstehenden Eintreffen des Kometen.

– Das möchte man fast glauben, Herr Kapitän, antwortete Ben-Zouf, und ich hatte
auf einen recht pomphaften Einzug gerechnet.«

Offenbar war der Anprall eines Kometen nicht erwartet worden. Anderenfalls
hätten in allen Theilen der Erde gewiß Furcht und Schrecken geherrscht und ihre
Bewohner das Ende der Welt sicher näher geglaubt, als im Jahre 1000 n. Chr.!

Am Thore von Mascara begegnete Kapitän Servadac seinen beiden Kameraden, dem
Kommandanten des 2. Tirailleur- und dem Kapitän des 8. Artillerie-Regimentes.
Er sank ihnen buchstäblich in die Arme.

»Sie, Servadac! rief der Kommandant.

– Ich selbst!

– Und woher kommen Sie jetzt, armer Freund, nach diesem unerklärlichen
Verschwinden?

– Das könnte ich Ihnen wohl sagen, lieber Oberst, doch wenn ich es sagte,
würden Sie mir's nicht glauben!

– Aber, ich bitte Sie...

– Was da, liebe Freunde! Drückt einem alten Kameraden, der Euch niemals
vergessen hat, wieder einmal die Hand, und im Uebrigen nehmen wir an, ich hätte
einen schweren Traum gehabt.«

Trotz allen Bemühens wollte Hector Servadac nichts weiter sagen.

Nur eine Frage stellte er noch an die beiden Officiere.

»Und Frau von ... ?«

Der Oberst der Tirailleure verstand ihn und ließ ihn nicht ausreden.

»Ist vermählt, wieder vermählt, mein Bester! sagte er. Kann Sie das verwundern?
Wer nicht zur Stelle ist, hat allemal verspielt ...

– Ja wohl! erwiderte ihm Kapitän Servadac, es war eine Dummheit, davonzugehen
und zwei Jahre lang in unbekannten Welten umherzuschweifen!«

Dann wendete er sich an Graf Timascheff:

»Mordio, Herr Graf, sagte er, da haben Sie es selbst gehört. Wahrlich, es freut
mich, daß ich mich nicht mehr mit Ihnen zu schlagen brauche.

– Und ich, Kapitän, bin glücklich, Ihnen ohne Hintergedanken die Hand herzlich
drücken zu können!

– Was mir auch sehr gelegen kommt, murmelte heiter Servadac, ist, daß ich mein
schreckliches Rondeau nun nicht zu beendigen brauche!«

Die beiden Rivalen von ehedem schlossen jetzt, da jede Ursache einer
Eifersüchtelei wegfiel, durch einen Handschlag die innigste Freundschaft,
welche nichts zu zerreißen vermochte. Vollkommen unerklärlich erschien ihnen
vorzüglich, daß sich längs der Küste des Mittelmeeres Alles an seinem
ordentlichen Platze vorfand.

Auf jeden Fall war es rathsam, für jetzt zu schweigen.

Am folgenden Tage trennte sich die kleine Kolonie. Die Russen kehrten mit Graf
Timascheff und Lieutenant Prokop nach Rußland zurück, die Spanier nach ihrem
Vaterlande, in welchem die Freigebigkeit des Grafen sie auch für die Zukunft
gegen jeden Mangel sicher stellte. Alle die wackeren Leute gingen nicht von
einander, ohne gegenseitig die Versicherungen der herzlichsten Freundschaft
ausgetauscht zu haben.

Was Isaak Hakhabut betrifft, der durch den Verlust der Hansa sowohl, als auch
durch den seines Goldes und Silbers völlig zu Grunde gerichtet war, so
verschwand dieser unbemerkt, und wir müssen der Wahrheit gemäß hinzufügen, daß
ihn Niemand zurückwünschte.

»Der alte Spitzbube, bemerkte Ben-Zouf, wird sich in Amerika als Gespenst aus
der Sonnenwelt zur Schau ausstellen!«

Noch einige Worte über Palmyrin Rosette.

Diesen hatte keine Ueberredung vermocht, zu schweigen. Er sprach sich also aus!
... Da leugnete man ihm seinen ganzen Kometen ab, den kein Astronom am Horizont
der Erde beobachtet habe. Er fand sich im Kataloge der astronomischen
Jahrbücher nicht verzeichnet. Bis zu welchem Grade sich der Zorn des leicht
erregbaren Gelehrten dabei steigerte, vermöchte sich kaum Jemand vorzustellen.
Zwei Jahre nach seiner Rückkehr ließ er ein umfängliches Werk erscheinen,
welches außer den Elementen der Gallia einen Bericht über die eigenen
Erlebnisse Palmyrin Rosette's enthielt.

Die Ansichten des gelehrten Europas blieben immer getheilt. Der größere Theil
leugnete die Wahrheit dieser Erzählungen, der kleinere Theil erkannte sie an.

Eine Gegenschrift – vielleicht die beste Arbeit, welche auf jene erste
erscheinen konnte – führte Palmyrin Rosette's Werk auf sein richtiges Maß
zurück, indem sie dasselbe »Die Geschichte einer Hypothese« betitelte.

Diese Unverschämtheit reizte auf's Höchste den Zorn des Professors, welcher
behauptete, nicht nur die Gallia wiedergesehen zu haben, wie sie durch den
Weltraum kreiste, sondern auch jenes Bruchstück des Kometen, das die dreizehn
Engländer trug, und niemals konnte er sich darüber trösten, Letztere auf ihrer
Reise nicht länger begleiten zu können.

Hector Servadac und Ben-Zouf blieben in Zukunft, mochten sie nun diese
unwahrscheinliche Fahrt durch die Sonnenwelt ausgeführt haben oder nicht, mehr 
als je der Eine der Kapitän, der Andere die Ordonnanz, welche nichts zu trennen
vermochte.

Eines Tages gingen sie auf dem Montmartre spazieren und plauderten, in der
Ueberzeugung von Niemandem gehört zu werden, von ihren Abenteuern.

»Die ganze Geschichte kann gar nicht wahr sein, sagte Ben-Zouf.

– Alle Wetter, ich fange bald selbst an, das zu glauben!« antwortete Kapitän
Servadac.

Was endlich Pablo und Nina betrifft, welche, der Eine von Graf Timascheff, die
Andere von Kapitän Servadac adoptirt worden, so wurden diese unter ihrer
Leitung erzogen und unterrichtet.

Später vermählte der Oberst Servadac, dessen Haar schon ergraute, den jungen
Spanier, der zum hübschen Manne aufgewachsen war, mit der kleinen Italienerin,
jetzt einem reizenden, jungen Mädchen. Graf Timascheff hatte es sich nicht
nehmen lassen, die Aussteuer Nina's zu besorgen.

Die jungen Gatten aber lebten nicht weniger glücklich, wenn sie auch nicht –
der Adam und die Eva einer neuen Welt geworden waren.

