Jules Verne

Zwei Jahre Ferien. Erster Band

 

Autorisirte Ausgabe.

Collection Verne. Band 54.

Zweite Auflage.

Wien, Pest, Leipzig.
A. Hartleben's Verlag.

Alle Rechte vorbehalten.
K. k. Hofbuchdruckerei Carl Fromme in Wien.

I.

Der Sturm. – Ein verirrter Schooner. – Vier Knaben auf dem Verdeck des
»Sloughi.« – Das Focksegel in Stücken. – Im Innern der Yacht. – Der
halberstickte Schiffsjunge. – Land in Sicht durch den Morgennebel. – Die
Klippenbank.

———

In der Nacht des 9. März 1860 beschränkten die mit dem Meere fast
zusammenfließenden Wolken die Sehweite bis auf wenige Fadenlängen.

Auf dem empörten Wasser, dessen Wogen, fahle Lichter werfend, einherstürmten,
flog ein leichtes Fahrzeug fast segellos dahin.

Es war eine Yacht von hundert Tonnen – ein Schooner, mit welchem Namen man in
England und Amerika solche Goëletten bezeichnet.

Dieser Schooner führte den Namen »Sloughi«; doch vergebens hätte man denselben
am Achter des Fahrzeugs zu lesen gesucht, da die betreffende Tafelplanke durch
irgend einen Zufall – durch Anprall der Wogen oder Collision – unter der
Regeling zum größten Theil abgesprengt war.

Es war jetzt um elf Uhr Nachts. Unter den Breiten, wo sich das Schiff befand,
sind die Nächte zu Anfang des März noch kurz. Das erste Tagesgrauen war etwa
gegen fünf Uhr Morgens zu erwarten. Doch verminderten sich damit, daß die Sonne
den Weltraum erleuchtete, die Gefahren, welche den »Sloughi« bedrohten? Blieb
das gebrechliche Fahrzeug nicht noch immer der Gnade der ungeheueren Wogen
anheimgegeben? Unzweifelhaft; nur die Besänftigung der hohlen See, das Abflauen
des wüthenden Sturmes konnte dasselbe vor dem entsetzlichsten Schiffbruche
bewahren, vor dem auf offenen Meere, fern von jedem Lande, auf dem die
Ueberlebenden vielleicht hätten Rettung finden können.

Auf dem Hintertheile des »Sloughi« standen drei Knaben, der eine im Alter von
vierzehn, die beiden andern in dem von dreizehn Jahren, und außerdem ein
zwölfjähriger Schiffsjunge von Negereltern, am Steuerrade. Hier vereinigten sie
ihre Kräfte, um den seitwärts anstürmenden Wellen, welche die Yacht querzulegen
drohten, Widerstand zu leisten. Es war ein hartes Stück Arbeit, denn das trotz
ihres Entgegenstemmens sich drehende Rad schien sie jeden Augenblick über die
Schanzkleidung schleudern zu können. Kurz vor Mitternacht brach auch einmal
eine solche Wassermasse über die Seite der Yacht herein, daß es ein Wunder zu
nennen war, als das Steuer derselben noch glücklich Stand hielt.

Die Knaben wurden zwar von dem Stoße umgeworfen, konnten sich aber sofort
wieder erheben.

»Gehorcht es noch dem Steuer, Briant? fragte einer derselben.

– Ja, Gordon,« antwortete Briant, der seinen Platz schon wieder eingenommen und
offenbar die gewohnte Kaltblütigkeit bewahrt hatte.

Darauf wandte er sich an den Dritten.

»Fest halten, Doniphan, rief er, und auf keinen Fall den Muth verlieren! ... Es
gilt, außer uns auch noch Andere zu retten!«

Diese Worte wurden englisch gesprochen, doch verrieth der Tonfall bei Briant
die französische Abkunft.

Dieser kehrte sich nachher nach dem Schiffsjungen um.

»Du bist doch nicht verletzt, Moko?

– Nein, Herr Briant, erklärte der Gefragte. Doch lassen Sie uns darauf achten,
die Yacht gerade gegen die Wellen zu halten, sonst laufen wir Gefahr versenkt
zu werden!«

Eben wurde die Kappenthüre der nach dem Salon des Schooners hinabführenden
Treppe hastig geöffnet.

»Briant! ... Briant! rief ein Kind von neun Jahren. Was ist denn geschehen?

– Nichts, Iverson, gar nichts, erwidert Briant. Geh' mit Dole wieder hinunter,
aber recht schnell!

– Ach, wir fürchten uns so sehr! ließ sich das zweite, noch etwas jüngere Kind
vernehmen.

– Und die Anderen? fragte Doniphan.

– Die Andern auch! versicherte Dole.

– Nun geht nur Alle hinunter, ermahnte Briant. Schließt Euch fest ein, sucht
Eure Lagerstätten auf und macht die Augen zu, dann werdet Ihr keine Furcht mehr
spüren. Gefahr ist nicht vorhanden.

– Achtung! ... Wieder eine große Welle!« rief Moko.

Ein gewaltiger Anprall erschütterte das Hintertheil der Yacht. Diesmal schlug
die See glücklicherweise nicht über, denn wenn das Wasser in größerer Menge
durch die Treppenthür gedrungen wäre, hätte sich die noch weiter belastete
Yacht bei dem starken Seegange schwerlich wieder aufrichten können.

»Macht doch, daß Ihr hineinkommt! rief Gordon. Hinunter, oder ihr bekommt's mit
mir zu thun!

– Geht, geht hinunter, Ihr Kleinen!« setzte Briant in freundlicherem Tone
hinzu.

Die beiden Köpfe verschwanden gerade in dem Augenblicke, wo ein anderer am
Treppenausgange erscheinender Knabe sagte:

»Du bedarfst unser nicht, Briant?

– Nein, Baxter, antwortete dieser. Du magst mit Croß, Webb, Service und Wilcox
bei den Kleinen bleiben. Wir Vier sind uns genug.«

Baxter schloß wieder sorgfältig die Thür.

»Die Anderen fürchteten sich auch!« hatte Dole gesagt.

Aber befanden sich denn ausschließlich Kinder auf diesem vom Orcan
verschlagenen Schooner? – Ja, nichts als Kinder. – Und wie viele waren es? –
Fünfzehn, unter Einrechnung Gordons, Briants, Doniphans und des Schiffsjungen.
– Durch welche Zufälligkeiten diese allein mit ihrem Schiffe abgesegelt waren,
werden wir später erfahren.

Und auf der Yacht befand sich kein erwachsener Mann? Kein Capitän, um diese zu
führen? Kein Seemann zur Bedienung des Segelwerkes und der Takelage? Kein
Steuermann, um bei diesem Sturme das Steuer zu handhaben? – Nein, kein
einziger!

Ebenso hätte keine lebende Seele an Bord genau angeben können, an welchem Orte
auf dem Ocean der »Sloughi« sich befinde ... Welcher Ocean war es überhaupt?
... Der ausgedehnteste von allen, das Stille Weltmeer, das sich über 140
Längengrade von der Landmasse Australiens und den Küsten Neuseelands bis zur
Küste von Südamerika erstreckt.

Was mochte hier vorgegangen sein? War die Besatzung des Schooners durch einen
Unfall verunglückt? Hatten malayische Seeräuber sie entführt und an Bord die
jungen Passagiere, deren ältester kaum vierzehn Jahre zählte, ihrem Schicksale
überlassen? Eine Yacht von hundert Tonnen erfordert mindestens einen Capitän,
einen Obersteuermann und fünf bis sechs Leute, und von diesem zur Führung des
Schiffes unentbehrlichen Personal war ein Schiffsjunge allein übrig! ... Woher
endlich kam dieser Schooner, aus welchem australischen Gebiete oder welchem
oceanischen Archipel? – Und wohin war er bestimmt? Auf diese Fragen, welche
jeder Schiffer gestellt hätte, wenn ihm der »Sloughi« in diesen einsamen
Meerestheilen begegnet wäre, würden die Kinder wohl haben Antwort geben können;
es war jedoch weder ein Segel in Sicht, noch einer jener transatlantischen
Dampfer, deren Reiserouten sich auf den Meeren Oceaniens kreuzen; ebensowenig
eines der unter Segel oder Dampf laufenden Kauffahrteischiffe, welche Europa,
wie Amerika, zu Hunderten nach den Häfen des Großen Oceans entsendet. Doch
hätte auch eines jener mächtigen Fahrzeuge, durch seine Dampfmaschine oder
seine große Besegelung gegen den Sturm ankämpfend, sich in dieser Gegend
gezeigt, so würde es doch nicht in der Lage gewesen sein, der von der rollenden
See gleich einem Spielballe umhergeworfenen Yacht Hilfe zu leisten.

Inzwischen wachten Briant und seine Gefährten so gut sie konnten darüber, daß
der Schooner nicht nach der einen oder der andern Seite abgedrängt wurde.

»Was thun wir nun? ... fragte da Doniphan.

– Alles, was uns mit Gottes Hilfe möglich sein wird, uns zu retten,« antwortete
Briant.

In der That verdoppelte der Sturm jetzt seine Gewalt. Der Wind wehte
»fuderweise«, wie die (französischen) Seeleute zu sagen pflegen, und wiederholt
schien es, als müsse der »Sloughi« bei dem schauerlichen Unwetter in Trümmer
gehen. Seit achtundvierzig Stunden rhedelos, der Großmast vier Fuß über den
Deckbalken abgebrochen, hatte man kein Schönfahrsegel hissen können, um das
Schiff sicherer zu regieren. Der nur seiner Oberbramstange beraubte Fockmast
stand zwar vorläufig noch fest, doch war jede Minute zu befürchten, daß er,
wenn die Wanten (Strickleitern) desselben rissen, sich auf das Deck herabsenken
würde. Vorn flatterten und klatschten die Fetzen des kleinen Klüversegels so
laut wie der Knall einer Feuerwaffe. Als einziges Segelwerk war nur das
Focksegel übrig, welches aber ebenfalls zu zerreißen drohte, da die Knaben
nicht Kraft genug hatten, durch ein eingezogenes Reff seine Oberfläche zu
verkleinern. Kam es auch noch dazu, so konnte der Schooner nicht mehr im
Striche des Windes gehalten werden; die Wogen rollten dann von der Seite her
über ihn herein, brachten ihn zum Kentern und zum Sinken, und damit
verschwanden seine Passagiere im schauerlichen Abgrunde.

Und bisher war nach der offenen See zu keine Insel entdeckt worden, keine Linie
festen Landes im Osten aufgetaucht! Sich mit einem Schiffe auf den Strand zu
setzen, ist ein entsetzliches Rettungsmittel, und doch würden diese Kinder es
weniger gefürchtet haben, als das Wüthen des grenzenlosen Meeres. Jedes
beliebige Ufer hätten sie trotz etwaiger Untiefen, Klippen, trotz des darauf
stürmenden Wogenschwalles und der Brandung, welche unaufhörlich gegen die
Felsmauern donnert, als winkende Rettung begrüßt, als festes Land unter den
Füßen an Stelle des Oceans, der sie jeden Augenblick zu verschlingen drohte.

Auch nach einem Lichte, auf das sie hätten zusteuern können, spähten sie
vergebens ...

Kein freundlicher Schein durchdrang das tiefe Dunkel der Nacht.

»Der Fockmast ist gebrochen! rief Doniphan.

– Nein; nur das Segeltuch hat sich von den Saumtauen losgerissen, erklärte der
Schiffsjunge.

– Wir müssen uns desselben entledigen, meinte Briant. Gordon, bleib' Du mit
Doniphan am Rade, und Du, Moko, hilfst mir!«

Wenn Moko als Schiffsjunge einige nautische Kenntnisse besitzen mußte, so
gingen diese auch Briant nicht vollständig ab. Da er auf seiner Fahrt von
Europa nach Oceanien den Atlantischen und den Stillen Ocean durchschifft, hatte
er sich mit der Führung eines Schiffes einigermaßen vertraut gemacht. Das
erklärt es, weshalb die anderen Knaben, welche davon gar nichts verstanden,
Moko und ihm die Sorge, den Schooner zu führen, hatten überlassen müssen.

In einem Augenblicke waren Briant und der Schiffsjunge unerschrocken nach dem
Vordertheil der Yacht geeilt. Um deren Drehung zu verhüten, mußten sie dieselbe
von dem Focksegel befreien, dessen unterer Theil eine Art Tasche bildete und
durch Abfangen des Windes den Schooner so bedenklich nach seitwärts neigte, daß
dieser fast die Wellenkämme berührte. Kam es aber erst so weit, so konnte
dieser sich nicht wieder aufrichten, wenn nicht der Fockmast nach Sprengung
seiner metallenen Puttings gekappt wurde; wie hätten Kinder das indeß ausführen
können?

Unter diesen schwierigen Umständen bewiesen Briant und Moko eine wirklich
erstaunliche Geschicklichkeit. In der Absicht, an Leinwand so viel wie möglich
zu behalten, um den »Sloughi« während der Dauer des Sturmes vor dem Winde zu
erhalten, bemühten sie sich – und zwar mit Erfolg – das Hißtau der Raa zu
lösen, welche sich nun bis auf vier bis fünf Fuß über dem Deck herabsenkte.
Nach Lostrennung einzelner Fetzen des Focksegels mittels Messer, wurden dessen
untere Ecken durch einige Hilfsbrassen an den Pflöcken der Schanzkleidung
befestigt, wobei die zwei muthigen Knaben freilich zwanzigmal in Gefahr kamen,
von Sturzseen weggespült zu werden.

Unter dieser bis aufs äußerste verminderten Segelfläche konnte dem Schooner
wenigstens die Richtung gesichert werden, die er jetzt schon lange Zeit
einhielt. Schon der Druck des Windes an seinem Rumpf allein genügte übrigens,
ihn mit der Schnelligkeit eines Torpedobootes dahinzujagen. Das war von
Wichtigkeit, weil es darauf ankam, schneller als die nachrollenden Wogen
fortzutreiben, um von zu schweren Sturzseen über Hackbord frei zu bleiben.

Nach Durchführung ihrer Aufgabe kehrten Briant und Moko wieder zu Gordon und
Doniphan zurück, um diese beim Steuern zu unterstützen.

Eben jetzt öffnete sich die Thür der Treppenkappe zum zweiten Male. Ein Kind
steckte den Kopf heraus. Es war Jacques, der um drei Jahre jüngere Bruder
Briants.

»Was willst Du, Jacques? fragte ihn sein Bruder.

– Komm! Komm schnell! erwiderte Jacques. Im Salon steht Wasser!

– Ist das möglich?« rief Briant erschreckt.

Eilenden Schrittes lief er nach der Kappe und sprang die Treppe hinunter.

Den Salon erleuchtete nur ganz nothdürftig eine Hängelampe, welche bei dem
Stampfen des Schiffes heftig schwankte. Beim Scheine derselben erblickte man
etwa zehn Kinder auf den Polsterbänken oder den Lagerstätten des »Sloughi.« Die
kleinsten derselben – und es waren solche von acht bis neun Jahren darunter –
hatten sich in ihrer Todesangst dicht an einander gedrängt.

»Es ist keine Gefahr vorhanden! rief ihnen Briant, der sie zunächst beruhigen
wollte, zu. Wir sind ja da! Fürchtet Euch nicht!«

Darauf mit einer Signallaterne den Fußboden des Salons ableuchtend, mußte er
sich überzeugen, daß eine gewisse Menge Wasser in der Yacht von einem Bord zum
anderen hin und wieder fluthete.

Jetzt galt es festzustellen, woher dieses Wasser kam und ob es wohl gar durch
einen Sprung in der Seitenwand eingedrungen war.

Vor dem Salon befand sich das große Zimmer und weiterhin der Speisesaal, dann
die Wohnung und darüber das Wachhaus der Mannschaft.

Briant durchsuchte alle diese Räumlichkeiten und erkannte, daß das Wasser weder
ober-, noch unterhalb der Schwimmlinie eingedrungen sein könne. Dasselbe war
vielmehr nur durch das Aufbäumen des Vorderstevens hiehergeschleudert worden
und rührte von Spritzseen her, welche, über das Vordertheil schlagend,
teilweise durch die zur Mannschaftswohnung führende Treppenkappe Eingang nach
dem Innern gefunden hatten. Von dieser Seite drohte also keine eigentliche
Gefahr.

Briant beruhigte seine Leidensgefährten, als er wieder durch den Salon kam, und
nahm auch selbst mit größter Zuversicht seinen Platz am Steuerrade wieder ein.
Der sehr solid gebaute und erst unlängst frisch gekupferte Schooner zog kein
Wasser und versprach auch dem Anprall der Wogen Widerstand zu leisten.

Es war jetzt ein Uhr Nachts, und während schwere Wolken die Dunkelheit noch
verschlimmerten, entfesselte sich der Orcan zur schlimmsten Wuth. Die Yacht
flog dahin, als wäre sie völlig in Wasser eingetaucht. Scharf drang dann und
wann der Schrei eines Sturmvogels durch die Luft. Von deren Erscheinen konnte
man jedoch keineswegs auf die Nähe eines Landes schließen, denn man begegnet
denselben oft mehrere hundert Seemeilen von der nächsten Küste. Uebrigens außer
Stande, gegen den Sturm aufzukommen, folgten die Vögel diesem vielmehr selbst
ebenso wie der Schooner, dessen Schnelligkeit keine menschliche Kraft zu hemmen
vermocht hätte.

Eine Stunde später hörte man an Bord wieder etwas zerreißen. Der Rest des
Focksegels war in Stücken gegangen und die Leinwandfetzen flatterten gleich
riesigen Möven durch die Luft davon.

»Nun haben wir kein Segel mehr, rief Doniphan, und ein anderes zu setzen ist
ganz unmöglich.

– Thut nichts! antwortete Briant. Verlass' Dich darauf, daß wir doch noch
ebenso schnell vorwärts kommen.

– Eine schöne Antwort! erwiderte Doniphan. Wenn das Deine Art und Weise zu
manövriren ist ...

– Achtung auf die Wellen von rückwärts! unterbrach ihn Moko. Festgehalten oder
wir werden weggeschwemmt ...«

Er hatte den Satz kaum beendet, als mehrere Tonnen Wasser über das Hackbord
hereinstürzten. Briant, Doniphan und Gordon wurden gegen die Treppenkappe
geschleudert, wo sie sich zum Glück noch anklammern konnten. Der Schiffsjunge
dagegen war verschwunden mit der Wassermasse, welche sich in brodelndem Schwall
von hinten nach vorne über den »Sloughi« ergoß und dabei einen Theil des
Mastwerkes, die beiden Boote und die Jolle – obwohl diese ganz hereingeholt
waren – sowie mehre Schiffsbalken und das Compaßhäuschen mit fortriß. Da jedoch
gleichzeitig die Schanzkleidung streckenweise zerstört war, konnte das Wasser
schnell wieder abfließen, was die Yacht vor dem Untergange durch diese
ungeheuere Überlastung bewahrte.

»Moko! ... Moko! rief Briant, sobald er wieder ein Wort sprechen konnte.

– Ist er etwa ins Meer geschleudert worden? fragte Doniphan.

– Nein; doch man sieht und hört nichts von ihm, erklärte Gordon, der sich über
die Regling hinausgebeugt hatte.

– Wir müssen ihn retten – ihm eine Rettungsboje oder Stricke zuwerfen!
antwortete Briant.

Und mit lauter Stimme, welche während einiger ruhigerer Secunden kräftig
wiederhallte, rief er noch einmal:

»Moko! ... Moko.

– Hierher! ... Zu Hilfe! erklang die Antwort des kleinen Negers.

– Er liegt nicht im Meere, sagte Gordon. Seine Stimme kommt vom Vordertheile
des Schooners her.

– Ich werde ihn retten!« rief Briant.

Sofort tastete er sich über das Deck hin unter steter Vorsicht, den Blöcken und
Rollen auszuweichen, welche lose an den herabgelassenen Raaen hingen, und sich
festklammernd, um bei den Bewegungen des Schiffes auf dem schlüpfrigen Verdeck
nicht umgeworfen zu werden.

Noch einmal hörte er die Stimme des Jungen, dann war Alles still.

Mit größter Anstrengung war es Briant gelungen, die Treppenkappe des Volkslogis
zu erreichen.

Er rief laut ...

Keine Antwort.

War Moko etwa durch eine neue heftige Schiffsbewegung über Bord geschleudert
worden, nachdem er den letzten Schrei ausgestoßen? In diesem Falle mußte der
unglückliche Bursche schon weit von ihnen, weit hinter dem Winde treiben, denn
die Wellenbewegung konnte ihn nicht mit gleicher Schnelligkeit wie der Sturm
den Schooner mit fortgetragen haben; dann war er verloren ...

Nein; eben drang wieder ein schwacher Hilferuf bis zu Briant, der nach dem
Gangspill eilte, in dessen Fuß das Ende des Bugspriets eingelassen war. Hier
fand er einen sich umherwindenden Körper. –

Der Schiffsjunge war es, halb eingeklemmt zwischen die an der Spitze
zusammenlaufende Schanzkleidung. Ein Hißtau, das er mit aller Kraft von sich
abzudrängen suchte, schnürte ihm den Hals zu. Erst zurückgehalten durch dieses
Hißtau, als die gewaltige Woge ihn wegspülte, war er jetzt nahe daran, durch
dasselbe erwürgt zu werden.

Briant riß sein Messer heraus, und nicht ohne Mühe gelang es ihn, das Hanftau,
welches den Schiffsjungen festhielt, zu durchschneiden.

Moko wurde nach dem Hintertheile zurückgeführt.

»Danke, Herr Briant, danke!« sagte er, sobald er die Sprache wiedererlangt
hatte.

Dann nahm er seinen Platz am Steuerrade wieder ein, und alle Vier banden sich
fest, um gegen die Wasserberge, welche sich hinter dem »Sloughi« aufthürmten,
gesichert zu sein.

Entgegen der Annahme Briants, hatte sich die Geschwindigkeit der Yacht doch
etwas vermindert, seitdem vom Focksegel gar nichts mehr übrig war – und darin
lag eine neue Gefahr. Die jetzt schneller als jene laufenden Wellenberge
konnten über das Hintertheil hereinbrechen und sie mit Wasser anfüllen. Doch
war dagegen nichts zu thun und jedenfalls an das Aufhissen eines Segels gar
nicht zu denken.

Auf der südlichen Halbkugel der Erde entspricht der März dem Monat September
auf der nördlichen, und die Nächte sind noch nicht zu lang. Da es jetzt um die
vierte Morgenstunde war, konnte es nicht mehr lange währen, bis der Horizont im
Osten, also in der Richtung, nach der der »Sloughi« getrieben wurde, sich
aufhellen mußte. Vielleicht nahm die Gewalt des Sturmes mit anbrechendem Tage
etwas ab. Vielleicht kam auch ein Land in Sicht und das Loos dieser
Kindergesellschaft entschied sich binnen wenigen Minuten. Wir werden das
erfahren, wenn das Morgenroth erst die Tiefen des Himmels färbt.

Gegen viereinhalb Uhr glitt ein schwacher Lichtschein bis zum Zenith empor.
Unglücklicher Weise beschränkte der Dunst in der Luft den Gesichtskreis auf
kaum eine Viertelmeile. Man fühlte es fast, daß die Wolken mit ungeheurer
Schnelligkeit dahineilten. Der Orcan hatte nichts an Kraft verloren, und weit
hinaus verschwand das Meer unter dem Schaume der sich überstürzenden 
Wogenkämme. Kam der Schooner in horizontale Lage mit diesen, so wäre er, der
jetzt einmal auf dem Scheitel einer Welle tanzte und dann in das Thal derselben
hinuntergestürzt wurde, wohl zwanzigmal gekentert.

Die vier Knaben betrachteten unverwandt das Chaos der durcheinander wirbelnden
Fluthen. Sie ahnten wohl, daß ihre Lage, wenn das Meer sich nicht bald
beruhigte, eine verzweifelte werden mußte. Nimmermehr hätte der »Sloughi« noch
weitere vierundzwanzig Stunden dem Anprall der Wogen, welche zuletzt doch die
Treppenkappen wegreißen mußten, Widerstand leisten können.

Da ertönte auf's neue Moko's Stimme:

»Land! rief er jubelnd. Land!«

Durch einen Nebelspalt glaubte der Schiffsjunge vor ihnen im Osten die Umrisse
einer Küste erkannt zu haben. Täuschte er sich nicht? Es ist oft gar so schwer,
die schwachen Linien eines Landes zu unterscheiden, wenn von ferne gesehen die
Wolkenschichten unmittelbar darauf lagern.

»Ein Land?« ... hatte Briant geantwortet.

– Ja, versicherte Moko ... ein Land ... dort im Osten!«

Er wies dabei nach einem Punkte am Horizont, den jetzt schon wieder wallende
Nebelmassen verhüllten.

»Bist Du Deiner Sache sicher? ... fragte Doniphan.

– Ja! ... Ja! ... Ganz sicher, behauptete der kleine Neger. Wenn der Nebel
wieder einmal zerreißt, so seht nur scharf dorthin, etwas nach rechts vom
Fockmast ... da ... Achtung ... da unten!« ...

Die sich eben öffnenden Nebelmassen lösten sich allmählich von der
Meeresfläche, um nach höheren Zonen aufzusteigen. Einige Augenblicke später war
der Ocean auf die Strecke von mehreren Seemeilen vor der Yacht klar zu
übersehen.

»Ja ... Land! ... Das ist Land ! ... rief Briant.

– Und ein sehr niedriges Land!« setzte Gordon hinzu, der die gemeldete Küste
schärfer ins Auge gefaßt hatte.

Jetzt konnte kein Zweifel mehr aufkommen. Auf einer breiten Strecke des
Horizontes zeichnete sich Land, ein Continent oder eine Insel, in deutlicher
Linie ab. Dasselbe mochte fünf bis sechs Seemeilen von hier entfernt sein. Bei
der Richtung, der er folgte und aus der abzuweichen der Sturm ihm gar nicht
erlaubte, mußte der »Sloughi« binnen einer Stunde unbedingt auf dasselbe
geworfen werden. Dabei war freilich zu befürchten, daß er zertrümmert wurde,
vorzüglich wenn ihn Klippen aufhielten, bevor er den eigentlichen Strand
erreichte. Hieran dachten die Knaben jedoch gar nicht. In dem Lande, welches so
unerwartet sich ihren Blicken darbot, sahen sie nur das Heil, die winkende
Rettung.

In diesem Augenblick begann der Wind wieder stärker zu wehen. Wie eine Feder
davongetragen, stürmte der »Sloughi« auf die Küste zu, welche sich scharf wie
ein Tintenstrich vom weißlichen Grunde des Himmels abhob. Hinter dem Strande
erhob sich nämlich ein höheres Uferland, das aber nicht mehr als hundertfünfzig
bis zweihundert Fuß aufsteigen mochte. Vor ihm dehnte sich ein gelblicher
Strand aus, zur Rechten eingerahmt von abgerundeten Massen, welche einen Wald
im Innern anzugehören schienen.

O, wenn der »Sloughi« dieses sandige Vorland erreichen konnte, ohne auf eine
Klippenreihe zu stoßen, wenn die Mündung eines Flusses ihm Zuflucht bot – dann,
ja, dann konnten seine jungen Passagiere noch heil und gesund davonkommen!

Während Doniphan, Gordon und Moko am Steuer blieben, hatte Briant sich nach dem
Vorderdeck begeben und betrachtete das sich sichtlich nähernde Land; so schnell
schossen sie dahin. Vergebens suchte er aber eine Stelle, wo die Yacht hätte
unter günstigen Bedingungen anlaufen können. Hier zeigte sich weder die Mündung
eines Flusses oder Baches, noch selbst ein flach ins Meer abfallender sandiger
Strand, auf dem man mit einem Stoße festfahren konnte. Vor dem Strande hin
nämlich streckte sich eine Reihe von Klippen, deren schwärzliche Häupter bei
den auf und ab schwankenden Wogen auftauchten und wieder verschwanden und an
welchen das Wasser fortwährend schäumend brandete. Hier mußte der »Sloughi«
beim ersten Stoß in Stücken gehen.

Briant sagte sich da, daß es besser sei, im Augenblicke der Strandung alle
seine Kameraden auf dem Deck zu haben. Er öffnete also die Thür der Kappe und
rief hinunter:

»Alle, alle herauf!«

Sofort kam ein Hund herausgesprungen und ihm folgten zehn Kinder, die sich nach
dem Hintertheile der Yacht drängten. Die kleinsten stießen beim Anblick der
bergehohen Wellen ein entsetzliches Angstgeschrei aus.

Kurz vor sechs Uhr Morgens war der »Sloughi« bis an den Rand des Klippengürtels
herangekommen.

»Jetzt festhalten! rief Briant. Tüchtig festhalten!«

Die Kleider halb abgelegt, hielt er sich bereit, denen zu Hilfe zu springen,
welche der Wogenschlag etwa fortriß, denn sicherlich wurde die Yacht über die
Klippen hin gewälzt.

Da machte sich ein erster Stoß fühlbar. Der »Sloughi« stampfte mit seinem
Hintertheile auf einen Felsen, aber trotz der gewaltigen Erschütterung des
ganzen Schiffsrumpfes drang doch kein Wasser durch dessen Plankenwand.

Von einer zweiten Welle gehoben, wurde er gegen fünfzig Fuß weiter getragen,
diesmal ohne die Klippen zu streifen, welche an unzähligen Stellen
emporstarrten. Endlich blieb er, nach Backbord geneigt, inmitten der kochenden
Brandung liegen.

Wenn auch nicht im offenen Meere, so befand er sich doch noch eine
Viertelseemeile vom Strande entfernt.

II.

In der Brandung. – Briant und Doniphan. – Die Küste. – Vorbereitungen zur
Rettung. – Das umstrittene Boot. – Von der Höhe des Fockmastes. – Ein muthiges
Unternehmen Briant's. – Eine Folge der Springfluth.

———

Die von der Nebelwand befreite Atmosphäre gestattete jetzt einen weiten
Ausblick rings um den Schooner. Die Wolken flogen noch immer mit rasender
Schnelligkeit am Himmel hin, der Sturm hatte noch immer nicht ausgewüthet.
Vielleicht peitschte er dieses unbekannte Gebiet des Stillen Oceans aber doch
nur mit seinen letzten Ausläufern.

Das war mindestens höchst wünschenswerth, denn die Lage des »Sloughi« war jetzt
nicht minder beängstigend als in der Nacht, wo er gegen das empörte Meer
ankämpfte. Eines sich an das andere schmiegend, mußten diese Kinder sich
verloren glauben, wenn eine Woge über die Schanzkleidung schlug und sie Alle
mit Schaum bedeckte. Die Stöße waren jetzt desto härter, da der Schooner
denselben nicht frei nachgeben konnte. Jedenfalls erzitterte er bei jedem
Anprall bis in alle Rippen und doch schien es nicht, als ob seine Wand
geborsten wäre, weder als er den Rand der Klippen streifte, noch als er sich
zwischen den Köpfen der Klippen sozusagen festkeilte. Briant und Gordon, die
nach den unteren Räumen gegangen waren, überzeugten sich wenigstens, daß noch
kein Wasser in den Rumpf eindrang.

Sie beruhigten in dieser Hinsicht nach Möglichkeit ihre Kameraden, vorzüglich
die kleinsten derselben.

»Habt nur keine Angst! ... wiederholte Briant immer wieder. Die Yacht ist fest
gebaut! ... Der Strand ist nicht mehr fern! ... Wartet nur, wir werden den
Strand schon erreichen!

– Und warum sollen wir warten? fragte Doniphan.

– Ja ... warum denn? ... setzte ein andrer, zwölfjähriger Knabe, Wilcox mit
Namen, hinzu. Doniphan hat recht. Warum denn warten?

– Weil der Seegang noch zu schwer ist und uns auf die Felsen schleudern würde,
erwiderte Briant.

– Und wenn die Yacht nun in Stücken geht? ... rief ein dritter Knabe, Namens
Webb, der mit Wilcox etwa gleichalterig war.

– Ich glaube nicht, daß das zu befürchten ist, antwortete Briant, mindestens
nicht mehr, wenn die Ebbe eintritt. Sobald das Wasser sich soweit zurückgezogen
hat, wie der Sturm das zuläßt, werden wir an unsere Rettung gehen!«

Briant hatte völlig recht. Obwohl die Gezeiten im Stillen Ocean verhältnißmäßig
schwach auftreten, so können sie doch zwischen Fluth und Ebbe eine nicht
unbeträchtliche Verschiedenheit des Wasserstandes hervorbringen. Es war also
von Vortheil, einige Stunden zu warten, zumal wenn dann auch der Wind abflaute.
Vielleicht legte die Ebbe einen Theil der Klippen trocken; dann war es
leichter, den Schooner zu verlassen und die letzte Viertelmeile bis zum Strande
zu überwinden.

So vernünftig dieser Rath indeß erschien, zeigten sich Doniphan und zwei oder
drei Andere doch gar nicht geneigt, demselben Folge zu geben. Sie traten auf
dem Vorderdeck zusammen und sprachen gedämpften Tones mit einander. Es trat
schon klar zutage, daß Doniphan, Wilcox, Webb und ein anderer Knabe, Namens
Croß, keine Lust hatten, sich mit Briant zu verständigen. Während der langen
Fahrt des »Sloughi« leisteten sie ihm noch Gehorsam, weil Briant, wie erwähnt,
einige seemännische Erfahrung besaß. Sie hegten dabei aber stets den Gedanken,
sofort nach dem Wiederbetreten eines Landes sich ihre Freiheit des Handelns zu
wahren – vor Allen Doniphan, der sich durch genossenen Unterricht und
natürliche Beanlagung sowohl Briant wie allen seinen Kameraden überlegen
dünkte. Diese Eifersucht Doniphan's gegen Briant bestand übrigens schon seit
langer Zeit, und schon weil letzterer von Geburt Franzose war, empfanden junge
Engländer wenig Neigung, sich seiner Oberherrschaft zu fügen.

Es lag also die Befürchtung nahe, daß diese Umstände den Ernst der ohnehin
beunruhigenden Lage noch verschlimmern könnten.

Inzwischen betrachteten Doniphan, Wilcox, Croß und Webb das schäumende, von
Wirbeln aufgeregte und von Strömungen hingerissene Wasser, welches freilich
schwer zu überwinden schien. Der geübteste Schwimmer hätte der Brandung des
zurücksinkenden Meeres, welches der Sturm von rückwärts packte, nicht zu
widerstehen vermocht. Der Rathschlag, einige Stunden zu warten, rechtfertigte
sich also von selbst. Doniphan und seine Kameraden mußten das endlich einsehen,
und so kehrten sie wieder nach dem Hinterdeck zurück, wo die Kleinen sich
aufhielten.

Da sagte Briant zu Gordon und einigen Andern die ihm umstanden:

»Wir dürfen uns auf keinen Fall trennen! ... Bleiben wir zusammen, oder wir
sind verloren!

– Du nimmst Dir doch nicht heraus, uns Vorschriften machen zu wollen? rief
Doniphan, der jene Worte verstanden hatte.

– Ich nehme mir gar nichts heraus, antwortete Briant, und verlange nichts, als
daß wir zum Heile Aller vereinigt handeln.

– Briant hat recht, erklärte Gordon, ein ernster, schweigsamer Knabe, der nie
sprach, ohne seine Worte reiflich erwogen zu haben.

– Ja! ... Ja! ...« riefen einzelne der Kleinen, welche eine Art geheimer
Instinct trieb, sich an Briant anzuschließen.

Doniphan erwiderte nichts mehr; doch er und seine Kameraden hielten sich
abseits in Erwartung der Stunde, wo zur Rettung geschritten werden sollte.

Doch welches Land lag eigentlich vor ihnen? Gehörte es zu einer der Inseln des
Stillen Oceans oder zu einem Festlande? Diese Frage mußte vorläufig offen
bleiben, da der »Sloughi« sich viel zu nahe dem Ufer befand, um einen
hinreichenden Gesichtskreis überblicken zu können. Seine hohle, eine geräumige
Bucht bildende Masse lief in zwei Vorgebirge aus – das eine ziemlich hoch und
nach Norden zu scharf abgeschnitten, das andere in einer nach Süden
vorgestreckten Spitze endigend. Vergebens suchte aber Briant mit einem der an
Bord befindlichen Fernrohre zu erkennen, ob das Meer jenseits dieser Vorberge
die Uferlinien einer Insel badete.

Im Fall dieses Land nämlich eine Insel war, entstand die ernste Frage, wie man
diese wieder verlassen könne, wenn es sich als unmöglich erwies, den Schooner
wieder flott zu machen, den die nächste Fluth schon dadurch, daß sie ihn auf
den Klippen hin und her warf, elend zertrümmern mußte. Und war diese Insel
obendrein unbewohnt – solche giebt es im Stillen Ocean gar viele – wie sollten
auf sich selbst angewiesene Kinder, die nichts besaßen, als was ihnen
vielleicht von den Vorräthen der Yacht zu bergen gelang, sich die
nothwendigsten Lebensbedürfnisse verschaffen?

Auf festem Lande dagegen hätte sich die Aussicht auf Rettung entschieden
verbessert, weil dieses Festland kein anderes als Südamerika sein konnte. Da
mußten sie, auf dem Gebiet von Chile oder Bolivia, jedenfalls Hilfe finden, und
wenn auch nicht sofort, so doch wenige Tage nach stattgehabter Landung.
Freilich waren auf diesen Nachbargebieten der Pampas mancherlei schlimme
Begegnungen zu fürchten – jetzt handelte es sich aber einzig darum, überhaupt
erst das Land zu erreichen.

Die Witterung war jetzt klar genug geworden, um alle Einzelheiten desselben zu
erkennen, und deutlich unterschied man das Vorland des Strandes, das hohe,
diesen im Hintergrunde einrahmende Ufer, nebst verschiedenen, auf letzterem
zerstreuten Baumgruppen. Briant erkannte sogar die Mündung eines Rio rechts am
Ufer.

Wenn der Anblick dieser Küste auch nichts besonders Anziehendes bot, so wies
doch der grüne Vorhang derselben auf eine gewisse Fruchtbarkeit hin, welche der
der Länder unter mittlerer Breite zu entsprechen schien. Voraussichtlich zeigte
die Vegetation jenseits der Uferhöhe, wo sie Schutz vor den Seewinden und gewiß
noch günstigeren Boden fand, eher eine üppigere Entwicklung.

Bewohnt schien der sichtbare Theil des Ufers nicht zu sein, wenigstens bemerkte
man hier kein Haus und keine Hütte, nicht einmal an der Mündung des Rio.
Vielleicht wohnten die Eingebornen, wenn es solche gab, mit Vorliebe mehr im
Innern des Landes, wo sie dem heftigen Ansturme des Westwindes am wenigsten
ausgesetzt waren.

»Ich kann nicht den geringsten Rauch entdecken, sagte Briant, das Fernrohr
senkend.

– Und am Strande befindet sich kein einziges Boot, bemerkte Moko.

– Wie sollte das der Fall sein, da hier kein Hafen vorhanden ist? ... warf
Doniphan ein.

– Ein Hafen ist dazu nicht gerade nothwendig, erwiderte Gordon. Einfache
Fischerboote können auch in einer Flußmündung Schutz finden, und es wäre
möglich, daß diese des Sturmes wegen sich hätten weiter landeinwärts
zurückziehen müssen.«

Gordon's Bemerkung war ganz richtig. Mochte es nun diesen oder jenen Grund
haben, jedenfalls war nirgends ein Boot wahrzunehmen, und in der That schien
dieser Theil des Ufers keine Bewohner zu haben. Es mußte demnach die erste
Aufgabe der jungen Schiffbrüchigen werden, festzustellen, ob dasselbe sich
überhaupt als bewohnbar erweise.

Inzwischen sank das Wasser mit der Ebbe, doch sehr langsam, weiter zurück, denn
der Wind von der Seeseite hemmte dessen Abfluß, obwohl dieser bei einer
gleichzeitigen Drehung nach Nordwest schwächer zu werden schien. Jetzt galt es
also sich bereit zu halten für den Augenblick, wo die Klippenreihe einen
Uebergang gestalten würde.

Es war nun gegen sieben Uhr. Jeder beschäftigte sich damit, die für den ersten
Bedarf notwendigsten Gegenstände auf das Deck zu schaffen, in der Hoffnung, die
übrigen aufzufischen, wenn die Wellen sie ans Ufer trügen. Die Großen wie die
Kleinen legten hierbei die Hände an. An Bord befand sich unter anderen ein
großer Vorrath an Conserven, Bisquit, an gepöckeltem und geräuchertem Fleisch.
Diese Nahrungsmittel wurden zu handlichen Ballen verpackt und sollten, unter
die Größeren vertheilt, von diesen an's Land geschafft werden.

Um das aber ausführen zu können, mußte die Klippenreihe erst einen trockenen
Weg bieten, und Niemand wußte doch, ob das Meer sich auch beim niedrigsten
Stande soweit zurückziehen würde, um die Felsen bis zum Strande bloß zu legen.

Briant und Gordon beobachteten unablässig und aufmerksam das Meer. Mit der
Veränderung der Windrichtung wurde die Luft merkbar ruhiger und die Gewalt der
Brandung begann ebenfalls nachzulassen, so wie man leicht bemerken konnte, daß
das Wasser an den hervorragenden Felsblöcken niedersank. Der Schooner selbst
lieferte einen Beweis für diese Abnahme des Wasserstandes, da er sich noch
etwas weiter nach Backbord überneigte. Es war sogar zu befürchten, daß diese
Neigung noch ferner zunahm und er sich ganz auf die Seite legte, denn er hatte
sehr feine Formen und einen schlank abgerundeten Rumpf mit hohem Kiel, gleich
den schnellsegelnden Yachten. Wenn das Wasser dann das Vorderdeck des
Fahrzeuges eher erreichte, als man das letztere verlassen konnte, mußte die
Situation sich äußerst bedrohlich gestalten.

Wie beklagenswerth erschien es nun, daß die Boote vom Sturme weggerissen worden
waren. Diese hätten hingereicht die ganze Gesellschaft aufzunehmen, und die
jungen Leute wären jetzt schon in der Lage gewesen, einen Landungsversuch zu
unternehmen. Und welche Bequemlichkeit eine Verbindung zwischen Schooner und
Küste zu unterhalten, um vielerlei nützliche Gegenstände, die jetzt an Bord
zurückgelassen werden mußten, fortzuschaffen! Wenn der »Sloughi« schon die
nächstfolgende Nacht vielleicht in Stücken ging, was waren seine Wracktrümmer
werth, nachdem die Brandung sie durch die Klippenreihe hingewälzt hatte?
Konnten diese überhaupt noch nützliche Verwendung finden? Würden dann die noch
übrigen Vorräthe nicht vollständig havarirt sein? Sahen sich die jungen
Schiffbrüchigen nicht in kürzester Zeit allein auf die Hilfsquellen angewiesen,
welche dieses Land ihnen bot?

Ja, es war ein beklagenswerther Umstand, daß kein Boot mehr vorhanden war, um
die Ausschiffung zu bewerkstelligen.

Plötzlich ertönte vom Vorderdeck ein lauter Aufschrei. Baxter hatte eine jetzt
hochwichtige Entdeckung gemacht.

Die für verloren gehaltene Jolle hatte sich unter dem Knie des Bugspriets in
den Ketten des letzteren gefangen. Diese Jolle konnte freilich nur fünf bis
sechs Personen aufnehmen; doch da sie sich unbeschädigt zeigte, was leicht zu
erweisen war, nachdem man sie auf's Deck gezogen hatte, erschien es nicht
unmöglich, sie zu benützen, im Falle das Meer die Ueberschreitung der Klippen
trockenen Fußes verhinderte. Hiezu mußte man natürlich den niedrigsten Stand
der Ebbe abwarten, und inzwischen kam es wieder zu einer lebhaften
Auseinandersetzung, vorzüglich zwischen Briant und Doniphan.

Doniphan, Wilcox, Webb und Croß, die sich der Jolle bemächtigt hatten, gingen
nämlich schon daran, sie wieder über Bord zu befördern, als Briant auf sie
zutrat.

»Was beginnt Ihr hier? fragte er.

– Was uns paßt! antwortete Wilcox.

– Ihr wollt dieses kleine Fahrzeug besteigen? ...

– Ja, erwiderte Doniphan, und Du wirst uns nicht davon abhalten.

– Das werd' ich doch thun, ich und alle die Uebrigen, die Du verlassen willst.

– Verlassen? ... Wer sagt Dir das? antwortete Doniphan hochmüthig. Ich will
Niemand verlassen, verstehst Du? Wenn wir erst am Strande sind, wird Einer die
Jolle zurückrudern ...

– Und wenn er nicht zurückkehren kann, rief Briant, der sich nur mit Mühe
beherrschte, wenn sie zwischen den Felsen leck würde ...

– Einsteigen! ... Zum Einsteigen fertig!« unterbrach ihn Webb, der Briant
zurückdrängte.

Von Wilcox und Croß unterstützt, hob er schon das leichte Fahrzeug auf, um es
in's Wasser zu bringen.

Briant packte dasselbe an dem einen Ende.

»Ihr werdet nicht einsteigen! rief er.

– Das wollen wir doch sehen! antwortete Doniphan.

– Ich sage Euch, Ihr steigt nicht ein! widerholte Briant, entschlossen im
allgemeinen Interesse Widerstand zu leisten. Die Jolle muß zunächst für die
Kleinsten zurückbehalten werden, im Falle auch bei niedrigem Meere zu viel
Wasser stehen bliebe, um den Strand zu erreichen.

– Laß' uns in Ruhe! schrie Doniphan aufbrausend. Ich erkläre Dir nochmals,
Briant, Du wirst uns nicht hindern zu thun, was wir wollen.

– Und ich wiederhole Dir, Doniphan, herrschte ihn Briant ebenso laut an, daß
ich Euch doch hindern werde!«

Die beiden Knaben waren schon bereit, auf einander los zu stürzen. Bei diesem
Streite hätten Wilcox, Webb und Croß natürlich für Doniphan Partei ergriffen,
während sich Baxter, Service und Garnett voraussichtlich auf Briant's Seite
stellten. Die Sache hätte die schlimmsten Folgen haben können, als Gordon sich
noch ins Mittel legte.

Gordon, der älteste und besonnenste von Allen, sah das Beklagenswerthe eines
solchen Zwischenfalles ein, und war vernünftig genug, sich zu Gunsten Briant's
auszusprechen.

»Halt! Halt, Doniphan! rief er, etwas Geduld! Du siehst doch, daß der Seegang
noch stark ist und wir Gefahr laufen, unsere Jolle ganz einzubüßen.

– Ich mag es nicht leiden, daß Briant uns Gesetze vorschreibt, wie er sich das
seit einiger Zeit angewöhnt hat, erwiderte Doniphan heftig.

– Nein! ... Nein! ... ließen Croß und Webb sich vernehmen.

– Es fällt mir gar nicht ein, irgendwem Gesetze vorzuschreiben, antwortete
Briant, ich werde das aber auch keinem Anderen gestatten, wenn es sich um das
Interesse Aller handelt.

– Das liegt uns ebenso sehr am Herzen wie Dir, schleuderte ihm Doniphan
entgegen; und jetzt wo wir auf dem Lande sind ...

– Leider noch nicht, fiel im Gordon in's Wort. Trotze nicht ferner, Doniphan,
und laß uns einen günstigen Augenblick abwarten, wo wir die Jolle verwenden
können.«

Gordon trat zu sehr gelegener Zeit als Vermittler zwischen Briant und Doniphan
– wozu er übrigens schon mehrfach Veranlassung gefunden hatte – und die
Kameraden fügten sich seinen Vorstellungen.

Der Wasserstand hatte jetzt um zwei Fuß abgenommen, und es entstand die Frage,
ob sich zwischen den Klippen vielleicht eine Art Canal hinziehe.

In der Meinung, von der Höhe des Fockmastes die ganze Anordnung des
Klippengürtels besser übersehen zu können, begab sich Briant nach dem
Vorderdeck, erklomm die Steuerbord-Wanten und kletterte dann noch an den Tauen
der Bramstenge hinauf.

Quer durch die Klippenbank zeigte sich da eine Durchfahrt, deren Richtung durch
viele, sie auf beiden Seiten begrenzende Felsblöcke angedeutet war und der man
folgen mußte, wenn man mit Hilfe der Jolle nach dem Strande gelangen wollte.
Augenblicklich freilich brodelte und wirbelte die Brandung hier noch viel zu
heftig, um sich jener mit Erfolg bedienen zu können. Unfehlbar wäre die Jolle
auf eine Felsspitze geworfen und damit schwer beschädigt, wenn nicht vernichtet
worden. Es empfahl sich also noch so lange zu warten, bis das sinkende Meer
hier eine gefahrlosere Wasserstraße zurückließ.

Von der Oberbramraa aus, auf welcher Briant reitend sich anklammerte, bemühte
sich dieser, das Uferland noch genauer zu besichtigen. Er suchte mit dem
Fernglase Stück für Stück den Strand ab bis zu der höher ansteigenden
Hinterwand desselben. Zwischen den beiden, etwa acht bis neun Seemeilen von
einander entfernten Vorgebirgen schien die Küste völlig unbewohnt zu sein.

Nach halbstündigem Auslugen stieg Briant wieder hinunter und berichtete seinen
Gefährten, was er gesehen. Wenn Doniphan, Wilcox, Webb und Croß ihm zuhörten,
ohne etwas zu sagen, so fragte ihn Gordon dagegen:

»Als der »Sloughi« strandete, Briant, war es da nicht gegen sechs Uhr Morgens?

– Ja, antwortete Briant.

– Und wie lange dauert es bis zum niedrigsten Wasserstande?

– Ich glaube fünf Stunden. – Nicht wahr, Moko?

– Ja, zwischen fünf und sechs Stunden, erklärte der Schiffsjunge.

– Das träfe also gegen elf Uhr ein, fuhr Gordon fort. Dann wäre der günstigste
Zeitpunkt zu dem Versuche, die Küste zu erreichen.

– So hatt' ich auch gerechnet, bemerkte Briant.

– Nun wohl, nahm Gordon wieder das Wort, wir wollen uns für diese Zeit bereit
halten und inzwischen etwas essen. Sind wir gezwungen selbst in's Wasser zu
gehen, so geschehe das wenigstens mehrere Stunden nach eingenommener Mahlzeit.«

Ein guter Rath, wie er von diesem klugen Knaben zu erwarten war. Jetzt ging's
also an das erste, aus Conserven und Bisquit bestehende Frühstück. Briant
besorgte und überwachte dabei vorzüglich die Kleinen. Jenkins, Iverson, Dole,
Costar begannen sich bei der glücklichen Sorglosigkeit ihres Alters schon
wieder völlig zu beruhigen und hätten gewiß ohne jede Rücksicht drauf los
gegessen, denn sie hatten seit vierundzwanzig Stunden nichts über die Lippen
gebracht. Alles ging jedoch gut ab, und einige Tropfen mit Wasser verdünnten
Brandys lieferten ein anregendes Getränk.

Nach eingenommenem Frühstück begab sich Briant wieder nach dem Vordertheile des
Schooners und beobachtete, auf die Schanzkleidung gestützt, die Klippenreihe.

Wie langsam wich doch das Meer zurück! Es lag aber auf der Hand, daß dessen
Niveau sich erniedrigte, denn die Schieflage des Schooners nahm noch weiter zu.
Moko hatte mittels eines Senkbleis gefunden, daß noch mindestens acht Fuß
Wasser über der Bank standen. Daß die Ebbe so tief sinken würde, um jene völlig
trocken zu legen, glaubte Moko nicht annehmen zu dürfen und theilte seine
Ansicht Briant heimlich mit, um Niemand unnöthig zu erschrecken.

Briant setzte dann Gordon hiervon in Kenntniß. Beide begriffen, daß der Wind,
obwohl er noch weiter nach Norden umgegangen war, doch das Meer verhinderte,
soweit zurückzusinken, wie es bei stillem Wetter der Fall gewesen wäre.

»Was beginnen wir dann also? sagte Gordon.

– Ich weiß es nicht ... ich weiß es nicht! ... antwortete Briant. Und welches
Unglück, es nicht zu wissen ... welches Unglück, in unserer Lage fast noch
Kinder und, wo es so nöthig wäre, nicht Männer zu sein.

– Die Nothwendigkeit wird unsere Lehrmeisterin sein, versicherte Gordon.
Verzweifeln wir nicht, Briant, und handeln wir klug!

– Ja, handeln, Gordon! Wenn wir den »Sloughi« vor Wiedereintritt der Fluth
nicht verlassen haben, wenn wir noch eine Nacht an Bord bleiben müssen, sind
wir verloren ...

– Kein Zweifel, denn die Yacht wird dann zertrümmert werden. Wir müssen
dieselbe auf jeden Fall verlassen haben ...

– Gewiß; um jeden Preis, Gordon!

– Wäre es nicht rathsam, eine Art Floß oder etwas wie eine Fähre herzustellen?

– Daran hab' ich wohl auch gedacht, antwortete Briant, leider hat uns der Sturm
aber alles dazu geeignete Material entführt. Die Schanzkleidung abzubrechen, um
aus deren Theilen ein Floß zusammen zu zimmern, dazu fehlt uns die Zeit. So
bleibt nur die Jolle übrig, deren wir uns aber bei dem schweren Seegange nicht
bedienen können. Doch nein, wir könnten auch noch versuchen, ein Tau durch den
Klippengürtel zu ziehen und dessen Ende an der Spitze eines Felsens zu
befestigen. Vielleicht gelingt es uns, daran bis ganz in die Nähe des Strandes
hingleiten zu können ...

– Wer soll das Tau aber auslegen?

– Ich, erklärte Briant.

– Und ich werde Dir helfen, sagte Gordon.

– Nein, ich vollbring' es allein, versetzte Briant.

– Denkst Du dabei die Jolle zu benützen?

– Das hieße, es wagen, sie ganz einzubüßen, Gordon, und es ist besser, diese
als allerletztes Hilfsmittel aufzubewahren.«

Bevor er zur Ausführung seines gefahrvollen Vorhabens schritt, wollte Briant
jedoch, um jede unglückliche Möglichkeit auszuschließen, noch eine nützliche
Maßregel treffen.

An Bord befanden sich verschiedene Schwimmgürtel, und er veranlaßte die
kleinsten Gefährten, sich sofort mit denselben auszurüsten. Im Fall sie die
Yacht verlassen mußten, während das Wasser noch so tief war, daß diese mit den
Füßen keinen Grund fanden, würden diese Apparate sie schwimmend erhalten, und
die größeren Knaben, welche an dem Tau hinglitten, sollten sie dann nach dem
Strande zu vor sich herschieben.

Es war jetzt zehneinviertel Uhr. Binnen fünfundvierzig Minuten mußte die Ebbe
den tiefsten Stand erreicht haben. Am Steven des »Sloughi« maß man nur noch
vier bis fünf Fuß Wasser, es schien aber nicht, als ob dieser Stand sich noch
um mehr als wenige Zoll erniedrigen sollte. Gegen sechzig Yards weiterhin stieg
der Grund freilich merkbar höher auf, das verrieth sich deutlich an der mehr
schwärzlichen Farbe des Wassers, sowie an den zahlreichen Spitzen, die längs 
des Strandes aufgetaucht waren. Die Schwierigkeit lag nur darin, über die
tiefere Stelle vor dem Schiffe glücklich hinweg zu kommen. Gelang es Briant, in
dieser Richtung ein Tau auszulegen und es an einem Felsen haltbar zu
befestigen, so mußte dieses Tau, nach dessen Anspannung mittels des Gangspills
an Bord, es ermöglichen, eine Stelle zu erreichen, wo man wenigstens Grund
fand. Holte man an demselben Kabel die Ballen mit Mundvorräthen und Werkzeugen
herüber, so gelangten diese voraussichtlich unbeschädigt an's Land.

Wie gefährlich dieser Versuch auch sein mochte, so wollte Briant doch Niemand
gestatten, für ihn einzutreten, und er traf demgemäß seine Vorbereitungen.

Am Bord befanden sich mehrere schwächere Taue von etwa hundert Fuß Länge,
welche gelegentlich zum Bugsiren gedient hatten. Briant wählte eines von
mittlerer Dicke, das ihm am geeignetsten erschien, und befestigte dasselbe,
nachdem er sich halb entkleidet, am Gürtel.

»Jetzt Achtung, Ihr Andern! rief Gordon. Seid bei der Hand, das Tau nachgleiten
zu lassen. Hierher auf's Vorderdeck!«

Doniphan, Wilcox, Croß und Webb konnten ihre Mithilfe bei einem Unternehmen
nicht verweigern, dessen Wichtigkeit sie einsahen. Trotz ihrer Mißlaune ließen
sie sich dazu herbei, an dem Tau mit anzufassen und dieses je nach Bedarf
nachschießen zu lassen, um Briant's Kräfte möglichst zu schonen.

In dem Augenblicke, wo dieser bereit stand über Bord zu springen, näherte sich
ihm sein Bruder und rief:

»Ach, Briant, was wagst Du?

– Keine Furcht, Jacques! Aengstige Dich nicht um mich!« antwortete der muthige
Knabe.

Gleich darauf sah man ihn schon im Wasser auftauchen und mit kräftiger Bewegung
fortschwimmen, während das Tau ihm nachrollte.

Selbst bei ruhigem Meere wäre dieses Unternehmen sehr schwierig gewesen, denn
die Brandung schlug stets heftig gegen das Felsengewirr. Strömungen und
Gegenströmungen hinderten den unerschrockenen Knaben oft, eine gerade Richtung
einzuhalten, und wenn sie ihn packten, hatte er große Mühe, sich wieder
herauszuarbeiten.

Immerhin kam Briant dem Strande allmählich näher, während seine Kameraden das
Tau nach Bedarf ablaufen ließen. Offenbar aber nahmen seine Kräfte ab, obwohl
er sich fünfzig Fuß weit vom Schooner befand. Vor ihm tobte jetzt ein heftiger
Wirbel, erzeugt durch verschieden aufeinandertreffende Wellen. Gelang es ihm,
um diesen herumzukommen, so durfte er hoffen, sein Ziel zu erreichen, denn
hinter demselben war das Wasser bedeutend ruhiger. Er versuchte also sich mit
aller Anstrengung nach links zu werfen. Vergeblich! Auch der beste Schwimmer im
kräftigsten Mannesalter wäre hieran gescheitert. Von der
durcheinanderschießenden Wellenbewegung erfaßt, wurde Briant unwiderstehlich
nach der Mitte des Wirbels gezogen.

»Zu Hilfe! ... Zieht an! ... Holt ein!« hatte er noch die Kraft zu rufen, bevor
er verschwand.

An Bord der Yacht verbreitete sich ein unbeschreiblicher Schrecken.

»Holt ein!« ... rief Gordon kaltblütig.

Seine Kameraden beeilten sich das Tau schnell einzuziehen, um Briant wieder an
Bord zu holen, ehe er durch zu langes Verweilen unter Wasser erstickte.

Binnen weniger als einer Minute war Briant – freilich bewußtlos – an Bord
geholt; er kam jedoch in den Armen seines Bruders bald wieder zu sich.

Der Versuch, ein Tau irgendwo an der Klippenreihe zu befestigen, war mißglückt
und Keiner hätte ihn mit Aussicht auf Erfolg wiederholen können. Die
unglücklichen Kinder waren also darauf angewiesen, ruhig zu warten ... Auf was
denn zu warten? ... Auf Unterstützung? ... Doch von welcher Seite und von wem
hätte eine solche kommen können?

Jetzt war schon Mittag vorüber; die Fluth machte sich bereits bemerkbar und die
Brandung wurde stärker. Da gleichzeitig Neumond war, mußte die Fluth sogar
höher steigen als am vergangenen Tage. Wenn dazu der Wind wieder mehr nach der
Seite des hohen Meeres zurückging, lief der Schooner Gefahr, von seinem
Felsenbett noch einmal abgehoben zu werden ... Er streifte dann von Neuem den
Grund, er mußte an den Klippen kentern! – Diesen endlichen Ausgang des
Schiffbruchs hätte Keiner überlebt. Und jetzt war nichts zu thun ... nichts!

Auf dem Achterdeck versammelt, die Kleinen in der Mitte der Großen,
betrachteten Alle das Wiederanschwellen des Meeres, das sich durch die nach
einander verschwindenden Klippenhäupter verrieth. Leider war der Wind wieder
nach Westen umgeschlagen, und wie in vergangener Nacht peitschte er das Land
mit voller Wucht. Mit dem sich vertiefenden Wasser wuchsen auch die Wellen
wieder an, hüllten den »Sloughi« in feuchte Dünste und mußten bald über
denselben hinweg branden. Gott allein konnte den jungen Schiffbrüchigen zu
Hilfe kommen, und ihre Gebete vermischten sich mit ihren Angstrufen.

Kurz vor zwei Uhr hatte der Schooner sich wieder aufgerichtet und lag jetzt
nicht mehr nach Backbord geneigt. Infolge seines Stampfens stieß er aber mit
dem Vordertheile auf den Grund, obwohl sein Hintersteven noch auf dem Felsen
festsaß. Bald wiederholten sich die Stöße ohne Unterlaß und der »Sloughi«
rollte dabei von einer Seite zur anderen. Die Kinder mußten sich fest
aneinander halten, um nicht über Bord geschleudert zu werden.

In diesem Augenblicke kam ein schaumgekrönter Berg von der offenen See her
angestürmt und thürmte sich zwei Kabellängen von der Yacht noch höher auf. Man
hätte ihn für die ungeheure Woge einer Springfluth, wie diese in einige große
Ströme sich eindrängt, halten können. In einer Höhe von über zwanzig Fuß kam er
herangedonnert, brauste über den Klippengürtel hinweg und hob den »Sloughi«
auf, den er über die Felsen wegtrug, ohne daß sein Kiel die Felsen nur
streifte.

Binnen weniger als einer Minute wurde der »Sloughi,« umhüllt von der gurgelnden
Wassermasse, bis mitten auf den Strand und hier auf einen Sandhügel geworfen,
so daß er kaum zweihundert Schritte von den Bäumen des hohen Uferrandes
entfernt lag. Hier blieb er, diesmal auf dem festen Lande, unbeweglich sitzen,
während das wieder abfluthende Meer den Strand trocken zurückließ.

III.

Die Pension Chairman in Auckland. – Große und Kleine. – Ferien auf dem Meere. –
Der Schooner »Sloughi». – Die Nacht des 15. Februar. – Verschlagen. – Sturm. –
Berathung in Auckland. – Was vom Schooner übrig ist.

———

Zur Zeit, da unsere Geschichte spielt, war die Pension Chairman eine der
angesehensten in Auckland, der Hauptstadt Neuseelands, jener bedeutenden
englischen Colonie im Stillen Ocean. Dieselbe zählte gegen hundert, den besten
Familien des Landes angehörige Zöglinge. Die Maoris, die Eingebornen der
Inselgruppe, konnten in derselben ihre Kinder nicht unterbringen, doch waren
für letztere andere Unterrichts- und Erziehungsanstalten vorhanden. Die Pension
Chairman besuchten nur junge Engländer, Franzosen, Amerikaner und Deutsche,
lauter Söhne von Plantagenbesitzern, Rentnern, Kaufleuten oder Beamten des
Landes. Sie erhielten hier eine allseitige Erziehung und Ausbildung, vollkommen
entsprechend derjenigen, welche die ähnlichen Anstalten des Vereinigten
Königreiches gewähren.

Der Archipel von Neuseeland besteht zunächst aus zwei Hauptinseln, nämlich
Ika-Na-Mawi oder die Fischinsel im Norden und Tamaï-Ponamu oder Nephrit-Land im
Süden. Durch die Cookstraße getrennt, liegen diese zwischen den 34. und 45.
Grade südlicher Breite, was auf der nördlichen Halbkugel etwa der Lage
Nordafricas und Italiens entspricht.

Die in ihrem südlichen Theile stark zerrissene Insel Ika-Na-Mawi bildet eine
Art unregelmäßiges Rechteck, das sich nach Norden zu in einem durch das Cap
Van-Diemen abgeschlossenen Bogen fortsetzt.

Fast am Anfange dieses Bogenstückes und an einer Stelle, wo die Halbinsel nur
wenige (englische) Meilen (zu je 1609 Meter) Breite mißt, ist Auckland erbaut.
Die Stadt liegt also ganz ähnlich wie das griechische Korinth und hat wirklich
auch den Namen »das südliche Korinth« erhalten. Im Westen und im Osten besitzt
sie je einen offenen Hafen. Da der östliche, der im Hauraki-Golf liegt, nicht
tief genug ist, hat man mehrere jener langen »Piers« (nach englischem Vorbilde)
erbauen müssen, an denen wenigstens Schiffe von mittlerem Tonnengehalt anlegen
können. Unter diesen befindet sich der »Commercial-Pier, an welchem die
Queens-Street, eine der Hauptstraßen der Stadt, ausmündet.

In der Mitte dieser Straße hat man die Pension Chairman zu suchen.

Am Nachmittage des 15. April 1860 traten aus genanntem Pensionat gegen hundert
Knaben, begleitet von ihren Eltern und mit lustigen Gesichtern und freudiger
Lebendigkeit – junge Vögel, deren Käfig man geöffnet hatte.

Es war nämlich der Beginn der Ferien. Zwei Monate Unabhängigkeit, zwei Monate
Freiheit! Einer beschränkten Anzahl dieser Zöglinge winkte die verlockende
Aussicht einer Seereise, welche schon lange Zeit vorher in der Pension Chairman
der Gegenstand lebhafter Gespräche gewesen war. Wir brauchen wohl nicht zu
schildern, welch freudige Erwartung Diejenigen erregte, denen günstige Umstände
gestatteten, sich an Bord der Yacht »Sloughi« einzuschiffen, um mit derselben
an einer Umsegelung von ganz Neuseeland theilzunehmen.

Der von den Eltern der Zöglinge gecharterte hübsche Schooner war für eine Reise
von sechs Wochen ausgerüstet. Er gehörte dem Vater eines derselben, M. William
H. Garnett, einem ehemaligen Capitän der Handelsflotte, zu dem man das beste
Vertrauen haben konnte. Eine unter die verschiedenen Familien vertheilte
Subscription sollte die Kosten der Reise decken, die voraussichtlich die
denkbar größte Sicherheit und Annehmlichkeit zu bieten versprach. Für die
jungen Leute war das natürlich eine große Freude, und schwerlich hätte man die
wenigen Wochen Ferien besser verwenden können.

In den englischen Pensionaten unterscheidet sich die Erziehungsmethode sehr
wesentlich von der in ähnlichen französischen Anstalten. Man gönnt den
Zöglingen daselbst mehr ein gewisses Recht der Selbstbestimmung und damit eine
größere Freiheit, welche die Zukunft derselben recht glücklich beeinflußt. Mit
einem Worte, die Erziehung hält hier gleichen Schritt mit der vielseitigsten
Ausbildung. Daher kommt es, daß die meisten Zöglinge höflich und gewandt,
zuvorkommend, sowie achtsam auf ihr Benehmen sind und, was wohl hervorgehoben
zu werden verdient, zur Verheimlichung und Lüge kaum je Zuflucht nehmen, selbst
wenn es sich darum handelt, einer verdienten Bestrafung zu entgehen. Dabei sei
auch bemerkt, daß die Schüler dieser Lehranstalten weit weniger den Regeln
gemeinsamen Lebens und den daraus hervorgehenden Vorschriften des
Stillschweigens u.s.w. unterworfen sind. Meist bewohnen dieselben besondere
Zimmer, wo sie auch gewisse Mahlzeiten einnehmen, und wenn sie sich an die
Tafeln eines gemeinsamen Speisesaales setzen, so steht es ihnen frei, nach
Belieben zu plaudern.

Je nach dem Alter sind die Schüler in Abtheilungen untergebracht, deren das
Pensionat Chairman fünf zählt. Wenn in der ersten und zweiten die Kleinen sich
gelegentlich noch an den Hals ihrer Eltern hingen, so ersetzten die Größeren
schon den kindlichen Kuß durch den männlichen Händedruck. Dabei gab es keinen
Lauscher, sie zu überwachen, das Lesen von Erzählungen und Zeitschriften war
gestattet, Urlaubstage wurden häufig bewilligt, die Arbeitsstunden blieben
möglichst beschränkt, während daneben auf Körperübungen, wie Turnen, Boxen und
anregende Spiele in freier Luft, hoher Werth gelegt wurde. Als Dämpfer
gegenüber jener Unabhängigkeit, welche die Schüler übrigens nur selten
mißbrauchten, hatte man jedoch die körperliche Züchtigung, vorzüglich mit der
Gerte, beibehalten. Gelegentlich ausgepeitscht zu werden, erschien den jungen
Angelsachsen nicht als ehrenrührig, und sie unterwarfen sich widerspruchslos
einer solchen Züchtigung, wenn sie dieselbe als verdient erkannten.

Jedermann kennt die bei den Engländern gewöhnliche Achtung vor der
Ueberlieferung im privaten, ebenso wie im öffentlichen Leben, und diesen
Ueberlieferungen, selbst wenn sie an sich unvernünftig erscheinen, trägt man
auch Rechnung in den Lehranstalten des weiten Reiches. Wenn es den älteren
Schülern obliegt, die jüngeren zu unterstützen, so geschieht das nur unter der
Bedingung, das letztere es den ersteren durch gewisse häusliche
Dienstleistungen, denen sie sich auf keine Weise entziehen können, vergelten.
Diese Dienste, welche in der Herbeischaffung des Morgenimbisses, der Reinigung
der Kleider wie des Schuhwerkes, der Besorgung von Aufträgen u. dergl.
bestehen, sind unter dem Namen »Faggisme« (etwa Fuchspflichten) bekannt, und
Diejenigen, welche sie zu leisten haben, heißen »Fags« (Füchse).

Es sind die Kleinsten, die Mitglieder der ersten Abtheilungen, welche den
Zöglingen der höheren Classen als »Füchse« dienen, und wenn sie sich dessen
weigerten, würde ihnen das Leben gewiß recht sauer gemacht werden. Daran denkt
jedoch Keiner, und das gewöhnt sie, sich einer Disciplin zu fügen, von der man
z. B. bei den Zöglingen der französischen Lyceen keine Spur findet. Die
Ueberlieferung verlangt es hier einmal, und wenn es ein Land gibt, welches
diese beachtet, so ist es das Vereinigte Königreich, wo sie den einfachsten
Londoner Straßenjungen ebenso beherrscht, wie die Peers des Oberhauses.

Die Zöglinge, welche an der Spazierfahrt des »Sloughi« theilnehmen sollten,
gehörten verschiedenen Abtheilungen der Pension Chairman an. Wie der Leser
schon weiß, befanden sich an Bord des Schooners solche von acht bis zu vierzehn
Jahren. Und diese fünfzehn Knaben, mit Einrechnung des Schiffsjungen, sollten
weit weg verschlagen werden und die schlimmsten Abenteuer zu bestehen haben.

Wir führen nun nicht nur ihre Namen auf, sondern auch ihr Alter, Gewohnheiten,
Charakter, Familienverhältnisse neben den Beziehungen, welche zwischen ihnen
bestanden, als sie zur gewöhnlichen Zeit der beginnenden Spätsommerferien die
Anstalt verließen.

Mit Ausnahme zweier Franzosen, der Brüder Briant, und Gordon's, eines
Amerikaners, sind Alle englischer Abkunft.

Doniphan und Croß stammen aus der Familie reicher Landeigenthümer, welche in
der neuseeländischen Gesellschaft den ersten Rang einnehmen. Dreizehn Jahre und
einige Monate alt, sind sie Vettern und zur Zeit Mitglieder der fünften
Abtheilung. Der elegante und auf seine äußere Erscheinung streng haltende
Doniphan ist unstreitig der hervorragendste Zögling. Geistig geweckt und
eifrig, bewahrt er ehrgeizig sein Ansehen, theils aus Neigung sich auszubilden
und zu lernen, theils infolge des Wunsches, seinen Kameraden immer
voranzustehen. Ein gewisser aristokratischer Stolz hat ihm den Spitznamen »Lord
Doniphan« erworben, und sein selbstwilliger Charakter verleitet ihn dazu,
überall herrschen zu wollen. Dem entstammt zwischen Briant und ihm jene
Rivalität, welche schon mehrere Jahre andauert, die aber nur noch zugenommen
hat, seitdem die Umstände Briant's Einfluß auf seine Kameraden erweiterten.
Croß ist ein gewöhnlicher Durchschnittszögling, jedoch durchdrungen von der
Bewunderung für Alles, was sein Vetter Doniphan denkt, spricht oder thut.

Der derselben Abtheilung zugehörige dreizehn Jahre alte Baxter, ein
verschlossener, überlegender, fleißiger Knabe, der sich durch Erfindungsgabe
und besondere Handfertigkeit auszeichnet, ist der Sohn eines Kaufmannes in
verhältnismäßig bescheidenen Vermögensumständen.

Webb und Wilcox, beide zwölfeinhalb Jahre alt, sind Zöglinge der vierten
Abtheilung. Von mittlerer Beanlagung, ziemlich eigenwillig und streitsüchtig,
haben sie sich stets sehr streng bezüglich Beachtung der Regeln des Fuchswesens
gezeigt. Ihre Familien sind reich und stehen unter dem Beamtenstande des Landes
auf hoher Stufe.

Garnett, wie sein Genosse Service der dritten Abtheilung zugehörig und Beide
zwölf Jahre alt, sind der eine der Sohn eines pensionirten Flottencapitäns, der
andere der eines wohlgeborgenen Farmers, und ihre Familien wohnen am
North-Shore, d.h. am nördlichen Ufer des Hafens von Waitemala. Dieselben halten
gute Nachbarschaft, und ihr vertrauter Umgang ist auch die Ursache, daß Garnett
und Service von einander ganz unzertrennlich geworden sind. Sie sind
gutmüthiger Art, aber etwas träge. Garnett hat außerdem eine beklagenswerthe
Leidenschaft für das auf der englischen Flotte so allgemein beliebte Accordeon.
Als Sohn eines Seemanns spielt er in jeder freien Minute sein
Lieblingsinstrument und hat dasselbe natürlich auch an Bord des »Sloughi«
mitgenommen. Was Service betrifft, so ist dieser der ausgelassenste der ganzen
Gesellschaft, der richtige Bruder Lustig der Pension Chairman, der nur von
Reiseabenteuern träumt und Robinson Krusoë, sowie den Schweizer Robinson, die
er mit Vorliebe immer wieder liest, schon auswendig weiß.

Wir haben nun die Knaben von neun Jahren anzuführen. Da ist Jenkins, der Sohn
des Vorsitzenden der Gesellschaft der Wissenschaften, der
»New-Seeland-Royal-Society«; ferner Iverson, der Sohn des Pfarrers an der
Metropolitankirche zu St. Paul. Zwar noch in der dritten, respective der
zweiten Abtheilung, gelten sie doch als vorzügliche Schüler des Pensionats.

Es folgen hierauf zwei Kinder, Dole, achteinhalb, und Costar, acht Jahre alt,
beide Söhne von Officieren der englisch-seeländischen Armee, welche in der
kleinen Stadt Ouchunga, sechs Meilen von Auckland und am Ufer des Hafens von
Manukau, wohnen. Sie gehören zu den »Kleinen,« von denen man nichts zu sagen
hat, außer daß Dole ein rechter Starrkopf und Costar ein kleines Leckermaul
ist. Wenn sie noch in der ersten Abtheilung glänzen, so halten sie sich doch
für nicht wenig fortgeschritten, da sie bereits lesen und schreiben können –
und etwas Anderen kann man sich in diesem Alter ja nicht wohl zu rühmen haben.

Es erübrigt nun noch von den drei anderen, auf dem Schooner eingeschifften
Knaben zu sprechen, von dem Amerikaner und den beiden Franzosen.

Der Amerikaner ist der vierzehnjährige Gordon. Erscheinung und Haltung
desselben zeigen schon entschiedene Spuren der rohen Urwüchsigkeit des
»Yankee«. Obwohl etwas linkisch und schwerfällig, ist er doch sozusagen der
gesetzteste aller Schüler der fünften Abtheilung. Ihm fehlt das äußerlich
Glänzende seines Kameraden Doniphan, dafür besitzt er ein scharfes Urtheil und
gesunden Menschenverstand, von dem er zu wiederholten Malen Proben abgelegt
hat. Den Blick auf ernstere Dinge gerichtet, ist er ein guter Beobachter von
kaltem Temperament. Methodisch bis zur Kleinlichkeit, ordnet er die Gedanken im
Gehirn wie die Gegenstände im Schreibtische, wo Alles classificirt, etiquettirt
und in einem besonderen Büchlein verzeichnet ist. Seine Kameraden schätzen ihn,
versagen seinen guten Eigenschaften nicht die gebührende Anerkennung und nehmen
ihn, obwohl Nichtengländer von Geburt, stets freundlich in ihrem Kreise auf. –
Gordon ist aus Boston gebürtig; vater- und mutterlos, hat er keine anderen
Angehörigen als seinen Vormund, einen ehemaligen Consularagenten, der sich nach
Ansammlung eines hübschen Vermögens in Neuseeland niedergelassen hat und eine
jener reizenden Villas bewohnt, welche auf den Anhöhen rund um das Dorf
Mount-Saint-John verstreut liegen.

Die beiden jungen Franzosen endlich sind die Söhne eines geschätzten
Ingenieurs, der vor zweiundeinhalb Jahren hierherkam, um die umfänglichen
Arbeiten der Trockenlegung der Sümpfe im Innern Ika-Na-Mawis zu leiten. Der
Aeltere zählt dreizehn Jahre. Nicht besonders arbeitsam trotz sehr guter
Anlagen, begegnet es ihm häufiger, der letzte in der fünften Abtheilung zu
sein. Wenn er aber den Willen dazu hat, gelingt es ihm, bei seinem leichten
Auffassungsvermögen und erstaunlichen Gedächtniß, sich auf den ersten Platz
emporzuschwingen, worüber Doniphan erklärlicher Weise nicht wenig eifersüchtig
wird. Zwischen Briant und ihm hat im Pensionat Chairman von jeher kein rechtes
Einvernehmen geherrscht, und die Folgen der Disharmonie traten ja schon am Bord
des »Sloughi« zutage. Uebrigens ist Briant kühn, unternehmend, in allen
körperlichen Uebungen geschickt, nicht mundfaul und gleich mit einer Gegenrede
bei der Hand, sonst aber ein hilfsbereiter guter Junge, ohne den Stolz
Doniphan's, ja bezüglich der äußeren Erscheinung sogar etwas nachlässig – kurz,
er ist vom Scheitel bis zur Zehe Franzose und unterscheidet sich schon deshalb
wesentlich von seinen englischen Kameraden. Die Schwächsten hat er oft
geschützt gegen den Mißbrauch ihrer Kraft seitens der Großen, und sich, was
seine Person anging, den Fuchsregeln niemals unterwerfen wollen. Dadurch
entstanden manche Zänkereien und Schlägereien, aus welchen er, dank seiner
überlegenen Körperkraft und seinem Muthe, meist als Sieger hervorging. Das
hinderte jedoch nicht seine allgemeine Beliebtheit, und als es sich um
Uebernahme der Führung des »Sloughi« handelte, weigerten sich seine Kameraden,
mit ganz wenig Ausnahmen, keinen Augenblick, ihm zu gehorchen, zumal er, wie
wir wissen, sich gelegentlich seiner Ueberfahrt von Europa nach Neuseeland
einige seemännische Kenntnisse angeeignet hatte. Sein jüngeres Brüderchen,
Jacques, war bisher stets als der Schalk und Spaßvogel der dritten Abtheilung –
wenn nicht der ganzen Pension Chairman, Service inbegriffen – angesehen worden,
da er immer neue Possen erfand und seinen Kameraden lose Streiche spielte, für
die er gleichmüthig so manche Bestrafung hinnahm. Wie man bald sehen wird,
hatte sich sein Charakter jedoch, ohne daß Jemand die Ursache enträthseln
konnte, seit der Abfahrt der Yacht höchst auffallend verändert. –

Das war die Kindergesellschaft, welche der rasende Sturm auf eines der
Ländergebiete des Stillen Oceans verschlagen hatte.

Während seiner mehrwöchentlichen Lustfahrt rings um die Gestade Neuseelands,
sollte der »Sloughi« von seinem Eigenthümer, dem Vater Garnett's, befehligt
werden, der als kühner Yachtenführer in den Gewässern Oceaniens rühmlichst
bekannt war. Wie oft war sein Schooner bereits an den Küsten Neucaledoniens,
Neuhollands, von der Meerenge von Torres bis zur südlichsten Spitze Tasmaniens
und bis hinauf in den selbst für größere Schiffe oft verderblichen Meeren der
Molukken, der Philippinen und von Celebes sichtbar gewesen. Es war aber auch
eine äußerst solid gebaute, schnell segelnde Yacht, welche ihre Seetüchtigkeit
selbst beim schwersten Wetter glänzend bewährte.

Die Besatzung derselben bestand aus einem Obersteuermann, sechs Matrosen, einem
Koch und einem Schiffsjungen – Moko, einem Neger von zwölf Jahren, dessen
Familie bei einem Ansiedler von Neuseeland schon lange Zeit in Diensten stand.
Wir dürfen auch nicht vergessen, einen schönen Jagdhund von amerikanischer 
Rasse, Phann, zu erwähnen, der Gordon angehörte und seinen Herrn niemals
verließ.

Als Abfahrtstag war der 15. Februar bestimmt worden. Inzwischen lag der
»Sloughi«, von seinen Sorrtauen am Hintertheil gehalten, am äußersten Ende des
Commercial-Pier und folglich ganz nahe der Seeseite des Hafens.

Die Besatzung befand sich nicht an Bord, als die jungen Passagiere sich am
Abend des 14. Februar einschifften. Capitän Garnett sollte erst eintreffen,
wenn das Schiff die Fahrt antrat. Nur der Obersteuermann und der Schiffsjunge
empfingen Gordon und seine Kameraden, da die übrige Mannschaft noch am Lande
bei einem letzten Glase Wisky saß. Nachdem Alle untergebracht und ihnen die
Lagerstätten angewiesen waren, suchte auch der Obersteuermann die übrigen Leute
noch einmal in der Schänke am Hafen auf, wo er sich der unverzeihlichen
Nachlässigkeit schuldig machte, bis zur späten Nachtstunde zu verweilen. Der
Schiffsjunge hatte sich bereits im Volkslogis zum Schlafen niedergelegt.

Was nun inzwischen vorging, das wird wohl niemals aufgeklärt werden. Sicher ist
nur das, daß die Sorrtaue sich entweder zufällig lösten oder freventlich von
dritter Hand gelöst wurden, ohne daß an Bord Jemand etwas davon bemerkte.

Tiefdunkle Nacht verhüllte den Hafen und den Golf Hauraki. Vom Lande her wehte
ein ziemlich starker Wind, und der Schooner, den gleichzeitig die rückströmende
Ebbe mit fortzog, wurde nach der offenen See hinausgetrieben.

Als der Schiffsjunge erwachte, schaukelte der Schooner, als werde er von hohlem
Seegange umhergeworfen, eine Bewegung, welche mit der durch die gewöhnliche
Brandung veranlaßten gar nicht zu verwechseln war. Moko sprang eiligst nach dem
Deck hinauf ... Die Yacht war im Abtreiben ...

Auf den lauten Ruf des Schiffsjungen verließen Gordon, Briant, Doniphan nebst
einigen Andern ihre Lagerstätten und stürmten die Treppe hinauf. Vergeblich
riefen sie um Hilfe! Sie erblickten nicht einmal mehr ein einziges Licht von
der Stadt oder dem Hafen. Der Schooner befand sich schon in der Mitte des
Golfes, gegen drei Meilen vom Ufer.

Anfänglich versuchten die Knaben, auf den auch vom Schiffsjungen gebilligten
Rath Briant's hin, ein Segel beizusetzen, um durch Kreuzen nach dem Hafen
zurückzugelangen; zu schwer aber, um von ihnen in die passende Lage gebracht zu
werden, hatte dieses Segel keine andere Wirkung, als daß es sie durch den
Westwind, den es abfing, noch weiter hinaustrieb. Der »Sloughi« umschiffte
dabei das Cap Colville, glitt durch die Meerenge, welche dieses von der Insel
der großen Barre trennt, und befand sich bald mehrere Meilen von Neuseeland.

Der Ernst dieser Lage ist gewiß leicht zu durchschauen. Briant und seine
Gefährten konnten auf Hilfe vom Lande her nicht mehr rechnen. Wenn selbst ein
Schiff vom Hafen auslief, sie aufzuspüren, so mußten im günstigsten Falle
mehrere Stunden vergehen, ehe es sie einholte – angenommen, daß es überhaupt
möglich war, den Schooner bei der tiefen Finsterniß zu entdecken. Graute erst
wieder der Tag, wie hätte Jemand ein so kleines, im offenen Meere verirrtes
Fahrzeug wahrnehmen können? Und wie sollte es diesen Kindern gelingen, sich mit
eigener Anstrengung aus dieser schlimmen Lage zu befreien? Schlug der Wind
nicht bald um, so mußten sie darauf verzichten, das Land wieder erreichen zu
können.

Freilich blieb auch die Möglichkeit übrig, einem Schiffe auf dem Wege nach
einem der Häfen Neuseelands zu begegnen. Trotz der Unwahrscheinlichkeit eines
so glücklichen Zufalles beeilte sich Moko doch, eine angezündete Signallaterne
am Top des Fockmastes zu befestigen. Jetzt aber hatten sie nichts anderes zu
thun, als den Anbruch des Tages abzuwarten.

Die Kleinen, welche von dem Lärmen nicht aufgewacht waren, ließen sie lieber
weiterschlafen. Ihr Schrecken hätte an Bord nur Unordnung verursacht.

Immerhin wurden noch mehrere Versuche unternommen, dem »Sloughi« eine
günstigere Richtung zu geben. Dieser widerstand aber jeder derartigen Bemühung
und trieb mit großer Schnelligkeit immer weiter nach Osten hinaus.

Plötzlich tauchte, etwa zwei bis drei Meilen entfernt, ein Lichtschein auf. Es
war ein weißes Licht oben am Maste, das unterscheidende Zeichen eines in Fahrt
begriffenen Dampfers. Bald erschienen auch seine beiden Positionslichter, das
rothe wie das grüne, und da beide gleichzeitig sichtbar blieben, bewies das,
daß der Dampfer in gerader Richtung auf den Schooner zusteuerte.

Vergeblich ließen die Knaben laute Hilferufe ertönen. Das Klatschen und
Schlagen der Wellen, das Zischen des Dampfes, der durch die Abflußrohre des
Steamers ausströmte, und der noch weiter aufgefrischte Wind – Alles traf
zusammen, ihre Stimme ungehört verhallen zu lassen.

Doch wenn sie die Rufe nicht hörten, mußten die wachhabenden Matrosen des
anderen Schiffes nicht wenigstens das Signallicht des »Sloughi« erkennen? Das
war die letzte Hoffnung.

Unglücklicher Weise war durch eine heftige Schlingerbewegung die Leine
desselben zerrissen, die Laterne dabei in's Meer gefallen und nichts verrieth
jetzt mehr die Gegenwart des »Sloughi«, auf den der Dampfer mit einer
Schnelligkeit von zwölf Knoten in der Stunde zujagte.

Nach wenigen Secunden wurde die Yacht angerannt und wäre ohne Zweifel versenkt
worden, wenn der Stoß sie rechtwinkelig traf. So betraf die Collision aber nur
den Achter derselben und zerstörte die Planke mit dem Namen, ohne den
Schiffsrumpf zu beschädigen.

Der Stoß war überhaupt ein so schwacher gewesen, daß der Dampfer den »Sloughi«
einfach, trotz drohenden Sturmes, sich selbst überließ und seine Fahrt ruhig
fortsetzte.

Sehr häufig bekümmern sich die See-Capitäne nicht im geringsten um die Schiffe,
welche sie angerannt haben. Von solchem verbrecherischen Benehmen gibt es gar
zu viele Beispiele. Im vorliegenden Falle war freilich anzunehmen, daß man an
Bord des Dampfers von der Collision mit der leichten Yacht, die in der
Dunkelheit auch Niemand gesehen, überhaupt nichts verspürt hatte.

Vom Winde weiter hinaus gejagt, mußten die Knaben sich für so gut wie verloren
halten. Als der Tag graute, sahen sie nur eine öde Wasserwüste vor sich. Auf
diesem weniger belebten Theile des Stillen Oceans folgen die Schiffe, welche
von Oceanien nach Amerika oder umgekehrt segeln, einem entweder weit
nördlicheren oder mehr südlicheren Wege. In Sicht der Yacht kam kein einziges
vorüber. Wieder brach die Nacht herein, welche noch schlimmer zu werden drohte,
und wenn der eigentliche Sturm sich auch zeitweilig beruhigte, so wehte doch
der Wind immer recht steif von Westen her.

Wie lange diese Fahrt andauern sollte, davon hatten natürlich weder Briant noch
seine Kameraden eine Ahnung. Vergeblich suchten sie in der Weise zu manövriren,
um den Schooner nach den neuseeländischen Gewässern zurückzuleiten; es fehlte
ihnen jedoch an Kenntnissen, seine Richtung bestimmt zu beeinflussen, und
überdies an Kraft, die schweren Segel beizusetzen.

Unter diesen Verhältnissen gewann Briant, der eine seinem Alter überlegene
Thatkraft entwickelte, allmählich ein Uebergewicht über seine Gefährten, dem
sich auch Doniphan nicht entziehen konnte. Gelang es ihm auch, trotz Moko's
Unterstützung, nicht, die Yacht wieder nach Westen zurückzusteuern, so benutzte
er doch seine geringen Kenntnisse, um diese unter möglichst guten Bedingungen
forttreiben zu lassen. Er schonte sich keinen Augenblick, wachte Tag und Nacht
und lugte immer nach dem Horizont hinaus, um eine Aussicht auf Rettung zu
entdecken. Gleichzeitig ließ er auch mehrere Flaschen mit einem Bericht über
den Verbleib des »Sloughi« in's Meer werfen, und wenn das auch ein sehr
unzuverlässiges Hilfsmittel war, wollte er es doch nicht vernachlässigen.

Inzwischen trieb der Westwind die Yacht immer weiter über den Stillen Ocean
hinaus, ohne daß es möglich war, deren Lauf zu hemmen oder nur ihre
Geschwindigkeit zu vermindern.

Wir wissen schon, was sich weiter zutrug. Wenige Tage, nachdem der Schooner
durch die Wasserstraßen des Golfes Hauraki hingerissen worden war, brach ein 
Sturm los, der zwei volle Wochen lang mit außergewöhnlicher Heftigkeit wüthete.
Von ungeheueren Wellen auf und ab geschleudert, hundertmal nahe daran, durch
andonnernde Wassermassen zertrümmert zu werden, was ohne seine besonders feste
Bauart und seine vortrefflichen nautischen Eigenschaften gar nicht hätte
ausbleiben können, war der »Sloughi« schließlich auf ein unbekanntes Stück Erde
im Stillen Ocean geworfen worden.

Welches Loos erwartete nun dieses Pensionat von Schiffbrüchigen, welche wohl
achtzehnhundert Meilen weit von Neuseeland verschlagen waren? Von welcher Seite
würde ihnen die Hilfe kommen, die sie in sich selbst nicht finden konnten? ...

Jedenfalls hatten ihre Familien gar zu viele Ursache, sie mit dem Schooner
untergegangen zu glauben.

Diese Ursache war nämlich folgende:

Als in Auckland das Verschwinden des »Sloughi« in der Nacht vom 14. zum 15.
Februar bemerkt worden war, benachrichtigte man davon den Capitän Garnett und
die Familien der unglücklichen Kinder. Wir brauchen wohl die Wirkung dieses
traurigen Vorfalles, der in der Stadt allgemeine Bestürzung erregte, nicht
eingehender zu schildern.

Wenn seine Sorrtaue aus irgend einem Grunde nachgegeben hatten, so war der
Schooner doch vielleicht nicht über den Golf selbst hinausgetrieben. So durfte
man hoffen, ihn noch wiederzufinden, obwohl der steife Westwind eine recht
schmerzliche Beunruhigung erweckte.

Ohne eine Minute Zeit zu verlieren, traf der Hafencapitän Anstalt, der Yacht zu
Hilfe zu kommen. Zwei kleine Dampfer sollten den ganzen Golf Hauraki
durchsuchen. Die ganze Nacht über kreuzten sie umher, während der Seegang immer
schwerer wurde, und als sie mit Tagesanbruch zurückkehrten, raubten ihre
Meldungen den von dieser schrecklichen Katastrophe betroffenen Familien den
letzten Schimmer von Hoffnung.

Wenn diese Dampfer zwar den »Sloughi« nicht aufgespürt hatten, so hatten sie
doch einzelne Stücke aufgefischt. Diese letzteren bestanden aus den in's Meer
gefallenen Trümmern des Hackbords nach der Collision mit dem peruanischen
Dampfer »Quito«, eine Collision, von der letzterer nicht einmal Kenntniß hatte.

Auf diesen Bruchstücken waren noch drei bis vier Buchstaben des Namens
»Sloughi« deutlich zu erkennen. Es schien also unzweifelhaft, daß die Yacht
verunglückt und vielleicht ein Dutzend Meilen von der Küste Neuseelands mit
Mann und Maus untergegangen war.

IV.

Erste Untersuchung des Uferlandes. – Briant und Gordon im Strandwald. –
Vergeblicher Versuch eine Grotte zu finden. – Eine Inventur der Vorräthe. –
Nahrungsmittel, Waffen, Kleidungsstücke, Bettzeug, Geräthe, Werkzeuge und
Instrumente. – Erstes Frühstück. – Erste Nacht.

———

Die Küste war verlassen, wie Briant es erkannt hatte, als er sich auf der Raa
des Fockmastes zum Auslugen befand. Seit einer Stunde lag der Schooner auf dem
Ufersande, und noch war von keinem Eingebornen etwas bemerkt worden. Weder
unter den Bäumen, welche von dem hohen Ufer aufragten, noch neben dem Rande des
Rio, der jetzt von der anschwellenden Fluth erfüllt war, sah man ein Haus, eine
Hütte oder nur ein Zelt. Nicht einmal ein Eindruck eines menschlichen Fußes
zeigte sich auf der Oberfläche des Strandes, den das an- und ablaufende Wasser
mit einer langen Anhäufung von Varec eingefaßt hatte. In den Mündung des
kleinen Flusses schaukelte kein Fischerboot, und längs des ganzen Umfanges der
Bai, zwischen den beiden Vorgebirgen im Norden und im Süden, wirbelte keine
Rauchsäule in die Luft.

In erster Linie hatten Briant und Gordon den Gedanken unter die Baumgruppen
einzudringen, um die höhere Wand zu erreichen und wenn möglich zu erklimmen.

»Da wären wir nun auf dem Lande; das ist ja schon etwas, sagte Gordon. Doch
welches ist dieses Land, das ganz unbewohnt scheint ...

– Die Hauptsache bleibt doch, daß es nur nicht unbewohnt ist, erwiderte Briant.
Für einige Zeit haben wir ja Mundvorrath und Munition. Es fehlt uns zunächst
nur ein Obdach, und ein solches müssen wir finden ... Mindestens für die
Kleinen ... Vorwärts also!

– Ja, Du hast Recht! ... stimmte ihm Gordon zu.

– Zu wissen, wo wir uns befinden, fuhr Briant fort, das aufzuklären wird noch
Zeit genug sein, wenn wir erst für das allernöthigste gesorgt haben. Wenn es
ein Festland wäre, so hätten wir ja einige Aussicht Hilfe zu finden, wäre es
eine Insel ... eine unbewohnte Insel ... so werden wir ja sehen! ... Komm,
Gordon, komm zur Entdeckungsreise!«

Beide erreichten schnell genug den Saum des Waldes, der schräg zwischen dem
steilen Ufer und der rechten Seite des Rio, drei- bis vierhundert Schritte
stromaufwärts hinzog.

In diesem Gehölz fand sich keine Spur, daß hier Menschen hindurchgezogen wären,
kein Durchhau, kein Fußsteg. Alte morschgewordene Stämme lagen hie und da auf
der Erde und Briant und Gordon sanken bis ans Knie in den Teppich von weichem
Laube ein. Die Vögel dagegen entflohen so furchtsam, als hätten sie
menschlichen Wesen schon mißtrauen gelernt. Danach schien es also, als ob diese
Küste, wenn sie auch nicht selbst bewohnt war, doch dann und wann von
Eingebornen des Nachbargebietes besucht wurde.

In zehn Minuten hatten die beiden Knaben das Gehölz durchschritten, dessen
Dichtheit sich nahe der felsigen Rückseite vergrößerte, die gleich einer Mauer
auf eine mittlere Höhe von hundertachtzig Fuß schroff emporstieg. Es wäre
höchst wünschenswerth gewesen, daß der Fuß dieser Felswand irgend eine
Ausbuchtung enthielte, in der man hätte Obdach suchen können. Hier hätte ja
eine gegen den Seewind durch die Bäume geschützte und vor dem Ansturm des
Meeres gesicherte Höhle einen vortrefflichen Zufluchtsort geboten; hier hätten
die jungen Schiffbrüchigen sich vorläufig einrichten und so lange aushalten
können, bis eine eingehende Untersuchung der Küste ihnen gestattete, mit mehr
Sicherheit in's Innere des Landes vorzudringen.

Unglücklicher Weise entdeckten Gordon und Briant an dieser Wand, welche so
schroff wie eine Festungsmauer abfiel, weder eine Grotte, noch auch nur einen
Einschnitt, durch den sie hätten bis zum Scheitel derselben gelangen können. Um
zu dem Inneren des Gebietes zu gelangen, mußten sie wahrscheinlich dieses
steile Ufer, dessen Anordnung Briant, als er sich von den Raaen des »Sloughi«
aus umsah, überblickt hatte, vollständig umwandern.

Etwa eine halbe Stunde lang zogen Beide längs des Strandes am hohen Ufer hin
nach Süden zu hinab. Damit erreichten sie die rechte Seite des Rio, der in
vielen Windungen nach Osten zu verlief. War dieses Ufer von schönen Bäumen
beschattet, so begrenzte das andere eine Landschaft von ganz verschiedenem
Aussehen – ohne Grün und ohne jede Bodenunebenheit. Man hätte einen ungeheuren
Sumpf vor sich zu sehen geglaubt, der sich bis zum südlichen Horizont hin
ausdehnte.

Getäuscht in ihrer Hoffnung, bis zur Höhe des steilen Ufers emporklimmen zu
können, von wo aus sie ohne Zweifel das Land hätten auf einen Umkreis von
mehreren Meilen überschauen können, kehrten Briant und Gordon nach dem
»Sloughi« zurück.

Doniphan und einige Andere liefen auf den Felsen hin und her, während Jenkins,
Iverson, Dole und Costar sich mit dem Einsammeln von Muscheln belustigten.

In einem Gespräch, das sie mit den Größeren hatten, setzten Briant und Gordon
diese von dem Erfolg ihres kurzen Ausfluges in Kenntniß. Bevor diese
Untersuchungen nicht weiter ausgedehnt werden konnten, erschien es rathsam, den
Schooner nicht zu verlassen. War dieser auch in seinem ganzen Rippenwerke
erschüttert und lag er ziemlich tief nach Backbord geneigt, so konnte er doch
an Ort und Stelle, wo er fest lag, als einstweilige Wohnung dienen. Hatte sich
das Deck auch über dem Volkslogis geöffnet, so boten doch der Salon und die
übrigen Räume des Hintertheiles ein hinreichendes Obdach gegen den stürmischen
Wind. Die Küche hatte ebenfalls durch das Streifen über die Klippen nicht
gelitten – zur großen Befriedigung der Kleinen, welche die Frage der Mahlzeiten
vor allem Anderen interessirte.

In der That war es ein Glück zu nennen, daß die Knaben nicht nöthig hatten, die
zu ihrer Einrichtung nöthigsten Gegenstände nach dem Strande zu schaffen.
Selbst wenn ihnen das gelungen wäre, mit welchen Schwierigkeiten, welchen
Anstrengungen wäre es verknüpft gewesen! Blieb der »Sloughi« innerhalb der
Klippenbank eingeklammert sitzen, wie hätten sie die Bergung des gesammten
Materiales bewerkstelligen sollen? Das Meer mußte die Yacht doch bald
demoliren, und was hätten sie dann von den Conserven, Waffen, dem Schießbedarf,
den Kleidern, der Bettwäsche und den Geräthen aller Art wohl retten können?
Glücklicher Weise hatten jene Fluthwellen den »Sloughi« bis über den
Klippengürtel hinausgeworfen. Wenn er damit auch niemals wieder flott werden
konnte, so war er wenigstens bewohnbar geblieben, da sein Oberwerk sowohl dem
Wellenschlage als auch dem nachfolgenden Stoße widerstanden hatte und nichts
ihn wieder aus diesem sandigen Bette reißen konnte, in das sein Kiel tief
eingesenkt war. Unter der abwechselnden Einwirkung der Sonne und des Regens
mußte er wohl endlich aus den Fugen gehen, seine Wand mußte sich öffnen und das
Verdeck schließlich aufspringen, so daß das Obdach, welches er jetzt noch bot,
einmal unzulänglich zu werden drohte.

Doch bis dahin hatten die jungen Schiffbrüchigen entweder eine Stadt oder ein
Dorf aufgefunden, oder wenn der Sturm sie auf eine ganz öde Insel verschlagen
hatte, würden sie doch eine Grotte in den Uferfelsen entdeckt haben.

Am besten erschien es also, vorläufig am Bord des »Sloughi« zu bleiben, und
dazu richtete man sich noch an demselben Tage ein. Eine am Backbord – nach
welcher Seite die Yacht gesenkt lag – befestigte Strickleiter gestattete den
Großen wie den Kleinen die Treppenkappe des Verdeckes zu erreichen. Moko, der
etwas vom Kochen verstand, wie es ihm als Schiffsjungen zukam, beschäftigte
sich, unterstützt von Service, dem es Vergnügen machte, bei der Zubereitung der
Speisen zu helfen, mit der Herrichtung einer Mahlzeit. Alle verzehrten dieselbe
mit größtem Appetit, und Jenkins, Iverson, Dole und Costar verfielen selbst in
ihre frühere gewohnte Heiterkeit. Nur Jacques Briant, ehemals der Singvogel des
Pensionats, hielt sich auch jetzt noch bei Seite. Eine solche Veränderung
seines Charakters, seiner Gewohnheiten mußte überraschen. Jacques aber, der
jetzt höchst schweigsam geworden war, wußte sich allen diesbezüglichen Fragen
seiner Kameraden geschickt zu entziehen.

Stark ermüdet nach so vielen Tagen und so vielen Nächten der Angst während des
furchtbaren Sturmes, dachten endlich Alle daran, sich schlafen zu legen. Die
Kleinen vertheilten sich in die Zimmer der Yacht, wo die Großen sich ihnen bald
anschlossen. Briant, Gordon und Doniphan wollten jedoch der Reihe nach Wache
halten. Konnten sie nicht den Ueberfall einer Bande wilder Thiere oder
vielleicht gar eines Haufens Eingeborner erwarten, welch' Letztere gewiß nicht
weniger zu fürchten waren? Doch nichts von dem geschah. Die Nacht verlief ohne
Störung und als die Sonne aufging, machten sich Alle nach einem Dankgebet zu
Gott an die durch die Umstände gebotene Arbeit.

Zuerst galt es, sich über die Vorräthe der Yacht Rechenschaft zu geben, und
dann das Material an Waffen, Instrumenten, Geräthen, Werkzeugen,
Kleidungsstücken u.s.w. aufzunehmen. Die Frage bezüglich der Nahrung erschien
als die dringendste, da die Küste ja völlig verlassen schien. Die Hilfsquellen
hier beschränkten sich offenbar auf die Ausbeute der Fischerei oder der Jagd,
wenn es an eßbarem Wild nicht mangelte.

Bisher hatte Doniphan, ein geschickter Jäger, überhaupt nichts bemerkt, als
zahlreiche Gesellschaften von Vögeln auf der Oberfläche der Klippen und den
Felsen des Vorlandes. Es wäre aber sehr bedauerlich gewesen, sich nur von
Seevögeln ernähren zu sollen. Man mußte also wissen, wie viel Proviant der
Schooner noch führte und wie lange dieser noch ausreiche, wenn man sparsam
damit umging.

Ein Ueberschlag ließ erkennen, daß, abgesehen von dem in sehr großen Mengen
vorhandenen Schiffszwieback, die Konserven, der Schinken, das Fleischbisquit –
bestehend aus Mehl erster Sorte mit gehacktem Schweinefleisch und Gewürz – das
Corn-beef, Salzfleisch und die Leckerbissen in Blechdosen nicht länger als zwei
Monate reichen würden, selbst wenn man sehr sparsam damit umging. Demnach
empfahl es sich von Anfang an, auf die Erzeugnisse des Landes zurückzugreifen,
um den Proviant zu schonen, für den Fall, daß es nothwendig würde, einige
hundert Meilen weiter zu ziehen, um einen Hafen an der Küste oder eine Stadt im
Innern des Landes zu erreichen.

»Wenn nur ein Theil dieser Conserven nicht schon verdorben ist! bemerkte
Baxter. Ist nach unserer Strandung das Meerwasser in den Schiffsrumpf
eingedrungen? ...

– Das werden wir sehen, wenn wir die Kisten öffnen, die uns beschädigt
erscheinen, antwortete Gordon. – Wenn man den Inhalt derselben noch einmal
aufkochte, könnte man ihn doch vielleicht verwenden.

– Das soll meine Sorge sein, ließ sich Moko vernehmen.

– So mach' Dich recht bald daran, empfahl ihm Briant, denn während der ersten
Tage werden wir doch gezwungen sein, von dem Proviant des »Sloughi« zu leben.

– Warum aber, fiel Wilcox ein, sollten wir nicht schon heute die Felsen
absuchen, welche sich im Norden der Bai erheben, und dort eßbare Vogeleier
einsammeln?

– Ja! ... Ja! ... riefen Dole und Costar.

– Und warum sollten wir nicht fischen? fügte Webb hinzu. Sind denn nicht
Angelschnuren an Bord und Fische im Meere? – Wer will mit mir angeln gehen?

– Ich! ... Ich! ... riefen die Kleinen.

– Gut, gut! sagte Briant. Aber es handelt sich nicht darum, nur zu spielen, und
Angelschnuren erhalten von uns nur ernsthafte Fischer.

– Beruhige Dich, Briant, versicherte Iverson, wir werden es als eine Pflicht
betrachten ...

– Schon gut, doch laß' uns damit beginnen, ein Inventar von Allem aufzunehmen,
was unsere Yacht enthält, sagte Gordon. Wir dürfen nicht allein ans Essen und
Trinken denken.

– Wir könnten einstweilen Schalthiere zum Frühstück einsammeln, bemerkte
Service.

– Nun, meinetwegen! antwortete Gordon. Nun auf, Ihr Kleinen, drei oder vier von
Euch mögen gehen. Moko, Du wirst sie begleiten.

– Gewiß, Herr Gordon.

– Und Du gibst hübsch auf sie Acht, setzte Briant hinzu.

– Aengstigen Sie sich nicht!«

Der Schiffsjunge, auf den man sich verlassen konnte, ein sehr dienstwilliger,
geschickter und entschlossener Bursche, versprach den jungen Schiffbrüchigen
nach besten Kräften Dienste zu leisten. Er fühlte sich vorzüglich zu Briant
hingezogen, der seinerseits kein Hehl aus der Theilnahme machte, die er für
Moko hegte, eine Theilnahme, über welche seine angelsächsischen Gefährten ohne
Zweifel gespöttelt hätten.

»Nun vorwärts also! rief Jenkins.

– Du begleitest sie nicht, Jacques?« fragte Briant, sich an seinen Bruder
wendend.

Jacques antwortete verneinend.

Jenkins, Dole, Costar und Iverson brachen also unter Führung Moko's auf und
gingen am Rande der Klippen hin, welche das Meer jetzt ganz trocken gelegt
hatte. Vielleicht konnten sie in den Zwischenräumen der Felsblöcke eine
reichliche Ernte von Schalthieren, Miesmuscheln, Taschenkrebsen oder gar
Austern einheimsen, und roh oder gekocht mußten diese Schalthiere eine
angenehme Zugabe zu dem Frühstück bilden. Sie sprangen lustig dahin, da sie in
diesem Ausfluge weniger dessen Nutzen als ein Vergnügen erkannten. Das
entsprach ja ihrem Alter, und jetzt fehlte ihnen fast schon jede Erinnerung an
die schweren Prüfungen, die sie ausgestanden, ebenso wie die Sorge um die
drohende Zukunft.

Sobald die kleine Gesellschaft sich entfernt hatte, gingen die Großen an die
Nachsuchungen an Bord der Yacht. Auf der einen Seite nahmen Doniphan, Croß,
Wilcox und Webb die Durchsicht der Waffen, des Schießbedarfs, der
Kleidungsstücke, Bettwäsche, Geräthe und Werkzeuge des Schiffes vor; auf der
anderen berechneten Briant, Garnett, Baxter und Service, was an Getränken,
Wein, Ale, Brandy, Wisky und Gin, die sich in zehn bis vierzig Gallonen
haltenden Fäßchen im unteren Räume befanden, vorhanden war. Nach der Aufnahme
eines jeden einzelnen Gegenstandes verzeichnete Gordon die Anzahl oder das Maß
in sein Notizbuch. Dieses Notizbuch war übrigens schon vorher mit
Aufzeichnungen, betreffend die Ausrüstung und Ladung des Schooners, angefüllt.
Der methodische Amerikaner – der sich fast von Geburt an für Alles
verantwortlich zu fühlen schien – besaß schon ein allgemeines
Inventarverzeichniß, das bei dieser Gelegenheit nur etwas berichtigt zu werden
brauchte.

Zuerst stellte sich hierbei heraus, daß noch eine vollständige Serie von Segeln
und Takelwerk aller Art, Leinen, Seile, Taue u. dergl. vorhanden war. Wäre die
Yacht noch flott gewesen, so hätte nichts gefehlt, sie wieder in segelklaren
Zustand zu setzen. Wenn diese vortreffliche Leinwand, diese neuen Taue nun zwar
nicht mehr zu einer Schiffsausrüstung dienen sollten, so versprachen sie doch
sehr nützlich zu werden, wenn es darauf ankam, sich häuslich einzurichten.
Einige Fischereigeräthschaften, Hand- und Grundangeln, sowie Schleppnetze
befanden sich ebenfalls unter diesem Inventar, und diese waren höchst
schätzbar, vorausgesetzt, daß es im Wasser hier reichlich Fische gab.

Was die Waffen betrifft, so hatte Gordon in sein Notizbuch folgendes
eingetragen; acht Centralfeuer-Jagdgewehre, eine weittragende Entenflinte und
ein Dutzend Revolver. Der Schießbedarf bezifferte sich auf dreihundert Patronen
für die Hinterladungsgewehre, zwei Tonnen Pulver von je fünfundzwanzig Pfund
und eine große Menge Blei, Schrot und Kugeln. Diese Munition, ursprünglich
bestimmt, auf den Jagdzügen verwendet zu werden, wenn der »Sloughi« an der
Küste Neuseelands Aufenthalt nahm, versprach hier einem viel nützlicheren
Zwecke, nämlich der Beschaffung von Nahrungsmitteln zu dienen – wenn sie nicht
gar gelegentlich zur Vertheidigung in Anspruch genommen wurde. Die Pulverkammer
enthielt daneben eine große Anzahl Raketen, zu Nachtsignalen bestimmt, und etwa
dreißig Kartuschen und Projectile für die beiden kleinen Kanonen der Yacht, von
denen Gebrauch zu machen, man hoffentlich nicht zur Abweisung eines Angriffs
Eingeborner genöthigt wurde.

Was die Toilettengegenstände und das Küchengeräth anging, so war hiervon so
viel vorhanden, daß es die Bedürfnisse der jungen Schiffbrüchigen deckte,
selbst wenn deren Aufenthalt sich unerwartet verlängern sollte. Wenn ein Theil
des Geschirrs bei dem Aufschlagen des »Sloughi« zerbrochen war, so war doch
mehr als genug für Speisekammer und Tafel übrig. Unentbehrlich nothwendige
Gegenstände waren das ja ohnehin nicht. Von größerer Wichtigkeit erschien ein
hinlänglicher Vorrath von Kleidungsstücken aus Flanell, Tuch, Baumwolle und
Leinwand, um mit diesen, je nachdem die Temperatur es erforderte, wechseln zu
können. Lag dieses Land nämlich unter derselben Breite wie Neuseeland – was
schon der Umstand wahrscheinlich machte, daß der Schooner von dem Hafen von
Auckland aus stets durch westliche Winde fortgetrieben worden war – so mußte
hier im Sommer große Hitze, im Winter aber recht empfindliche Kälte herrschen.
Glücklicherweise befand sich an Bord eine große Menge solcher, bei einem
mehrwöchentlichen Ausfluge unentbehrlicher Kleidungsstücke, denn auf dem Meere
muß man damit reichlich versehen sein. Die Kisten und Koffer der Mannschaft
enthielten unter Anderem Beinkleider, wollene Jacken, Wachstuchröcke, dicke
gestrickte Westen und Strümpfe, welche man für Große und Kleine passend machen
zu können hoffen durfte – kurz eine so reiche Auswahl, daß man auch der
winterlichen Jahreszeit beruhigt entgegensehen konnte. Es versteht sich von
selbst, daß wenn die Umstände zum Vertauschen des Schooners gegen eine andere
Wohnung zwangen, Jeder sein vollständiges Bettzeug mitnehmen sollte, und von
Matratzen, Pfühlen, Kopfkissen und Decken gab es einen solchen Vorrath, daß
derselbe bei sorgsamer Behandlung auf lange Zeit auszureichen versprach.

Lange Zeit! ... Ein Wort, das vielleicht »für immer« bedeutete? ...

Bezüglich der an Bord vorhandenen Instrumente verzeichnete Gordon in seinem
Notizbuche: Zwei Aneroid-Barometer; ein hunderttheiliges Weingeist-Thermometer;
zwei Schiffsuhren; mehrere jener kupfernen Trompeten oder Hörner, welche im
Nebel benützt werden und deren Ton auf sehr weite Entfernungen hinausdringt;
drei Fernrohre mit schwächerer und stärkerer Vergrößerung; einen Deckcompaß (im
Häuschen) und zwei tragbare kleinere dergleichen; ein »Storm-glaß,« welches
herannahende Stürme vorher meldet; mehrere englische Flaggen, ohne das
Sortiment von Flaggen und Wimpeln zu rechnen, deren man sich auf dem Meere zur
Verständigung von einem Schiffe zum anderen bedient. Endlich fand sich hier
auch ein Exemplar jener Halketts-Boote, d. h. jener kleinen Fahrzeuge aus
Kautschuk, die sich in Form eines Reisesackes zusammenlegen lassen und zur
Überschreitung eines Flusses oder Binnensees recht wohl genügen.

Was die Werkzeuge betraf, so enthielt der Arbeitskasten des Tischlers davon ein
ganzes Sortiment, abgesehen von den Säcken mit Nägeln, den Schraubenziehern,
Holz- und Metallschrauben und Eisenvorräthen jeder Art, welche zu
gelegentlichen kleinen Reparaturen der Yacht bestimmt waren. Knöpfe, Nähfaden
und Nadeln fehlten ebenfalls nicht, denn in der Voraussicht häufig nothwendiger
Ausbesserungen hatten die Mütter der Zöglinge hierfür ausreichend gesorgt.
Außerdem liefen die Schiffbrüchigen keine Gefahr, des Feuers entbehren zu
müssen, denn neben einem großen Vorrath an Streichhölzchen mußten die
Zündschnüre und Feuerstähle auf lange Zeit hinaus genügen, so daß sie in dieser
Hinsicht völlig beruhigt sein konnten.

An Bord befanden sich ferner in großem Maßstabe entworfene Land- und Seekarten,
welche freilich, da sie sich nur auf die Küsten Neuseelands bezogen, hier im
unbekannten Lande nutzlos erschienen. Zum Glück hatte Gordon einen allgemeinen
Atlas der Alten wie der Neuen Welt mitgenommen, und zwar den »Großen Stieler«,
der bezüglich der neueren Geographie allen übrigen ähnlichen Werken voransteht.
Die Bibliothek der Yacht zählte überdies viele gute englische und französische
Bücher, meist Reiseschilderungen und ältere wissenschaftliche Arbeiten, ohne
von den beiden berühmten Robinsons zu reden, welche Service ebenso, wie einst
Camoëns seine »Lusiaden«, gerettet hatte – und dasselbe galt auch von Garnett's
Ziehharmonika, welche die Stöße bei der Strandung heil und gesund überstanden
hatte. Neben vorgenanntem Lesestoffe fanden sich endlich alle
Schreibbedürfnisse, Federn, Bleistifte, Tinte und Papier, und schließlich ein
Kalender des Jahres 1860, in welchem Baxter jeden verflossenen Tag zu streichen
übernahm.

»Es war am 10. März, sagte er, als unser armer »Sloughi« auf die Küste geworfen
wurde. Ich streiche also den 10. März, sowie alle schon vergangenen Tage dieses
Jahres.«

Zu erwähnen wäre hier noch eine Summe von fünfhundert Pfund in Goldstücken,
welche im Geldschrank der Yacht vorgefunden wurde. Vielleicht fand dieses Geld
einmal Verwendung, wenn die jungen Schiffbrüchigen etwa einen Hafen erreichten,
von dem aus sie nach der Heimat zurückkehren konnten.

Gordon beschäftigte sich dann mit sorgfältiger Aufnahme der im unteren Räume
verstauten Fässer. Verschiedene derselben, welche mit Gin, Ale und Wein
angefüllt gewesen waren, hatten durch die Stöße bei der Strandung so arg
gelitten, daß ihr Inhalt völlig ausgelaufen war. Nach diesem nicht wieder zu
ersetzenden Verluste empfahl es sich also doppelt, mit dem Restbestand sorgsam
umzugehen.

Der Raum des Schooners barg aber immer noch etwa hundert Gallonen Weißwein oder
Sherry, fünfzig Gallonen Gin, Brandy und Wisky; vierzig Tonnen Ale, jede zu
fünfundzwanzig Gallonen (1 Gallone englisch gleich 4 ½ Liter), und mehr als 30
Flaschen mit verschiedenen Liqueuren, die in ihrer dichten Strohverpackung den
Stößen an den Klippen unbeschädigt widerstanden hatten.

Man ersieht hieraus, daß den fünfzehn früheren Insassen des »Sloughi« für eine
gewisse Zeit kein Mangel an eigentlichen Lebensbedürfnissen drohte, und es
erübrigte nur festzustellen, ob auch das Land selbst noch einige Hilfsmittel
lieferte, um jene nicht allein in Anspruch nehmen zu müssen. War es nämlich
eine Insel, auf welche der langandauernde Sturm sie verschlug, so durften sie
kaum hoffen, dieselbe je wieder verlassen zu können, wenn nicht etwa ein Schiff
in die Nähe derselben kam, dem sie ihre Anwesenheit zu erkennen zu geben
vermochten.

Eine Reparatur der Yacht, die Ausbesserung ihrer bis in den Grund gelockerten
Rippen, wie die Dichtung der leckgewordenen Verplankung überstieg ebenso ihre
Kräfte, wie es die Benutzung von Hilfswerkzeugen erfordert hätte, die ihnen
nicht zu Gebote standen. An die Herstellung eines neuen Fahrzeuges aus den
Trümmern des alten konnten sie aber gar nicht denken, und wie hätten sie, bei
ihrem Mangel an Kenntnissen in der Schifffahrtskunde, es ermöglichen sollen,
durch den Stillen Ocean nach Neuseeland zurückzusegeln? Vielleicht wäre es
mittels der Boote des Schooners thunlich gewesen, ein Festland oder eine andere
Insel zu erreichen, wenn sich in der Nähe dieses Theiles des Stillen Oceans
eine solche befand. Die beiden Boote wurden aber durch den Wogenschlag
weggerissen und an Bord lag nur noch die Jolle, welche höchstens zu kürzeren
Fahrten längs der Küste genügte.

Gegen Mittag kamen unter Führung Moko's die Kleinen nach dem »Sloughi« zurück.
Durch ernsthafte Durchführung ihres Vorhabens hatten sie sich wirklich nützlich
zu machen verstanden, denn sie brachten einen reichlichen Vorrath an
Schalthieren mit, deren Zubereitung der Schiffsjunge sofort in die Hand nahm.
Eier mußte es wohl auch in großer Menge geben, denn Moko hatte sich von dem
Vorhandensein unzähliger eßbarer Felsentauben überzeugt, welche in den Löchern
und Spalten des hohen Steilufers nisteten.

»Das ist schön! rief Briant; so werden wir an einem der nächsten Morgen eine
Jagd veranstalten, welche sehr erfolgreich auszufallen verspricht.

– Ganz gewiß, bestätigte Moko; drei bis vier Flintenschüsse müssen uns Dutzende
von jenen Tauben liefern. Was die Nester angeht, so dürfte es durch
Emporklettern oder Herablassen an einem Tau nicht allzuschwierig sein,
dieselben auszunehmen.

– Einverstanden! bemerkte Gordon. Vielleicht spürt Doniphan Lust, sich schon
morgen auf die Jagd zu begeben? ...

– Mit größtem Vergnügen! versicherte Doniphan. Webb, Croß und Wilcox, Ihr
begleitet mich doch dabei?

– Herzlich gern! riefen die jungen Knaben, erfreut, auf die nach Tausenden
zählenden Tauben Feuer geben zu sollen.

– Ich empfehle Euch jedoch, ließ Briant sich vernehmen, nicht gleich zu viele
Tauben zu erlegen. Im Falle des Bedarfs finden wir sie schon wieder. Vor Allem
gilt es, Pulver und Blei nicht zu vergeuden ...

– Schon gut! ... Schon gut! fiel ihm Doniphan ins Wort, der solche Ermahnungen
nicht liebte, vorzüglich wenn sie von Briant ausgingen. Wir nehmen nicht zum
ersten Male ein Gewehr in die Hand und brauchen keine guten Rathschläge.«

Nach Verlauf einer Stunde meldete Moko, daß das Frühstück fertig sei. Alle
begaben sich eilig wieder an Bord des Schooners und nahmen im Speisesalon
Platz. Bei der Lage der Yacht neigte sich die Tafel sehr merklich nach
Backbord. Das belästigte jedoch die Kinder nicht, welche die Bewegungen des
Schiffes schon gewöhnt waren. Die Schalthiere, vorzüglich die Miesmuscheln,
wurden vortrefflich befunden, obwohl ihre Zubereitung zu wünschen übrig ließ.
In diesem Alter ist der Hunger aber ja stets der beste Koch. Schiffszwieback,
ein tüchtiges Stück Corn-Beef und frisches Wasser, geschöpft an der Mündung des
Rio zur Zeit der Ebbe, wo es also keinen Salzgeschmack haben konnte, und
gewürzt mit wenigen Tropfen Brandy – das Alles bildete zusammen eine gar nicht
zu verachtende Mahlzeit.

Der Nachmittag wurde verschiedenen Aufräumungsarbeiten im Schiffsraume und der
Ordnung der inventarisirten Gegenstände gewidmet. Während dessen beschäftigte
sich Jenkins nebst einigen kleinen Genossen mit dem Angeln im Flusse, der von
Fischen mancherlei Art geradezu wimmelte. Nach dem Abendessen aber begaben sich
Alle zur Ruhe, mit Ausnahme Baxter's und Wilcox', welche bis Tagesanbruch die
Wache übernahmen.

So verging die erste Nacht auf diesem Erdenwinkel des Stillen Oceans.

Alles in Allem sahen sich diese Knaben nicht von den Hilfsquellen entblößt,
welche Schiffbrüchigen an öden Küsten so häufig mangeln. Unter den
Verhältnissen, in welchen sie sich befanden, hätten arbeitsfähige und
umsichtige Männer alle Aussicht gehabt, ihre Lage ganz erträglich zu gestalten.
Würden diese Knaben aber, deren ältester vierzehn Jahre zählte, wenn es ihnen
bestimmt war, lange Jahre unter solchen Verhältnissen auszuharren, es auch
vermögen, sich alle Lebensbedürfnisse zu beschaffen? ... Das ist wohl
einigermaßen zu bezweifeln.

V.

Insel oder Festland? – Ein Ausflug. – Briant zieht allein aus. – Die Amphibien.
– Schaaren von Plattfischen. – Frühstück. – Von der Höhe des Vorgebirges. – Die
drei Eilande im offenen Meere. – Eine blaue Linie am Horizont. – Rückkehr zum
»Sloughi«.

———

Insel oder Festland? – Das blieb noch immer die wichtige Frage, mit der sich
Briant, Gordon und Doniphan, ihrem Charakter und ihrer Intelligenz nach die
natürlichen Häupter dieser kleinen Welt, unausgesetzt beschäftigten. Bei dem
Gedanken an die Zukunft, während die Kleinen nur der Gegenwart lebten, sprachen
sie sehr oft über diesen Gegenstand. Ob dieses Land aber einer Insel oder einem
Continente angehörte, jedenfalls lag es nicht innerhalb der Tropenzone; das
bewies seine Pflanzenwelt, der Bestand an Eichen, Buchen, Birken, Weiden,
Fichten und Tannen verschiedener Art, das zeigte sich an den zahlreichen
Myrtaceen oder Steinbrecharten, welche als Bäume oder Gebüsche im mittleren
Theile des Stillen Oceans nicht vorkommen. Es schien sogar, als liege dieses
Gebiet in etwas höherer Breite, also näher dem Südpole, als Neuseeland, weshalb
zu befürchten war, daß der Winter hier mit großer Strenge auftreten würde.
Schon bedeckte eine dicke Lage welker Blätter den Boden der Gehölze, die sich
am Fuße des Steilufers hinzogen. Nur die Tannen und Fichten hatten ihren
Nadelschmuck bewahrt, der sich von Jahr zu Jahr erneuert, ohne jemals ganz
abzufallen.

»Aus diesem Grunde, bemerkte Gordon am nächsten Tage nach der Festlegung des
»Sloughi« auf dem Strande, erscheint es mir rathsam, daß wir uns nicht
endgiltig auf diesem Theile der Küste ansiedeln.

– Das mein' ich auch, ließ Doniphan sich vernehmen. Doch wenn wir die schlechte
Jahreszeit herankommen lassen, wird es zu spät sein, einen bewohnten Ort
auszusuchen, wenigstens wenn wir Hunderte von Meilen bis dahin zurückzulegen
haben.

– Geduld, Geduld! erwiderte Briant. Noch sind wir erst in der Mitte des März!

– Nun, entgegnete Doniphan, die gute Witterung mag bis Ende April dauern, und
binnen sechs Wochen ist ein gutes Stück Wegs zu überwinden.

– Vorausgesetzt, daß es überhaupt einen Weg gibt, meinte Briant.

– Und warum sollt' es keinen geben?

– Natürlich, fiel Gordon ein. Doch wenn es einen giebt, wissen wir auch, wohin
er führen wird?

– Ich sehe nur das Eine, erwiderte Doniphan, daß es eine große Thorheit wäre,
vor Eintritt der Kälte und der Regenzeit den Schooner nicht verlassen zu haben,
und schon aus diesem Grunde darf man nicht bei jedem Schritte neue
Schwierigkeiten wittern.

– Es ist stets besser, diese scharf ins Auge zu fassen, versetzte Briant, als
sich gleich Narren in ein Land hineinzuwagen, das man nicht kennt.

– Und es ist sehr leicht, erklärte Doniphan herausfordernd, Diejenigen Narren
zu nennen, welche nicht Eurer Ansicht sind!«

Vielleicht hätte diese Antwort Doniphan's wieder scharfe Gegenreden seines
Kameraden hervorgerufen und das Gespräch in eine Zänkerei ausarten lassen, da
trat Gordon vermittelnd dazwischen.

»Es nützt nichts, mit einander zu streiten, sagte er, und um sich in schlimmer
Lage zu helfen, gilt es zuerst sich zu verständigen. Doniphan hat damit recht,
zu sagen, daß wir, wenn ein bewohntes Land in unserer Nachbarschaft liegt,
ungesäumt dahin aufbrechen sollten. Ist das aber anzunehmen? antwortet dagegen
Briant, und er hat nicht unrecht, so zu antworten.

– Was zum Teufel! rief Doniphan hitziger. Sieh, Gordon, wenn wir nach Norden
hinaufziehen, nach Süden hinunterwandern, wenn wir uns nach Osten hinwenden, so
müssen wir schließlich ans Ziel kommen ...

– Ja, sobald wir uns auf einem Festlande befinden, unterbrach ihn Briant, nicht
aber, wenn wir auf einer Insel sind und diese unbewohnt ist.

– Doch eben deshalb gilt es, sich zu überzeugen, woran wir sind, erwiderte
Gordon. Was aber das Verlassen des »Sloughi« betrifft, ohne uns darüber
vergewissert zu haben, ob auch im Osten ein Meer sich befindet ... – O, der
wird uns schon selbst verlassen! rief Doniphan, wie immer auf seiner einmal
gefaßten Ansicht bestehend. Auf diesem Strande wird er dem Ansturm des Wetters
in der schlechten Jahreszeit doch nicht widerstehen können.

– Das geb' ich zu, meinte Gordon, und doch müssen wir vor einem Auszuge nach
dem Innern wissen, wohin wir gehen.«

Gordon's Einwürfe erschienen so berechtigt, daß Doniphan sich ihnen wohl oder
übel fügen mußte.

»Ich bin bereit, auf Kundschaft auszuziehen, meldete sich Briant.

– Ich ebenfalls, schloß sich Doniphan an.

– Wir Alle sind gewiß dazu bereit, meinte Gordon; es wäre jedoch sehr unklug,
auch die Kleinen bei einem solchen möglicherweise langen und beschwerlichen
Zuge mitzunehmen; zwei bis drei von uns werden, denk' ich, genug sein?

– Es ist sehr bedauerlich, äußerte Briant, daß sich hier keine beträchtlichere
Anhöhe findet, von deren Gipfel aus man Umschau halten könnte. Leider befinden
wir uns auf ziemlich niedrigem Lande, und auch von der Seeseite her hab' ich,
selbst am Horizonte, keinen Berg entdecken können. Hier scheinen andere Höhen,
als das schroff ansteigende Ufer im Hintergrunde des Strandes, ganz zu fehlen.
Jenseits des letzteren befinden sich sicherlich Wälder, Ebenen und Sümpfe,
durch welche der Rio sich hinschlängelt, dessen Ausmündung wir besichtigt
haben.

– Und doch wäre es von Nutzen, diese Gegend einmal in Augenschein zu nehmen,
warf Gordon ein, ehe wir das Steilufer weiter untersuchen, in dem ich mit
Briant vergeblich nach einer Höhle gesucht habe.

– Nun, warum sollen wir uns dann nicht nach dem Norden der Bai begeben? sagte
Briant. Ersteigen wir das dortige Vorgebirge, so müßten wir, wie mir scheint,
weithin sehen können ...

– Ebendaran dachte ich auch, antwortete Gordon. Ja, jenes Cap, welches zwei-
bis dreihundert Fuß hoch sein mag, muß das Steilufer überragen.

– Ich erbiete mich, dahin zu gehen ... erklärte Briant.

– Wozu aber? warf Doniphan ein. Was wäre von da oben zu sehen?

– Ich meine, den Versuch ist es jedenfalls werth,« erwiderte Briant.

In der That erhob sich am Ende der Bai eine Anhäufung von Felsen, eine Art
Hügel, der auf der einen Seite mit schroffer Wand ins Meer abfiel und auf der
anderen in das lange Steilufer überzugehen schien. Vom »Sloughi« aus maß die
Entfernung dahin längs der Windungen des Strandes höchstens sieben bis acht
(englische) Meilen, und nur fünf bis sechs in der Luftlinie. Gordon täuschte
sich auch wohl nicht, wenn er die Höhe des Vorgebirges über dem Meere auf
dreihundert Fuß abschätzte.

Ob diese Höhe ausreichend war, einen größeren Theil des Hinterlandes zu
übersehen? Oder wurde der Ausblick nach Osten hin durch irgend ein Hinderniß
beschränkt? Jedenfalls war von dort aus zu erkennen, was jenseits des
Vorgebirges lag und ob die Küste sich nach Norden hin unbegrenzt fortsetzte
oder ob sich dahinter schon wieder der Ocean ausbreitete. Es empfahl sich also,
nach dem Ende der Bai zu gehen und die Anhöhe daselbst zu ersteigen. Lag nach
Osten zu ebeneres Land, so mußte man es von jenem Punkte aus auf mehrere Meilen
hin überblicken können.

Es wurde also beschlossen, diesen Plan auszuführen. Wollte Doniphan auch dessen
Nutzen nicht anerkennen – ohne Zweifel, weil die Anregung dazu von Briant und
nicht von ihm herrührte – so war derselbe doch nicht minder geeignet, ein
werthvolles Ergebniß zu liefern.

Gleichzeitig wurde bestimmt, und nach reiflicher Erwägung festgestellt, den
»Sloughi« nicht eher zu verlassen, als bis man mit Sicherheit wisse, ob dieser
auf der Küste eines Festlandes gescheitert sei oder nicht – und dieses Festland
konnte kein anderes als Amerika sein.

Nichtsdestoweniger konnte jener Ausflug während der fünf folgenden Tage nicht
ausgeführt werden. Das Wetter war dunstig geworden, und zuweilen rieselte ein
feiner Regen herab. Zeigte der Wind keine Neigung zum Auffrischen, so mußten
die den Horizont verhüllenden Dunstmassen jeden Ausblick verhindern.

Diese Tage waren deshalb jedoch nicht als verloren anzusehen. Man benützte sie
zu verschiedenen Arbeiten. Briant beschäftigte sich mit den kleinen Kindern,
welche er unablässig überwachte, als wäre es ihm ein natürliches Bedürfniß
ihnen eine Art väterlicher Liebe angedeihen zu lassen. Stets hielt er dabei im
Auge, daß dieselben, so gut die Umstände es erlaubten, mit Allem versorgt
wurden. So nöthigte er sie, da die Temperatur zu sinken schien, wärmere Kleider
anzulegen, wobei er ihnen diejenigen passend zurecht machte, welche sich in den
Kisten der Matrosen vorfanden. Das war eine Schneiderarbeit, bei der die
Scheere mehr zu thun hatte, als die Nadel, und bei welcher Moko, der etwas
nähen konnte, wie ja ein Schiffsjunge in Allem bewandert sein muß, sich sehr
anstellig erwies. Man hätte freilich nicht sagen können, daß Costar, Dole,
Jenkins und Iverson sich besonders elegant ausnahmen in diesen für sie zu
großen Beinkleidern und Wolljacken, von denen nur Beine und Aermel passend
geschnitten waren; doch darauf kam nicht viel an. Sie mußten sich schon damit
zu behelfen suchen und fanden sich bald in diese neue Ausstaffirung hinein.

Uebrigens ließ man sie nicht müßig gehen. Unter Führung Garnett's oder Baxter's
zogen sie öfters hinaus, um Muscheln zu sammeln oder mit Schnüren oder Netzen
im Bett des Rio zu fischen. Das war für sie ein Vergnügen und für Alle ein
Vortheil. In dieser Weise mit einer Arbeit beschäftigt, welche sie belustigte,
dachten sie gar nicht an ihre Lage, deren Ernst über ihr Begriffsvermögen
hinausging. Jedenfalls betrübte sie die Erinnerung an ihre Eltern, ebenso wie
diese den Uebrigen schwer auf den Herzen lag. Der Gedanke jedoch, daß sie diese
niemals wiedersehen würden, konnte ihnen gar nicht kommen.

Was Gordon und Briant anging, so verließen diese kaum jemals den »Sloughi,«
dessen Instandhaltung sie übernommen hatten. Service blieb dann manchmal bei
ihnen und machte sich, bei seiner guten Laune, immer recht nützlich. Er liebte
Briant und schloß sich niemals denjenigen seiner Kameraden an, welche mit
Doniphan in ein Horn bliesen. Auch Briant empfand für ihn eine ausgesprochene
Zuneigung.

»Seh' Einer, das macht sich! ... rief Service gern. Wahrhaftig, unser »Sloughi«
ist sehr zu gelegener Zeit von einer gefälligen Welle auf den Strand geworfen,
und nicht einmal gar zu sehr beschädigt worden! – Das ist ein Vorzug, den weder
Robinson Crusoe noch der Schweizer Robinson auf ihren erdichteten Inseln
genossen haben!«

Und Jacques Briant? Nun, wenn Jacques zuweilen seinen Bruder bei den
verschiedenen Beschäftigungen an Bord zu Hilfe kam, so antwortete er doch kaum
auf die an ihn gerichteten Fragen und wendete allemal schnell die Augen ab,
wenn ihm Jemand ins Gesicht sah.

Briant empfand eine rechte Besorgniß über dieses Benehmen Jacques'. Vier Jahre
älter als jener, hatte er auf ihn stets einen unbestrittenen Einfluß ausgeübt.
Seit der unfreiwilligen Abfahrt des Schooners schien es jedoch, wie wir schon
erfahren haben, als ob das Kind von Gewissensbissen gequält würde. Hatte er
sich wohl ein ernstliches Vergehen vorzuwerfen – ein Vergehen, welches er nicht
einmal seinem Bruder gestehen mochte? Ganz sicher war, daß seine Augen durch
auffallende Röthe wiederholt verriethen, daß er geweint hatte.

Briant legte sich wohl die Frage vor, ob Jacques' Gesundheit angegriffen wäre,
denn es hätte ihm eine schwere Sorge bereitet, wenn dieses Kind hier wirklich
erkrankte. Er drang deshalb öfters in seinen Bruder, ihm mitzutheilen, was ihm
fehle, doch dieser antwortete darauf nur:

»Nein, nein, mir fehlt nichts, mir fehlt gar nichts!«

Etwas anderes war nicht aus ihm herauszubringen.

Während der Zeit vom 11. bis 15. März beschäftigten sich Doniphan, Wilcox, Webb
und Croß mit der Jagd auf die in den Felsen nistenden Vögel. Sie gingen immer
miteinander, sichtlich bestrebt, eine besondere Partei zu bilden. Gordon
bemerkte das nicht ohne Beunruhigung. Wenn sich dazu die Gelegenheit bot,
unterließ er es auch nie, den Einen oder den Anderen vorzunehmen und ihnen klar
zu machen, wie nothwendig Allen ein einmüthiges Zusammenhalten sei. Doniphan
aber antwortete auf seine Ermahnung stets mit solcher abweisenden Kälte, daß er
es für klug hielt, nicht allzusehr auf ihn zu dringen. Dennoch verzweifelte er
nicht, diese Keime der Zwietracht, welche Allen so verderblich werden konnten,
rechtzeitig zu ersticken, und vielleicht führten auch die Umstände wieder eine
Annäherung herbei, welche er mit seinen Worten nicht erzwingen konnte.

Während dieser dunstigen Tage, welche den geplanten Ausflug nach dem Ende der
Bai verhinderten, lieferte die Jagd recht erwünschte Beute. Doniphan, der jeder
Art von Sport mit Vorliebe huldigte, erwies sich sehr geschickt in der
Handhabung des Gewehres. Sehr stolz – vielleicht etwas zu stolz – auf diese
Eigenschaft, zeigte er eine offenbare Verachtung gegen alle übrigen
Jagdgeräthe, wie Fallen, Schlingen u. dgl., denen Wilcox den Vorzug gab. Unter
den Verhältnissen, in welchen seine Gefährten sich befanden, wurde es übrigens
wahrscheinlich, daß dieser Knabe ihnen weit größere Dienste leistete als er.
Wilcox schoß wohl auch recht gut, konnte sich hier darin aber mit Doniphan
nicht messen. Dem kleinen Croß fehlte es noch an dem »heiligen Feuer,« und er
begnügte sich damit, den Heldenthaten seines Vetters zuzujubeln. Hier müssen
wir auch den Jagdhund Phann erwähnen, der sich bei diesen Jagden auszeichnete
und niemals zögerte, sich in die Wellen zu stürzen, um das über die Klippen
hinaus ins Wasser gefallene Federvieh zu holen.

Wir müssen gestehen, daß sich unter den von den jungen Jägern erlegten Stücken
eine Anzahl Seevögel befanden, mit denen Moko nicht das geringste anfangen
konnte, wie Seeraben, Möven, Meerschwalben, Silbertaucher und ähnliche. Daneben
lieferten aber auch die Felsentauben, sowie Gänse und Enten, deren Fleisch sehr
geschätzt war, reichliche Beute. Die Gänse gehörten zu den sogenannten
Ringelgänsen ( Bernicla), und aus der Richtung, bei der sie beim Krachen der
Schüsse entflohen, konnte man annehmen, daß sie gewöhnlich im Innern des Landes
wohnten.

Doniphan erlegte auch einige jener Austernfresser, welche gewöhnlich von
Schalthieren leben, nach welchen sie sehr lüstern sind, wie von Schüssel-,
Venus-, Miesmuscheln u. dergl. Mit einem Worte, an Auswahl fehlte es gerade
nicht, nur erforderte dieses Federwild eine gewisse Zubereitung, um seinen
thranigen Geschmack zu verlieren, und trotz seines guten Willens erwies sich 
Moko dieser Schwierigkeit nicht immer so gewachsen, wie es Alle gewünscht
hätten. Uebrigens hatte hier, wie der vorsorgliche Gordon bemerkte, Niemand das
Recht, zu viel zu verlangen und zu erwarten, da es gerathen schien, die
Vorräthe der Yacht mit Ausnahme des in sehr großen Mengen vorhandenen
Schiffszwiebacks, möglichst zu schonen.

Natürlich fühlten Alle ein großes Verlangen, die Besteigung des Vorgebirges
ausgeführt zu sehen, eine Besteigung, welche vielleicht die wichtige Frage »ob
Festland oder Insel« entscheiden konnte. Von dieser Entscheidung hing ja die
Zukunft sehr wesentlich ab, wenigstens so weit es sich um eine vorläufige oder
eine bleibende Ansiedlung auf diesem Lande handelte.

Am 15. März schien sich die Witterung günstiger zu gestalten, um jenes Vorhaben
durchzuführen. Während der Nacht hatte sich der Himmel von den durch die ruhige
Luft der letzten Tage angesammelten Dünsten fast befreit, und der vom Lande
kommende Wind fegte ihn bald völlig rein. Glänzende Sonnenstrahlen vergoldeten
den Rand des hohen Ufers. Man durfte hoffen, daß der Horizont im Osten, wenn
ihn die Nachmittagssonne erst schräg beleuchtete, hinlänglich klar erscheinen
würde. Erstreckte sich das Wasser dann auch längs dieser Seite hin, so bildete
dieses Land eine Insel, und Hilfe war nur dann zu erwarten, wenn sich ein
Schiff in die Nähe derselben verirrte.

Der Leser hat nicht vergessen, daß der Plan zu diesem Ausfluge nach dem Norden
von Briant ausgegangen war, und dieser es auch übernommen hatte, ihn allein
durchzuführen, wenn er eine Begleitung Gordon's gewiß auch nicht ungern gesehen
hätte. Es erschien ihm jedoch zu gefährlich, seine Kameraden zu verlassen, ohne
daß dieser bei ihnen zurückblieb.

Am 15. des Abends, als das Barometer auf schön Wetter zeigte, theilte Briant
Gordon mit, daß er am nächsten Morgen mit Tagesanbruch aufzubrechen gedenke.
Eine Entfernung von zehn bis elf Meilen – Hin- und Rückweg gerechnet –
zurückzulegen, das erschreckte den muthigen Knaben nicht, der eine Anstrengung
nicht beachtete. Ein ganzer Tag mußte ihm völlig genügen, seine Nachforschung
zu vollenden, und Gordon konnte darauf rechnen, daß er vor Einbruch der Nacht
zurück sein würde.

Briant brach also mit dem ersten Morgengrauen auf, ohne daß die Anderen etwas
davon wußten. Er führte nur einen Stock und einen Revolver mit sich, für den
Fall, daß ihm Raubthiere in den Weg kamen, obwohl die Jäger während ihrer
bisherigen Ausflüge niemals die Spur eines solchen entdeckt hatten.

Diesen Vertheidigungswaffen hatte Briant noch ein Instrument hinzugefügt, das
ihm seine Aufgabe erleichtern sollte, wenn er sich auf dem Gipfel des
Vorgebirges befand, nämlich eines der Fernrohre vom »Sloughi«, das sich neben
großer Tragweite durch vorzügliche Klarheit auszeichnete. Gleichzeitig trug er
in einem am Gürtel befestigten Sacke Schiffszwieback, ein Stück Pöckelfleisch,
nebst einem Flaschenkürbis voll mit ein wenig Brandy versetzten Wassers mit
sich, um ein Frühstück und nötigenfalls ein Mittagessen einnehmen zu können,
wenn irgend ein Zufall seine Rückkehr zum »Sloughi« verzögerte.

Schnellen Schrittes dahinwandelnd, folgte Briant anfänglich der Küstenlinie,
welche an der inneren Riffgrenze ein langer Streifen von der letzten Fluth her 
noch feuchten Varecs bezeichnete. Nach Verlauf einer Stunde gelangte er schon
zu dem äußersten, von Doniphan und dessen Begleitern erreichten Punkte, wenn
diese sich zur Jagd auf Felsentauben begaben. Das Geflügel hatte augenblicklich
nichts von ihm zu fürchten. Er wollte sich nicht aufhalten, um so schnell als
möglich bei dem Cap anzulangen. Das Wetter war klar und der Himmel ganz frei
von Dunstmassen – das mußte er benutzen. Häuften sich am Nachmittag nach Osten
zu wieder Nebelwolken, so war sein ganzes Unternehmen verfehlt.

Während der ersten Stunden hatte Briant ziemlich schnell weiter schreiten und
die Hälfte seines Weges zurücklegen können. Stellte sich ihm kein Hinderniß
entgegen, so konnte er vor acht Uhr am Vorgebirge eintreffen. Je mehr sich das
steile Ufer aber der Klippenbank näherte, desto beschwerlicher wurde für ihn
der Boden des Vorlandes. Der Sandstreifen wurde um so schmäler, je mehr die
Brandung über ihn hereinbrach. An Stelle des elastisch festen Erdbodens
zwischen dem Gehölz und dem Meere mußte Briant jetzt über nasse Felsblöcke und
schlüpfrige See-Eichen vordringen, oder gelegentlich Wasserlachen umwandern, so
wie über loses Gestein hinbalanciren, auf dem der Fuß nirgends festen
Stützpunkt fand. Das machte sein Fortkommen sehr schwierig und – was noch
schlimmer war – verursachte ihm eine Verspätung von zwei vollen Stunden.

»Ich muß das Cap vor Wiedereintritt des Hochwassers erreichen! sagte sich
Briant. Dieser Theil des Landes ist bei der letzten Fluth überschwemmt gewesen
und das wird bei der nächsten bis zum Fuße des hohen Ufers wieder der Fall
sein. Bin ich gezwungen, entweder zurückzuweichen oder mich auf ein Felsstück 
zu flüchten, so komm' ich zu spät an. Ich muß also um jeden Preis hindurch, ehe
die Fluth das Vorland bedeckt!«

Ohne auf die Anstrengung zu achten, die ihm fast die Glieder lähmte, suchte der
muthige Knabe den kürzesten Weg einzuschlagen. Zuweilen mußte er Stiefeln und
Strümpfe ausziehen, um bis zum halben Bein versinkend durch Wasseransammlungen
zu waten. Befand er sich dann wieder auf den Klippen, so setzte er sich manchem
gefährlichen Sturz aus, den er nur durch seine Gewandtheit glücklich vermied.

Wie er sich hier überzeugte, tummelte sich gerade an dieser Stelle der Bai das
Seegeflügel in größter Menge; ja, man konnte sagen, daß es hier von Tauben,
Austernfressern und Enten wimmelte. Ferner spielten hier zwei oder drei Paar
Pelzrobben am Rande der Klippen, welche nicht die geringste Furcht zeigten und
gar nicht ins Wasser zu entfliehen suchten. Daraus war der Schluß zu ziehen,
daß diese Amphibien dem Menschen nicht mißtrauten, weil sie von ihm nichts zu
fürchten zu haben glaubten, und daß mindestens seit langen Jahren keine Fischer
hierher gekommen waren, um auf sie Jagd zu machen.

Bei näherer Ueberlegung erkannte Briant aus dieser Anwesenheit von Robben auch,
daß diese Küste in noch höherer Breite liegen mußte, als er vorher angenommen,
und jedenfalls südlicher als Neuseeland. Der Schooner mußte also bei der Fahrt
über den Stillen Ocean nicht unbeträchtlich nach Südosten abgewichen sein.

Diese Wahrnehmung wurde noch weiter bestätigt, als Briant, nachdem er den Fuß
des Vorgebirges erreicht, ganze Schaaren von Plattfischen, welche die 
antarktischen Gegenden bewohnen, sich umhertummeln sah. Diese glitten zu
Hunderten durcheinander unter ungeschickter Bewegung ihrer großen Flossen,
welche ihnen natürlich mehr zum Schwimmen als zum Fliegen dienen. Uebrigens ist
mit deren ranzigem und öligem Fleische nichts anzufangen.

Es war jetzt zehn Uhr Morgens, ein Beweis, wie viel Zeit Briant zur
Zurücklegung der letzten Meilen gebraucht hatte.

Erschöpft und ausgehungert, hielt er es für das Klügste, sich erst etwas zu
stärken, ehe er die Besteigung des Vorgebirges unternahm, dessen Kamm sich bis
dreihundert Fuß über die Meeresfläche erhob.

Briant setzte sich also, geschützt gegen die ansteigende Fluth, welche schon
über den Klippengürtel hinwegschäumte, auf einen Felsen nieder. Sicherlich
hätte er nach einer Stunde zwischen der Brandung und am Fuße des steilen Ufers
nicht mehr hindurch kommen können, ohne von der Fluthwelle umspült zu werden.
Das beunruhigte ihn nun nicht weiter, und am Nachmittag, wenn das Wasser sich
bei der Ebbe wieder ins Meer zurückgezogen hatte, hoffte er auch an dieser
Stelle einen gangbaren Weg zu finden.

Ein tüchtiges Stück Fleisch und einige herzhafte Schlucke aus der
Kürbisflasche, mehr bedurfte es nicht, um Hunger und Durst zu stillen, während
der Aufenthalt seine Glieder neu stärkte. Gleichzeitig gab er sich aber auch
den ihn bestürmenden Gedanken hin. Allein und ferne von seinen Kameraden suchte
er sich seine Lage völlig klar zu machen, fest entschlossen, sich dem Wohlsein
und der Rettung Aller bis zum Ende mit allen Kräften zu widmen. Wenn das
Auftreten Doniphan's und einiger Anderer ihm manche Sorge einflößte, so war das
nur deshalb, weil er eine Trennung für höchst verderblich hielt. Er nahm sich
jedoch bestimmt vor, sich jeder Handlung, die ihm seine Kameraden zu gefährden
schien, unbedingt zu widersetzen. Dann dachte er an seinen Bruder Jacques,
dessen Benehmen ihm rechte Sorge machte. Es schien ihm, als ob das Kind irgend
einen, wahrscheinlich vor der Abfahrt begangenen Fehler verheimliche, und er
gelobte sich, so lange in Jacques zu dringen, bis dieser sich herbeiließ, ihm
zu antworten.

Briant dehnte seinen Aufenthalt bis auf eine Stunde aus, um wieder ganz zu
Kräften zu kommen, dann schnürte er den Sack wieder zu, warf ihn auf den Rücken
und begann die ersten Felssprossen emporzuklimmen.

Ganz am Ende der Bai gelegen, zeigte das in eine ganz scharfe Spitze
auslaufende Vorgebirge eine sehr merkwürdige geologische Bildung. Man hätte es
als eine durch Feuer erzeugte Krystallisation ansehen können, welche unter dem
Einfluß platonischer Kräfte entstanden war.

Dieser Hügel stand übrigens mit dem steilen Ufer nicht, wie es aus der Ferne
den Anschein hatte, in unmittelbarer Verbindung. Seiner Natur nach unterschied
er sich ja auch wesentlich von jenem, da er aus Granitfelsen aufgebaut war,
statt der Kalkschichten, wie solche den englischen Canal in Europa umrahmen.

Dieses Verhalten fiel Briant sofort ins Auge; er bemerkte ebenso, daß eine enge
Schlucht das Vorgebirge von dem Steilufer trennte. Auf der anderen Seite
erstreckte sich das Vorland über Sehweite nach Norden hinaus. Da der Hügel die
ihn umgebenden Höhenpunkte jedoch gut um hundert Fuß überragte, mußte der Blick
von dessen Gipfel eine ziemlich umfassende Fernsicht gewähren, und darauf kam
es ihm ja vorzüglich an.

Die Ersteigung war ziemlich beschwerlich: er mußte dabei von einem Felsstück
zum andern emporklimmen, und diese waren nicht selten so groß, daß Briant nur
mit größter Mühe ihre oberen Kanten erlangen konnte. Da er jedoch zu derjenigen
Classe von Knaben gehörte, welche man mit Recht »Kletterthiere« nennen könnte,
da er von Jugend auf eine besondere Vorliebe für solche Wagstücke gehabt und
sich dadurch eine ungewöhnliche Kühnheit, Geschmeidigkeit und Gewandtheit
erworben hatte, so setzte er schließlich den Fuß auf den Gipfel, nachdem er
wiederholt manch' recht verderblichen Sturz glücklich vermieden hatte.

Das Fernrohr vor den Augen, lugte Briant nun zuerst in der Richtung nach Osten
hinaus.

Diese Gegend erschien, soweit er sehen konnte, völlig flach. Das steile Ufer
bildete ihre größte Erhebung und dessen Hochebene senkte sich ganz allmählich
nach dem Inneren zu hinab. Weiter hinaus unterbrachen noch einige sehr mäßige
Erhöhungen diese Fläche, ohne das Bild des Landes besonders zu verändern. Nach
derselben Richtung hin bedeckten es große Waldmassen, welche unter ihrem jetzt
mehr gelblichen Blätterdache die Wasserläufe bergen mochten, die dem Uferlande
zueilten. Das Ganze erschien also bis zum Horizont hinaus als große Ebene,
deren Durchmesser etwa zehn Meilen betragen konnte. Es hatte demnach nicht den
Anschein, als ob das Meer an dieser Seite das Land begrenzte, und um
festzustellen, ob dasselbe einer Insel oder einem Festland angehörte, bedurfte
es eines weiter ausgedehnten Ausfluges in der Richtung nach Osten.

Nach Norden hin erkannte Briant kein Ende des Vorlandes, das sich in jener
Linie wohl sieben bis acht Meilen weit ausdehnte. Jenseits eines weiter draußen
liegenden, sehr verlängerten Vorberges bildete dieses vielmehr eine große
sandige Fläche, welche man fast hätte als eine Wüste bezeichnen können.

Nach Süden zu und hinter dem anderen Vorgebirge, das sich dort am Ende der Bai
erhob, verlief die Küste von Nordosten nach Südwesten und begrenzte da einen
ausgedehnten Sumpf, der mit dem öden Vorlande im Norden auffallend
contrastirte.

Briant hatte das Objectiv seines Fernrohres aufmerksam über alle Theile dieses
weiten Kreises hinweggeführt. Befand er sich auf einer Insel? War er auf einem
Festlande?

... Er hätte es nicht sagen können. Wenn es eine Insel war, – so hatte diese
wenigstens einen ziemlich bedeutenden Umfang – mehr konnte er vorläufig nicht
feststellen.

Er wandte sich jetzt der Westseite zu. Das Meer erglänzte unter den schrägen
Strahlen der Sonne, welche allmählich zum Horizonte hinabsank.

Plötzlich nahm Briant das Fernrohr sehr hastig wieder vor das Auge und richtete
es nach der äußersten Linie der offenen See.

»Schiffe! rief er für sich. Vorübersegelnde Schiffe!«

In der That zeigten sich drei schwarze Punkte am Rande der glitzernden Gewässer
und in einer Entfernung, welche mindestens fünfzehn Meilen betragen mochte.

Wie fühlte sich Briant seltsam erregt! War er das Opfer einer Augentäuschung!
Sah er dort wirklich Fahrzeuge vor sich?

Briant senkte das Fernrohr wieder, reinigte das von seinem Athem angelaufene
Ocular und blickte wieder hinaus ...

In der That schienen die drei schwarzen Punkte Schiffen anzugehören, von denen
man nur den Rumpf sehen konnte. Von einer Bemastung zeigte sich freilich
nichts, und jedenfalls deutete keine Rauchsäule darauf hin, daß es Dampfer in
Fahrt wären.

Sofort kam Briant der Gedanke, daß diese Schiffe, wenn es solche waren, sich in
viel zu großer Entfernung befanden, als daß sie Signale von ihm hätten
wahrnehmen können. Da er auch annehmen mußte, daß seine Kameraden diese
Fahrzeuge nicht bemerkt hätten, erschien es ihm als das Beste, schnellstmöglich
nach dem »Sloughi« zurückzukehren, um auf dem Strande ein großes Feuer
anzuzünden und dann ... wenn die Sonne versunken war ...

Während dieser Gedanken behielt Briant die drei schwarzen Punkte unausgesetzt
im Auge. Wie groß war aber seine Enttäuschung, als er sich überzeugte, daß
diese sich nicht von der Stelle bewegten.

Von Neuem richtete er das Fernrohr auf dieselben und behielt sie einige Minuten
in dessen Gesichtsfelde ... Da wurde es ihm bald klar, daß er nur drei kleine
Eilande vor sich hatte, die im Westen von der Küste lagen und an denen der
Schooner gewiß vorübergekommen war, als der Sturm ihn hierher verschlug, die
aber bei der Dunkelheit nicht bemerkt worden waren.

Die Enttäuschung war eine recht schmerzliche.

Jetzt war es um zwei Uhr. Das Meer begann wieder sich zurückzuziehen und ließ
den Klippengürtel zur Seite des steilen Ufers trocken liegen. Briant hielt es
an der Zeit, nach dem »Sloughi« heimzukehren, und bereitete sich, nach dem Fuße
des Hügels hinabzusteigen.

Indessen wollte er noch einmal den östlichen Horizont besichtigen. Vielleicht
erkannte er bei dem jetzt tieferen Stand der Sonne noch einen anderen Punkt des
Landes, der ihm bisher entgangen war.

Er schritt also nochmals zu einer umfänglichen aufmerksamen Beobachtung in
dieser Richtung, und wahrlich, er sollte diese Mühe nicht zu bereuen haben.

In der That unterschied er am äußersten Gesichtskreise und jenseits der Wälder
sehr deutlich eine bläuliche Linie, die sich auf die Entfernung von einigen
Meilen von Norden nach Süden hin fortsetzte, eine Linie, deren beide Enden sich
hinter der verstreuten Masse von Bäumen verbargen.

»Was ist das?« fragte er sich.

Noch einmal blickte er möglichst scharf hinaus.

»Das Meer! ... Ja ... das ist das Meer!«

Fast wäre das Fernrohr seinen Händen entfallen.

Da sich das Meer auch im Osten ausdehnte, unterlag es keinem Zweifel mehr, daß
es kein Festland war, auf dem der »Sloughi« scheiterte, sondern eine Insel,
eine in der grenzenlosen Weite des Stillen Oceans verlorene Insel, von der sie
unmöglich wieder fortkommen konnten!

Alle diese Gefahren zogen wie eine flüchtige Vision vor den Gedanken des jungen
Knaben vorüber. Sein Herz krampfte sich zusammen, daß er es kaum noch klopfen
fühlte; doch er entriß sich mit Gewalt dieser Anwandlung von Schwäche, wohl
begreifend, daß er sich, so beunruhigend die Zukunft auch erschien, nicht
niederdrücken lassen durfte.

Eine Viertelstunde später war Briant wieder nach dem Strande hinabgestiegen und
gelangte auf demselben Wege, den er am frühen Morgen eingeschlagen, gegen fünf
Uhr nach dem »Sloughi«, wo seine Kameraden seine Heimkehr mit großer Ungeduld
erwarteten.

VI.

Verhandlung. – Ein geplanter und verschobener Ausflug. – Schlechtes Wetter. –
Der Fischfang. – Das riesenhafte Meergras. – Costar und Dole auf einem nicht
besonders schnellen Renner reitend. – Die Vorbereitungen zum Aufbruch. – Auf
den Knieen vor dem südlichen Kreuz.

———

Noch am selben Tage nach dem Abendessen machte Briant die Großen mit den
Ergebnissen seiner Nachforschung bekannt, die er wie folgt zusammenfaßte: In
der Richtung nach Osten, jenseits der Zone der Waldungen, hatte er sehr
deutlich eine Wasserlinie wahrgenommen, welche von Norden nach Süden zu
verlief; daß dieselbe dem Meere angehörte, erschien ihm nicht zweifelhaft. Der
»Sloughi« hatte also das Unglück gehabt, auf einer Insel und nicht auf einem
Festlande zu scheitern.

Anfänglich nahmen Gordon und die Uebrigen diese Mittheilung ihres Gefährten mit
großer Erregung auf. Wie, sie befanden sich auf einer Insel und ihnen fehlte es
an jedem Mittel, von derselben wieder wegkommen zu können! Auf die frühere
Absicht, nach Osten zu weiter in das angenommene Festland vorzudringen, sollten
sie verzichten! Sollten verurtheilt sein, auf ein Schiff zu warten, welches
zufällig an dieser Küste vorübersegelte! War es denn wirklich an dem, daß das
ihnen die einzige Aussicht auf Rettung bot? ...

»Doch sollte sich Briant in seiner Wahrnehmung nicht getäuscht haben? bemerkte
Doniphan.

– Ja, Briant, ließ sich Croß vernehmen, könntest Du nicht vielleicht eine
Wolkenbank für das Meer angesehen haben?

– Nein, versicherte Briant, ich bin fest überzeugt, mich nicht geirrt zu haben.
Ich habe im Osten bestimmt eine Strecke Wasser gesehen, die sich bis zum
Horizont ausbreitete.

– In welcher Entfernung?

– Etwa sechs Meilen vom Vorgebirge.

– Und bis dahin gab es keine Berge, kein höher aufsteigendes Land?

– Nein; nichts als den weiten Himmel!«

Briant schien seiner Sache so sicher, daß man seine Angaben vernünftiger Weise
nicht anzweifeln konnte.

Wie es Doniphan aber immer that, wenn er über irgend etwas mit ihm sprach, so
beharrte er auch jetzt bei seiner eigenen Meinung.

»Und ich wiederhole, erklärte er, daß Briant sich doch hat täuschen können, und
so lange wir uns nicht mit eigenen Augen überzeugt haben ...

– Das soll sehr bald geschehen, unterbrach ihn Gordon, denn wir müssen wissen,
woran wir sind.

– Und ich möchte hinzufügen, meldete sich Baxter, daß wir keinen Tag zu
verlieren haben, wenn wir noch, im Falle wir auf einem Festlande sind, vor
Eintritt der schlechten Jahreszeit weiterziehen wollen.

– Schon morgen, nahm Gordon wieder das Wort, werden wir, falls die Witterung es
erlaubt, einen auf mehrere Tage ausgedehnten Ausflug unternehmen. Ich sage,
wenn es schönes Wetter ist; denn sich in die dichten Wälder des Inneren bei
schlechtem Wetter zu wagen, würde eine entschiedene Thorheit sein ...

– Ganz recht, Gordon, bestätigte Briant, und wenn wir die entgegengesetzte
Seite der Insel erreicht haben ...

– Im Fall es eine Insel ist! rief Doniphan dazwischen, der ungläubig mit den
Achseln zuckte.

– Es ist aber eine Insel, versetzte Briant ungehalten. Ich habe mich nicht
getäuscht! Mit vollster Deutlichkeit habe ich im Osten das Meer erkannt.
Doniphan gefällt sich nur darin, mir, seiner Gewohnheit gemäß, zu widersprechen
...

– O, Du bist nicht unfehlbar, Briant!

– Nein, das bin ich nicht; doch dieses Mal werdet Ihr ja sehen, ob ich mich
geirrt habe! Ich werde selbst ausziehen, dieses Land näher zu besichtigen, und
wenn Doniphan mich begleiten will ...

– Natürlich geh' ich mit!

– Und wir ebenfalls! riefen drei oder vier der größeren Knaben.

– Gut! ... Schon gut! ... meinte Gordon; nur nicht über den Strang geschlagen,
meine Freunde! Wenn wir auch noch Kinder sind, wollen wir doch gleich Männern
handeln. Unsere Lage ist sehr ernst, und eine Unklugheit könnte sie nur noch
verschlimmern! Nein, Alle dürfen wir nicht durch jene Wälder ziehen. Die
Kleinen könnten uns dahin doch nicht folgen, und sollen wir diese allein auf
dem »Sloughi« zurücklassen? Mögen Doniphan und Briant sich dorthin auf den Weg
machen, und zwei ihrer Kameraden sie begleiten ...

– Ich! meldete sich Wilcox.

– Und ich! rief Service.

– Meinetwegen, antwortete Gordon; drei werden übrig genug sein. Kommt ihr nicht
rechtzeitig zurück, so könnte Euch immer noch einer von uns entgegengehen,
während die Anderen auf dem Schooner verbleiben. Vergeht nicht, daß hier unser
Lager, unser »Haus« ist, und das dürfen wir nicht verlassen, außer wenn wir
sicher sind, uns auf einem Festland zu befinden.

– Wir sind auf einer Insel! erwiderte Briant. Ich bleibe bei meiner Behauptung!

– Das werden wir sehen!« sagte Doniphan.

Die klugen Rathschlage Gordon's hatten der Meinungsverschiedenheit dieser
jungen Starrköpfe ein Ende gemacht. Auch Briant erkannte gern an, daß es
nothwendig sei, durch die ganze Breite der Wälder des Inneren zu gehen, um bis
zu der von ihm gesehenen Wasserlinie selbst zu gelangen. Angenommen, es war das
Meer, das sich da im Osten vor ihnen ausdehnte, so konnten in derselben
Richtung ja auch noch andere, vielleicht nur durch einen schmalen Canal
getrennte Inseln liegen, nach denen sie ohne Schwierigkeiten übersetzen
konnten. Und wenn diese Insel einem Archipel angehörte, wenn am Horizont sich
größere Höhen zeigten, so mußte man sich doch wohl davon genauere Kenntniß
verschaffen, ehe ein Entschluß bezüglich der Rettung Aller gefaßt werden
konnte. Unzweifelhaft war ja nur, daß nach Westen hin kein Land lag zwischen
diesem Theile des Stillen Oceans und den Küsten von Neuseeland. Die jungen
Schiffbrüchigen durften also nur hoffen, ein bewohntes Gebiet zu finden, wenn
sie ein solches nach der Seite des Sonnenaufganges suchten.

Jedenfalls schien es gerathen, diese Nachforschung nur bei ganz gutem Wetter
anzustellen, und so wie Gordon gesagt hatte, geziemte es sich für sie, nicht
wie Kinder, sondern wie Männer zu handeln. Bei den Umständen, unter denen sie
sich befanden, bei den noch in Zukunft drohenden Gefahren, mußte ihre Lage,
wenn die Knaben nicht eine frühreife Einsicht entwickelten, wenn der leichte
Sinn, die natürliche Inconsequenz ihres Lebensalters sie vorwiegend
beeinflußten und zwischen ihnen vielleicht gar noch Uneinigkeit eintrat –
welche an sich schon bedenklich genug erschien – eine geradezu verzweifelte
werden, und in Erwägung dessen war Gordon fest entschlossen, Alles zu thun, um
eine gewisse Ordnung unter seinen Kameraden zu erhalten.

So eilig es Briant und Doniphan indeß mit ihrem Ausfluge hatten, zwang sie ein
Umschlag der Witterung doch, diesen zu vertagen. Am nächsten Morgen fiel
nämlich mit einzelnen Unterbrechungen ein recht kalter Regen herab. Das
fortwährende Fallen des Barometers stellte eine Periode unstäter Witterung in
Aussicht, von der Niemand vorher wissen konnte, was sie mit sich bringen würde.
Unter solchen ungünstigen Bedingungen wäre es mehr als tollkühn gewesen, sich
weiter hinaus zu wagen.

Uebrigens war das gewiß nicht besonders zu beklagen. Es versteht sich zwar von
selbst, daß es Alle – von den Kleinsten kann hierbei nicht die Rede sein –
verlangte zu wissen, ob das Meer sie von allen Seiten umschloß. Doch, wenn sie
auch die Gewißheit erlangten, auf einem Festlande zu sein, hätten sie Wohl
daran denken können, quer durch ein ihnen völlig unbekanntes Land zu wandern,
und noch obendrein, wenn der Eintritt schlechterer Jahreszeit allen Anzeichen
nach so nahe bevorstand? Konnten sie die Anstrengung eines Marsches aushalten,
der sich möglicher Weise über Hunderte von Meilen hin erstreckte?

Hätte der Kräftigste von ihnen Ausdauer genug besessen, ein so fernes Ziel zu
erreichen? Nein! Um ein solches Unternehmen voraussichtlich glücklich
durchzuführen, mußte dasselbe bis zur Zeit der langen Tage verschoben werden,
wo keine Unbill der Witterung, wie sie der Winter mit sich bringt, zu
befürchten war. Die kleine Gesellschaft mußte sich wohl oder übel entschließen,
die kalte Jahreszeit auf dem »Sloughi« auszuhalten.

Gordon hatte sich inzwischen die Mühe nicht verdrießen lassen, festzustellen,
in welchem Theile des Oceans der Schiffbruch wohl stattgefunden hätte. Der
Stieler'sche Atlas, der zur Bibliothek der Yacht gehörte, enthielt auch eine
Reihe Karten des Stillen Oceans. Verfolgte man nun die Wegstrecke von Auckland
bis zur Westküste Amerikas, so lag nördlich desselben und jenseits der
Pomotu-Inseln nichts als die Osterinsel und die Insel Juan Fernandez, auf der
Selkirk – ein wirklicher Robinson – einen Theil seines Lebens zugebracht hatte.
Nach Süden zu fand sich kein Land bis nach den unbegrenzten Flächen des
antarktischen Oceans. Weiter östlich stieß man dann aus die längs der Küste
Chiles verstreuten Chiloë- oder Madre-de-Dios-Inseln, und tiefer unten auf die
Magellan-Straße und das Feuerland, um welche am Cap Horn das Meer stets mit
furchtbarem Wüthen brandete.

War der Schooner gar auf eine dieser öden Inseln verschlagen worden, welche nur
die Pampas zu Nachbarn haben, so würden die Knaben Hunderte von Meilen
zurückzulegen haben, um nach den bewohnten Gebieten Chiles, La Platas oder der
argentinischen Republik zu gelangen. Welche Hilfsmittel boten ihnen aber diese
ungeheueren Einöden, wo Gefahren aller Art den Reisenden bedrohen?

Solchen Aussichten gegenüber empfahl es sich, mit größter Vorsicht zu Werke zu
gehen und sich nicht einem elenden Untergang auf dem Wege durch unbekannte
Gebiete auszusetzen.

Das war nicht nur Gordon's Ansicht, sondern Briant und Baxter theilten dieselbe
gleichmäßig, und Doniphan und sein Anhang mußte sich ihr am Ende gezwungen auch
anschließen.

Der Plan einer nach Osten weiter zu verfolgenden Nachforschung, um die Land-
und Wasserverhältnisse daselbst genau kennen zu lernen, blieb natürlich
bestehen, konnte jedoch während der folgenden vierzehn Tage nicht zur
Ausführung gebracht werden. Das Wetter wurde geradezu abscheulich; es regnete
oft vom Morgen bis zum Abend und fast unausgesetzt heulte ein mächtiger Sturm.
Der Ausflug mußte also wohl oder übel verschoben werden, so sehr es sie auch
verlangte, die so wichtige Frage über die Natur des Landes, auf dem sie
weilten, endgültig gelöst zu sehen.

Während dieser langen stürmischen Tage sahen sich Gordon und seine Kameraden
auf das Schiff beschränkt, ohne daß sie deshalb unthätig blieben. Einestheils
erforderten alle Geräthe u.s.w. eine fortwährende Aufmerksamkeit und dann
hatten sie auch stets Beschädigungen der Jacht auszubessern, welche von dem
Ungestüm des Wetters recht ernstlich zu leiden hatte. Die Planken begannen
allmählich sich weiter zu öffnen und das Deck war nicht mehr wasserdicht. An
einigen Stellen drang der Regen schon durch die Fugen, deren Werg sich
allmählich ausfaserte, so daß sich deren frische Kalfaterung unverzüglich
nöthig machte.

Sehr dringend erschien es nun auch, ein minder unzuverlässiges Obdach zu
suchen. An eine »Auswanderung« nach dem fernen Osten war unter fünf bis sechs
Monaten doch nicht zu denken, und so lange hielt der »Sloughi« sicherlich nicht
mehr zusammen. Mußten sie diesen aber während der rauhen Jahreszeit verlassen,
wo hätten sie Unterkunft finden sollen, da der Westabhang des Steilufers nicht
einmal eine Aushöhlung darbot, welche benutzt werden konnte? Jedenfalls mußten
also an der anderen Seite desselben neue Nachforschungen angestellt werden, um
dort, geschützt vor den Seewinden, wenn es nicht anders anging, eine für Alle
ausreichende Wohnung zu erbauen.

Die jetzt dringendsten Ausbesserungen bezweckten übrigens weniger, dem
eindringenden Wasser als der Luft die Wege in den Schiffsrumpf zu verschließen
und die innere Wegerung, welche sich schon abzulösen begann, noch einmal zu
befestigen.

Gordon hätte gerne die Reservesegel zur Umhüllung des ganzen Rumpfes der Jacht
verwendet; er schrak aber doch davor zurück, diese dichten Gewebe zu opfern,
welche vortrefflich zur Errichtung eines Zeltes dienen konnten, wenn sie
zufällig in die Lage kamen, vorübergehend vielleicht gar unter freiem Himmel zu
nächtigen.

Inzwischen war die gesammte Ladung in einzelne Ballen vertheilt und in Gordon's
Notizbuche diejenigen derselben mit Nummern bezeichnet worden, welche im
Nothfalle schleunigst ans Land geschafft werden sollten.

Klärte sich das Wetter einmal für wenige Stunden auf, so zogen Doniphan, Webb
und Wilcox sogleich zur Jagd auf Felstauben hinaus, welche Moko mit mehr oder
weniger Erfolg in verschiedener Weise zuzubereiten sich bemühte. Andererseits
beschäftigten sich Garnett, Service und Croß, denen sich auch die Kleinen
anschlössen und die selbst Jacques zuweilen begleitete, wenn sein Bruder das
ausdrücklich verlangte, mit dem Fischfange. In ihrem Küstengewässer, welches
sich sehr fischreich erwies, bot die Bai, inmitten der an den ersten Klippen
abgelagerten Algen, vorzügliche Vertreter der Familie »Nothotenia,« sowie
größerer und kleinerer Stockfische. Zwischen den Fäden des gewaltigen
Meergrases, des »Kelps,« welche bis vierhundert Fuß Länge hatten, wimmelte es
von kleinen Fischen, die man mit den Händen fangen konnte.

Da hätte man die Freudenrufe der jungen Fischer hören sollen, als sie ihre
Schnuren oder Netze nach dem Rande der Klippenbank herausgezogen!

»Ich habe welche! ... Ich habe wunderschöne Fische! rief Jenkius ... Ei, wie
groß sie sind!

– Und meine, ... die sind noch größer als die Deinigen, behauptete Iverson, der
Dole zur Unterstützung herbeirief.

– Sie werden uns noch entwischen,« rief Costar.

Die Anderen eilten ihnen zu Hilfe.

»Fest halten! ... Fest halten! ermahnten Garnett und Service, von dem Einen zum
Anderen laufend, und zieht die Netze schnell ein!

– Ich kann nicht! ... Ich kann nicht!« wiederholte Costar, den die Last fast
hinunterzog.

Mit vereinigten Kräften gelang es endlich Allen, die Netze bis auf den Sand zu
schleppen. Es war die höchste Zeit, denn inmitten des klaren Wassers tummelten
sich eine Menge Hyxinen, eine Art Raubbricken, welche die in den Maschen
zappelnden Fische gewiß bald weggeschnappt hätten. Obwohl auf diese Weise sehr
viele verloren gingen, so genügte der Rest doch noch reichlich für die
Bedürfnisse des Tisches. Vorzüglich die kleinen Stockfische lieferten, sowohl
frisch genossen, wie in Salz eingesetzt, ein vortreffliches Fleisch.

Bezüglich des Fanges an der Mündung des Rio, so erzielte dieser nur
mittelmäßige Exemplare von »Galaxias,« eine Art Gründling, welche Moko als
Backfische zubereitete.

Am 27. März gab ein bedeutsamer Fang Veranlassung zu einem recht drolligen
Auftritte. Im Laufe des Nachmittags, als der Regen einmal aufgehört hatte,
begaben sich die Kleinen mit ihren Fischgeräthen nach dem Rio.

Plötzlich ertönten laute Schreie – mittels welchen sie die Anderen zu Hilfe
riefen.

Gordon, Briant, Service und Moko, welche an Bord des Schooners beschäftigt
waren, unterbrachen ihre Arbeit und eilten in der Richtung hin, von der die
Rufe ertönten. Bald hatten sie die fünf- bis sechshundert Schritte Entfernung
bis zum Rio zurückgelegt.

»Schnell, schnell, hierher! ... Kommt hierher! rief Jenkins.

– Schnell, schnell, seht nur Costar mit seinem Renner! sagte Iverson.

– Noch schneller, Briant, noch schneller oder er geht uns durch! wiederholte
Jenkins.

– Genug! ... Genug! Laß mich herunter! ... Ich fürchte mich! rief Costar
weinend und mit den kläglichsten Geberden.

– Hui! ... Hui!« rief dagegen Dole, der hinter Costar auf einer sich bewegenden
Masse Platz genommen hatte.

Diese Masse war nichts anderes als eine sehr große Schildkröte, einer jener
gewaltigen Chelonier, die man meist auf der Oberfläche des Meeres eingeschlafen
antrifft.

Hier war sie jedoch auf dem Strande überrascht worden und suchte jetzt ihr
natürliches Element wieder zu gewinnen.

Vergebens bemühten sich die Kinder, nachdem sie eine Leine um den Hals des
Thieres geschlungen, die sich auch über dessen Rücken hin fortsetzte, das
kräftige Thier zurückzuhalten, dieses kroch immer weiter, und wenn es auch
nicht schnell von der Stelle kam, so zog es doch mit unwiderstehlicher Gewalt
die ganze Gesellschaft nach sich. Aus Scherz hatte Jenkins den kleinen Costar
auf den Rückenschild gesetzt und Dole hielt rittlings hinter ihm den Knaben
fest, der nun um so ängstlicher schrie, je mehr die Schildkröte sich dem Meere
näherte.

»Nur Muth, Costar, nur Muth! rief Gordon.

– Und achte darauf, daß Dein Pferd nicht die Trense zwischen die Zähne nimmt!«
setzte Service hinzu.

Briant konnte sich, da von einer Gefahr gar keine Rede war, des Lachens nicht
enthalten. Wenn Dole Costar losließ, so brauchte dieser nur hinabzugleiten, um
jeder Furcht ledig zu sein.

Dringend schien es dagegen, das Thier zu fangen. Es lag auf der Hand, daß Alle
zusammen, wenn auch Briant seine Kräfte mit denen der Kleinen vereinte, nicht
im Stande sein würden, dasselbe aufzuhalten. Man mußte also auf ein Mittel
denken, dessen Weiterkriechen zu verhindern, ehe es im Wasser verschwand, wo es
dann unbedingt in Sicherheit war.

Die Revolver, welche Gordon und Briant vom Schooner mitgenommen hatten, konnten
hier zu nichts dienen, denn der Rückenpanzer einer Schildkröte verträgt eine
Kugel ohne Schaden, und wenn man dieselbe mit Äxten angegriffen hätte, so zog
jene einfach Kopf und Füße ein und vereitelte damit jeden Angriff.

»Es gibt nur ein einziges Mittel, sagte Gordon, und das besteht darin, sie auf
den Rücken zu wenden.

– Doch wie? erwiderte Service, das Thier da wiegt wenigstens seine dreihundert
Pfund, und wir werden nie im Stande sein ...

– Sparren, Sparren holen!« rief Briant.

Begleitet von Moko lief er, was ihn die Füße tragen konnten, nach dem »Sloughi«
zurück.

In diesem Augenblicke befand sich die Schildkröte nur noch dreißig Schritte vom
Meere. Gordon beeilte sich, um Costar und Dole, die noch immer auf dem Thiere
saßen, herunter zu heben. Dann packten Alle den Strick und zerrten mit
Leibeskräften daran rückwärts, ohne den Gang des Thieres nur verzögern zu
können; ja, dieses wäre wohl im Stande gewesen, die ganze Pension Chairman
fortzuschleppen.

Glücklicherweise kamen Briant und Moko zurück, ehe die Schildkröte das Meer
erreicht hatte.

Zwei Sparren wurden ihr unter das Brustschild geschoben, und mit Hilfe dieser
Hebel gelang es endlich, freilich nicht ohne große Anstrengung, sie auf den
Rücken zu wenden. Hiermit war dieselbe endgiltig gefangen, da sie unmöglich
wieder selbst auf die Füße zu kommen vermochte.

In dem Augenblick übrigens, wo sie den Kopf einziehen wollte, traf sie Briant
mit einem so wohlgezielten Axthieb, daß sie das Leben fast augenblicklich
verlor.

»Nun, Costar, hast du noch immer vor der großen Schnecke Angst? fragte er den
kleinen Knaben.

– Nein, nein, Briant, die ist ja todt.

– Schön, rief Service, ich wette aber, daß Du nicht von ihr zu essen wagst.

– Kann man das Thier denn essen?

– Gewiß!

– Dann, wenn es gut ist, ess' ich auch davon! erwiderte Costar, dem schon das
Wasser im Munde zusammenlief.

– O, es ist sogar ausgezeichnet, versicherte Moko, der gar nicht genug rühmen
konnte, wie schmackhaft das Fleisch der Schildkröten sei.

Da man nicht daran denken konnte, diese schwere Masse nach der Yacht zu
befördern, mußte man sich zum Ausweiden derselben an Ort und Stelle
entschließen. Das war zwar eine etwas widerwärtige Arbeit; die jungen
Schiffbrüchigen gewöhnten sich indessen schon langsam an die mancherlei recht
unangenehmen Nothwendigkeiten dieses Robinsonlebens. Die schwierigste Aufgabe
war es, das Brustschild zu zersprengen, dessen metallische Härte selbst die
Schneide einer Axt schartig gemacht hätte. Es gelang das endlich nach
Einführung eines Bankmeißels in die Verbindungsstellen der Platten. Darauf
wurde das in Stücken geschnittene Fleisch nach dem »Sloughi« geschafft.

Noch am nämlichen Tage konnten sich Alle überzeugen, daß die
Schildkrötenbouillon wirklich vorzüglich schmeckte, ganz zu geschweigen von den
gerösteten Fleischschnitten, welche verzehrt wurden, obwohl Moko auf den
glühenden Kohlen sie hatte etwas schwarz werden lassen. Auch Phann bezeigte auf
seine Weise, daß die Reste des Thieres für eine Hundezunge nicht zu verachten
waren.

Die Schildkröte hatte über sechzig Pfund Fleisch geliefert, wodurch es möglich
wurde, die Vorräthe der Yacht zu schonen.

Unter solchen Verhältnissen verstrich der Monat März. Während der drei Wochen
seit dem Schiffbruche des »Sloughi« hatte Jeder nach besten Kräften gearbeitet,
schon im Hinblick auf ein längeres Verweilen an dieser Küste. Jetzt kam es, ehe
der Winter seinen Einzug hielt, darauf an, die wichtige Frage, ob Festland oder
Insel, mit Bestimmtheit zu lösen.

Am 1. April wurde es offenbar, daß die Witterung in nächster Zeit umschlagen
würde. Das Barometer stieg langsam und der Wind, der auf das Land zustand,
schwächte sich mehr und mehr ab. Man konnte sich über diese Vorzeichen einer
bevorstehenden Ruhe der Atmosphäre, und zwar einer länger andauernden, nicht
täuschen. Die Umstände gestatteten damit einen Forschungszug nach dem Innern
des Landes.

Die Großen sprachen an jenem Tage schon davon und begannen nach reiflicher
Ueberlegung bereits die Vorbereitungen zu jenem Ausfluge, dessen hohe Bedeutung
sich Keiner verhehlte.

»Ich denke, begann Doniphan, daß uns nichts abhält, schon morgen früh
aufzubrechen? ...

– Ich hoffe, nichts, antwortete Briant, und dann werden wir uns zu früher
Stunde aufmachen müssen.

– Ich habe aufgeschrieben, ließ Gordon sich vernehmen, daß die Landgrenze der
im Osten wahrgenommenen Wasserlinie sich sechs bis sieben Meilen vom Vorgebirge
befinden soll.

– Ja, bestätigte Briant; da sich die Bai aber tief ins Land hineinzieht, ist es
möglich, daß die Entfernung von unserem Lager aus eine kürzere wäre.

– Und dann, nahm Gordon das Wort, könnte Euer Ausflug ja kaum über
vierundzwanzig Stunden in Anspruch nehmen.

– Gewiß, Gordon, wenn es uns möglich ist, direct nach Osten hin vorzudringen;
doch werden wir einen Weg durch die Wälder finden, wenn wir das Steilufer erst
hinter uns haben?

– O, das ist die Schwierigkeit nicht, die uns aufhalten dürfte, bemerkte
Doniphan.

– Zugegeben, antwortete Briant, doch andere Hindernisse könnten uns den Weg
verlegen, ein Wasserlauf, ein Sumpf oder was weiß ich? Es erscheint also gewiß
rathsam, sich mit Nahrungsmitteln für eine mehrtägige Reise zu versehen.

– Und mit Munition, setzte Wilcox hinzu.

– Das versteht sich von selbst, erwiderte Briant, und Du, Gordon, brauchst
Dich, im Falle wir nach vierundzwanzig Stunden noch nicht zurück wären, um uns
nicht zu ängstigen.

– Ich werde schon unruhig sein, wenn Eure Abwesenheit auch nur einen halben Tag
dauert, antwortete Gordon, Doch was reden wir hiervon – der Ausflug ist einmal
beschlossen, und Ihr werdet ihn unternehmen. Uebrigens darf der Zweck desselben
nicht allein der sein, das im Osten gesehene Meer zu erreichen; Ihr müßt auch
das Land jenseits des Steilufers ins Auge fassen. An unserer Seite hier haben
wir keine Höhle gefunden, und wenn wir den »Sloughi« erst verlassen müssen,
wollen wir unser Lager doch da aufschlagen, wo es vor den Seewinden geschützt
ist. Die schlechte Jahreszeit auf diesem Strande zuzubringen, erscheint mir
unthunlich.

– Du hast Recht, Gordon, stimmte Briant ihm zu, und wir werden nach einem
Plätzchen suchen, wo wir uns später häuslich niederlassen können ...

– Es müßte sich denn nachweisen lassen, daß wir diese vermeintliche Insel nicht
verlassen können, bemerkte Doniphan, der immer auf seine Rede zurückkam.

– Das versteht sich, vorausgesetzt, daß die schon weit vorgeschrittene
Jahreszeit es gestattet, antwortete Gordon. Nun, wir werden ja unser Bestes
thun. Morgen also zum Aufbruch!«

Die Vorbereitungen waren bald beendet. Lebensmittel für vier Tage, in Säcken,
welche an einem breiten Gurt getragen wurden, vier Flinten, vier Revolver, zwei
kleine Schiffsäxte, ein Taschencompaß, ein weittragendes Fernrohr, um das Land
in einem Umkreis von drei bis vier Meilen genau überblicken zu können,
Reisedecken, ferner neben dem gewöhnlichen Inhalt der Taschen, Lunten und
Feuerstahl, nebst Streichhölzchen, das schien für die Bedürfnisse einer
kürzeren aber nicht ungefährlichen Expedition zu genügen. Briant, wie Doniphan,
ebenso Service und Wilcox, welche Jene begleiten sollten, mußten jedenfalls
vorsichtig vorgehen, die Augen immer überall hinwenden und durften sich nicht
trennen.

Gordon sagte sich wohl, daß seine Anwesenheit zwischen Briant und Doniphan
nicht unnütz gewesen wäre; es erschien ihm aber doch klüger, bei dem »Sloughi«
zu bleiben, um die kleineren Gefährten zu überwachen. Von Briant, den er einmal
bei Seite nahm, erhielt er übrigens die Zusicherung, daß dieser jede gereizte
Auseinandersetzung und jeden Streit unbedingt vermeiden werde.

Die Vorhersagung des Barometers war in Erfüllung gegangen. Vor dem Ende des
Tages waren die letzten Wolken im Norden verschwunden. Die Kreislinie des
Meeres zeichnete sich im Westen scharf am Horizonte ab. Die prächtigen
Sternbilder der südlichen Halbkugel flimmerten am Firmament und unter ihnen das
herrliche südliche Kreuz, welches am antarktischen Pole der Welt leuchtet.

Am Abend der bevorstehenden Trennung fühlten Gordon und seine Kameraden ihr
Herz recht schwer belastet. Was konnte sich Alles bei einem Ausfluge ereignen,
der vielleicht unerwartete Zwischenfälle bot. Und während ihre Blicke am
Sternenhimmel hafteten, wendeten sich die Gedanken ihren Eltern, ihren Familien
und der theuren Heimat zu, welche sie vielleicht niemals wiedersehen sollten!
...

Da knieten die Kleinen vor dem südlichen Kreuz nieder, wie sie es vor dem
Kreuze einer Kapelle gethan hätten. Rief es sie denn nicht, zu dem allmächtigen
Schöpfer dieser Himmelswunder zu beten und ihre Hoffnung auf ihn zu setzen?

VII.

Der Birkenwald. – Von der Höhe des Steilufers. – Durch den Wald. – Ein Weg über
den Creek. – Der Rio als Wegweiser. – Nachtlager. – Die Ajoupa. – Die bläuliche
Linie. – Phann löscht seinen Durst.

———

Briant, Doniphan, Wilcox und Service hatten das Lager des »Sloughi« um sieben
Uhr Morgens verlassen. Die am wolkenlosen Himmel aufsteigende Sonne versprach
einen jener schönen Tage, wie sie der October zuweilen den Bewohnern der
gemäßigten Zone auf der nördlichen Halbkugel bescheert und an dem weder Hitze
noch Kälte zu fürchten war. Wenn irgend ein Hinderniß ihr Fortkommen
verzögerte, so konnte das nur vom Erdboden selbst ausgehen.

Anfangs zogen die jungen Forscher schräg über das Vorland, um nach dem Felsen
des Steilufers zu gelangen. Gordon hatte ihnen empfohlen, Phann mitzunehmen,
dessen Instinct ihnen gewiß von Nutzen sein konnte, und deshalb nahm das treue
Thier an dem Zuge theil.

Eine Viertelstunde nach dem Aufbruche waren die vier Knaben schon unter dem
Blätterdache des Waldes verschwunden, der bald durchmessen wurde. Auf den
Bäumen flatterten verschiedene Vögel umher. Doniphan, der seinem Gelüste
widerstand, ließ sie unbehelligt. Selbst Phann schien zu begreifen, daß sein
weites Hin- und Herlaufen jetzt unnütz sei und hielt sich bei seinen Herren,
ohne sich von diesen weiter zu entfernen, als es seine Rolle als Kundschafter
bedingte.

Die nächste Absicht ging dahin, dem Fuße des Steilufers bis zu dem im Norden
der Bai gelegenen Vorgebirge nachzugehen, wenn es, ehe sie ans Ende desselben 
kamen, unmöglich schien, die Höhe zu übersteigen. Dann wollte man auf die von
Briant gemeldete Wasserfläche zu marschiren. Dieser Weg hatte, wenn er auch
nicht der kürzeste war, doch den Vorzug der Sicherheit. Ein bis zwei Meilen
Umweg genirte die kräftigen Knaben, welche gute Fußgänger waren, nicht im
Geringsten.

Sobald er das Steilufer erreicht, erkannte Briant auch die Stelle wieder, wo er
mit Gordon gelegentlich des ersten Ausfluges Halt gemacht hatte. Da sich in
diesem Theile der Kalkwand kein Durchgang vorfand, mußten sie im Norden eine
gangbare Stelle suchen, und wenn sie das auch zwang, bis zum Vorgebirge selbst
zu gehen. Das nahm freilich einen ganzen Tag in Anspruch, doch man konnte eben
nicht anders zu Werke gehen, im Fall sich das Steilufer an seiner Westseite
überall unersteigbar erwies.

Briant setzte das seinen Kameraden auseinander, und auch Doniphan erhob
dagegen, nachdem er mehrere vergebliche Versuche gemacht, die Abhänge der
Böschung zu erklimmen, keinen weiteren Einspruch. Alle Vier folgten also den
äußersten Gesteinslagen, an welche die letzte Reihe der Bäume fast
heranreichte.

Eine Stunde etwa marschirte man so vorwärts und da man voraussichtlich bis zum
Vorgebirge hinausziehen mußte, so sorgte sich Briant schon darüber, ob der Weg
dahin wirklich frei sein würde. Hatte zu dieser vorgerückten Stunde die Fluth
nicht den Strand schon wieder bedeckt? Das hätte den Verlust eines halben Tages
bedeutet, wenn man warten mußte, bis die Ebbe die Klippenbank wieder trocken
gelegt hatte.

»Beeilen wir uns, sagte er, nachdem er ihnen mitgetheilt, wie nöthig es sei,
der Fluth hier zuvorzukommen.

– Bah, erwiderte Wilcox, da würden wir uns doch höchstens die Knöchel etwas naß
machen!

– Die Knöchel, dann die Brust und nachher die Ohren, antwortete Briant. Das
Meer steigt hier mindestens um fünf bis sechs Fuß. Wahrlich, ich glaube, wir
hätten besser gethan, geraden Weges auf das Vorgebirge loszugehen.

– Das hättest Du vorschlagen müssen, versetzte Doniphan. Du, Briant, dienst uns
hier als Führer, und wenn wir eine Verzögerung erleiden, so wirst allein Du die
Verantwortung tragen!

– Du sollst ja recht haben, Doniphan, doch laß' uns keinen Augenblick
verlieren! – Wo ist denn Service?«

Er rief laut:

»Service! ... Service!«

Der Knabe war nicht mehr da. Nachdem er sich mit seinem Freunde Phann entfernt,
war er hinter einem Vorsprunge des Steilufers, etwa hundert Schritte zur
Rechten, verschwunden.

Da ertönten, begleitet vom Gebell des Hundes, laute Ausrufe, so als ob Service
sich in Gefahr befände.

In kürzester Zeit hatten Briant, Doniphan und Wilcox ihren Kameraden eingeholt,
der vor einer, offenbar schon lange vorhandenen Einsturzstelle der Felswand
wartete. Durch immer wieder einsickerndes Wasser oder überhaupt durch die
Unbill der Witterung, welche im Laufe der Zeit die Kalkmasse lockerte, hatte
sich hier eine Art Halbtrichter gebildet, der, mit dem Halse nach unten zu, von
der oberen Kante der Steinwand bis zum Fuße derselben reichte. In der sonst
fast senkrechten Mauer öffnete sich damit also eine halbkegelförmige Schlucht,
deren innere Wände stärkere Neigungswinkel als solche von vierzig bis fünfzig
Grad nirgends zeigten. Die Unregelmäßigkeiten derselben boten übrigens eine
Reihenfolge von Stützpunkten, auf denen der Fuß Halt fand. Gewandte und
gelenkige Knaben mußten also die Kammhöhe der Wand ohne große Beschwerde
erklimmen können, wenn sie dabei nicht einen Nachsturz des Gesteines
veranlaßten.

Die mögliche Aussicht hierauf hielt sie jedoch nicht zurück.

Doniphan schwang sich zuerst auf die am Grunde lagernden Blöcke.

»Warte! ... Warte! ... rief Briant ihm zu. Begehe keine Unklugheit!«

Doniphan hörte jedoch nicht auf diese Warnung, und da ihn seine Eigenliebe
anspornte, es seinen Kameraden – vor Allen gerade Briant – vorauszuthun, hatte
er sehr bald schon die Hälfte der Schlucht erklettert.

Seine Kameraden folgten ihm nach, vermieden aber die Stellen gerade unter ihm,
um nicht von den Bruchstücken getroffen zu werden, welche von der
Kalksteinmasse losbrachen und bis zum Erdboden unter öfterem Aufschlagen
hinabrollten.

Alles lief gut ab, und Doniphan genoß die Befriedigung, den Fuß auf den Kamm
des Steilufers zu setzen, während die Anderen erst nach ihm ebenda anlangten.

Doniphan hatte schon sein Fernrohr aus dem Etui gezogen und richtete es nach
der Oberfläche der Waldungen, welche sich nach Osten hin bis über Sehweite
hinaus fortsetzten.

Hier bot sich ihm das gleiche Rundgemälde von Himmel und Grün, das Briant von
der Höhe des Vorgebirges aus gesehen hatte – nur in etwas beschränkterer
Ausdehnung, da letzteres das Steilufer noch um hundert Fuß überragte.

»Nun, fragte Wilcox, Du siehst nichts?

– Ganz und gar nichts! versicherte Doniphan.

– So laß' mich einmal hindurch sehen,« sagte Wilcox.

Doniphan reichte das Fernrohr dem Kameraden, während sein Gesicht eine
unverholene Befriedigung widerspiegelte.

»Ich kann nicht die geringste Wasserlinie entdecken, sagte Wilcox, das Fernrohr
senkend.

– Das ist sehr erklärlich, antwortete Doniphan, da es nach dieser Seite hin
überhaupt keine gibt. Du kannst ja hindurchsehen, Briant, und ich glaube, Du
erkennst dann Deinen Irrthum ...

– Das wäre nutzlos, erwiderte Briant; ich weiß, daß ich mich nicht getäuscht
habe.

– Das ist doch etwas stark! ... Wir können Beide nichts erblicken ...

– Sehr natürlich, weil unser Standpunkt hier niedriger ist als das Vorgebirge,
und weil die Sehweite dadurch verkürzt wird. Wären wir auf der Höhe, wo ich
damals stand, so würde die bläuliche Linie in der Entfernung von sechs bis
sieben Meilen sichtbar sein. Dann würdet Ihr deutlich erkennen, daß sie die von
mir angegebene Lage hat und daß es unmöglich ist, sie mit einer flachen
Wolkenschicht zu verwechseln.

– Das ist leicht gesagt! ... warf Wilcox ein.

– Und auch leicht bewiesen, antwortete Briant gelassen. Ziehen wir nur über die
Hochfläche des Steilufers, dann durch die Wälder hin, und gehen wir immer
weiter, bis wir die Stelle erreichen ...

– Ah, sehr schön, unterbrach ihn Doniphan, das könnte uns weit weg führen, und
wer weiß, ob sich's der Mühe lohnte ...

– So bleib' Du hier, Doniphan, sagte Briant, der, Gordon's Rathe folgend, trotz
des bösen Willens des Kameraden seine Ruhe bewahrte. Bleib' hier zurück;
Service und ich werden allein gehen ...

– Nein, wir gehen mit! rief Wilcox. Auf, Doniphan, und vorwärts nun!

– Wenn wir erst gefrühstückt haben!« meinte Service.

In der That empfahl es sich, vor dem Wiederaufbruch einen stärkenden Imbiß
einzunehmen.

Das war nach einer halben Stunde abgethan, und dann zogen die Knaben weiter.

Die erste Meile wurde schnell zurückgelegt, da der Rasenboden keine Hindernisse
bot. Da und dort zeigten sich kleine steinige Erhebungen mit Moos und Flechten
überzogen. Durch Zwischenräume von einander getrennt, erhoben sich auch
einzelne Gruppen von Gebüsch, hier baumartige Farren oder Lycopoden, dort
Haidekraut. Berberitzensträucher, Stechpalmen mit stacheligen fleischigen
Blättern, oder Buschhaufen einer anderer Berberitzenart mit sehr zähen
Blättern, welche sich selbst noch in sehr hohen Breiten reichlich vermehrt.

Als Briant mit seinen Gefährten die ebene Fläche überschritten, konnten sie
auch nur mit Mühe an der anderen Seite des, hier fast ebenso hohen und wie nach
der Bai zu schroff abfallenden Steilufers hinunter gelangen. Ohne das
halbausgetrocknete Bett eines Bergbaches, dessen vielfache Windungen die
Steilheit des Abhanges etwas ermäßigten, wären sie wohl genöthigt gewesen, hier
oben bis zum Vorgebirge hin zu wandern.

Im Walde selbst gestaltete sich das Fortkommen auf dem von üppig wuchernden
Pflanzen und hohem Grase bedeckten Boden weit beschwerlicher. Manchmal sperrten
umgestürzte Bäume den Weg, oder war das Unterholz so dicht, daß sie sich erst
mit der Axt Bahn brechen mußten. Die Knaben arbeiteten sich hier in der
nämlichen Weise vorwärts, wie die Pioniere der Cultur in den Urwäldern der
Neuen Welt. Jeden Augenblick gab es hier Aufenthalt, der die Arme mehr ermüdete
als die Beine und das Fortkommen so verzögerte, daß der vom Morgen bis zum
Abend zurückgelegte Weg kaum mehr als drei bis vier Meilen betrug.

Es schien in der That, als sei noch kein menschliches Wesen durch diese üppigen
Waldungen vorgedrungen, wenigstens fand sich davon keine Spur. Der schmalste
Pfad hätte ja hingereicht, dafür den Beweis zu erbringen; doch nirgends war ein
solcher zu entdecken. Das Alter oder irgend ein Orcan, aber nicht des Menschen
Hand, hatte diese mächtigen Bäume gefällt. Das an manchen Stellen
niedergetretene Gras deutete nur auf das Vorüberkommen mittelgroßer Thiere, von
denen jetzt noch einige entflohen, ohne daß die Art derselben zu bestimmen
gewesen wäre. Jedenfalls waren sie nicht besonders zu fürchten, da sie sich so
eilig über Schußweite in Sicherheit brachten.

Dem ungeduldigen Doniphan zuckte zwar schon die Hand, nach der Flinte zu
greifen und den Flüchtlingen eine Kugel nachzusenden, doch siegte in ihm die
Vernunft, so daß eine Einmischung Briant's unnöthig wurde, um jenen an Begehung
der Unklugheit zu hindern, durch einen Schuß ihre Gegenwart zu verrathen.

Begriff Doniphan auch, daß er seiner Lieblingswaffe hier Schweigen gebieten
mußte, so hätte es doch nicht an Gelegenheit gefehlt, sie ein Wort sprechen zu
lassen. Bei jedem Schritte flatterten hier Rebhühner, von der Sippe der
sogenannten Tinamus und von vorzüglichem Geschmack, in die Höhe, oder
Uferschwalben glitten pfeilschnell dahin; ferner zeigten sich Krammetsvögel,
wilde Gänse und Kraniche in großer Menge, ohne das andere Geflügel zu rechnen,
das man hier hundertweise hätte erlegen können.

Für den Fall eines längeren Verbleibens in dieser Gegend versprach die Jagd
also hinreichende Nahrungsmittel zu liefern. Davon überzeugte sich Doniphan vom
Beginn dieses Ausfluges an, bereit, sich später für die ihm jetzt aufgezwungene
Zurückhaltung gebührend zu entschädigen.

Die Baumarten des Waldes gehörten vorwiegend verschiedenen Sorten von Birken
und Buchen an, welche ihre Aeste mit den zartgrünen Zweigen wohl bis auf
hundert Fuß emporstreckten. Unter den andern Bäumen fanden sich schön
gewachsene Cypressen, Myrtaceen mit röthlichem und überaus festem Holze und
Gruppen jener prächtigen, »Winters« genannten Gewächse, deren Rinden einen, dem
des Zimmets nahekommenden Wohlgeruch verbreiten.

Es war zwei Uhr, als ein nochmaliger Halt gemacht wurde, und zwar inmitten
einer ganz schmalen, von einem seichten Rio – wofür man in Nordamerika die
Bezeichnung » creek« gebraucht – durchströmten Lichtung. Das vollkommen klare
Wasser dieses Creek floß langsam über ein schwärzliches Felsenbett hin. Wenn
man seinen friedlichen und wenig tiefen Lauf betrachtete, der weder
abgestorbenes Holz noch welkes Gras mit sich führte, so konnte man wohl
annehmen, daß seine Quellen nicht weit von hier zu suchen wären. Ueber die in
demselben verstreuten Steine hinweg konnte man ihn leicht überschreiten; ja, an
einer Stelle schienen solche flache Steine so ordnungsgemäß aneinander
geschichtet, daß das auf den ersten Blick auffallen mußte.

»Das sieht ja merkwürdig aus!« sagte Doniphan.

In der That bildete das ganze eine Art chaussirten Weges von einem Ufer zum
andern.

»Man könnte es für eine Brücke halten, meinte Service, der schon daran ging,
sie zu überschreiten.

– Halt! ... Achtung! rief ihm da Briant zu. Wir müssen die Anordnung dieser
Steine erst näher besichtigen!

– Es ist doch ganz unmöglich, fügte Wilcox hinzu, daß sie der reine Zufall so
aneinander gefügt hätte ...

– Nein, pflichtete ihm Briant bei; mir scheint es, als habe hier Jemand einen
gangbaren Weg über den Rio herstellen wollen. Doch, sehen wir näher zu!«

Man prüfte nun sorgsam die einzelnen Bestandtheile dieser schmalen Chaussee,
welche das Wasser nur um wenige Zolle überragte und während der Regenzeit
überschwemmt sein mußte.

Konnte man deshalb aber sagen, daß es die Hand des Menschen gewesen sei, welche
diese Steinplatten quer durch den Creek gelagert, um das Ueberschreiten des
Wasserlaufes zu erleichtern? – Nein; es war dagegen wohl mit mehr
Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß die Gewalt der Strömung zur Zeit des
Hochwassers sie hier nach und nach zusammengehäuft und damit eine natürliche
Brücke gebildet hatte. So erklärte sich wenigstens auf einfachste Weise das
Vorhandensein dieses Steges, und nach genauester Besichtigung nahm auch Briant
mit seinen Kameraden diese Anschauung an.

Hierzu muß bemerkt werden, daß das rechte Ufer ebensowenig wie das linke andere
Spuren erkennen ließ und nichts darauf hindeutete, daß der Fuß eines Menschen
jemals diese Lichtung betreten habe.

Der Creek selbst strömte nach Nordosten, also nach der der Bai
entgegengesetzten Seite. Mündete er also wohl in das Meer, welches Briant vom
Gipfel des Vorgebirges gesehen zu haben behauptete?

»Wenn dieser Rio, bemerkte dazu Doniphan, nicht nur der Nebenarm eines größeren
Flusses ist, der selbst nach Westen zu verläuft.

– Das werden wir bald sehen, antwortete Briant, der es für zwecklos erachtete,
über diesen Gegenstand weiter zu verhandeln. So lange er jedoch ohne allzu
große Umwege die Richtung nach Osten beibehält, find' ich es am besten, ihm
nachzugehen.«

Die vier Knaben brachen wieder auf, nachdem sie den Creek auf jener Naturbrücke
überschritten, um weiter stromaufwärts sich dazu nicht etwa unter ungünstigeren
Verhältnissen gezwungen zu sehen.

Es war leicht genug, dem Uferrande zu folgen, bis auf wenige Stellen, wo
gewisse Baumgruppen ihre Wurzeln in dem murmelnden Wasser badeten, während ihre
Zweige sich von Ufer zu Ufer verstrickten. Machte der Creek auch zuweilen einen
scharfen Bogen, so ergab der Compaß doch eine allgemeine Richtung desselben
nach Osten. Seine Mündung mochte von hier noch ziemlich weit entfernt sein, da
die Strömung weder an Schnelligkeit, noch das Bett an Breite zunahm.

Gegen fünfeinhalb Uhr mußten Briant und Doniphan zu ihrem Leidwesen erkennen,
daß der Lauf des Creek sich entschieden nach Norden richtete. Folgten sie ihm
auch noch ferner als Leitfaden, so wurden sie offenbar weit ab und nach einer,
ihrem Ziele nicht entsprechenden Richtung weggeführt. Sie beschlossen also in
Uebereinstimmung, von dem Ufer abzuweichen und durch die dichtesten Birken und
Buchen einen geraden Weg nach Osten zu einzuschlagen.

Doch welche Schwierigkeiten brachte das mit sich! Inmitten des hohen, ihre
Köpfe zuweilen überragenden Grases mußten sie sich wiederholt anrufen, um
zusammen zu bleiben.

Da nach eintägiger Wanderung noch nichts die Nähe einer größeren Wasserfläche
verrieth, wurde Briant allgemach etwas unruhig. Sollte er doch das Opfer einer
Augentäuschung gewesen sein, als er von der Höhe des Vorgebirges den Horizont
betrachtete? ...

»Nein, nein! ... wiederholte er sich. Ich habe mich nicht getäuscht! ... Das
kann nicht sein! ... Das ist nicht der Fall!«

Doch wie dem auch sein mochte, jedenfalls war um sieben Uhr Abends die Grenze
des Waldes noch nicht erreicht und die Dunkelheit schon zu groß, um noch weiter
vorwärts zu dringen.

Briant und Doniphan beschlossen Halt zu machen und die Nacht unter dem Schutze
der Bäume zu verbringen. Ein gutes Stück Corn-beef mußte den Hunger stillen,
und unter dicken Decken würde man von der Kälte nichts zu leiden haben.
Außerdem würde sie nichts gehindert haben, mit dürren Zweigen ein Feuer
anzuzünden, wenn diese zum Schutze gegen Raubthiere sehr empfehlenswerthe
Maßregel sich hier nicht wegen der Möglichkeit verboten hätte, daß der Schein
desselben etwaige Eingeborne heranlocken könnte.

»Es ist besser, wir vermeiden die Gefahr entdeckt zu werden,« bemerkte
Doniphan.

Alle stimmten ihm zu und beschäftigten sich nur noch mit dem Abendessen. An
Appetit fehlte es ihnen nicht. Nachdem sie von ihrem Reiseproviant gehörig
zugelangt, wollten sie sich schon am Fuße einer großen Birke ausstrecken, als
Service noch auf ein nur wenige Schritte entferntes Dickicht hinwies. Aus
diesem Dickicht strebte – so weit sich das bei der Dunkelheit erkennen ließ –
ein mittelhoher Baum empor, dessen untere Zweige wieder bis zur Erde
herabreichten. Hier legten sich dann Alle, in ihre Decken gehüllt, auf einem
Haufen trockener Blätter nieder. In ihrem Alter läßt der Schlaf sich nicht
lange bitten; bald lagen sie denn auch in süßem Schlummer, während Phann, dem
es eigentlich oblag zu wachen, es seinen Herren nachzuthun sich anschickte.

Ein- oder zweimal ließ der Hund wohl ein längeres Knurren vernehmen. Offenbar
streiften einzelne Raub- oder andere Thiere durch den Wald; sie kamen aber bis
in die unmittelbare Nähe des Lagers nicht heran.

Es war gegen sieben Uhr, als Briant und seine Kameraden erwachten. Die schrägen
Strahlen der Sonne erleuchteten nur unbestimmt den Ort, wo sie die Nacht
zugebracht hatten.

Service kroch zuerst aus dem Dickicht hervor, sofort aber schrie er wieder auf,
oder ließ wenigstens Rufe des Erstaunens hören.

»Briant! ... Doniphan! ... Wilcox! ... Kommt, kommt doch!

– Was giebt es denn? fragte Briant.

– Ja, was ist denn los? ließ sich Wilcox vernehmen. Mit seiner Gewohnheit
gleich aufzuschreien, setzt uns Service immer in unnöthigen Schrecken! ...

– Schon gut! ... Schon gut! ... antwortete Service. Seht doch einmal nach, wo
wir geschlafen haben!«

Es war das kein Dickicht, sondern eine Blätterhütte, welche die Indianer
»Ajoupa« nennen und die sie aus verflochtenen Zweigen herstellen. Die Ajoupa
hier mußte vor langer Zeit errichtet sein, denn Dach und Wände derselben
hielten nur noch zusammen, weil sie sich an den Baum in der Mitte stützten,
dessen Laubwerk die, denjenigen der Indianer Südamerikas ganz ähnliche Hütte
neu überkleidete.

»Hier gibt es also doch Menschen? ... fragte Doniphan, schnell umherblickend.

– Ja, oder es hat mindestens solche gegeben, antwortete Briant, denn diese
Blätterhütte hat sich nicht allein aufbauen können.

– Damit erklärt sich auch das Vorhandensein des Steinplattensteges über den
Creek! bemerkte Wilcox.

– Nun, desto besser, rief Service. Leben hier Landesbewohner, so sind es brave
Leute, da sie uns diese Hütte ganz speciell zum Uebernachten errichtet haben!«

In Wirklichkeit freilich war nichts ungewisser, als daß die Eingebornen dieses
Landes gerade so »brave Leute« wären, wie Service sich äußerte. Offenkundig
schien nur, daß Eingeborne diesen Theil des Waldes besuchten, oder vor mehr
oder weniger langer Zeit besucht hatten. Diese Eingebornen konnten aber nur
Indianer sein, wenn das Gebiet hier mit dem Festland der Neuen Welt
zusammenhing, oder Polynesier, vielleicht gar Cannibalen, wenn es eine Insel
war, die einem der Archipele Oceaniens angehörte. Diese letztere Möglichkeit
barg natürlich schwere Gefahren in sich und machte die Lösung der schwebenden
Frage desto dringlicher.

Briant wollte schon weiter wandern, als Doniphan vorschlug, jene Hütte genau zu
durchsuchen, wenn dieselbe auch offenbar seit sehr langer Zeit verlassen sein
mußte.

Möglicherweise fand sich hier irgendwelcher Gegenstand, ein Werkzeug,
Instrument oder Geräth, dessen Ursprung man zu erkennen vermochte.

Das auf dem Boden der Ajoupa ausgebreitete Lager von trockenen Blättern wurde
sorgfältig weggeräumt und in einer Ecke fand Service wirklich einen Scherben
aus gebranntem Thon, der einem Napf oder einer bauchigen Flasche angehört haben
mochte. Das war zwar ein neues Beweisstück von menschlicher Arbeit, es klärte
sie aber über nichts auf. Sie mußten ihre Wanderung also weiter fortsetzen.

Gegen halb acht Uhr brachen die Knaben, den Compaß in der Hand, auf und zogen
in gerader Richtung nach Osten über einen leicht abfallenden Erdboden hin. So
wanderten sie zwei Stunden hindurch langsam, sehr langsam weiter, da sie sich
durch das feste Gewirr von Büschen und Sträuchern wiederholt erst mit der Axt
einen Weg bahnen mußten.

Endlich, kurz vor zehn Uhr, breitete sich vor ihren Augen ein anderer Horizont
aus, als die endlose Waldfläche. Jenseits der letzteren lag eine mit
Mastixbüschen, Thymian und Haidekraut bedeckte Ebene. Eine halbe Meile weiter
im Osten umschloß dieselbe einen Streifen sandigen Landes, an welches sanft die
Brandung des von Briant gesehenen und bis zu den Grenzen des Horizonts
hinausreichenden Meeres anschlug ...

Doniphan schwieg mäuschenstill. Es kostete dem ehrgeizigen Knaben nicht wenig,
anzuerkennen, daß sein Kamerad sich nicht getäuscht hatte.

Briant, dem es übrigens nach gar keinem Triumphe dürstete, betrachtete
inzwischen die Umgebung durch das Fernrohr.

Im Norden wendete sich die von den Sonnenstrahlen glänzend erleuchtete Küste
etwas nach links hin.

Der Süden bot denselben Anblick, nur rundete sich hier das Gestade zu einem
mehr vorspringenden Bogen ab.

Jetzt konnte Niemand länger zweifeln. Es war kein Festland, sondern eine Insel,
auf welche der Sturm den Schooner geschleudert hatte, und sie mußten auf jede
Hoffnung, von hier wieder wegzukommen, verzichten, wenn ihnen nicht von außen
Hilfe wurde.

Nach der hohen See hinaus war kein weiteres Land in Sicht. Es schien, als ob
diese Insel ganz vereinzelt und wie verloren in der ungeheueren Wasserwüste des
Stillen Oceans liege.

Nachdem Briant, Doniphan, Wilcox und Service die sich bis zum Strande
hinziehende Ebene überschritten, machten sie am Fuße eines niedrigen Sandhügels
Halt. Sie wollten nur frühstücken, um dann durch den Wald zurückzukehren. Wenn
sie sich recht beeilten, war es vielleicht möglich, den »Sloughi« vor Einbruch
der Nacht wieder zu erreichen.

Während dieser übrigens recht traurigen Rast wechselten sie kaum einige Worte.

Endlich raffte Doniphan Rucksack und Flinte zusammen, erhob sich und sagte nur:

»Laßt uns aufbrechen!»

Alle Vier schickten sich denn nach einem letzten Blicke über das vor ihnen
liegende Meer an, über die Ebene zurückzuziehen, als Phann noch einmal nach dem
Saume des Strandes davonsprang.

»Phann! ... Phann!« rief Service.

Der Hund lief aber, den feuchten Sand hinter sich aufwerfend, in großen Sätzen
weiter. Dann gelangte er mit einem Sprunge in die kleinen Brandungswellen und
begann hier begierig zu saufen.

»Er trinkt! ... Er trinkt!« ... rief Doniphan.

In einen Augenblicke hatte Doniphan den schmalen Sandstreifen hinter sich und
kostete einige Tropfen des Wassers, mit dem Phann seinen Durst füllte ... Es
schmeckte nicht salzig!

Nur ein See war es, der sich bis zum östlichen Horizont hin ausdehnte – nicht
das Meer.

VIII.

Im Westen des Sees. – Längs des Ufers. – Strauße in Sicht. – Ein aus dem See
abfließender Rio. – Ruhige Nacht. – Die Rückseite des Steilufers. – Ein Damm. –
Trümmer eines Bootes. – Die Inschrift. – Die Höhle.

———

Die hochwichtige Frage, von der das Wohl oder Wehe der jungen Schiffbrüchigen
abhing, blieb also auch jetzt noch ungelöst. Daß das vermeintliche Meer ein See
sei, war über jeden Zweifel erhaben. Konnte es deshalb jedoch nicht immer noch
möglich sein, daß dieser See nur einer Insel angehörte? Würde man nicht bei
weiterer Ausdehnung dieser Nachforschung auf das wirkliche Meer treffen – auf
das Meer, über welches zu entkommen jedes Mittel mangelte?

Dieser See zeigte übrigens eine recht ansehnliche Ausdehnung, da der
Himmelshorizont – wie Doniphan bemerkte – drei Viertheile seines Umfanges
abschloß. Das machte es wieder wahrscheinlicher, daß man sich hier auf einem
Festlande und nicht auf einer Insel befinde.

»Danach wäre es also Amerika, an dessen Strande wir scheiterten, sagte Briant.

– Das hab' ich von jeher angenommen, antwortete Doniphan, und es scheint, ich
irrte damit nicht.

– Jedenfalls, erwiderte Briant, war es eine Wasserlinie, die ich im Osten
wahrgenommen hatte ...

– Zugegeben; ein Meer war es aber nicht!«

Diese berechtigte Einrede gewährte Doniphan offenbar eine Befriedigung, welche
mehr für seine Eitelkeit als für ein gutes Herz sprach. Briant beschied sich
ohne Groll; jedenfalls war es im allgemeinen Interesse besser, daß er sich
theilweise getäuscht hatte. Auf einem Festlande würden sie nicht Gefangene
sein, wie auf einer Insel. Inzwischen erschien es nothwendig, eine noch
günstigere Zeit abzuwarten, um einen Auszug nach Osten zu unternehmen. Die zu
überwindenden Schwierigkeiten, um nur eine Strecke von wenigen Meilen vom
Lagerplatze nach diesem See zu gelangen, mußten ja ganz unmäßig anwachsen, wenn
es galt, lange Zeit mit der ganzen kleinen Gesellschaft dahinzuziehen. Jetzt
stand man schon im Anfang des April, und der Winter der südlichen Halbkugel
bricht weit schneller herein, als der der nördlichen Erdhälfte. Deshalb war an
einen Aufbruch erst nach Wiedereintritt der schöneren Jahreszeit zu denken.

Dennoch konnte der Aufenthalt an dieser von den Seewinden gepeitschten Bai der
Westküste nicht mehr lange zu ertragen sein. Vor Ende des Monats mußte der
Schooner jedenfalls geräumt werden. Da Gordon und Briant ferner am Westabhange
des Steilufers keine passende Aushöhlung gefunden hatten, machte es sich
nothwendig, Umschau zu halten, ob sich nicht nach der Seite des Binnensees eine
zur Niederlassung geeignete Stelle entdecken ließ. Jetzt galt es also, dessen
Umgebung sorgfältig zu besichtigen, wenn diese Nachforschung die Rückkehr auch
um einen oder zwei Tage verzögerte. Gordon würde sich darüber zwar nicht wenig
beunruhigen, doch änderte das an Briant's und Doniphan's Entschlusse nichts.
Ihr Mundvorrath mußte noch auf achtundvierzig Stunden ausreichen, und da kein
Anzeichen eine Aenderung der Witterung befürchten ließ, beschlossen sie, nach
Süden hin der Seeküste nachzugehen.

Aber auch noch ein anderer Grund bestimmte sie, ihre Nachforschungen weiter
auszudehnen.

Unzweifelhaft war dieser Theil des Landes von Eingebornen bewohnt oder
mindestens besucht gewesen. Der durch den Creek gelegte Weg, die Ajoupa, deren
Errichtung die Gegenwart von Menschen vor längerer oder kürzerer Zeit erkennen
ließ, waren lauter Hindeutungen, welche eine Ergänzung erforderten, ehe man
sich zu einer Ansiedlung für den Winter entschloß. Vielleicht vervollständigten
die bisher gefundenen auch noch weitere Merkzeichen. Abgesehen von Eingebornen,
konnte ja auch ein Schiffbrüchiger bis zu dem Zeitpunkte gelebt haben, wo er
endlich eine der Städte des Festlandes erreichte. Das verlohnte schon der Mühe,
die Nachforschungen über die Umgebung des Sees auszudehnen.

Eine offene Frage blieb es nur, ob Briant und Doniphan nach Norden oder nach
Süden zu weiterziehen sollten. Da sie sich aber bei Einhaltung der letzteren
Richtung gleichzeitig dem »Sloughi« mehr näherten, entschieden sie sich für
diese. Später würde sich ja herausstellen, ob es rathsam erscheine, auch noch
nach dem andern Ende des Sees vorzudringen.

Nach hierüber erzielter Einigung machten sich alle Vier gegen halb neun Uhr
wieder auf den Weg durch die grasbestandenen kleinen Dünen, welche die im
Westen von dichtem Grün umrahmte Ebene stellenweise unterbrachen.

Phann sprang voraus und jagte ganze Schaaren von Tinamus auf, die sich im
Schutze der Mastixgebüsche oder großer Farrnwedel niedergelassen hatten. Hier
fanden sich auch zuweilen rothe und weiße Moosbeeren und wilde Selleriestauden,
von welchen ein wichtiger hygienischer Gebrauch zu machen war. Die Gewehre
dagegen mußten in Ruhe bleiben, um durch das Schießen keine Aufmerksamkeit zu
erregen, im Falle die Umgebung des Sees von eingebornen Stämmen unsicher
gemacht wurde.

Dem Gestade einmal längs des Fußes der Dünen und dann wieder ganz nahe am
sandigen Strande folgend, konnten die Knaben im Laufe dieses Tages ohne zu
große Anstrengung noch gegen zehn Meilen hinter sich bringen. Eine Spur von
Eingebornen fanden sie dabei nicht. Keine Rauchsäule wirbelte aus dem
Waldesdickicht empor; kein Eindruck eines Fußes zeigte sich in dem Sande, den
der Wellenschlag dieser großen, bis an ihr Ende nicht übersehbaren Wasserfläche
feucht erhielt. Es schien nur, als ob deren nördliches Ufer sich wieder nach
Süden zu wendete, um hier den Ring um den See zu schließen. Sonst zeigte sich
dieser gänzlich verlassen. Weder hob sich ein Segel von dem Horizonte ab, noch
glitt eine Pirogue über seine schimmernde Fläche. War dieses Gebiet bewohnt
gewesen, so konnte das heute kaum noch der Fall sein.

Wilde Thiere oder Wiederkäuer sah man nirgends. Zwei oder drei Mal im Laufe des
Nachmittags zeigten sich einige Vögel am Saume des Waldes, ohne daß man sich
denselben zu nähern vermochte. Das verhinderte Service jedoch nicht,
auszurufen:

»Das sind Strauße!

– Dann wenigstens sehr kleine Strauße, ihrer geringen Körperhöhe nach zu
urtheilen, bemerkte Doniphan.

– Aber es sind doch Strauße, versetzte Briant; und wenn wir auf einem Festlande
weilen ...

– Zweifelst Du daran noch immer? warf Doniphan spöttisch ein.

– So muß es das Amerikas sein, wo sich diese Thiere in großer Menge finden,
fuhr Briant fort, das war's allein, was ich sagen wollte.«

Gegen sieben Uhr Abends wurde Halt gemacht. Am nächsten Morgen hoffte man, wenn
nicht unerwartete Hindernisse eintraten, nach der Sloughi-Bai – so nannte man
schon allgemein den Ufertheil, an dem der Schooner auf den Grund gerathen war –
zurückzukehren.

Am heutigen Abend wär' es übrigens unmöglich gewesen, in der Richtung nach
Süden noch weiter zu marschiren. An dem erreichten Punkte verlief nämlich ein
Rio, durch den das Wasser des Sees abfloß und den sie nur schwimmend
überschreiten konnten. Die Dunkelheit gestattete überdies kein genaues Erkennen
der Oertlichkeit, und es schien, als ob ein Steilufer die rechte Seite dieses
Rio einfaßte.

Nach eingenommener Abendmahlzeit dachten Briant, Doniphan, Wilcox und Service
nur noch daran auszuruhen – diesmal wegen Mangel an einer Hütte unter freiem
Himmel. Aber sie waren so glänzend, die Sterne, welche da am Himmelsgewölbe
funkelten, während die Sichel des zunehmenden Mondes im Westen nach dem Stillen
Ocean niedertauchte.

Alles still auf dem See wie am Strande. Die vier zwischen den mächtigen Wurzeln
einer Buche gelagerten Knaben lagen bald in so tiefem Schlafe, daß auch kein
Donnerschlag sie aufgeweckt hätte. Ebensowenig wie Phann vernahmen sie ein
ziemlich nahes Gebell, das nur vom Schakal herrühren konnte, noch ein
entferntes Geheul, aller Wahrscheinlichkeit nach das Geheul von Raubthieren. In
dieser Gegend, wo Strauße in wildem Zustande lebten, konnte man auch das
Vorkommen von Jaguars oder Cuguars vermuthen, welche den Tiger oder den Löwen
des südlichen Afrika vertreten. Die Nacht verlief jedoch ohne Störung. Gegen
vier Uhr früh aber, als das Tageslicht den Horizont jenseits des Sees noch
nicht erhellt hatte, gab der Hund Zeichen von Aufregung, indem er dumpf knurrte
und auf dem Erdboden mit der Nase hinstrich, als wolle er einer Fährte
nachgehen.

Es war gegen sieben Uhr geworden, als Briant seine, in ihre Decken gewickelten
Kameraden weckte.

Alle waren sofort auf den Füßen, und während Service ein Stück Schiffszwieback
kaute, warfen die andern Drei einen ersten Blick über die Gegend auf der
anderen Seite des Wasserlaufs.

»Wahrhaftig, rief Wilcox, wir haben sehr wohl daran gethan, gestern jeden
Versuch der Überschreitung dieses Rio zu unterlassen; wir wären in den
schlimmsten Sumpf gerathen!

– Ja freilich, meinte Briant, das ist eine Sumpfniederung, die sich nach Süden
hinzieht und deren Ende man nicht zu erkennen vermag.

– Seht da! rief Doniphan, seht nur die zahlreichen Schaaren von Enten,
Kriechenten und Becassinen, welche auf dessen Oberfläche flattern! Könnten wir
uns für den Winter hier niederlassen, so wären wir sicher, an eßbarem Wild nie
Mangel zu leiden.

– Und warum könnten wir das nicht?« erwiderte Briant, der sich nach dem rechten
Ufer des Rio begab.

Im Hintergrunde erhob sich ein mächtiges Steilufer, das auf der anderen Seite
schroff abzufallen schien. Von seinen beiden, fast in rechtem Winkel
zusammenstoßenden Schenkeln lehnte sich der eine an die Seite des kleinen
Flusses, während der andere nach dem See zu gerichtet war. Ob diese Erhebung
sich nach Nordwesten hin fortsetzte und dieselbe war, welche die Sloughi-»Bai«
einfaßte, das ließ sich erst nach näherer Untersuchung der weiteren Umgebung
feststellen.

Was den Rio betraf, so erstreckte sich sein rechtes Ufer etwa in der Breite von
zwanzig Fuß längs der benachbarten Höhen hin, während das sehr niedrige linke
sich kaum von den Einschnitten, Wasserlachen und Schlammflächen der sumpfigen
Ebene unterschied, welche sich nach Süden zu über Sehweite verlor. Um die
Richtung des Wasserlaufs kennen zu lernen, mußte man dessen Steilufer
ersteigen, und Briant nahm sich vor, nicht eher, als bis er das ausgeführt,
nach der Sloughi-Bai zurückzukehren.

Zuerst galt es nun, den Rio da in Augenschein zu nehmen, wo das Gewässer des
Sees sich in sein Bett ergoß. Er maß hier nur etwa vierzig Fuß Breite, mußte
aber sowohl hieran wie an Tiefe zunehmen, je mehr er sich seiner Ausmündung
näherte, wenigstens wenn er Zufluß aus dem Sumpfe oder dem höher gelegenen
Lande erhielt.

»Ha, seht doch!« rief Wilcox, als er den Fuß des Steilufers erreichte.

Was seine Aufmerksamkeit erregte, war eine Anhäufung von Steinen, welche eine
Art Damm bildeten eine ganz ähnliche Anordnung, wie die, welche sie im Walde
angetroffen hatten.

»Dieses Mal kann kein Zweifel mehr sein! sagte Briant.

– Nein, unmöglich! antwortete Doniphan, indem er gleichzeitig nach einzelnen
Holzresten am Ende des Dammes hinwies.

Diese Trümmer rührten ganz bestimmt von dem Rumpfe eines Fahrzeugs her und
unter ihnen befand sich ein Stück stark verfaultes und von grünem Moose
überzogenes Holz, dessen Krümmung verrieth, daß es zu einem Vordersteven gehört
hatte, und an dem auch noch ein vom Roste ganz zerfressener Eisenring hing.

»Ein Ring! ... Ein Ring!« rief Service.

Unbeweglich sahen sich Alle rund um, als müsse der Mann, der sich dieses Bootes
bedient, der diesen Damm aufgetragen hatte, jeden Augenblick erscheinen.

Nein! ... Niemand! Viele Jahre waren verflossen, seitdem dieses Boot am Ufer
des Rio zurückgelassen sein mochte. Ob der Mann, der hier gelebt, je seines
Gleichen wieder gesehen, oder ob sein elendes Dasein auf diesem Lande geendet,
ohne daß er dasselbe verlassen konnte, wer hätte es sagen können?

Man begreift aber gewiß die Erregtheit dieser jungen Leute, gegenüber den
Beweisstücken des Daseins eines Menschen, welches sie nicht mehr bezweifeln
konnten.

Da bemerkten sie auch das auffallende Benehmen des Hundes. Phann hatte offenbar
eine Fährte gefunden. Mit aufgerichteten Ohren und wedelndem Schweife schlüpfte
er unter dem Grase am Erdboden hin.

»Seht nur Phann! sagte Service.

– Er hat etwas gewittert,« sagte Doniphan, der nach dem Hunde zurückging.

Phann war stehen geblieben, hatte die eine Pfote erhoben und den Kopf
aufgerichtet. Dann stürmte er plötzlich nach einer Baumgruppe, welche am Fuße
des Steilufers an der Seeseite stand.

Briant und seine Kameraden folgten ihm nach. Nach wenigen Augenblicken standen
sie vor einer uralten Buche still, deren Rinde zwei Buchstaben und eine
Jahreszahl in folgender Anordnung zeigte:

F. B.
1807.

Briant, Doniphan, Wilcox und Service wären lange stumm und regungslos vor
dieser Inschrift stehen geblieben, wenn Phann nicht zurücklief und im Winkel
der anstoßenden Uferhöhe verschwand.

»Hier, Phann, hierher!« ... rief Briant.

Der Hund folgte dem Rufe nicht, ließ dagegen ein lautes Gebell vernehmen.

»Jetzt Achtung! sagte Briant. Bleiben wir beisammen und haben wir wohl Acht!«

Gewiß konnten sie in ihrer Lage gar nicht mit zu großer Vorsicht handeln.
Vielleicht befand sich eine Rotte Eingeborner in der Nachbarschaft, und deren
Anwesenheit war mehr zu fürchten als zu wünschen, wenn sie zu den wilden
Indianerhorden gehörten, welche die Pampas von Südamerika bevölkern.

Die Gewehre wurden schußfertig gemacht und die Revolver zur Hand genommen, um
zur Vertheidigung bereit zu sein.

Die Knaben drangen weiter vor; als sie den Winkel der Uferhöhe hinter sich
hatten, glitten sie längs des schmalen Ufersaumes des Rio hin. Sie mochten kaum
zwanzig Schritte zurückgelegt haben, als Doniphan sich bückte und einen
Gegenstand von der Erde aufhob.

Es war eine Schaufel, deren Eisentheil mit dem verfaulten Griffe kaum noch
zusammenhing – aber eine Schaufel von amerikanischem oder europäischem
Ursprunge, nicht eines jener plumpen Geräthe, wie sie die Wilden Polynesiens
herstellen. Wie der Ring des Fahrzeuges, war auch diese stark oxydirt und hatte
jedenfalls seit einer langen Reihe von Jahren hier gelegen.

Am Fuße des Steilufers gewahrte man auch noch einige Spuren von Cultur, nämlich
einige unregelmäßige Furchen und ein kleines Beet von Ignamen, die aus Mangel
an Pflege wieder ganz verwildert waren.

Plötzlich ertönte wieder ein dumpfes Bellen. Phann erschien in ganz seltsamer
Aufregung. Er drehte sich um sich selbst, lief vor seinen jungen Herren her,
sah sie an, rief sie und schien sie einzuladen, ihm zu folgen.

»Er hat sicher etwas Außerordentliches gefunden, sagte Briant, der den Hund
vergeblich zu beruhigen suchte.

– Laßt uns gehen, wohin er uns führt,« sagte Doniphan, der Wilcox und Service
durch ein Zeichen aufforderte, ihm zu folgen.

Zehn Schritte weiterhin erhob sich Phann vor einer Anhäufung von Gebüschen und
Sträuchern, deren Zweige sich am Fuße des Steilufers vielfach verstrickten.

Briant trat vor, um nachzusehen, ob dieser Haufen nicht den Cadaver eines
Thieres oder gar eines Menschen bedeckte, auf dessen Fährte Phann gekommen war
... Da, als er das Zweiggewirr etwas lüftete, bemerkte er eine enge Oeffnung.

»Sollte hier eine Höhle sein? rief er, wenige Schritte zurückweichend.

– Das wäre ja möglich, antwortete Doniphan. Doch, was befindet sich in dieser
Höhle?

– Das werden wir bald erfahren!« sagte Briant.

Mit seiner Axt begann er nun die, jene Oeffnung verdeckenden Zweige zu
zertheilen. Trotz gespannten Lauschens hörte er nichts Verdächtiges.

Service wollte schon in den schnell freigelegten Eingang eindringen, als Briant
ihm sagte:

»Sehen wir erst zu, was Phann beginnt!«

Der Hund gab noch immer ein dumpfes, also nicht besonders beruhigendes Gebell
von sich.

Und doch, wäre ein lebendes Wesen in dieser Höhle gewesen, so wäre es sicher
aus derselben schon herausgekommen.

Sie mußten wissen, was sie hier hatten. Da jedoch die Luft im Innern der Höhle
schädlich und unathembar sein konnte, warf Briant eine Hand voll angezündeten
trockenen Grases durch die Oeffnung. Auf dem Boden sich ausbreitend, brannten
die Halme lebhaft weiter, ein Beweis von der Athembarkeit der Luft.

»Gehen wir nun hinein? fragte Wilcox.

– Ja wohl, antwortete Doniphan.

– Wartet wenigstens, bis wir darin deutlich sehen können,« sagte Briant.

Er hatte schon einen harzigen Zweig von einer der Fichten geschnitten, welche
am Rande des Rio wuchsen, und setzte denselben jetzt in Brand. Gefolgt von
seinen Kameraden, wand er sich nun durch das Gestrüpp.

Am Eingange selbst maß die Oeffnung fünf Fuß in der Höhe bei zwei Fuß Breite;
sie weitete sich jedoch schnell aus und bildete eine Höhle von etwa zehn Fuß
Höhe und doppelter Breite, deren Boden aus ganz trockenem feinen Sand bestand.

Beim Eintreten schon stieß Wilcox gegen einen hölzernen Schemel, der nahe einem
Tische stand, auf welchem verschiedenes Geschirr zu sehen war, wie ein
Steingutkrug, große Muschelschalen, welche wohl als Teller gedient hatten, ein
Messer mit schartiger und verrosteter Klinge, zwei bis drei Angelhaken, eine
Blechtasse, welche ebenso leer war wie der Krug. An der entgegengesetzten Wand
befand sich eine Art Koffer aus lose verbundenen Planken, der noch einzelne
zerfetzte Kleidungsstücke enthielt.

Es lag also auf der Hand, daß diese Höhle bewohnt gewesen war, jedoch zu
welcher Zeit und von wem? Lag das menschliche Wesen, das hier gelebt,
vielleicht in einem Winkel? ...

Im Hintergrunde erhob sich eine erbärmliche Lagerstätte, mit einer völlig
zerrissenen wollenen Decke darüber. Am Kopfende auf einer Bank stand noch eine
zweite Tasse und ein hölzerner Leuchter, dessen Dille noch das Ende eines
verkohlten Dochtes enthielt.

Die jungen Leute wichen zunächst zurück bei dem Gedanken, daß diese Decke einen
Leichnam verhüllen könne.

Briant überwand jedoch seinen Widerwillen und hob sie in die Höhe ... das Lager
war leer.

Einen Augenblick später waren Alle – eine Beute schmerzlicher Erregung – wieder
bei Phann, der draußen geblieben war und noch immer schmerzlich bellte.

Zwanzig weitere Schritte gingen sie noch das Uferland des Rio hinunter und
blieben dann plötzlich stehen. Ein Gefühl starren Entsetzens hatte sie an die
Stelle gebannt.

Hier, zwischen den Wurzeln einer Buche, lagen die Reste eines menschlichen
Gerippes auf der Erde.

An dieser Stelle war der Unglückliche also gestorben, der in jener Höhle gewiß
lange Jahre hindurch gelebt, und diese elende Zufluchtsstätte, die er als
Wohnung benützte, war nicht einmal sein Grab geworden.

IX.

Untersuchung der Höhle. – Möbel und Geräthe. – Die Bolas und der Lasso. – Die
Uhr. – Ein fast unleserliches Heft. – Die Karte des Schiffbrüchigen. – Wo man
sich befindet. – Rückkehr nach dem Lager. – Das rechte Ufer des Rio. – Das
Schlammloch. – Gordon's Signal.

———

Briant, Doniphan, Wilcox und Service bewahrten tiefes Stillschweigen. Wer war
der Mann, der hier seinen Tod gefunden? War es ein Schiffbrüchiger, dem bis zu
seiner letzten Stunde keine Hilfe zutheil geworden? Welcher Nation gehörte er
an? War er noch jung nach diesem Lande gekommen? War er erst alt darauf
gestorben? Wie hatte er sich die nöthigsten Bedürfnisse verschaffen können?
Wenn ein Schiffbruch ihn hierher verschlagen, waren Andere dabei mit dem Leben
davon gekommen? Oder war er allein zurückgeblieben, nachdem seine
Leidensgefährten vor ihm gestorben? Rührten die verschiedenen in der Höhle
befindlichen Gegenstände von einem Schiffe her oder hatte er sie mit eigener
Hand hergestellt?

Wie viele Fragen drängten sich hier Jedem unwillkürlich auf, deren Lösung
vielleicht niemals gelingen sollte.

Eine derselben schien die wichtigste. Wenn es ein Festland war, auf dem dieser
Mann Zuflucht gefunden, warum hatte er nicht eine Stadt des inneren Landes,
nicht einen Hafen der Küste aufgesucht? Stellten sich seiner Rückkehr ins
Vaterland so schwere Hindernisse entgegen, daß er dieselben nicht zu überwinden
vermochte? War die Entfernung eine so große, daß diese jedes derartige
Unternehmen vereitelte? Gewiß erschien nur, daß der Unglückliche, geschwächt
durch Krankheit oder Alter, hier zusammengesunken war, daß er nicht mehr die
Kraft besessen, sich nach seiner Höhle zu schleppen, und daß ihn der Tod am
Fuße dieses Baumes ereilt hatte. – Und wenn ihm die Mittel gefehlt hätten, im
Norden oder im Osten dieses Gebietes Rettung zu suchen, würden sie dann nicht
auch den jungen Schiffbrüchigen vom »Sloughi« fehlen?

Wie dem auch sein mochte, jedenfalls erschien es nothwendig, die Höhle genauer
zu untersuchen. Wer weiß, ob sich da nicht vielleicht ein Schriftstück fand,
das über diesen Mann, über seine Herkunft und die Dauer seines Verweilens hier,
Aufschluß gab. – Andererseits mußte man auch zu erkennen versuchen, ob man sich
nach dem Verlassen der Yacht hier für den Winter niederlassen könnte.

»Kommt mit!« sagte Briant.

In Begleitung Phanns drangen sie nun beim Schein eines anderen harzigen Zweiges
durch die Oeffnung ein.

Der erste Gegenstand, der ihnen hier auf einem Brett an der Wand in die Augen
fiel, erwies sich als ein Paket dicker Kerzen, welche aus Fett und zerfasertem,
lose gedrehtem Hanf hergestellt waren. Briant zündete eine derselben an, setzte
sie in den hölzernen Leuchter, und die Untersuchung nahm nun ihren weiteren
Fortgang.

Vor Allem handelte es sich jetzt um Ergründung der Ausdehnung und Gestalt der
Höhle, an deren Bewohnbarkeit nicht zu zweifeln war.

Sie bestand aus einer geräumigen, wahrscheinlich schon seit Urzeiten gebildeten
Ausweitung des Kalkfelsens. Von Feuchtigkeit zeigte sich dabei keine Spur,
obgleich der Luftwechsel nur durch die einzige, nach dem Uferland zu gelegene
Oeffnung stattfinden konnte.

Ihre Wände waren ebenso trocken, als wären sie von Granit aufgemauert gewesen,
ohne die Spur jener krystallinischen Infiltrationen – jener Rosenkränze von
erstarrten Tropfen, welche in verschiedenen Porphyr- und Basalthöhlen die
bekannten Stalactiten bilden. Ihre Lage schützte sie schon allein gegen die
Winde vom Meere. Tageslicht drang freilich nur sehr wenig herein, durch
Herstellung einer öder zweier Oeffnungen mußte es jedoch leicht sein, diesem
Uebelstande abzuhelfen, und auch den Innenraum für das Bedürfniß von fünfzehn
Personen hinreichend zu lüften.

Was ihre Ausdehnung anging – fünfundzwanzig Fuß in der Breite und dreißig Fuß
der Länge – so erschien diese Höhle zwar zu beschränkt, um gleichzeitig als
Schlafraum, Speisekammer und allgemeine Niederlage zu dienen; es handelte sich
jedoch nur darum, fünf bis sechs Wintermonate hierin zuzubringen, wonach man
nach Nordosten hinausziehen wollte, um eine Stadt in Bolivia oder der
Argentinischen Republik aufzusuchen. Sollte es dagegen nothwendig werden, sich
hier einzurichten, so konnte man ja versuchen, dadurch mehr Raum zu schaffen,
daß man die aus verhältnißmäßig lockerem Kalkstein bestehende Wand weiter
aushöhlte, und wie dieses Obdach jetzt sich darbot, durfte man wohl bis zur
Wiederkehr der besseren Jahreszeit damit zufrieden sein.

Nachdem er sich davon überzeugt, besichtigte Briant im einzelnen die in
derselben vorhandenen Gegenstände. Es waren in der That wenig genug. Dieser
Unglückliche mußte fast von Allem entblößt gewesen sein. Was hatte er von
seinem Schiffbruche retten können? Nichts als formlose Wrackstücke, zerbrochene
Sparren, Theile der Regeling, die ihn zur Herstellung jenes erbärmlichen
Lagers, des Tisches, des Koffers, der Bank und jenes Schemels gedient hatten –
das einzige Mobiliar dieser Wohnung! Minder begünstigt als die Ueberlebenden
vom »Sloughi«, hatte er keine so vollständigen Mittel zur Hand gehabt. Einige
Werkzeuge, eine Schaufel, eine Axt, zwei oder drei Küchengeräthe, ein kleines
Tönnchen, das wohl Branntwein enthalten haben mochte, ein Hammer, zwei
Bankmeißel und eine Säge – das war Alles, was man zunächst vorfand. Diese
Gerätschaften hatte er offenbar in dem Boote gerettet, von dem jetzt nur noch
wenige Trümmer nahe dem Damme des Rio umherlagen.

Das waren die Gedanken Briant's, die er seinen Kameraden mittheilte. Nach dem
Gefühl des Schauderns, das sie beim Erblicken des Gerippes empfunden und sie
daran mahnte, daß ihnen vielleicht ein ähnliches Ende in gleicher Verlassenheit
bevorstand, kam ihnen doch der Gedanke, daß ihnen nichts von alledem fehlte,
was diesem Unglücklichen gemangelt hatte, und diese Erkenntniß gab ihnen das
frühere Vertrauen in die Zukunft wieder.

Doch, wer war nun dieser Mann? Woher stammte derselbe? Zu welcher Zeit hatte er
Schiffbruch erlitten? Ohne Zweifel waren viele Jahre seit seinem Ableben
verflossen. Der Zustand der am Fuße des Baumes gefundenen Knochen sprach dafür
deutlich genug. Wies nicht außerdem das ganz von Rost zerfressene Eisen der
Schaufel und des Bootsringes, die Dichtheit des Gebüsches, das den Eingang zur
Höhle verdeckte, darauf hin, daß der Tod des Schiffbrüchigen schon vor sehr
langer Zeit erfolgt sein mußte?

Sollte nicht ein weiteres Merkzeichen gestatten, diese Vermuthung zur Gewißheit
zu erheben?

Bei fortgesetzter Untersuchung wurden in der That noch mehrere Gegenstände
gefunden – ein zweites Messer, von dem mehrere Klingen abgebrochen waren, ein
Zirkel, ein Siedekessel, ein eiserner Pflock, ein sogenanntes Schließeisen (ein
Matrosenwerkzeug), dagegen kein einziges Schiffsinstrument, kein Fernrohr oder
Compaß, ebenso keine Feuerwaffe, um Wild erlegen oder sich gegen Raubthiere
oder Eingeborne vertheidigen zu können.

Da er nun doch hatte leben müssen, war jener Mann gewiß gezwungen gewesen,
Fallen zu stellen. Ueber diesen Punkt erhielten sie noch einige Aufklärung, als
Wilcox rief:

»Was ist denn das?

– Ja, das hier? fragte auch Service.

– Ein Kugelspiel?« sagte Briant nicht ohne Verwunderung.

Er erkannte jedoch sofort, welchem Zwecke die zwei runden Steine gedient
hatten, die Wilcox eben aufhob. Sie bildeten ein Jagdgeräth und zwar sogenannte
»Bolas«, welche aus zwei durch einen Strick verbundenen Kugeln bestehen und die
von den Indianern Südamerikas vielfach gebraucht werden. Schleuderte eine
geübte Hand diese Kugeln, so schlingen dieselben sich um die Füße des
betreffenden Thieres, das dadurch eine leichte Beute des Jägers wird, weil es
kaum mehr weiter fort kann.

Unzweifelhaft hatte der Bewohner dieser Höhle das genannte Geräth hergestellt,
ebenso wie einen Lasso, das heißt einen langen Lederstreifen, der ganz so wie
die Bolas nur auf kürzere Entfernung verwendet wurde.

Das war Alles, was sich von Gegenständen jeder Art in der Höhle vorfand, und in
dieser Beziehung mußten sich Briant und seine Kameraden wirklich reich dünken.
Freilich waren sie nur Kinder und jener war ein Mann gewesen.

Ob dieser Mann aber ein einfacher Matrose oder ein Officier gewesen war, der
sich seine durch früheres Studium erworbenen Kenntnisse hier hatte zu nutze
machen können, das hätte sich sehr schwierig entscheiden lassen, wenn nicht
noch ein Schriftstück entdeckt worden wäre, welches nach dieser Seite eine
unerwartet sichere Auskunft lieferte.

Am Kopfende des Lagers und unter einer Falte der von Briant zurückgeschlagenen
Decke fand Wilcox eine Uhr, welche an einem in der Wand eingeschlagenen Nagel
hing.

Die Uhr war von ziemlich feiner Arbeit und jedenfalls von besserer Art, als sie
die Matrosen zu tragen pflegen. Sie hatte eine doppelte silberne Cüvette, an
der mittels einer Kette aus demselben Metall noch der Uhrschlüssel hing.

»Die Stunde! ... Seht nach, welche Stunde sie zeigt! rief Service.

– Daraus würden wir auch nichts lernen, erwiderte Briant, auf jeden Fall ist
diese Uhr schon mehrere Tage vor dem Ableben des Unglücklichen stehen
geblieben.«

Mit einiger Mühe öffnete Briant den Deckel, dessen Gelenk ebenfalls oxydirt
war, und konnte nun sehen, daß die Weiser auf drei Uhr siebenundzwanzig Minuten
zeigten.

»Jede Uhr, bemerkte Doniphan, trägt aber einen Namen ... Das könnte uns darüber
aufklären ...

– Ja, Du hast Recht,« antwortete Briant.

Nachdem er das Innere des Deckels gemustert, konnte er einige eingravirte Worte
lesen.

»Delpeuch, Saint-Malo« – lauteten sie, der Name und die Adresse des
Fabrikanten.

»Es ist ein Franzose, ein Landsmann von mir gewesen!« rief Briant gerührt.

Es war nach Allem wohl anzunehmen, daß in dieser Höhle ein Franzose bis zu der
Stunde gelebt hatte, wo der Tod ihn endlich von seinen Leiden erlöste.

Zu diesem Beweise kam bald noch ein anderer nicht minder entscheidender, als
Doniphan, der das Lager etwas abgerückt hatte, von der Erde ein Schreibheft
aufnahm, dessen vergilbte Blätter mit Bleistiftzeichen bedeckt waren. Leider
war der größte Theil derselben unleserlich geworden. Einige Worte ließen sich
jedoch entziffern und unter diesen der Name François Baudoin.

Das stimmte überein mit den beiden großen Buchstaben, welche in den Baum
eingeschnitten waren. Dieses Heft war das Tagebuch seines Lebens gewesen und
wohl von dem Zeitpunkt ab, da er an der Küste scheiterte. Unter den von der
langen Zeit noch nicht völlig verlöschten Schriftzügen vermochte Briant auch
noch die Worte »Duguay-Trouin« zu entziffern, offenbar der Name des Schiffes,
das in dieser verlassenen Gegend des Stillen Weltmeeres einst zu Grunde
gegangen war.

Ganz zu Anfang endlich stand eine Jahreszahl, dieselbe, welche unter den
Anfangsbuchstaben » F. B.« zu lesen war, die wahrscheinlich das Jahr des
Schiffbruches bezeichnete.

Es waren also dreiundfünfzig Jahre verflossen, seit François Baudoin an dieses
Gestade gekommen war, und während der ganzen Dauer seines Aufenthaltes hier
hatte er von außen keine Hilfe gefunden!

Wenn es aber François Baudoin nicht gelungen war, nach einem anderen Orte
dieses Festlandes zu kommen, so mußten sich dem wohl unübersteigliche
Hindernisse entgegengestellt haben.

Mehr als je trat den jungen Leuten jetzt der Ernst ihrer Lage vor Augen. Wie
würden sie das Ziel erreichen, welches selbst ein Mann, ein Seefahrer, der an
harte Arbeit gewöhnt und durch Anstrengungen gestählt war, das nicht vermocht
hatte? Noch ein anderer Fund sollte ihnen da lehren, daß jeder Versuch, dieses
Land zu verlassen, ein vergeblicher sein müsse.

Beim Durchblättern jenes Heftes entdeckte Doniphan noch ein lose
zusammengefaltetes Stück Papier. Es war eine Landkarte, gezeichnet mit einer
Art Tinte, welcher Jener sich wahrscheinlich aus Wasser und Ruß gemischt hatte.

»Eine Karte! rief er.

– Welche François Baudoin jedenfalls selbst gezeichnet hat, antwortete Briant.

– Wenn das der Fall ist, so könnte dieser Mann kein gewöhnlicher Matrose
gewesen sein, bemerkte Wilcox, sondern einer der Officiere des »Duguay-Trouin«,
da er im Stande war, eine Karte zu entwerfen ...

– Wäre das vielleicht gar eine Karte des? ...« rief Doniphan.

Ja, es war eine Karte dieses Landes. Auf den ersten Blick erkannte man auf
derselben die »Sloughi-Bai«, den Klippengürtel, den Strand, auf welchem sich
ihr Lager zum Theil jetzt befand, den See, an dessen westlichem Ufer Briant mit
seinen Kameraden herabgezogen war, die drei Eilande draußen im Meere, das
Steilufer, das sich am Rande des Rio hin erstreckte, und die Wälder, von denen
das ganze Gebiet des Innern bedeckt war.

Jenseits des entgegengesetzten Seeufers befanden sich noch andere Wälder, die
sich bis zum Rande einer anderen Uferstrecke ausdehnten und dieses Ufer ...
begrenzte das Meer an seinem ganzen Umkreise.

Damit fielen also alle Pläne, nach Osten zu ziehen, um in dieser Richtung
Rettung zu suchen, in sich zusammen!

Briant hatte damit gegen Doniphan Recht behalten!

Das Meer umrahmte von allen Seiten dieses vermuthete Festland! Es war eine
Insel, und deshalb hatte François Baudoin von hier nicht wieder fortkommen
können.

Auf der vorgefundenen Landkarte war es leicht zu erkennen, daß die allgemeinen
Umrisse der Insel mit ziemlicher Genauigkeit wiedergegeben waren. Die
Längenmaße konnten natürlich nur durch Schätzung gewonnen sein, vielleicht nach
der zum Begehen derselben verwendeten Zeit und nicht durch die sonst übliche
Triangulation; doch nach dem zu urtheilen, was Briant und Doniphan schon von
dem Theile des Gebietes zwischen der Sloughi-Bai und dem See kannten, konnten
die etwaigen Irrthümer nicht beträchtlich sein.

Die Karte selbst bewies ferner, daß der Schiffbrüchige seine ganze Insel
durchmessen haben mußte, weil er auf derselben die hauptsächlichsten
geographischen Einzelheiten eingezeichnet hatte, und ohne Zweifel waren die
Ajoupa wie der Plattenweg über den Creek sein eigenstes Werk.

Wir geben hier die Gestalt der Insel wieder, wie François Baudoin sie auf
seiner Karte entworfen hatte.

Sie dehnte sich demnach ziemlich lang aus und ähnelte einem ungeheueren
Schmetterlinge. Im mittleren Theile, zwischen der Sloughi-Bai und einer im
Osten ziemlich tief einschneidenden anderen, verhältnißmäßig schmalen, bildete
sie nach Süden zu noch eine dritte, weithin offene Bai. Ganz umrahmt von
dichtem Waldbestand, dehnte sich der Binnensee bei einer Länge von achtzehn
Meilen bis auf fünf Meilen Breite aus – womit sich genügend erklärte, daß
Briant, Doniphan, Service und Wilcox von dessen westlichem Ufer aus das
nördliche, südliche und östliche Ufer nicht hatte erblicken können, so daß sie
denselben im ersten Augenblick für das Meer ansahen. Mehrere Rios flossen aus
dem See ab, und derjenige, welcher vor der Höhle vorbeiströmte, ergoß sich nahe
dem Lagerplatze in die Sloughi-Bai.

Die einzige, etwas bedeutende Höhe der Insel schien das Steilufer zu sein, das
sich in schräger Richtung von dem Vorgebirge im Norden der Bai bis zum rechten
Ufer des Rio fortsetzte. Den nördlichen Theil des Landgebietes bezeichnete die
Karte als dürr und sandig, während sich an der anderen Seite des Rio ein
ausgedehnter Sumpf ausstreckte, der sich nach Süden zu in einer scharfen Spitze
fortsetzte. Im Nordosten und Südosten schlossen sich lange Dünenlinien
aneinander, welche diesem Theil des Uferlandes ein von dem der Sloughi-Bai sehr
abweichendes Aussehen verliehen.

Nach dem am Fuße der Karte eingezeichneten Maßstabe betrug die größte Länge der
Insel von Norden nach Süden ungefähr fünfzig Meilen, und fünfundzwanzig Meilen,
in der Breite von Osten nach Westen. Mit Einrechnung der größeren
Unregelmäßigkeiten ihrer Küstenlinie mochte sich der Umfang auf etwa
hundertfünfzig Meilen belaufen.

Was nun die Gruppe Polynesiens anging, der diese Insel zugehörte, und ob sie
inmitten des Stillen Oceans vereinzelt liege oder nicht, darüber konnte man
unmöglich zu begründeten Vermuthungen gelangen.

Auf jeden Fall aber sahen sich die Schiffbrüchigen vom »Sloughi« vor die
Notwendigkeit gestellt, zu einer dauernden, nicht zu einer zeitweiligen
Ansiedlung zu schreiten. Da die Höhle ihnen nun eine vortreffliche Unterkunft
bot, so mußte das gesammte Material hierher übergeführt werden, ehe die ersten
Winterstürme die Zerstörung des »Sloughi« vollendeten.

Jetzt galt es nun, ohne Verzug zum Lagerplatze zurückzukehren. Gordon mußte, da
schon drei Tage seit dem Weggange Briant's und seiner Kameraden verstrichen
waren, sehr beunruhigt sein und konnte wohl fürchten, daß ihnen ein Unfall
zugestoßen wäre.

Auf Briant's Rath wurde denn beschlossen, den Rückmarsch noch am nämlichen Tage
um elf Uhr Vormittags anzutreten. Es wäre unnütz gewesen, das Steilufer zu
erklimmen, da die Karte erkennen ließ, daß der kürzeste Weg am rechten Ufer des
von Osten nach Westen verlaufenden Rio hinführte. Hier trennten sie nur
höchstens sieben Meilen von der Bai, und diese konnten in wenigen Stunden
zurückgelegt werden.

Bevor sie jedoch aufbrachen, wollten die Knaben dem schiffbrüchigen Franzosen
noch die letzten Ehren erweisen. Mittels der Schaufel hoben sie ein Grab am
Fuße des Baumes aus, in den François Boudoin die Anfangsbuchstaben seines
Namens eingeschnitten hatte, und bezeichneten die Stelle überdies mit einem
hölzernen Kreuze.

Nach Beendigung dieser Aufgabe der Pietät kehrten alle Vier nach dem Eingange
der Höhle zurück, den sie verschlossen, um dem Eindringen von Thieren zu
wehren. Dann verzehrten sie ihre letzten Mundvorräthe und gingen längs des
Steilufers auf dem Landstreifen rechts des Flusses hin. Eine Stunde später
gelangten sie nach der Stelle, wo die Kalkfelsmasse sich davon entfernte und
schräg nach Nordwesten weiterlief.

So lange sie dem Flußufer folgten, kamen sie ziemlich rasch vorwärts, da der
Weg neben diesem durch Bäume, Gebüsche und Gräser nur wenig behindert war.

In der Voraussicht, daß der Rio als vermittelndes Glied zwischen dem Binnensee
und der Sloughi-Bai diente; behielt Briant diesen unausgesetzt im Auge. Es
schien ihm, als ob auf seinem Oberlaufe ein Boot oder ein Floß bequem an
Zugleinen geschleppt oder mittelst Stangen fortgestoßen werden könne, was die
Fortschaffung des Materials ganz besonders erleichtern mußte, wenn man die
Fluth benützte, deren Wirkung sich bis zum See hin bemerkbar machte. Von
Wichtigkeit war dabei nur, daß der Wasserlauf nicht durch Stromschnellen
unterbrochen oder stellenweise zu seicht und zu schmal würde, um fahrbar zu
sein. Davon zeigte sich jedoch nichts; auf eine Strecke von drei Meilen von
seinem Austritte am Seeufer an schien der Rio eine vortreffliche Schiffbarkeit
zu versprechen.

Um vier Uhr Nachmittags mußten sie jedoch das Flußufer verlassen. An das rechte
Ufer schloß sich nämlich eine breite und weiche Schlammlache, worüber und in
welche sie sich nicht ohne Gefahr wagen konnten. Es erschien also am
räthlichsten, geraden Wegs durch den Wald vorzudringen.

Den Compaß in der Hand, wandte sich Briant daher nach Nordwesten, um die
Sloughi-Bai auf kürzestem Wege zu erreichen. Hierbei gab es freilich
beträchtliche Verzögerungen, denn das üppig wuchernde hohe Gras bildete auf dem
Erdboden wirkliche Dickichte; dazu wurde es unter dem Zweiggewölbe der Birken
fast schon mit dem Niedergange der Sonne sehr dunkel. Zwei Meilen wanderten sie
so unter recht erschwerenden Umständen hin. Nach Umgehung der weit nach Norden
einschneidenden Schlammlache hätte es sich gewiß am meisten empfohlen, das Bett
des Rio wieder aufzusuchen, der ja nach der Karte in der Sloughi-Bai
ausmündete. Der Umweg erschien Briant und Doniphan aber so bedeutend, daß sie
nicht die Zeit damit verlieren wollten. So zogen sie also unter dem Gehölz
immer weiter, leider nur, um sich um sieben Uhr zu überzeugen, daß sie sich
verirrt hatten.

Sollten sie nun gezwungen sein, die Nacht unter den Bäumen zuzubringen? Das
wäre ja nicht allzu schlimm gewesen, wenn es ihnen nicht gerade an
Nahrungsmitteln gefehlt hätte, als der Hunger sich bei Allen recht dringend
meldete.

»Nur vorwärts! mahnte Briant. Wenn wir nach Westen wandern, müssen wir auf den
Lagerplatz treffen ...

– Wenigstens, wenn die Karte keine falschen Angaben enthält, antwortete
Doniphan, und jener Rio derselbe ist, der sich in die Bai ergießt.

– Warum sollte diese Karte unzuverlässig sein, Doniphan?

– Und warum sollte sie es nicht sein, Briant?«

Man sieht, daß Doniphan, der sein Mißgeschick noch nicht verdaut hatte,
hartnäckig die Ansicht vertrat, der Landkarte des Schiffbrüchigen nur ein
bedingtes Vertrauen zu schenken. Er hatte damit übrigens Unrecht, denn
bezüglich des schon untersuchten Theiles der Insel mußte er deren Genauigkeit
ja selbst zugestehen.

Briant hielt es für nutzlos, hierüber weiter zu streiten, und ging kurz
entschlossen weiter.

Um acht Uhr konnte man gar nichts mehr erkennen, so tief war die Dunkelheit
geworden. Und noch immer erreichte man nicht die Grenze dieses schier endlosen
Waldes.

Plötzlich gewahrte Briant durch eine Lichtung der Bäume einen hellen Schein,
der sich im Luftraume verbreitete.

»Was war denn das? fragte Service.

– Doch wohl eine Sternschnuppe, meinte Wilcox.

– Nein, das war eine Rakete, erklärte Briant, eine Rakete, welche vom »Sloughi«
aus aufgeschossen worden ist.

– Und demnach ein Signal Gordon's! ... rief Doniphan, der dasselbe schon durch
einen Flintenschuß beantwortete.

Nachdem man sich als Richtungspunkt einen Stern vermerkt, als eine zweite
Rakete durch die Finsterniß aufstieg, hielten sich Briant und seine Gefährten
nach diesem Leitungspunkte und trafen drei Viertelstunden später richtig am
»Sloughi« ein.

Wirklich hatte Gordon aus Besorgniß, daß sie sich verirrt haben könnten, den
Gedanken gehabt, einige Raketen abzubrennen, um ihnen die Lage des Schooners
anzuzeigen.

Eine vortreffliche Idee, ohne welche Briant, Doniphan, Wilcox und Service diese
Nacht von den überstandenen Mühsalen nicht hätten auf den Lagerstätten des
»Sloughi« ausruhen können.

X.

Bericht über den Ausflug. – Beschluß, den »Sloughi« aufzugeben. – Entladung und
Zerlegung der Yacht. – Ein Sturmwind als Helfer. – Unter dem Zelte gelagert. –
Construction eines Flosses. – Beladung und Einschiffung. – Zwei Nächte auf dem
Rio. – Ankunft in French-den.

———

Den Empfang, welchen Briant und seine drei Gefährten fanden, wird man sich
leicht vorstellen können. Gordon, Croß, Baxter, Garnett und Webb eilten ihnen
mit offenen Armen entgegen, während die Kleinen sich an ihren Hals klammerten.
Phann betheiligte sich ebenfalls an diesem herzlichen Willkommen, indem er
durch sein freudiges Bellen die Hurrahs der Kinder begleitete. Ja, diese
Abwesenheit hatte lange gedauert!

»Haben sie sich verirrt? ... Sind sie Eingebornen in die Hände gerathen oder
etwa von gefährlichen Raubthieren angefallen worden?« ... so etwa fragten sich
Alle, die hier auf dem »Sloughi« zurückgeblieben waren.

Doch Briant, Doniphan, Wilcox und Service waren jetzt ja heil und gesund
zurückgekehrt und Jeder wollte erfahren, was sie bei ihrem Ausfluge erlebt und
gesehen hatten. In Anbetracht ihrer nach einer so langen Tageswanderung
erklärlichen Erschöpfung wurde die Berichterstattung jedoch bis zum nächsten
Morgen verschoben.

»Wir sind auf einer Insel!«

Das war Alles, was Briant vorläufig meldete, und erschien auch hinreichend, um
seinen Genossen die Zukunft mit ihren vielen und beunruhigenden Zufälligkeiten 
vor Augen treten zu lassen. Trotzdem nahm Gordon diese Nachricht ohne
sonderliche Erregung auf.

»Gut! Das hatt' ich mir immer gedacht, schien er sagen zu wollen, und deshalb
ängstigt es mich nicht aufs neue.«

Am anderen Morgen – mit dem Tagesanbruch des 5. April – traten die Großen,
nämlich Gordon, Briant, Doniphan, Baxter, Croß, Wilcox, Service und Webb, denen
sich noch Moko, dessen Rath auch nicht zu verachten war, anschloß, auf dem
Vorderdeck der Yacht zusammen, während die Anderen noch schlummerten. Briant
und Doniphan nahmen abwechselnd das Wort und setzten ihre Kameraden von allem
Vorgegangenen in Kenntniß. Sie schilderten, wie ein über einen Bach gelegter
Weg von Steinplatten und die unter einem Dickicht versteckten Reste einer
Ajoupa ihnen den Glauben erweckt hätten, daß das Land bewohnt sei oder doch
gewesen sei. Sie erklärten, daß die von ihnen früher für das Meer gehaltene
weit ausgedehnte Wasserfläche sich als Binnensee erwiesen und wie verschiedene
Zeichen sie bis zu der Höhle und nahe an die Stelle geführt, wo der Rio aus
jenem Seebecken abfloß, wie die Gebeine François Boudoin's, eines gebornen
Franzosen, entdeckt wurden, und endlich, wie eine von jenem Schiffbrüchigen
entworfene Karte sie belehrt habe, daß es eine Insel sei, an der ihr »Sloughi«
gestrandet war.

Dieser Bericht wurde ganz eingehend abgestattet, ohne daß weder Briant noch
Doniphan dabei die geringste Einzelheit übergingen. Durch Betrachtung der
mitgebrachten Karte erkannten nun Alle, daß ihnen Rettung nur von außerhalb
kommen könne.

Wenn sich ihnen die Zukunft hiermit in recht düsteren Farben darstellte und die
jungen Schiffbrüchigen ihre Hoffnung nur noch auf Gott setzen konnten, so war
doch – es verdient das besondere Hervorhebung – Gordon derjenige, der deshalb
am wenigsten erschrak. Der junge Amerikaner besaß keine Familie, die ihn auf
Neuseeland erwartete. Bei seiner praktischen Geistesrichtung, seiner
methodischen und organisatorischen Natur hatte die Aufgabe, sozusagen eine
kleine Colonie zu bilden, für ihn nichts Erschreckendes. Er sah darin vielmehr
eine Gelegenheit, seinem natürlichen Geschmacke genug zu thun, und zögerte
nicht, die Zuversicht seiner Kameraden wieder dadurch zu stärken, daß er ihnen,
wenn sie ihm nur folgen wollten, ein erträgliches Leben in Aussicht stellte.

Da die Insel eine ziemlich große Ausdehnung zeigte, erschien es anfänglich
undenkbar, daß dieselbe auf der Karte des Stillen Weltmeeres in der Nähe des
Festlandes Südamerikas nicht angeführt sein sollte. Nach sorgfältiger Einsicht
des Stieler'schen Atlas erkannte man, daß dieser keine irgend bedeutendere
Insel außerhalb der Archipele angab, welche Feuerland und der Gegend der
Magellanstraße vorlagern, d. s. die Insel Desolation, der Königin Adelaide,
Clarence u. s. w. Gehörte die Insel aber zu diesen Archipelen, welche überall
nur schmale Wasserstraßen zwischen sich lassen und auch dem Festlande nahe
liegen, so hätte François Boudoin diese gewiß auf seiner Karte angedeutet, was
doch nicht der Fall war. Die Insel mußte also vereinzelt und jedenfalls mehr
nördlich oder südlicher von jenen Meerestheilen liegen. Ohne hinreichende
Unterlagen und geeignete Instrumente blieb es aber unmöglich, ihre Lage im
Stillen Ocean zu bestimmen.

Jetzt galt es nur, sich endgiltig einzurichten, ehe die schlechtere Witterung
jeden Ortswechsel verhinderte. »Das Beste wird es sein, wir richten uns als
Wohnung die Höhle ein, welche wir am Strande des Sees gefunden haben, sagte
Briant. Sie wird uns ein vortreffliches Obdach bieten.

– Ist sie auch geräumig genug, um uns Alle aufzunehmen? fragte Baxter.

– Das zwar nicht, antwortete Doniphan; dagegen glaub' ich, daß sie sich
unschwer vergrößern läßt, indem wir aus der lockeren Felsmasse noch eine zweite
Höhle ausbrechen, Werkzeuge dazu haben wir ...

– Nehmen wir sie zuerst, wie sie gerade ist, warf Gordon ein; selbst wenn es
darin etwas eng herginge ...

– Und trachten wir danach, fügte Briant hinzu, uns möglichst bald dahin zu
begeben.«

In der That erschien das sehr dringend. Wie Gordon schon erwähnte, mußte der
Schooner von Tag zu Tag unwohnlicher werden. Die letzten Regen, nach welchen
sich noch ziemlich starke Hitze einstellte, hatten sehr merkbar dazu
beigetragen, die Fugen des Rumpfes wie des Verdeckes zu lösen. Die zerrissene
Segeltuchhülle ließ Wasser und Luft in das Innere eindringen. Unter dem Kiele
waren fernere einzelne Vertiefungen entstanden, wohl verursacht durch
Wasserfäden, welche vom Regenwetter her über das Vorland rannen, und in Folge
dessen nahm die geneigte Lage der Yacht noch mehr zu, während diese
gleichzeitig in den leicht beweglichen Boden tiefer einsank. Wenn ein Sturm,
wie er zur jetzigen Zeit der Tagundnachtgleiche jeden Tag zu erwarten war, über
die Küste hereinbrach, so mußte man fürchten, den »Sloughi« binnen wenigen
Stunden in Trümmern gehen zu sehen. Es handelte sich also nicht allein darum,
diesen ohne Zögern zu verlassen, sondern ihn auch ordnungsmäßig zu zerlegen,
und Alles, was von Nutzen sein konnte, wie Planken, Bohlen, Eisenzeug, Kupfer
u. s. w. zu gewinnen, um damit French-den (die Franzosengrotte) auszustatten.
Vorstehenden Namen hatte man nämlich der uns bekannten Höhle zum Andenken an
den schiffbrüchigen Franzosen beigelegt.

»Wo werden wir aber bis zur Zeit wohnen, ehe wir dort Unterkommen gefunden
haben? fragte Doniphan.

– Unter einem Zelte, antwortete Gordon, einem Zelte, das wir am rechten Ufer
des Rio unter den Bäumen aufschlagen.

– Das ist wohl das Beste, meinte Briant, und wir wollen unverzüglich an die
Ausführung gehen.«

Die Abtragung der Yacht, das Ausladen des Materials und Proviants, sowie
endlich der Bau eines Flosses – Alles das erforderte wenigstens einen Monat
Arbeit, und ehe die Sloughi-Bai verlassen werden konnte, mußten die ersten Tage
des Mai herankommen, welche den ersten Novembertagen, also dem Anfange des
Winters, auf der nördlichen Halbkugel der Erde, entsprechen.

Mit gutem Grunde hatte Gordon das Ufer des Rio zur Errichtung des neuen
Lagerplatzes erwählt, denn der Transport des gesammten Besitzthumes sollte
später zu Wasser erfolgen. Kein anderer Weg wäre so kurz und so bequem gewesen.
Durch den Wald oder über das Nebengelände des Rio hin alles das zu befördern,
was nach Zerlegung der Yacht vorhanden war, hätte als eine ganz undurchführbare
Arbeit erscheinen müssen. Dagegen gelangte während mehrerer Gezeitenwechsel,
unter Ausnützung der bis zum See hier ansteigenden Fluth, ein Floß gewiß ohne
besondere Anstrengung ihrerseits zum Ziele.

Bekanntlich bot der Rio, wie Briant sich überzeugt hatte, in seinem oberen
Laufe keinerlei Hindernisse, weder Wasserfälle, noch Stromschnellen oder
Sandbänke. Um nun auch den Unterlauf von der Schlammlache bis zur Mündung
kennen zu lernen, wurde ein weiterer Ausflug, diesmal aber mit der Jolle,
unternommen. Briant und Moko erkannten dabei, daß auch diese Strecke vollkommen
schiffbar sei. Hier bot sich also eine natürliche Verkehrsstraße zwischen der
Sloughi-Bai und French-den.

Die nächsten Tage fanden zur Einrichtung des Lagers am Ufer des Rio Verwendung.
Die unteren Aeste zweier Buchen dienten, durch lange Stangen mit denen einer
dritten verbunden, als Stützen für das Reserve-Großsegel der Yacht, das man an
der Seite bis zur Erde herabfallen ließ. Unter das Zeltdach, welches durch
Stricke haltbar befestigt wurde, schaffte man das Bettzeug, die nothwendigsten
Geräthe, die Waffen nebst der Munition und die Proviantballen. Da das Floß aus
den Bruchstücken der Yacht hergestellt werden sollte, mußte man sich damit bis
zu deren vollständiger Zerlegung gedulden.

Ueber das fortwährend trocken bleibende Wetter war keine Klage zu führen. Erhob
sich zuweilen der Wind, so wehte er von der Landseite her, und die Arbeit ging
dabei unter günstigen Verhältnissen vor sich.

Gegen den 15. April befand sich auf dem Schooner nichts mehr als die zu
schweren Gegenstände, welche erst nach der Demolirung desselben gelöscht werden
konnten – unter anderem die als Ballast dienenden Bleibarren, die Wassertonnen
im unteren Schiffsraume, das Gangspill und die Herdeinrichtung, zu deren
Fortschaffung es geeigneter Hebeapparate bedurfte. Das ganze Takelwerk dagegen,
der Fockmast, die Raaen, die Wanten, ferner Ketten, Wurfanker, Kabel, Taue,
Kabelgarn und dergleichen, wovon sich an Bord ein großer Vorrath fand, war
schon nach und nach in die Nähe des Zeltes geschleppt oder getragen worden.

Es versteht sich von selbst, daß trotz dieser sehr dringlichen Arbeiten die
Beschaffung der täglichen Bedürfnisse nicht vernachlässigt wurde. Doniphan,
Webb und Wilcox widmeten stets einige Stunden der Jagd auf Felsentauben und
anderes Federwild, das vom Sumpfe aus hierher kam. Die Kleinen beschäftigten
sich mit der Einsammlung von Schalthieren, sobald zur Ebbezeit der Obertheil
der Klippenbank trocken lag. Es war eine Freude, Jenkins, Iverson, Dole und
Costar gleich einer Heerde von Küchlein zwischen den Wasserlachen umhertrippeln
zu sehen. Freilich wurden sie dabei zuweilen etwas weiter naß, als nur an den
Füßen, und der etwas strenge Gordon hielt ihnen dann eine ernste Strafpredigt,
während Briant sie nach Kräften entschuldigte. Jacques arbeitete wohl auch mit
seinen jungen Genossen, doch ohne je in deren sorgloses Gelächter einzustimmen.

So schritt die Arbeit nach Wunsch und nach gewisser Methode vor sich, in der
man leicht die Einwirkung Gordon's erkannte, dessen praktischer Sinn ihn
niemals im Stiche ließ. Was Doniphan übrigens von diesem ruhig annahm, das
hätte er weder Briant noch einem Anderen zugestanden. Kurz, jetzt herrschte
eine löbliche Eintracht in dieser kleinen Welt.

Man mußte sich jedoch beeilen. Die zweite Hälfte des April war weniger schön,
und die Mitteltemperatur sank nicht unbeträchtlich, ja, mehrmals wies die
Thermometersäule am frühen Morgen auf Null. Der Winter meldete sich an, und mit
ihm erschien gewiß sein Gefolge von Hagel, Schnee und Sturmwinden, welche in
den höheren Breiten des Stillen Oceans oft mit furchtbarer Gewalt auftreten.

Aus Vorsicht mußten sich jetzt Kleine und Große wärmer bekleiden und wollene
Unterkleider, Hosen aus dichtem Stoffe und Wollenjacken anlegen, welche für die
rauhe Winterzeit auf dem Schiffe stets vorräthig gehalten wurden. Es bedurfte
nur eines Einblickes in Gordon's Notizbuch, um zu wissen, wo diese nach ihrer
Art und Größe classificirten Kleidungsstücke zu finden waren. Briant nahm sich
hierbei vorzüglich der Kleinen an; er sorgte, daß sie keine kalten Füße bekamen
und sich, wenn sie schwitzten, nicht der scharfen Luft aussetzten. Beim
geringsten Schnupfen hielt er sie unter Dach zurück und ließ sie in der Nähe
eines Tag und Nacht unterhaltenen Feuers schlafen. Wiederholt mußten Dole und
Costar so, wenn nicht im Zimmer, doch im Zelte bleiben und Moko versorgte sie
mit einem Theeaufguß, zu dem die Apotheke des Schooners die Droguen lieferte.

Nachdem die Yacht ihres gesammten Inhalts entledigt war, nahm man deren,
übrigens in allen Theilen krachenden Rumpf in Angriff.

Die Kupferbleche des Beschlages wurden sorgsam abgelöst, um in French-den
Verwendung zu finden. Zangen und Hämmer thaten nun ihre Schuldigkeit, um die
Beplankung abzutrennen, welche große Nägel und Holzpflöcke an den Spanten
(Rippen) hielten. Das war ein schweres Stück Arbeit, vorzüglich für so ungeübte
Hände und noch minder kräftige Knabenarme. Die Zerlegung ging denn auch nur
langsam vor sich, bis am 25. April ein stürmischer Wind den Arbeitern zu Hilfe
kam.

Trotz der schon eingetretenen kalten Jahreszeit zog nämlich in der Nacht ein
heftiges Gewitter auf, welches sich schon durch die Trübung des Storm-glaß
angemeldet hatte. Grell leuchteten die Blitze durch die Atmosphäre und von
Mitternacht bis Tagesanbruch setzte das Donnerrollen fast gar nicht aus. Zum
Glück regnete es dabei nicht, doch machte es sich zwei- oder dreimal
nothwendig, das Zelt zu halten, um es gegen das Wüthen des Windes zu schützen.

Wenn dasselbe, Dank den Bäumen, an denen es befestigt war, noch widerstand, so
war nicht dasselbe der Fall mit der den anstürmenden Wogen unmittelbar
ausgesetzten Yacht, welche unausgesetzt von schäumendem Wasser überfluthet
wurde.

Das vollendete ihre Zerstörung. Die losgeschlagene Beplankung, die schon
gelockerten Rippen und der durch wiederholtes Aufstampfen geborstene Kiel
schwammen bald als Wrackstücke umher. Zu beklagen war das nicht, denn die
zurückfluthenden Wellen rissen doch nur einen kleinen Theil dieser Trümmer mit
sich fort, welche zum größten Theile durch die Klippenhäupter aufgehalten
wurden. Das Eisenzeug aber mußte unter dem Triebsande leicht wieder aufgefunden
werden.

Mit dieser Aufgabe beschäftigten sich Alle an den nächstfolgenden Tagen. Bohlen
und Planken sowie die Ballaststücke aus dem Raume lagen wie die übrigen zu
schwer fortzuschaffenden Gegenstände da und dort umher. Es handelte sich jetzt
nur noch darum, sie nach dem rechten Ufer des Rio, wenige Schritte vom Zelte
hin, zu befördern.

In der That eine schwere Aufgabe, die aber doch mit der Zeit und mit großer
Anstrengung glücklich gelöst wurde. Es bot ein merkwürdiges Bild, Alle zu
sehen, wie sie sich vor ein schweres Holzstück gespannt hatten und dasselbe
unter großem Geschrei weiter bugsirten. Man half sich dabei wohl auch mit
Stangen, welche als Hebel dienten, oder mit Stücken von Rundholz, auf dem die
schwersten Gegenstände hingerollt wurden. Am schwierigsten gestaltete es sich,
das Gangspill, ferner die Kochmaschine und die Wasserbehälter aus Eisenblech an
Ort und Stelle zu schaffen. Warum fehlte diesen Kindern ein erfahrener Mann,
der sie hätte anführen können! Hätte Briant seinen Vater und Garnett den
seinigen zur Seite gehabt, so würden der Ingenieur und der Seecapitän ihnen so
manche Mißgriffe erspart haben, die sie begingen und noch begehen sollten.
Baxter, der für mechanische Arbeiten besonders gute Anlagen hatte, entwickelte
jetzt übrigens ebensoviel Geschicklichkeit wie Feuereifer. Auf sein und auf
Moko's Anrathen wurde auf dem Strande an eingerammten Pfählen eine Zugwinde
angebracht, was die Kräfte der jungen Arbeitsmannschaft verzehnfachte und
dadurch die Bewältigung ihrer Aufgabe wesentlich erleichterte.

Am Abende des 28. hatte man Alles, was vom »Sloughi« übrig war, nach dem
Lagerplatze befördert. Damit war das Schlimmste überstanden, insofern ja der
Rio selbst das gesammte Material bis French-den tragen sollte.

»Von morgen an, sagte Gordon, beginnen wir mit der Herstellung unseres Flosses.

– Ja, antwortete Baxter, und um uns das Zuwasserlassen desselben zu ersparen,
schlag' ich vor, es gleich auf dem Rio selbst zusammenzuzimmern.

– Das dürfte nicht gerade bequem sein, bemerkte Doniphan.

– Thut nichts, wir versuchen es, erwiderte Gordon. Macht uns auch die
Herstellung mehr Schwierigkeiten, so brauchen wir es dann doch nicht erst vom
Stapel laufen zu lassen.«

Ein derartiges Vorgehen schien allerdings vorzuziehen zu sein, und so legte man
denn am nächsten Morgen die Grundbalken des Flosses, das ziemlich groß bemessen
werden mußte, um eine schwere und umfängliche Ladung aufzunehmen.

Die vom Schooner losgelösten Planken, der in zwei Stücken zerbrochene Kiel, der
Fockmast, das Bodenstück des drei Fuß über Deck abgebrochenen Großmastes, die
Kreuzhölzer und das sogenannte Eselshaupt, das Bugspriet, die Großraa des
Focksegels und verschiedenes Andere war nach einer Stelle am Ufer geschafft
worden, welche die Fluth nur zur Zeit des höchsten Wasserstandes erreichte. Man
wartete diesen Zeitpunkt ab, und nach Aufhebung dieser Gegenstände durch die
Fluthwelle schob man sie vollends auf den Rio hinaus. Hier wurden die längsten
gerade neben einander gelegt und, nachdem sie mit kürzeren Querstücken
verbunden waren, fest am Lande vertäut.

So erhielt man eine feste Grundlage von etwa dreißig Fuß Länge und fünfzehn Fuß
Breite. Den ganzen Tag über wurde ohne Unterbrechung fortgearbeitet und vor
Einbruch der Nacht war das Bauwerk fertig. Briant gebrauchte noch die Vorsicht,
es auch an einigen Uferbäumen festzulegen, um ebenso zu verhindern, daß es von
der nächsten Fluth stromaufwärts nach French-den zu, wie von der Ebbe
stromabwärts nach dem Meere zu weggeführt werden könne.

Erschöpft von der Anstrengung eines so mühevollen Tagewerkes, aßen Alle mit
Löwenhunger zu Abend und sanken bald in tiefen Schlaf.

Am folgenden Morgen, dem 30., ging Jeder wieder an die Arbeit.

Es handelte sich jetzt darum, eine Plattform auf der Grundlage des Flosses
herzustellen. Hierzu dienten die Planken der Bordwand und der Schanzkleidung
des »Sloughi«. Mit kräftigen Hammerschlägen eingetriebene Nägel und unter den
einzelnen Stücken verknüpfte Taue bildeten haltbare Befestigungen des Ganzen.

Diese Arbeit erforderte, obwohl Jeder sich beeilte, da ja keine Stunde zu
verlieren war, doch drei volle Tage. Schon zeigten sich einzelne
Krystallisationen auf den Wassertümpeln zwischen den Klippen und selbst am
Rande des Rio. Der Schutz, den das Zelt gewährte, fing trotz eines stets
unterhaltenen Feuers an, unzureichend zu werden, und kaum konnten Gordon und
seine Kameraden sich der Kälte dadurch erwehren, daß sie, in ihre Decken
gewickelt, sich dicht an einander drängten. Das trieb sie also doppelt an, ihre
Arbeiten zu vollenden, um die wohnliche Einrichtung von French-den zu beginnen.
Hier hoffte man wenigstens, der Strenge des Winters, die unter diesen hohen
Breiten sehr fühlbar wird, Trotz bieten zu können.

Selbstverständlich war die Plattform so haltbar als möglich hergerichtet
worden, um sich unterwegs nicht lockern zu können, was die Versenkung des
ganzen Materials im Bette des Rio zur Folge gehabt hätte. Um einem solchen
Unfälle vorzubeugen erschien es besser, die Abfahrt um vierundzwanzig Stunden
hinauszuschieben.

»Doch haben wir, bemerkte Briant, ein Interesse daran, nicht bis über den 6.
Mai zu warten.

– Und warum, fragte Gordon?

– Weil übermorgen Neumond ist, erklärte Briant, und weil die Gezeiten da
während einiger Tage bedeutender auftreten. Je stärker die Fluth aber
anschwillt, desto mehr unterstützt sie uns bei der Bergfahrt auf dem Rio.
Bedenke doch, Gordon, wenn wir genöthigt wären, dieses schwere Floß mittelst
Schlepptau oder durch Stoßen mit Stangen fortzubewegen, vermöchten wir niemals
die Strömung zu überwinden.

– Du hast Recht, antwortete Gordon; binnen drei Tagen müssen wir spätestens
aufbrechen.«

So kamen denn Alle überein, nicht zu ruhen, ehe die Arbeit vollendet wäre.

Am 3. Mai beschäftigte man sich mit der Ladung, welche sorgfältig vertheilt
werden mußte, um das Floß im nöthigen Gleichgewichte zu halten. Jeder trug
hierzu nach Kräften seinen Theil bei. Jenkins, Iverson, Dole und Costar wurden
beauftragt, die kleineren Gegenstände, wie Werkzeuge, Geräthe und Instrumente
nach der Plattform zu besorgen, wo Briant und Baxter diese nach Gordon's
Angaben regelrecht niederlegten. Was die Gegenstände von beträchtlicherem
Gewicht anging, wie der Kochofen, die Wasserbehälter, das Gangspill, das
Eisenzeug, die Kupferbleche des Beschlages u.s.w., ferner die Ueberreste des
»Sloughi«, wie die Krummhölzer der Spanten, die Reste der Schanzkleidung, die
Deckbalken und Treppenkappen, so blieb den Großen diese schwerere Aufgabe
überlassen. Dasselbe war der Fall bezüglich der Proviantballen, der Fässer mit
Wein, Ale und Spirituosen, ohne mehrere Säcke mit Salz zu vergessen, das
zwischen den Felsen der Bai eingesammelt worden war. Um das Einladen zu
erleichtern, ließ Baxter zwei Stangen aufrichten, welche durch vier Taue
gehalten wurden. Oben an diese Art Hebebock wurde dann ein Block angebracht,
über den starke Seile nach einer weiter unten hängenden, frei beweglichen Rolle
liefen, welche Anordnung es gestattete, die Gegenstände vom Erdboden abzuheben
und sie ohne Stoß auf die Plattform niedersinken zu lassen.

Alle arbeiteten mit solcher Einsicht und solchem Eifer, daß am Nachmittag des
5. Mai jeder Gegenstand an seinem Platze war; jetzt brauchten also nur noch die
Sorrtaue des Flosses gelöst zu werden. Das sollte am folgenden Morgen gegen
acht Uhr geschehen, wenn der Eintritt der Fluth sich an der Mündung des Rio
bemerkbar machte.

Vielleicht hatten die Knaben vermuthet, daß sie nach Vollendung der Arbeit bis
zum Abend der wohlverdienten Ruhe pflegen könnten. Damit täuschten sie sich
aber, denn ein Vorschlag Gordon's brachte sie noch einmal in Thätigkeit.

»Liebe Freunde, sagte er, da wir uns jetzt vom Meere entfernen, werden wir
dasselbe nicht wie bisher überwachen können, und wenn sich ein Schiff der Insel
näherte, wären wir nicht im Stande, ihm Signale zu geben. Es erscheint mir also
rathsam, auf dem Steilufer einen Mast zu errichten und dort für immer eine
unserer Flaggen aufzuziehen. Das wird hoffentlich genügen, die Aufmerksamkeit
auf hoher See vorübersegelnder Schiffe zu erregen.«

Dieser Vorschlag fand Annahme und die zur Herstellung des Flosses nicht
mitverwendete Fockmaststenge des Schooners wurde nach dem Fuße des Steilufers
geschleppt, dessen Böschung in der Nähe des Rio eine gangbare, sanfte Steigung
zeigte. Immerhin kostete es große Anstrengung, den sehr winkeligen Weg
emporzuklimmen, der nach dem Kamme der Uferhöhe führte.

Es gelang das jedoch, und die Stenge wurde fest in den Erdboden eingerammt.
Mittelst einer Zugleine hißte Baxter dann die Flagge Großbritanniens, welche
Doniphan gleichzeitig mit einem Gewehrschusse begrüßte.

»Aha, bemerkte Gordon gegen Briant, der Doniphan nimmt im Namen Englands von
der Insel Besitz.

– Es sollte mich sehr wundern, wenn sie diesem nicht schon angehörte,«
erwiderte Briant.

Gordon konnte nicht umhin, den Mund etwas zu verziehen, denn nach der Weise,
wie man ihn gelegentlich von »seiner Insel« reden hörte, schien es, daß er
diese für amerikanisches Besitzthum ansah.

Am folgenden Morgen mit Sonnenaufgang waren Alle auf den Füßen. Man beeilte
sich, das Zelt abzubrechen und das Bettzeug auf das Floß zu schaffen, wo die
Segelleinwand benutzt wurde, letzteres bis zum Endpunkt der Reise zu schützen.
Es schien übrigens nicht, als ob von der Witterung etwas zu fürchten wäre.
Immerhin hätte ein Umschlag des Windes die Dunstmassen des offenen Meeres über
die Insel treiben können.

Um sieben Uhr waren die Vorbereitungen beendet. Die Plattform war so
eingerichtet, daß sie nöthigenfalls zwei bis drei Tage als Aufenthalt dienen
konnte. Den Mundvorrath betreffend, hatte Moko alles, was während der Fahrt
voraussichtlich gebraucht wurde, für sich aufbewahrt, und auch darauf gesehen,
daß er kein Feuer anzuzünden hatte.

Um acht Uhr Morgens nahmen Alle auf dem Floße Platz. Die Großen standen mit
Bootshaken und Stangen versehen vornan, da das Floß nur durch solche, nicht
aber durch ein auf die Strömung wirkungsloses Steuer regiert werden konnte.

Ein wenig vor neun Uhr machte sich die Fluth bemerkbar und ein dumpfes Krachen
ließ sich in der Grundlage des noch an den Sorrtauen liegenden Floßes
vernehmen. Nach diesem ersten Erzittern war aber eine weitere Lageveränderung
seiner Theile nicht mehr zu befürchten.

»Achtung! rief Briant.

– Achtung!« wiederholte Baxter.

Beide standen an den Tauen, welche das Floß am Vorder- und am Hintertheile fest
hielten, und deren Ende wieder in ihre Hände zurücklief.

»Wir sind bereit!« rief Doniphan, der sich mit Wilcox auf dem vordersten Theile
der Plattform hielt.

Nachdem er sich überzeugt, daß das Floß unter der Einwirkung der Fluth vorwärts
trieb, rief Briant:

»Losgelassen!«

Das wurde unverzüglich ausgeführt und der nun frei gewordene Apparat trieb
langsam zwischen den beiden Ufern hin und zog die Jolle noch im Schlepptau nach
sich.

Es war eine große Freude, als Alle das Werk ihrer Hände in Bewegung sahen. Und
wenn sie ein vollkommen seetüchtiges Schiff erbaut hätten, wäre ihre
Befriedigung gewiß nicht größer gewesen; eine kleine Eitelkeit, die man ihnen
wohl verzeihen kann.

Wie uns bekannt, stieg das rechte, mit Bäumen besetzte Ufer weit höher auf, als
das linke mit seinem schmalen, längs des benachbarten Sumpfes verlaufenden
Gelände. Das vorn natürlich stumpfe Floß von diesem Ufer, wo es leicht
festfahren konnte, abzuhalten, war die Aufgabe Briant's, Baxter's, Doniphan's,
Wilcox' und Moko's, der sie sich mit allen Kräften widmeten, vorzüglich da das
entgegengesetzte Ufer des Rio es gestattete, dichter an demselben hinzugleiten.

Das Floß wurde also so viel als möglich nahe dem rechten Uferrande gehalten, an
dem eine starke Strömung verlief und das einen Stützpunkt für die Bootshaken
abgab.

Zwei Stunden nach der Abfahrt konnte der zurückgelegte Weg etwa auf eine Meile
geschätzt werden. Einen Stoß hatte das Floß nicht erlitten, und so war zu
erwarten, daß Alles ohne Beschädigung in French-den ankommen würde.

Jedenfalls bedurfte es aber nach der früheren Schätzung Briant's, daß
einestheils der Wasserlauf vom See bis zur Mündung der Sloughi-Bai sechs Meilen
maß und man anderntheils nur zwei Meilen während der wachsenden Fluth
zurücklegen konnte, mehrerer Fluthepochen, ehe an ein Erreichen des Zieles zu
denken war.

Gegen elf Uhr schon begann die Ebbe das Wasser stromabwärts zuführen, und man
beeilte sich, den Apparat schleunigst festzulegen, um nicht nach dem Meere
zurückgetragen zu werden.

Zwar wäre es möglich gewesen, gegen Ende des Tages wieder weiter zu fahren,
wenn die nächste Fluth eintrat, damit aber hätte man sich in die Finsterniß
hinaus gewagt.

»Ich meine, es wäre sehr unklug, bemerkte Gordon, denn wir würden damit das
Floß Stößen aussetzen, die es zerstören könnten. Ich bin daher der Ansicht, wir
warten bis morgen, um die erste Fluth wieder zu benützen.«

Dieser Vorschlag war zu vernünftig, um nicht allgemeine Billigung zu finden.
Gebrauchte man auch vierundzwanzig Stunden mehr, so war das der Gefahr, die
Sicherheit der werthvollen Ladung auf dem Rio zu vermindern, gewiß weit
vorzuziehen.

Die Gesellschaft verweilte also einen halben Tag an dieser Stelle und blieb
hier auch die ganze Nacht. Doniphan und seine gewöhnlichen Jagdbegleiter
beeilten sich denn auch, gefolgt von Phann, am rechten Ufer an's Land zu gehen.

Gordon hatte ihnen empfohlen, sich nicht zu weit zu entfernen, und sie trugen
auch dieser Ermahnung Rechnung. Da sie jedoch zwei Paar junge fette Trappen und
eine Schnur voll Tinamus mitbrachten, so schien ihre Eigenliebe befriedigt. Auf
Moko's Rath sollte dieses Wild für die erste Mahlzeit, ob Frühstück, Mittag-
oder Abendbrod, aufbewahrt werden, das er in French-den zubereiten würde.

Während seines Jagdausfluges hatte Doniphan nicht das Geringste bemerkt, was
auf die frühere oder neuerliche Anwesenheit menschlicher Wesen in diesem Theile
des Waldes hingedeutet hätte. Von Thieren kamen ihm dabei nur große Vögel vor
Augen, welche durch das Dickicht flüchteten, ehe er sie genau erkennen konnte.

Der Tag verstrich, und die ganze Nacht über wachten Baxter, Wilcox und Croß
zusammen, stets bereit, gegebenen Falles die Leinen des Flosses fest anzuziehen
oder ihnen beim Abfallen des Wassers mehr Spielraum zu geben.

Eine Störung kam nicht vor. Am folgenden Morgen, gegen neununddreiviertel Uhr,
wurde bei steigender Fluth die Fahrt wieder unter den nämlichen Verhältnissen
wie am Tage vorher fortgesetzt.

Die Nacht war kalt gewesen; der Tag war es nicht minder, und deshalb schien es
höchste Zeit, ans Ziel zu gelangen. Was hätte aus ihnen werden sollen, wenn der
Rio gar zum Stehen kam oder aus dem See abtreibende Eisschollen nach der
Sloughi-Bai hinabschwammen? Das verursachte ihnen nicht geringe Unruhe, von der
sie erst mit der Ankunft bei French-den erlöst werden konnten.

Und doch war es unmöglich, schneller als die Fluth vorwärts zu kommen,
unmöglich gegen die Strömung anzukämpfen, wenn die Ebbe ablief, unmöglich also,
mehr als eine Meile binnen einundeinerhalben Stunde zurückzulegen. Das war auch
die mittlere Geschwindigkeit an diesem Tage. Gegen Mittag wurde auf der Höhe
jener Schlammlache Halt gemacht, welche Briant bei der Rückkehr nach der
Sloughi-Bai hatte umkreisen müssen. Etwa anderthalb Meilen weit drang die von
Moko, Doniphan und Wilcox besetzte Jolle hin nach Norden vor und hielt erst an,
als ihr das Wasser zu fehlen begann. Diese Schlammlache bildete gewissermaßen
eine Fortsetzung des Sumpfes, der sich jenseits des linken Ufers ausdehnte, und
sie schien sehr reich an Wasserwild zu sein. Doniphan konnte auch einige
Bekassinen erlegen, welche neben den Trappen und Tinamus aufbewahrt wurden.

Es folgte eine ruhige, aber sehr kalte Nacht mit einer rauhen Brise, welche das
Thal des Rio erfüllte. Auch bildete sich ein wenig Eis, das bei dem geringsten
Stoß in Stücken ging oder sich auflöste. Trotz aller Vorsichtsmaßregeln
gestaltete sich der Aufenthalt an Bord nicht zu einem besonders angenehmen,
obgleich Jeder bemüht gewesen war, sich unter den Segeln zu verkriechen. Bei
einzelnen der Kinder, vorzüglich bei Jenkins und Iverson, kam die üble Laune
laut zum Durchbruche, und diese beklagten sich darüber, das Lager auf dem
»Sloughi« verlassen zu müssen, so daß Briant sie wiederholt beruhigen und ihnen
guten Muth zusprechen mußte.

Am Nachmittage des nächsten Tages endlich kam das Floß mit Hilfe der bis
einhalbvier Uhr anhaltenden Fluth in Sicht des Sees an und ging am Fuße des
hohen Ufers vor dem Eingange von French-den ans Land.

XI.

Erste Einrichtung im Innern von French-den. – Entladung des Flosses. – Besuch
am Grabe des Schiffbrüchigen. – Gordon und Doniphan. – Der Kochofen. – Haar-
und Federwild. – Der Nandu. – Service's Pläne. – Annäherung der schlechten
Jahreszeit.

———

Die Ausschiffung ging unter dem Jubel der Kleinen vor sich, für die jede
Abwechslung in ihrem gewöhnlichen Leben ein neues Spiel war. Dole sprang wie
ein junges Böckchen auf dem Ufer umher, Iverson und Jenkins liefen nach dem
Strande des Sees, Costar aber nahm Moko zur Seite und sagte zu diesem:

»Du hast uns ein gutes Mittagessen versprochen, Moko.

– Ei, daraus wird nichts werden, Herr Costar, antwortete der Negerknabe.

– Und warum nicht?

– Weil ich gar keine Zeit mehr hätte, ein Mittagsmahl herzustellen.

– Wie, wir sollen gar nicht essen?

– Zu Mittag nicht, wohl aber zu Abend; und ich denke, die jungen Trappen werden
sich zu einem Abendbrod nicht minder gut eignen.«

Und seine weißen Zähne zeigend, lachte Moko hell auf.

Nachdem es ihm einen freundlichen Rippenstoß ertheilt, schloß das Kind sich
seinen Kameraden wieder an. Briant hatte ihnen übrigens ans Herz gelegt, sich
nicht zu entfernen, damit man sie stets im Auge behalten könnte.

»Nun, Du gehst nicht auch zu ihnen? fragte er seinen Bruder.

– Nein, ich bleibe lieber hier! antwortete Jacques.

– Du würdest aber weit bester thun, Dir etwas Bewegung zu machen, fuhr Briant
fort. Ich bin mit Dir nicht zufrieden, Jacques! ... Du hast etwas, was Du
verheimlichst ... Oder solltest Du etwa krank sein?

– Nein, Bruder, mir fehlt nichts!«

Immer dieselbe Antwort, welche Briant nicht genügen konnte, der nun einmal
entschlossen war, Licht in die Sache zu bringen, selbst wenn er es deshalb auf
eine Scene mit dem jungen Trotzkopf ankommen lassen mußte.

Es war indeß keine Stunde zu verlieren, wenn man schon diese Nacht in
French-den zubringen wollte.

Zunächst sollten Diejenigen, welche die Höhle noch nicht kannten, in dieselbe
eingeführt werden. Sobald das Floß an dem Ufer inmitten eines Wirbels und
außerhalb der Strömung fest gelegt war, bat Briant seine Kameraden, ihn zu
begleiten. Der Schiffsjunge trug eine Signallaterne, deren Flamme durch die
Wirkung einer linsenförmigen Scheibe ein sehr lebhaftes Licht verbreitete.

Man begann nun zuerst den Eingang frei zu legen. So wie Briant und Doniphan die
Zweige vor derselben verflochten hatten, wurden sie auch wieder aufgefunden, es
hatte also kein menschliches Wesen und auch kein Thier nach French-den
einzudringen versucht.

Nach Beseitigung der Zweige glitten Alle durch die schmale Oeffnung. Beim
Scheine der Signallaterne erleuchtete sich die Höhle weit besser, als das durch
brennende Harzzweige oder durch die groben Kerzen des Schiffbrüchigen möglich
gewesen war.

»Ei, hier wird's aber eng hergehen! ließ Baxter sich vernehmen, als er die
Tiefe der Höhle ausgemessen hatte.

– Bah, rief Garnett, wenn wir die Lagerstätten über einander Herrichten, wie in
einer Cabine ...

– Wozu? fiel Wilcox ein. Es wird genügen, sie nebeneinander auf dem Erdboden
auszubreiten.

– So, damit uns kein Platz zum Hin- und Hergehen bleibt, bemerkte Webb.

– Nun, dann wird einfach nicht hin- und hergegangen, damit ist's abgemacht,
meinte Briant. Weißt Du einen besseren Rath, Webb?

– Nein, aber ...

– Aber, setzte Service den Satz fort, die Hauptsache ist, ein hinlängliches
Obdach zu haben! Ich denke, Webb hat sich's auch nicht eingebildet, hier eine
vollständige Familienwohnung, mit Salon, Speisezimmer, Schlafzimmer, Vorsaal,
Rauch- und Badezimmer vorzufinden.

– Nein, sagte Croß; nur einen Ort brauchen wir, wo die Küche eingerichtet
werden kann.

– Die bring' ich draußen an, erklärte Moko.

– Das wäre bei schlechter Witterung sehr unbequem, bemerkte Briant. Ich meine
übrigens, schon morgen können wir den Kochofen vom »Sloughi« eben hier
aufstellen ...

– Den Kochofen ... in der Höhle, wo wir essen und schlafen? versetzte Doniphan
in einem Tone, der seinen Widerwillen erkennen ließ.

– Nun, so wirst Du einmal lauter Wohlgerüche einathmen, Lord Doniphan, rief
Service, der dazu auflachte.

– Wenn mir das paßt, Du Küchengehilfe! erwiderte der hochmüthige Knabe die
Augenbrauen runzelnd.

– Laßt es gut sein, beeilte sich Gordon zu sagen. Ob die Sache angenehm ist
oder nicht, werden wir uns für den Anfang doch dazu entschließen müssen.
Während er uns übrigens einestheils zum Kochen dient, erwärmt der Ofen
gleichzeitig das Innere der Höhle. Uns mehr Gelaß zu schaffen, indem wir andere
Räume aus dem Gestein ausbrechen, für diese Arbeit haben wir den ganzen Winter,
wenn sie überhaupt auszuführen ist. Jetzt laßt uns French-den nehmen, wie es
ist, und richten wir uns so gut wie möglich darin ein!«

Nach dem Essen wurden die Matratzen herbeigeschafft und die Lagerstätten in
regelmäßigen Reihen auf dem Sande aufgeschlagen. Obwohl sie ziemlich dicht
neben einander zu liegen kamen, mußten die Kinder bei ihrer Gewöhnung an die
engen Schiffscabinen sich darauf doch ganz behaglich finden.

Diese Einrichtung nahm den Rest des Tages in Anspruch. Dann wurde noch die
große Tafel der Yacht in der Mitte der Höhle aufgestellt, und Garnett, dem die
Kleinen die nöthigen Geräthe von Bord zutrugen, übernahm das Decken derselben.

Moko, den Service nach Kräften unterstützte, hatte auch das Seinige gethan. Ein
zwischen zwei großen Steinen angebrachter Herd am Fuße des Steilufers wurde mit
trockenem Holze beschickt, das Webb und Wilcox unter den Bäumen am Ufer
suchten. Gegen sechs Uhr kochte der große Topf mit dem Fleischbisquit, das nur
wenige Minuten aufgesotten zu werden braucht, und verbreitete einen angenehmen
Geruch. Daneben brieten an einen Draht gereiht, nachdem sie sauber gerupft
waren, noch ein Dutzend Tinamus an einer lodernden Flamme über der Bratpfanne,
in welcher Costar Luft hatte, noch ein Stück Zwieback zu rösten. Und während
Dole und Iverson gewissenhaft ihres Amtes als Bratspießdreher walteten, folgte
Phann ihren Bewegungen mit sehr deutlich sprechendem Interesse.

Vor sieben Uhr fanden sich Alle in dem einzigen »Zimmer« von French-den – dem
Wohn-, Schlaf- und Vorrathsraum – zusammen. Die Schemel, Feldstühle und
Korbsessel vom »Sloughi« waren gleichzeitig mit den Bänken aus dem Volkslogis
hierhergeschafft worden. Die jugendlichen Tischgenossen verzehrten nun, von
Moko bedient und sich selbst bedienend, eine recht gehaltvolle Mahlzeit. Die
warme Suppe, ein Stück Cornbeef, die gebratenen Tinamus, das Fleischbisquit in
Brodteig, frisches Wasser mit dem zehnten Theile Brandy, ein Stück Chester-Käse
und einige Gläser Sherry entschädigten sie für die mageren Mahlzeiten der
letzten Tage. Trotz des Ernstes der Lage gaben sich die Kleinen doch ganz der
ihrem Alter so natürlichen Heiterkeit hin, und Briant hütete sich wohl, sie in
ihrer Freude zu beschränken oder ihr Lachen zu unterdrücken.

Der Tag war recht anstrengend gewesen. Nach Stillung des Hungers sehnte man
sich also nach nichts Anderem, als nach Ruhe. Vorher aber schlug Gordon,
getrieben durch ein religiöses Pflichtgefühl, seinen Genossen vor, dem Grabe
François Boudoin's, dessen Wohnung sie jetzt einnahmen, einen Besuch
abzustatten.

Schon lag das Abenddunkel auf dem See und das Wasser erglänzte nicht einmal
mehr in den letzten Strahlen des Tageslichtes. Nachdem sie die Ecke der
Uferhöhe umschritten, blieben die Knaben vor einer leichten Bodenerhebung
stehen, aus der sich ein hölzernes Kreuz erhob, und dann sandten die Kleinen,
auf den Knieen liegend, und die Großen gebeugt neben dem Grabe stehend, ein
Gebet zu Gott für die Seele des armen Schiffbrüchigen.

Um neun Uhr waren die Schlafstätten besetzt, und kaum in ihre Decken gehüllt,
fielen Alle auch schon in sanften Schlummer. Nur Wilcox und Doniphan, welchen
es heute oblag, wach zu bleiben, unterhielten ein großes Feuer am Eingang der
Höhle, welches, während es das Innere derselben erwärmte, auch dazu diente,
gefährliche Besucher zurückzuschrecken.

Am nächsten Tage, am 9. Mai, und während der drei folgenden Tage waren alle
Hände mit der Entladung des Flosses beschäftigt. Schon sammelten sich mit dem
Westwinde mehr Dünste an, welche eine Periode häufigen Regens und
Schneetreibens verkündeten. Die Temperatur überstieg jetzt kaum noch 0 Grad,
und die oberen Luftschichten mußten schon recht kalt sein. Es galt jetzt also,
alles, was leicht verdorben werden konnte, wie Munition, feste und flüssige
Nahrungsmittel, in French-den unter Schutz zu bringen.

Während dieser wenigen Tage zogen, angesichts der dringlichen Arbeit, auch die
Jäger nicht weit hinaus, doch da es an Wasserwild weder auf dem See noch über
dem Sumpfe mangelte, erhielt Moko immer was er bedurfte. Bekassinen und Enten,
langgeschwänzte und Kriechenten, gaben Doniphan Gelegenheit, manch glücklichen
Schuß zu thun.

Nichtsdestoweniger sah Gordon, daß die Jagd, selbst wenn sie erfolgreich war,
etwas zu viel Pulver und Blei kostete. Er hielt gar sehr viel darauf, den
Schießbedarf, dessen Vorrath er in seinem Notizbuch genau verzeichnet hatte,
möglichst zu schonen, und so rieth er Doniphan, mit Rücksicht darauf ja nicht
unnöthig zu schießen.

»Es steht unser aller Interesse dabei auf dem Spiele, sagte er.

– Einverstanden, sagte Doniphan, wir müssen aber ebenso vorsichtig mit unseren
Vorräthen umgehen. Wir würden es bereuen, derselben beraubt zu sein, wenn sich
je ein Mittel böte, die Insel zu verlassen ...

– Die Insel verlassen? ... entgegnete Gordon, Sind wir denn im Stande, ein
Fahrzeug zu bauen, welches das Meer halten könnte?

– Und warum nicht, Gordon, wenn sich ein Festland in der Nähe befände? ... Auf
jeden Fall hab' ich nicht Lust, hier wie der Landsmann Briant's zu sterben.

– Zugegeben, antwortete Gordon; doch ehe wir an ein Fortkommen denken können,
machen wir uns mit dem Gedanken vertraut, vielleicht gezwungen zu sein, hier
lange Jahre zu leben ...

– Ja, daran erkenne ich meinen Gordon! rief Doniphan. Ich bin überzeugt, er
wäre entzückt, hier eine Colonie zu begründen.

– Gewiß, wenn uns nichts anderes übrig bleibt.

– Ach, Gordon, ich glaube nicht, daß Du zu viele Anhänger einer solchen Marotte
finden würdest, nicht einmal Deinen Freund Briant.

– Darüber zu reden, werden wir noch Zeit genug haben, erwiderte Gordon. Und was
Briant betrifft, so laß' mich Dir sagen, Doniphan, daß Du gegen ihn unrecht
handelst. Er ist ein guter Kamerad, der uns schon Beweise seiner
Opferwilligkeit gegeben hat ...

– Ei natürlich, Gordon! versetzte Doniphan in jenem verächtlichen Tone, den er
sich nicht abgewöhnen konnte. Briant hat alle vortrefflichen Eigenschaften ...
Er ist eine Art Held ...

– Nein, Doniphan, er hat Fehler wie wir Alle. Dein Auftreten ihm gegenüber kann
aber nur zu einer Veruneinigung führen, welche unsere Lage gewiß verschlimmern
müßte. Briant wird von Allen hochgeschätzt ...

– Ja, ja, von Allen!

– Oder wenigstens von der größten Zahl seiner Kameraden. Ich begreife nicht,
warum Du, nebst Wilcox, Croß und Webb, Dich nicht mit ihm verständigen kannst.
Ich sage Dir das nur beiläufig, Doniphan, und hoffe, Du wirst es Dir überlegen
...

– Es ist schon Alles überlegt, Gordon!«

Gordon sah wohl ein, daß der stolze Knabe wenig geneigt sein mochte, seinem
Rathe zu folgen, und das betrübte ihn, da er dadurch in Zukunft manche
Mißhelligkeiten entstehen sah.

Wie erwähnt, hatte die Entladung des Flosses drei Tage in Anspruch genommen,
jetzt blieb nur noch übrig, die Grundlage und die Plattform wieder auseinander
zu nehmen, um deren Planken und Balken im Innern von French-den zu verwenden.

Leider hatte nicht das ganze Material in der Höhle Platz finden können, und
wenn es nicht gelang, diese zu vergrößern, würde man sich genöthigt sehen, eine
Art Schuppen zu erbauen, unter dem die Ballen, geschützt gegen die schlechte
Witterung, liegen konnten.

Inzwischen wurden alle Gegenstände, auf Gordon's Rath, in dem Winkel der
Uferhöhe untergebracht und hier mit getheerten Leinenstücken, welche sonst zum
Schutze der Oberlichtfenster und der Treppenkappen gedient hatten, überdeckt.

Im Laufe des 13. gingen Baxter, Briant und Moko an die Herrichtung des
Kochofens, der auf Walzen bis zum Innern von French-den gezogen werden mußte.
Hier stellte man ihn an die rechte Wand nahe dem Eingang, um sich einen
möglichst guten Zug desselben zu sichern. Was das Rohr anging, welches die
Verbrennungsproducte nach außen abführen sollte, so machte ihnen dessen
Anbringung kein besonderes Kopfzerbrechen. Da der Kalkstein ziemlich weich war,
gelang es Baxter, ein Loch durch denselben zu schlagen, in welches das Rohr
eingepaßt wurde, so daß der Rauch nun nach Außen abziehen konnte. Am
Nachmittage, als der Schiffsjunge den Ofen in Brand gesetzt, hatte er die
Befriedigung zu sehen, daß derselbe ganz nach Wunsch fungirte. Selbst für die
schlechteste Jahreszeit war die Zubereitung der Speisen gesichert.

Während der folgenden Wochen konnten Doniphan, Webb, Wilcox und Croß, denen
sich noch Garnett und Service anschlossen, ihrer Jagdlust völlig Genüge thun.
Eines Tages zogen sie so in den Birken- und Buchenwald, eine halbe Meile von
French-den aus und an der Seite des Sees, hinein. An manchen Stellen entdeckten
sie deutliche Spuren menschlicher Arbeit. Es waren da im Erdboden ausgehobene
und mit Gezweig bedeckte Gruben, tief genug, um Thieren, welche hineinfielen,
das Wiederentweichen zu verhindern. Der Zustand der Gruben ließ jedoch
erkennen, daß diese schon viele Jahre alt waren, und eine derselben enthielt
noch die Ueberbleibsel eines Thieres, dessen Art jetzt freilich nur noch schwer
zu erkennen gewesen wäre.

»Jedenfalls sind das die Knochen von einem ziemlich großen Thiere, bemerkte
Wilcox, der sich schnellstens in die Grube hinabgelassen hatte und einige von
der Zeit gebleichte Knochen herausbrachte.

– Und das war ein vierfüßiges Thier, was man noch an den Beinknochen erkennt,
fügte Webb hinzu.

– Wenigstens, wenn es hier nicht gar fünffüßige Thiere gibt, antwortete
Service, und dann hat das hier nur ein Schaf oder ein ganz gewaltiges Kalb sein
können.

– Du mußt doch immer scherzen, Service, sagte Croß.

– Nun, das Lachen ist doch nicht verboten, meinte Garnett.

– Gewiß erscheint mir nur, fuhr Doniphan fort, daß dieses Thier ein sehr
kräftiges gewesen sein muß. Seht nur die Dicke des Kopfes und die mit
Hakenzähnen ausgestattete Kinnlade. Service mag immer mit seinen
Gaukler-Kälbern und seinen Jahrmarkts-Schafen scherzen, wenn dieser Vierfüßler
hier aber wieder auflebte, würde ihm das Lachen, glaub' ich, schnell vergehen.

– Gut abgeführt! rief Croß, der immer geneigt war, die Erwiderungen seines
Vetters ausgezeichnet zu finden.

– Du meinst also, fragte Webb Doniphan, daß wir hier ein gefährliches Raubthier
vor uns hätten?

– Ja, ganz sicherlich!

– Einen Löwen ... einen Tiger etwa? ... fragte Croß, dem es hier gar nicht mehr
geheuer vorkam.

– Wenn auch keinen Tiger oder Löwen, so doch mindestens einen Jaguar oder
Cuguar!

– Da werden wir uns also in Acht nehmen müssen! ... sagte Webb.

– Und dürfen nicht sorglos weit herumstreifen, setzte Croß hinzu.

– Hörst du wohl, Phann, sagte Service, sich nach dem Hunde umwendend, hier
giebt es sehr große Bestien.«

Phann antwortete durch ein freudiges Gebell, das keine besondere Unruhe
verrieth.

Die jungen Jäger schickten sich nun an, nach French-den zurückzukehren.

»Halt, da kommt mir ein Gedanke! sagte Wilcox. Wenn wir die Fallgruben mit
frischen Zweigen bedeckten? ... Vielleicht könnten wir da noch einmal irgend
ein Thier fangen.

– Wie Du willst, Wilcox, antwortete Doniphan, obwohl ich mehr dafür eingenommen
bin, ein Stück Wild in Freiheit abzuschießen, als es im Grunde einer Grube zu
ermorden.«

Es war der Sportsman, der aus ihm sprach; im Grunde erwies sich Wilcox mit
seiner natürlichen Neigung zur Aufstellung von Fallen jedoch praktischer als
Doniphan.

Er beeilte sich nun, den eigenen Vorschlag auszuführen. Seine Kameraden halfen
von den benachbarten Bäumen Zweige abzuschlagen, welche dann kreuzweise über
die Oeffnung der Gruben und so gelegt wurden, daß deren Blätter dieselben
vollständig bedeckten. Gewiß eine sehr kunstlose Falle, welche von den Trappern
der Pampas aber sehr häufig mit Erfolg angewendet wird.

Um die Stelle wieder zu finden, wo diese Grube sich befand, knickte Wilcox
verschiedene Zweige der Bäume am Waldessaume an, und hierauf begaben sich Alle
wieder nach French-den.

Die Jagden lieferten übrigens immer reiche Beute, da es hier einen wahren
Ueberfluß an Federwild gab. Ohne die Trappen und Tinamus zu zählen, flatterten
hier in großer Anzahl Hausschwalben umher, deren weißgetüpfeltes Gefieder an
das der Perlhühner erinnerte; ferner Holztauben in großen Schaaren und
antarktische Gänse, welche recht gut eßbar sind, wenn sie durch geeignete
Zubereitung ihren thranigen Geschmack verloren haben. Das Haarwild dagegen war
vertreten durch »Tucutucos«, eine Art Nagethiere, welche im Fricassée das
Kaninchen recht wohl ersetzen können; durch »Maras«, das sind grauröthliche
Hasen mit einem schwarzen Halbmond auf dem Schwanze und ebenso eßbar wie die
Agutis, ferner durch Pichis, eine Art der Gürtelthiere, oder Säugethiere mit
Schuppenpanzer, deren Fleisch ganz vortrefflich schmeckt; durch »Pecaris«, das
sind kleine Wildschweine, und endlich durch »Guaculis«, welche den Hirschen
gleichen und ebenso flüchtig sind wie diese.

Doniphan gelang es wohl, einzelne dieser Thiere zu erlegen; da er sich aber nur
schwer an dieselben heranschleichen konnte, stand der Aufwand an Pulver und 
Blei doch nicht in rechtem Verhältnisse zu den erzielten Erfolgen. Das ärgerte
nicht nur den jungen Jäger selbst, sondern brachte ihm auch noch verschiedene
Vorwürfe von Gordon ein – Vorwürfe, welche auch seinen Begleitern nicht erspart
blieben.

Bei einem dieser Ausflüge sammelte man auch einen reichlichen Vorrath zweier,
von Briant gelegentlich seines ersten Besuches am Binnensee entdeckter
Pflanzen, nämlich von wildem Sellerie, der auf dem feuchten Boden üppig
emporwucherte, und von Kresse, deren junge Triebe, wenn sie eben die Erde
durchbrechen, ein vorzügliches Heilmittel des Scorbut abgeben. Aus
Gesundheitsrücksichten erschienen diese Vegetabilien bei jeder Mahlzeit.

Da die Kälte die Oberfläche des Sees und des Rio noch mit keiner Eiskruste
überzogen hatte, gelang es auch, mittels Angelhaken Forellen und eine Art
Hechte zu fangen, welche sehr gut eßbar sind, wenn man sich nur wegen ihrer
vielen Gräten gehörig in Acht nimmt. Eines Tages endlich kam Iverson
triumphirend heim und brachte einen ansehnlichen Lachs, mit dem er lange Zeit,
auf die Gefahr hin, seine Schnur zerreißen zu sehen, gekämpft hatte. Konnte man
sich zu der Zeit, wo diese Fische nach der Mündung des Rio zurückkehrten, einen
größeren Vorrath derselben zulegen, so mußte damit für den Winter eine
köstliche Reserve gewonnen sein.

Inzwischen wurde die von Wilcox wieder hergerichtete Grube wiederholt besucht,
doch hatte sich kein Thier in derselben fangen lassen, trotz eines großen,
darin niedergelegten Stückes Fleisch, welches die Aufmerksamkeit eines
Raubthieres hätte erregen können.

Am 17. Mai ereignete sich indeß ein unerwarteter Zwischenfall.

Briant und die Uebrigen hatten sich an diesem Tage nach dem Walde in der
Umgebung des Steilufers begeben, in der Absicht, in der Nähe von French-den
noch eine andere natürliche Höhle zu suchen, welche als Magazin für das noch
übrige Material dienen könnte.

Bei Annäherung an die Grube vernahm man aus derselben ein heiseres Geschrei.

An Briant, der nach dieser Seite zuschritt, schloß sich sofort auch Doniphan
an, welcher Jenem nicht den Vortritt lassen wollte. Die Andern folgten, die
Gewehre schußfertig, einige Schritte hinterher, während Phann mit
aufgerichteten Ohren und erhobenem Schwanze dahintrottete.

Sie befanden sich nur noch zwanzig Schritte von der Grube, als das Geschrei
sich verdoppelte. In der Mitte der Zweigdecke zeigte sich ein großes Loch, das
nur durch das Hindurchstürzen eines Thieres entstanden sein konnte.

Welcher Art dieses Thier war, hätte Niemand sagen können; jedenfalls empfahl es
sich aber, zu einer Verteidigung bereit zu sein.

»Vorwärts, Phann, vorwärts!« rief Doniphan.

Der Hund sprang bellend, aber ohne besondere Unruhe zu zeigen, voraus.

Briant und Doniphan liefen nach der Grube, und sobald sie sich über dieselbe
gebeugt, riefen sie:

»Hierher! Kommt nur heran!

– Es ist kein Jaguar? ... fragte Webb.

– Und auch kein Cuguar? ... setzte Croß hinzu.

– Nein, belehrte sie Doniphan. Es ist nur ein Thier mit zwei Pfoten, ein –
Strauß!«

In der That war es ein Strauß, und sie hatten alle Ursache, sich über das
Vorkommen dieser Thiere im Walde hier zu beglückwünschen, denn das Fleisch
derselben ist vortrefflich, vorzüglich an dem die Brust bedeckenden
Fettpolster.

Wenn es auch nicht zweifelhaft sein konnte, daß sie einen Strauß vor sich
hatten, so zeigten dessen geringere Größe, die kleineren Federn, welche den
ganzen Körper mit einem weißlich-grauen Vließ bedeckten, daß derselbe zu der in
den Pampas von Südamerika so häufig vorkommenden Sippe der »Nandus« gehörte.
Obwohl diese sich mit dem afrikanischen Strauß nicht messen können, bilden sie
doch eine Zierde der Fauna jedes Landes.

»Den müssen wir lebend bekommen! rief Wilcox.

– Ei, das wünscht' ich auch! jubelte Service.

– Es dürfte aber nicht so leicht sein, meinte Croß.

– So versuchen wir es wenigstens,« erklärte Briant.

Das kräftige Thier hatte offenbar nicht entkommen können, weil seine Flügel ihm
nicht erlaubten, sich bis zur Erdoberfläche zu erheben, und seine Füße an den
lothrechten Wänden keinen Stützpunkt fanden. Wilcox mußte sich also nach dem
Grunde der Grube selbst auf die Gefahr hin hinabgleiten lassen, einige
Schnabelhiebe wegzubekommen, die ihn ernstlich verletzen konnten. Da es ihm
jedoch bald gelang, dem Thiere seine Wollenjacke über den Kopf zu werfen, so
wurde dieses hierdurch völlig unbeweglich gemacht. Nun war es auch leicht,
dessen Füße mit zwei oder drei aneinander geknüpften Taschentüchern zu fesseln,
und so gelang es Allen durch Vereinigung ihrer Kräfte, die Einen von unten, die
Anderen von oben her nachhelfend, ihn aus der Grube zu ziehen.

»Endlich haben wir ihn, rief Webb erfreut.

– Was fangen wir aber mit dem Burschen an? fragte Croß.

– Das ist sehr einfach, antwortete Service, der an nichts verzweifelte. Wir
führen ihn nach French-den, füttern ihn gut und benutzen ihn als Reitthier. Ich
werde das schon nach dem Vorgange meines Freundes, des schweizerischen
Robinson, fertig bringen.«

Ob es möglich sein sollte, den Strauß in dieser Weise zu benutzen, erschien
trotz des von Service dafür angezogenen Beispiels mindestens zweifelhaft. Da es
jedoch keine Schwierigkeit machte, ihn nach French-den mitzunehmen, so wurde
das ausgeführt.

Als Gordon den Nandu ankommen sah, erschrak er wohl ein wenig über die
Aussicht, noch einen Magen mehr sättigen zu sollen, nahm ihn aber, in
Berücksichtigung, daß dazu Gras oder Laub genügen würde, doch gut auf. Für die
Kleinen war es eine Freude, sich dem Thiere zu nähern – natürlich nicht
allzusehr – nachdem dasselbe an einen langen Strick gebunden war, und als sie
hörten, daß Service dasselbe zum Reiten abrichten wolle, nahmen sie ihm schon
das Versprechen ab, hinter ihm aufsitzen zu dürfen.

»Ja, wenn Ihr hübsch artig seid, Ihr Kleinen! antwortete Service, den die
Kinder schon als Helden anstaunten.

– Gewiß, gewiß! rief Costar.

– Wie? Auch Du, Costar, erwiderte Service, auch Du wolltest es wagen, dieses
Thier zu besteigen?

– Hinter Dir ... und wenn ich mich an Dir festhalten kann, ja!

– Du denkst wohl gar nicht mehr an die ausgestandene Angst, als Du auf dem
Rücken der Schildkröte rittest?

– Das war ein ganz anderes Ding, antwortete Costar. Das Thier hier geht
wenigstens nicht unters Wasser.

– Nein, aber möglicherweise in die Luft! sagte Dole.

Das machte die Kinder freilich etwas nachdenklich.

Seit sie French-den endgiltig bewohnten, hatten Gordon und seine Kameraden eine
regelmäßige tägliche Lebensordnung eingeführt. Nach vorläufig vollendeter
Einrichtung schlug Gordon nämlich vor, die Beschäftigung eines Jeden nach
gewissem Plane zu bestimmen und vorzüglich die Kleinen sich nicht selbst zu
überlassen. Letztere verlangten übrigens selbst danach, nach Maßgabe ihrer
Kräfte an der allgemeinen Thätigkeit teilzunehmen; doch warum sollte man mit
ihnen nicht auch den in der Pension Chairman begonnenen Unterricht fortsetzen?

»Wir haben ja Bücher, die uns die weitere Betreibung unserer Studien
ermöglichen, sagte Gordon, und es scheint mir nicht mehr als billig, das was
wir gelernt haben oder etwa noch lernen werden, auch unseren jüngeren Kameraden
zu lehren.

– Ganz recht, antwortete Briant, und wenn es uns je vorbehalten bliebe, diese
Insel zu verlassen, wenn wir unsere Familien wiedersehen sollten, so wollen wir
darauf achten, unsere Zeit nicht zu vergeuden.«

Es wurde also eine Art Programm entworfen, nach dessen allgemeiner Billigung
auch streng auf seine Durchführung gesehen werden sollte.

Mit Eintritt des Winters mußten ja viele unfreundliche Tage kommen, während
welcher weder Große noch Kleine den Fuß ins Freie setzen konnten, und es galt
doch, diese nicht nutzlos vorübergehen zu lassen. Was die Insassen von
French-den vorläufig am meisten belästigte, war die Beschränktheit des einzigen
Raumes, indem sie sich zusammendrängen mußten. Das veranlaßte sie denn, ohne
Säumen auf Mittel und Wege zu sinnen, der Höhle eine hinreichende Ausdehnung zu
geben.

XII.

Vergrößerung von French-den. – Ein verdächtiges Geräusch. – Phanns
Verschwinden. – Phanns Wiedererscheinen. – Einrichtung des Vorsaales.
Schlechtes Wetter. – Namengebung. – Die Insel Chairman. – Das Oberhaupt der
Kolonie.

———

Während der letzten Ausflüge hatten die jugendlichen Jäger wiederholt das
Steilufer untersucht, in der Hoffnung, darin eine zweite Aushöhlung zu
entdecken. Hätten sie eine solche gefunden, so konnte diese als allgemeines
Magazin, als Niederlage für das noch übrige, jetzt unter freiem Himmel
aufgestellte Material dienen. Bei der Erfolglosigkeit dieser Nachforschungen
mußte man jedoch auf den früheren Plan einer Erweiterung der jetzigen Wohnung
zurückgreifen und einen oder mehrere mit der Höhle François Baudoin's
zusammenhängende Räume herzustellen suchen.

Im Granitfels wäre diese Arbeit unausführbar gewesen; in dem hier anstehenden
Kalkstein aber, den Axt und Spitzhaue leicht angriffen, konnte sie keine großen
Schwierigkeiten bieten. Der Zeitaufwand kam ja nicht in Frage. Das war eine
Gelegenheit, die langen Wintertage auszufüllen, und bis zum Wiedereintritt der
schönen Jahreszeit konnte Alles vollendet sein, wenn kein Einsturz erfolgte
oder etwa Wasser hindurchsickerte, was allerdings zu fürchten war.

Zu Sprengmitteln brauchte man übrigens nicht zu greifen. Die gewöhnlichen
Werkzeuge mußten genügen, wie sie genügt hatten, als es sich darum handelte,
ein Loch herzustellen, in welches das Ofenrohr geführt werden konnte. Außerdem
hatte Baxter, freilich mit einiger Mühe, den Eingang von French-den soweit zu
erweitern vermocht, daß er an demselben eine Thür aus dem »Sloughi« mit Schloß
und Haspen anbringen konnte. Ferner waren links und rechts vom Eingange zwei
schmale Fenster oder mehr eine Art Schießscharten durchgebrochen worden, was
dem Tageslicht einen besseren Zutritt und der Luft eine leichtere Circulation
gestattete.

Seit einer Woche hatte jetzt die schlechtere Witterung ihren Einzug gehalten.
Heftige Sturmwinde brausten über die Insel hin, denen French-den jedoch, Dank
seiner Lage nach Süden und Osten, nicht ausgesetzt war.

Regenschauer und tolles Schneegestöber zogen manchmal mit lautem Geräusch über
den Kamm des Steilufers. Nur in der Nachbarschaft des Sees spürten die Jäger
noch ihrer Beute nach, nämlich Enten, Bekassinen, Kiebitzen, Wiesenläufern,
Wasserhühnern und zuweilen einzelnen jener »Pelzschnäbler«, welche man in den
südpacifischen Gebieten unter dem Namen »weiße Tauben« kennt. Waren See und Rio
auch noch nicht zum Stehen gekommen, so mußte doch eine klare Nacht hinreichen,
sie mit Eis zu überkleiden, wenn nach der stürmischen Erregung der Atmosphäre
trockene Kälte eintrat.

Meist auf ihre Wohnung beschränkt, konnten sich die Knaben ungehindert den
Erweiterungsarbeiten widmen, und sie begannen mit diesen noch im Laufe des 27.
Mai.

Die rechte Wand war es, welche Axt und Schaufel zuerst in Angriff nahmen.

»Dringen wir in schräger Richtung ein, hatte Briant gesagt, so gelingt es uns
vielleicht, an der Seeseite durchzubrechen und damit einen zweiten Zugang nach
French-den zu gewinnen. Das würde uns eine bessere Ueberwachung der Umgebung
ermöglichen, und wenn schlechte Witterung uns an der einen Seite am Austreten
hindert, so könnten wir immer noch an der andern herauskommen.«

Der Vortheil für die Allgemeinheit, den eine solche Anordnung versprach, lag zu
sehr auf der Hand und die Erreichung desselben schien auch nicht unmöglich.

Von innen aus gerechnet, trennten die Höhle höchstens vierzig bis fünfzig Fuß
von der östlichen Außenwand der Kalkmasse. Nach Feststellung der Richtung mit
Hilfe des Compasses kam es also nur darauf an, einen Gang durchzuschlagen, bei
dieser Arbeit aber wohl darauf zu achten, daß kein Einsturz erfolgte. Ehe man
der neuen Aushöhlung die für später in Aussicht genommene Breite und Höhe gäbe,
schlug Baxter vor, erst eine Art Stollen durch das Gestein zu treiben, der
erweitert werden sollte, wenn und wo sein Ende erst wieder zu Tage trat. Die
beiden Räumlichkeiten von French-den wären dann durch eine Art Vorsaal
verbunden, der an beiden Enden abgeschlossen werden könnte und an dessen Seiten
zwei dunkle Kammern ausgebrochen werden sollten. Dieser Plan empfahl sich
entschieden als der beste, da er gleichzeitig gestattete, die Gesteinsmasse
sorgfältig zu untersuchen, und die Arbeit eingestellt werden konnte, wenn man
auf durchsickerndes Wasser stieß.

Während der drei Tage vom 27. bis 30. Mai ging die Arbeit unter günstigen
Umständen vorwärts. Die Kalkmolasse ließ sich fast mit dem Messer schneiden,
deshalb wurde es auch nöthig, sie mit einer Auszimmerung zu versehen, was
freilich ziemliche Schwierigkeiten machte. Der Abraum wurde stets sofort nach
außen befördert, um denselben sich nicht anhäufen und hinderlich werden zu
lassen. Wenn wegen Mangels an Raum nicht alle Arme gleichzeitig bei dieser
Arbeit angestellt werden konnten, so feierten dieselben doch keineswegs. Hörte
es einmal auf zu regnen oder zu schneien, so beschäftigte sich Gordon mit den
Anderen damit, das Floß wieder zu zerlegen, um die Planken der Plattform und
die Rundhölzer der Grundlage zur neuen Einrichtung verwenden zu können. Die
Genannten behielten auch die am Winkel der Anhöhenschenkel niedergelegten
Gegenstände im Auge, denn die getheerten Decken schützten diese nur
unvollkommen gegen die Unbilden der Witterung.

Die Arbeit schritt, wenn auch nicht ohne peinliches Umhertappen, nach und nach
voran und der Stollen war schon auf einer Länge von vier bis fünf Fuß
ausgebrochen, als im Laufe des Nachmittags am 30. Mai sich etwas ganz
Unerwartetes ereignete.

Auf dem Boden liegend, wie ein Mienengräber, der die Gallerie zu einer
Sprengkammer ausschachtet, glaubte Briant im Innern der Gesteinsmasse einen
dumpfen Laut zu vernehmen.

Er unterbrach seine Arbeit, um besser lauschen zu können. Von neuem traf
dasselbe Geräusch sein Ohr.

Sich aus dem engen Gange zurückzuwinden, bis zu Gordon und Baxter, die sich an
dessen Mündung befanden, zu gelangen und diesen seine Wahrnehmung mitzutheilen,
das erforderte nur einige Augenblicke.

»Täuschung! meinte Gordon. Du hast nur etwas zu hören geglaubt ...

– Nimm Du meinen Platz ein, Gordon, antwortete Briant, lege das Ohr an die Wand
und horche Du einmal.«

Gordon kroch in den engen Gang und kam sehr bald daraus wieder zurück.

»Du hast Dich nicht getäuscht! sagte er. Ich habe etwas wie entferntes Knurren
gehört.«

Nun wiederholte auch Baxter dieselbe Probe und sagte, als er wieder herauskam:

»Was in aller Welt kann das sein?

– Ich kann es mir nicht erklären, antwortete Gordon. Wir werden Doniphan und
die Anderen davon benachrichtigen müssen ...

– Nur die Kleinen nicht, setzte Briant hinzu; sie würden sich fürchten.«

Eben fanden sich Alle zum Mittagsmahl zusammen und die Kleinen erfuhren dabei
doch von dem Vorfalle, was sie natürlich nicht wenig erschreckte.

Doniphan, Wilcox, Webb und Garnett begaben sich nach einander in den Stollen.
Jetzt hatte das Geräusch aber aufgehört; sie hörten nichts und neigten deshalb
dem Glauben zu, daß ihre Kameraden sich doch wohl geirrt haben könnten.

Jedenfalls wurde beschlossen, die Arbeit nicht zu unterbrechen, und nach dem
Essen wurde diese auch wieder aufgenommen.

Im Laufe des Nachmittags ließ sich kein weiteres Geräusch vernehmen, bis
endlich gegen neun Uhr Abends erneuertes Knurren deutlich durch die Wand drang.

Da stürzte Phann wüthend in den Schacht hinein und kam aus demselben mit
emporgesträubtem Fell und bis über die Fangzähne zurückgezogenem Maule wieder
hervor, während er in unverkennbarer Aufregung grimmig anschlug, als wollte er
auf das aus dem Felseninnern heraustönende Knurren Antwort geben.

Was bei den Kleinen bisher nur ein mit Verwunderung gepaarter Schreck gewesen
war, steigerte sich nun zur wahrhaft kläglichen Angst. Die Phantasie des
englischen Knaben nährt sich stets mit den in den nordischen Ländern heimischen
Sagen, nach welchen Gnomen, Kobolde, Luft- und Wassergeister, Sylphen und
Gespenster jeder Art schon um seine Wiege kreisen. Dole, Costar und selbst
Jenkins und Iverson verhehlten gar nicht ihre tödtliche Furcht. Nach
vergeblicher Bemühung sie zu beruhigen, veranlaßte sie Briant doch, ihre
Lagerstätten aufzusuchen, wo sie, wenn auch erst ziemlich spät, einschliefen.
Aber auch da träumten sie noch von Geistern, Gespenstern und übernatürlichen
Wesen, welche ihren Spuk in der Höhle trieben – kurz, sie litten am schönsten
Alpdrücken.

Gordon und die Anderen unterhielten sich noch mit gedämpfter Stimme über die
seltsame Erscheinung. Wiederholt konnten sie sich überzeugen, daß jenes
Geräusch noch fortdauerte und daß Phann eine auffallende Gereiztheit erkennen
ließ.

Endlich übermannte sie die Müdigkeit, und außer Moko und Briant legten sich
Alle schlafen. Dann herrschte bis Tagesanbruch tiefes Schweigen im Innern von
French-den.

Am folgenden Morgen war die ganze Gesellschaft sehr zeitig munter. Baxter und
Doniphan krochen wieder in den Stollen ... Kein Geräusch ließ sich vernehmen.
Der Hund lief umher, ohne irgend welche Unruhe zu zeigen und sprang auch nicht,
wie am Tage vorher, gegen die Wand an.

»Gehen wir wieder ans Werk! sagte Briant.

– Ja, antwortete Baxter. Es wird immer Zeit sein, damit einzuhalten, wenn sich
wieder ein verdächtiges Geräusch hören läßt.

– Wär' es nicht möglich, bemerkte da Doniphan, daß jenes Geräusch nur von einer
Quelle herrührte, welche sich murmelnd durch die Felsmassen zwängt?

– Dann würde es stets hörbar sein, wandte Wilcox ein, und augenblicklich ist
das nicht der Fall.

– Richtig, stimmte ihm Gordon zu; ich glaubte vielmehr, es vom Winde herleiten
zu sollen, der sich vielleicht in einem Spalt am Kamme der Anhöhe fängt ...

– Steigen wir hinauf, sagte Service, und da entdecken wir wahrscheinlich ...«

Dieser Vorschlag wurde angenommen.

Gegen fünfzig Schritte am Ufergelände hingehend, fanden sie einen Pfad, der den
Obertheil der Felsmasse zu erreichen gestattete. Binnen wenigen Augenblicke
hatte Baxter nebst zwei bis drei Anderen denselben erklommen und gingen auf der
Höhe bis gerade über French-den zurück. Aus der Oberfläche dieses Höhenrückens
fand sich aber kein Spalt, durch den ein Luftstrom oder eine Wasserader hätte
eindringen können, und als sie zurückkamen, wußten sie auch nicht mehr über
jene merkwürdige Erscheinung, welche die Kleinen in ihrer Naivität für
übernatürlich erklärten.

Die Arbeit wurde also wieder aufgenommen und bis zum Ende des Tages
fortgesetzt. Das Geräusch vom Vortage hörte man nicht wieder, obwohl nach
Baxter's Angabe die Wand, an welcher die Schläge bisher nur matt widerhallten,
jetzt einen mehr klingenden Ton gab. Befand sich in dieser Richtung also eine
natürliche Höhle, auf welche der Stollen zufällig treffen sollte, und entstand
das vernommene Geräusch vielleicht in dieser selbst? Die Voraussetzung einer
zweiten, an die Höhle grenzenden Aushöhlung erschien nicht unannehmbar; ja, es
war sogar wünschenswerth, daß sich dieselbe bestätigte, weil dadurch die Arbeit
bezüglich der Vergrößerung der Räumlichkeiten, wesentlich vermindert werden
mußte.

Erklärlicher Weise mühten sich nun Alle mit größtem Eifer ab, und dieser Tag
gehörte zu den anstrengendsten, die sie bisher verlebten. Nichtsdestoweniger
verlief er ohne nennenswerthen Zwischenfall, wenn wir davon absehen, daß Gordon
am Abend das Verschwinden seines Hundes meldete.

Zur Essenszeit stellte sich Phann sonst regelmäßig neben dem Sessel seines
Herrn ein; heute blieb der Platz des Hundes leer.

Man rief nach ihm ... Phann antwortete nicht.

Gordon trat auf die Thürschwelle und rief von neuem ... Alles still!

Doniphan und Wilcox liefen der Eine nach dem Gelände des Rio, der Andere nach
dem Ufer des Sees ... Keine Spur vom Hunde.

Vergebens wurden die Nachsuchungen in der Umgebung von French-den noch auf
einige hundert Schritt weit ausgedehnt ... Phann war nirgends zu finden.

Offenbar war der Hund jetzt nicht in Hörweite, denn auf Gordon's Stimme hätte
er zweifellos geantwortet. Daß er sich nur verirrt hätte, erschien doch kaum
glaublich; eher konnte er dem Zahne eines Raubthieres zum Opfer gefallen sein,
wenigstens erklärte das am besten sein plötzliches Verschwinden.

Es war jetzt um neun Uhr abends. Tiefe Dunkelheit hüllte das Steilufer und den
See ein, und so mußten sich die jungen Leute wohl oder übel entschließen, ihre
Nachsuchungen aufzugeben und nach French-den zurückzukehren.

Alle gingen also sehr beunruhigt zurück; nein, nicht beunruhigt allein, sondern
wirklich entmuthigt bei dem Gedanken, daß das intelligente Thier vielleicht für
immer verschwunden sein könne.

Die Einen streckten sich auf ihre Lagerstätten aus, die Anderen setzten sich,
ohne an Schlaf zu denken, um den Tisch. Es erschien ihnen, als wären sie jetzt
weit einsamer und verlassener und noch entfernter von der Heimat und ihren
Familien.

Plötzlich hörten sie durch die sonst herrschende Stille neue dumpfe Laute.
Diesmal ähnelten diese mehr einem mit Schmerzensschreien untermischtem Geheul,
das wohl eine Minute lang währte.

»Das ist dort ... das kam von dort her!« rief Briant, auf den Stollen zueilend.

Alle hatten sich erhoben, als erwarteten sie irgend welche Erscheinung. Von
Entsetzen gepackt, wickelten sich die Kleinen fester in ihre Decken.

Briant kam wieder aus dem engen Gange hervor.

»Dort muß noch eine Höhle sein, sagte er, deren Eingang sich jedenfalls am Fuße
der Gesteinsmasse befindet ...

– Und welche wahrscheinlich Thiere benützen, um die Nacht geschützter zu
verbringen, setzte Gordon hinzu.

– Das muß wohl so sein, antwortete Doniphan. Morgen schon suchen wir uns
Aufklärung zu verschaffen ...»

Da schlug ein lautes Gebell an ihre Ohren, das ebenso wie das Geheul aus dem
Innern des Felsens heraustönte.

»Sollte Phann da drin und vielleicht mit einem Thier im Kampfe sein?« rief
Wilcox.

Briant, der wieder in den Stollen geschlüpft war, lauschte mit an die Wand
gelegtem Ohre ... Vergeblich! Ob nun aber Phann an dem vermutheten Orte war
oder nicht, unzweifelhaft befand sich hier und ihnen ganz nahe eine zweite
Aushöhlung, welche mit der Außenwelt wahrscheinlich durch ein, von dem
Strauchgewirr am Fuße des Steilufers verdecktes Loch in Verbindung stand.

Die Nacht verging, ohne daß ein Geheul oder Gebell sich nochmals vernehmen
ließ.

Das mit Tagesanbruch untersuchte Gestrüpp lieferte, an der Seite des Sees wie
an der des Rio, kein besseres Resultat als die gestrigen Nachsuchungen auf dem
Kamm des Felsberges.

Phann hatte, obwohl man ihn in der Nachbarschaft von French-den suchte und
anrief, keine Antwort gegeben.

Briant und Baxter gingen nun abwechselnd wieder an die Arbeit, bei der
Spitzhaue und Schaufel nicht feierten. Während des Vormittags nahm der Stollen
um etwa zwei Fuß an Tiefe zu. Von Zeit zu Zeit hielten sie an, um zu horchen –
nichts war mehr zu erlauschen.

Die durch das Mittagsessen unterbrochene Arbeit wurde nach Verlauf einer Stunde
wieder aufgenommen. Unter Beachtung aller Vorsichtsmaßregeln sah man dem durch
einen letzten Hieb zu erwartenden Durchbruche der Scheidewand entgegen, aus
welcher vielleicht ein gefährliches Thier hervorstürzen konnte. Die Kleinen
waren nach dem Ufergelände geführt worden. Gewehre und Revolver in den Händen,
hielten sich Doniphan, Wilcox und Webb für jede Möglichkeit bereit.

Gegen zwei Uhr stieß Briant einen lauten Ruf aus. Seine Spitzhaue hatte die
gleich weiter nachstürzende Kalkwand durchschlagen, welche nun eine ziemlich
große Oeffnung zeigte.

Briant schloß sich seinen Kameraden, welche ganz unschlüssig dastanden, wieder
an ...

Doch bevor sie den Mund aufthun konnten, hörten sie etwas an der Wand des
Stollens hinstreifen und mit gewaltigem Satze sprang ein Thier in die Höhe ...

Das war Phann!

Ja, Phann, der sofort auf einen mit Wasser gefüllten Napf zueilte und gierig
trank. Dann kehrte er mit wedelndem Schweife und ohne jedes Zeichen von Unruhe
zu Gordon zurück; ein Beweis, daß vorläufig nichts zu fürchten war.

Briant ergriff nun eine Laterne und kroch damit in den Stollen. Gordon,
Doniphan, Wilcox, Baxter und Moko folgten ihm nach. Bald darauf und nachdem sie
durch die von dem Einsturze herrührende Oeffnung gelangt, befanden sich Alle in
einer dunklen Aushöhlung, in welche kein Strahl des Tageslichtes eindringen
konnte.

Es war eine zweite Höhle, die an Höhe und Breite die Größenverhältnisse von
French-den zeigte, aber viel tiefer war, und deren Boden im Umfange von etwa
fünfzig Quadrat-Yards ein feiner Sand bedeckte.

Da diese Höhle nach außen kaum eine Verbindung zu besitzen schien, konnte man
befürchten, daß die Luft darin nicht athembar wäre. Die hell brennende Flamme
der Laterne bewies jedoch, daß die Luft irgendwo Zutritt finden mußte. Wie
hätte auch Phann sonst hineingelangen können?

Da stieß Wilcox mit dem Fuße an einen schweren, kalten Körper, was er daran
erkannte, daß er diesen betastete.

Briant kam mit der Laterne näher heran.

»Der Körper eines Schakals! rief Baxter.

– Ja, eines Schakals, dem unser braver Phann den Garaus gemacht hat, antwortete
Briant.

– Da haben wir die Erklärung für das, was wir nicht zu erklären vermochten!«
setzte Gordon hinzu.

Doch ob nun ein oder mehrere Schakals ihr gewohntes Lager in dieser Höhle haben
mochten, blieb noch immer die Frage übrig, durch welchen Eingang sie dahin
gelangten.

Nachdem er nach French-den zurückgekehrt, unterwarf Briant das Steilufer an der
Seeseite einer genauen Untersuchung. Gleichzeitig gab er laute Rufe von sich,
auf welche endlich andere Rufe aus dem Innern antworteten. Hierdurch gelang es
ihm, zwischen dem Gestrüpp und dicht am Erdboden eine enge Oeffnung zu
entdecken, durch welche die Schakals eindringen mochten. Nachdem Phann diesen
aber nachgefolgt war, hatte, wie sich bald herausstellte, ein theilweiser
Nachsturz von Geröll stattgefunden, der jene Oeffnung fast ganz verschloß.

Nun war also Alles erklärt, das Geheul des Schakals, wie das Gebell des Hundes,
dem es vierundzwanzig Stunden unmöglich gewesen war, wieder herauszukommen.

Das gewährte aber eine Befriedigung! Nicht allein Phann war seinem Herrn
wiedergegeben, sondern auch eine schwierige Arbeit erspart worden. Da lag »fix
und fertig«, wie Dole sich ausdrückte, eine weite Höhle, deren Vorhandensein
der schiffbrüchige Baudoin gar nicht geahnt hatte. Durch Erweiterung ihrer
Mündung gewann man noch eine zweite, nach der Seite des Sees zu offene Thür.
Das erleichterte wesentlich die Befriedigung so mancher Bedürfnisse. Die Knaben
riefen denn auch, als sie in der neuen Höhle versammelt waren, ein lautes
Hurrah nach dem anderen, das Phann noch mit freudigem Gebell begleitete.

Mit welchem Eifer ging es nun daran, den engen Stollen zu einem brauchbaren
Gang zu erweitern! Die zweite Höhle, der der Name »die Halle« beigelegt worden
war, rechtfertigte denselben vollkommen durch den Umfang. Bis die Behälter
dieser Seite des Verbindungsganges ausgebrochen waren, wurde das ganze Material
noch in die Halle geschafft. Sie sollte daneben als Schlaf- und Arbeitsraum
dienen, während das erste Zimmer zur Küche, Speisekammer und zum Speisesaal
bestimmt wurde. Da dasselbe vorläufig auch als allgemeines Magazin galt, schlug
Gordon vor, es Store-room zu nennen, was Alle gern annahmen.

Zunächst beschäftigte man sich jetzt damit, die Lagerstätten überzuführen,
welche symmetrisch auf dem Sande der Halle angeordnet wurden, wo es an Platz
nicht fehlte. Dann brachte man das Mobiliar aus dem »Sloughi«, die Sophas,
Lehnstühle, Tische, Schränke u. s. w. dorthin, und – was von besonderer
Wichtigkeit war – auch die Oefen aus dem Zimmer und dem Salon der Yacht, welche
sofort in Stand gesetzt wurden, um diesen ganzen Raum heizen zu können.
Gleichzeitig erweiterte man den Eingang von der Seeseite, um daselbst eine der
Thüren des Schooners anzubringen – eine Aufgabe, deren sich Baxter nicht ohne
Mühe entledigte; nachdem endlich zwei neue Schießscharten auf jeder Seite der
genannten Thür durchgebrochen worden waren, drang auch hinreichendes Licht in
die Halle, welche des Abends durch eine an der Wölbung hängende Signallaterne
erleuchtet werden sollte.

Diese Einrichtungen erforderten fast vierzehn Tage. Es war hohe Zeit, daß sie
vollendet wurden, denn das bisher ziemlich ruhig gebliebene Wetter zeigte
Neigung umzuschlagen. Herrschte auch noch keine besondere Kälte, so wehten doch
oft so stürmische Winde, daß sich jeder Ausflug ins Freie von selbst verbot.

Die Gewalt des Sturmes wurde gelegentlich so groß, daß er die Gewässer des
Sees, trotz des Schutzes, den die Uferwand gewährte, wie ein Meer aufwühlte.
Wild schäumend stürzten die Wellen übereinander hin, und jedes Fahrzeug, der
Fischerkahn wie die Pirogue der Wilden, wäre unrettbar zu Grunde gegangen.
Zuweilen bedeckten die gegen seine Strömung emporwirbelnden Wellen des Rio
sogar die Uferlande bis zur daneben verlaufenden Anhöhe. Zum Glück waren weder
Store-room noch die Halle dem directen Angriffe des Unwetters ausgesetzt, da
der Wind von Westen her wehte.

Die mit dürrem Holz beschickten Oefen des Zimmers und der Küche erlitten auch
keinerlei Störung.

Zu wie gelegener Zeit hatte jetzt alles, was vom »Sloughi« gerettet werden
konnte, unter sicherem Obdach aufgestapelt werden können! Die Mundvorräthe
hatten nun nichts mehr von der Unbill der Witterung zu fürchten. Für die Dauer
der schlechten Jahreszeit eingeschlossen, fanden Gordon und seine Kameraden
Muße genug, sich bequem einzurichten. Sie hatten den Gang erweitert und zwei
tiefe Kammern neben demselben ausgebrochen, von denen die eine mit einer Thür
verschlossen und zur Aufbewahrung des Schießbedarfs erwählt wurde, um jede
etwaige Explosion zu verhüten. Obwohl endlich sich die Jäger nicht weit von
French-den wegwagen konnten, fehlte es doch nie an Wasservögeln, deren
unangenehmen Geschmack Moko nicht immer zu beseitigen vermochte – was manche
Proteste und Grimassen veranlaßte – doch war damit die tägliche Ernährung
gesichert. Es versteht sich von selbst, daß endlich dem Nandu in einem Winkel
des Store-room ein Plätzchen eingeräumt wurde, bis für ihn im Freien ein Gehege
errichtet werden konnte.

Zu dieser Zeit kam Gordon der Gedanke, eine Art Programm zu entwerfen, dem sich
Jeder zu fügen hätte, nachdem es von Allen gebilligt worden wäre. Außer an das
materielle hatten sie doch auch an das geistige Leben zu denken, da ja Keiner
wußte, wie lange sich der Aufenthalt auf dieser Insel ausdehnen würde. Glückte
es dereinst, sie zu verlassen, welche Befriedigung mußte es ihnen dann
gewähren, die Zeit verständig ausgenützt zu haben. Mit den wenigen Büchern aus
der Bibliothek des Schooners konnten die Großen ebenso ihre eigenen Kenntnisse
vermehren, wie als Lehrer für die Jüngsten auftreten.

Ein vortrefflicher Vorsatz, der die langen Winterstunden nützlich und angenehm
zu verkürzen versprach.

Bevor dieses Programm jedoch aufgesetzt wurde, schritt man noch zu einer
anderen, durch die Verhältnisse selbst sich empfehlenden Maßnahme.

Als am Abend des 10. Juni nach dem Nachtessen Alle in der Halle um die
knisternden Oefen versammelt waren, lenkte sich das Gespräch auf die Vortheile,
die es haben würde, wenn man den geographisch wichtigsten Punkten der Insel
eigene Namen gäbe.

»Das wäre sehr nützlich und sehr praktisch, sagte Briant.

– Ja, ja, Namen, rief Iverson, und wir wollen auch recht hübsche Namen wählen!

– Wie es die wirklichen und erfundenen Robinsons stets thun, fügte Webb ein.

– Und wir, liebe Freunde, sagte Gordon, sind in der That nichts Anderes.

– Ein großes Pensionat von Robinsons! rief Service.

– Uebrigens werden wir, fuhr Gordon fort, wenn die Bai, die Rios, Wälder, der
See und das Steilufer besondere Namen bekommen, uns immer leichter zurecht
finden.

– Wir haben schon die Sloughi-Bai, an der unsere Yacht scheiterte, sagte
Doniphan, und ich denke, wir behalten diesen Namen bei, da wir ihn einmal
gewöhnt sind.

– Gewiß, erklärte Croß.

– Ebenso wie wir den Namen French-den für unsere Wohnung nicht ändern, fügte
Briant hinzu, schon zum Andenken an den Schiffbrüchigen, dessen Stelle wir nun
eingenommen haben.«

Hiergegen erhob sich kein Widerspruch, nicht einmal seitens Doniphan's, obwohl
diese Bemerkung von Briant ausging.

»Und wie nennen wir nun, ließ Wilcox sich vernehmen, den Rio, der sich in die
Sloughi-Bai ergießt?

– Den Rio Sealand, schlug Baxter vor. Dieser Name wird uns immer an die Heimat
erinnern.

– Angenommen! ... Einverstanden! tönte es von allen Seiten.

– Und den See? fragte Garnett.

– Da der Rio den Namen unseres Neuseeland erhalten hat, meinte Doniphan, so
geben wir dem See einen Namen, der an unsere Angehörigen erinnert und nennen
ihn Family-lake (Familien-See).«

Auch das fand freudige Zustimmung.

Es herrschte, wie man sieht, vollständige Einmütigkeit, und unter dem Einflusse
ähnlicher Empfindungen taufte man das Steilufer mit dem Namen Auckland-hill
(Auckland-Hügel). Das Cap, welches jenes abschloß – dasselbe, von dessen Gipfel
aus Briant im Osten das Meer erkannt zu haben glaubte – nannte man auf seinen
Vorschlag False-Sea-Point (Spitze des falschen Meeres).

Die anderen Benennungen, welche nach und nach angenommen wurden, waren
folgende:

Traps-woods (Trappenwald) nannte man den Theil des Waldes, wo die Trappen
angetroffen worden waren; Bog-woods (Schlammwald) den anderen Theil zwischen
der Sloughi-Bai und dem Steilufer; Southmoores (südlicher Morast) den Sumpf,
der den ganzen südlichen Theil der Insel bedeckte; Dike-creek (Chausséebach),
über den der kleine Weg aus flachen Steinen gelegt war; Wrack-coast
(Wrackküste) die Küste der Insel, an der die Yacht strandete, Sport-terrace
(Sportterrasse) endlich den von den Ufern des Rio und des Sees eingeschlossenen
Platz, der vor der Halle einen Rasengrund bildete, welcher zu den im Programme
vorzunehmenden Leibesübungen dienen sollte.

Was die übrigen Punkte der Insel betraf, so sollten diese, je nach dem sie
näher bekannt wurden, oder nach den Vorfällen, die sich daselbst etwa
abspielten, getauft werden.

Inzwischen schien es rathsam, noch den hauptsächlichsten auf der Karte François
Baudoin's eingezeichneten Vorgebirgen gewisse Namen zu ertheilen; so entschied
man sich für North-cape im Norden der Insel und für South-cape im Süden
derselben. Endlich stimmten Alle darin überein, den drei Spitzen, welche im
Westen nach dem Stillen Ocean hineinragten, die Namen French-cape, British-cape
und American-cape zu geben, zu Ehren der drei in der kleinen Colonie
vertretenen Nationen, der französischen, englischen und amerikanischen.

Colonie! Ja, dieses Wort wurde beliebt um anzudeuten, daß die Ansiedlung hier
nicht als eine kurz vorübergehende aufzufassen sei. Natürlich geschah das auf
Anregung Gordon's, der stets mehr daran dachte, das Leben in diesem neuem
Gebiete zu organisiren, als daran, das letztere wieder zu verlassen. Die Knaben
waren eben nicht mehr Schiffbrüchige vom »Sloughi«, sondern Colonisten der
Insel ...

Doch welcher Insel? Jetzt mußte auch diese noch getauft werden.

»Ei ... Ich weiß, wie man sie nennen sollte, meldete sich Costar.

– Du weißt das ... Du? erwiderte Doniphan.

– Ohne Zweifel will er sie Insel Baby nennen, scherzte Service.

– Nun, laß nur Deine Witze, Service, und hören wir seine Idee?«

Trotz dieser Aufforderung schwieg jetzt das verdutzte Kind.

»Sprich nur, Costar, fuhr Briant fort, indem er diesen mit einer Handbewegung
ermunterte. Ich bin überzeugt, daß Dein Vorschlag gut ist.

– Nun denn, sagte Costar, da wir alle Zöglinge der Pension Chairman sind, so
sollten wir sie Insel Chairman nennen!«

In der That konnte ein besserer Name kaum gefunden werden und er wurde denn
auch unter dem Beifall Aller angenommen – worüber sich Costar nicht wenig stolz
zeigte.

Die Insel Chairman! Wahrhaftig, der Name hatte eine Art geographischen Anklang,
und er konnte füglich in den Atlanten der Zukunft aufgenommen werden.

Nachdem diese Feierlichkeit zur allgemeinen Zufriedenheit beendet war, war auch
die Zeit herangekommen der Ruhe zu pflegen, als Briant noch einmal das Wort
verlangte.

»Liebe Freunde, begann er, wäre es jetzt, wo wir unserer Insel einen Namen
gegeben haben, nicht auch gerathen, ein Oberhaupt zu ernennen, um dieselbe zu
regieren?

– Ein Oberhaupt? warf Doniphan lebhaft ein.

– Ja, mir scheint, es müsse alles besser gehen, wenn Einer von uns Autorität
über die Andern besäße. Sollte sich das, was in jedem Lande geschieht, nicht
auch für die Insel Chairman eignen?

– Ja wohl! ... Ein Oberhaupt! ... Wählen wir ein Oberhaupt! riefen die Großen
und die Kleinen wie aus einem Munde.

– Gut, ernennen wir ein Oberhaupt, sagte da Doniphan, doch nur für eine gewisse
Zeit ... Etwa für ein Jahr ...

– Das aber dann wieder wählbar wäre, setzte Briant hinzu.

– Zugestanden! ... Wen wählen wir dazu? fragte Doniphan etwas befangen.

Der eifersüchtige Knabe schien nur die eine Furcht zu haben, daß seine
Kameraden, wenn nicht ihn selbst, wahrscheinlich Briant erwählen könnten.

Er sollte sich in dieser Beziehung jedoch getäuscht haben.

»Wen wir wählen sollen, hatte Briant geantwortet, natürlich den Weisesten von
Allen, unseren Kameraden Gordon!«

– Ja! ... Ja! ... Hurrah für Gordon!«

Gordon wollte erst die ihm zugedachte Ehre ablehnen, da er sich mehr zum
Organisiren, als zum Regieren berufen fühlte. Als er jedoch an die Störungen
dachte, welche die m diesen Knaben fast ebenso hell wie bei Erwachsenen
auflodernden Leidenschaften in Zukunft noch herbeiführen könnten, sagte er
sich, daß seine Autorität nicht unnütz sein würde.

So wurde denn Gordon zum Oberhaupte der kleinen Kolonie der Insel Chairman
ausgerufen.

XIII.

Das Programm. – Feier des Sonntags. – Schneeballwerfen. – Doniphan und Briant.
– Strenge Kälte. – Das Brennmaterial. – Ausflug nach den Traps-woods. – Nach
der Sloughi-Bai. – Robben und Fettgänse. – Eine öffentliche Züchtigung.

———

Vom Mai ab war der Winter endgiltig in der Umgebung der Insel Chairman
eingezogen. Welche Dauer würde derselbe haben? Mindestens fünf Monate, wenn die
Insel in ebenso hoher Breite wie Neuseeland lag. Gordon traf also alle
Vorsichtsmaßregeln, um gegen die schlimmen Zufälligkeiten eines langen Winters
geschützt zu sein.

Der junge Amerikaner hatte unter seinen meteorologischen Beobachtungen
folgendes verzeichnet: Der Winter hatte erst mit dem Monat Mai angefangen, d.h.
zwei Monate vor dem Juli der südlichen Erdhälfte, der dem Januar der nördlichen
entspricht. Daraus war zu schließen, daß er zwei Monate nach diesem, also im
September zu Ende gehen würde. Doch auch nach dieser Periode hatte man noch mit
den Stürmen zu rechnen, welche zur Zeit der Tagundnachtgleiche so häufig sind.
Es war ja auch möglich, daß die jungen Colonisten bis zum October auf
French-den beschränkt blieben, ohne einen weiteren Ausflug über oder um die
Insel Chairman unternehmen zu können.

Um auch für das Leben im Innern der Wohnung eine gewisse Ordnung zu sichern,
unterzog sich Gordon der Entwerfung eines Programms für die täglichen
Beschäftigungen.

Es versteht sich von selbst, daß die Ausschreitungen des Fuchswesens, von denen
wir schon bei der Schilderung der Pension Chairman sprachen, auf der Insel
dieses Namens nicht zur Einführung gelangten. Alle Bemühungen Gordon's zielten
nur dahin, die jüngeren Knaben an den Gedanken zu gewöhnen, daß sie fast Männer
wären, um als solche handeln zu lernen. »Füchse« gab es also in French-den
nicht, das heißt, die Kleinen sollten nicht verpflichtet sein, die Größeren zu
bedienen. Sonst aber beobachtete man alle Überlieferungen, welche nach der
Bemerkung des Verfassers vom »Collegienleben in England«, die » vis major
(höhere Gewalt) der englischen Schulen« vertreten.

In diesem Programm erschienen der Antheil der Kleinen und der der Großen sehr
ungleich. Da die Bibliothek von French-den außer Reisebeschreibungen nur eine
geringe Anzahl Bücher enthielt, so konnten die letzteren ihre Studien nur in
beschränktem Maße fortsetzen. Die Schwierigkeit ihrer Existenz, der Kampf für
Beschaffung der nothwendigsten Bedürfnisse, der Zwang, Urtheil und
Erfindungsgabe gegenüber Zufälligkeiten aller Art zu üben, mußte sie freilich
lehren, den Ernst des Lebens kennen zu lernen. Da sie nun von Natur zu
Erziehern der Kleinen bestimmt schienen, mußten sie das wohl als eine Pflicht
betrachten, der sie sich zu fügen hatten.

Weit davon entfernt aber, die Kleinen durch eine Anstrengung zu überlasten,
sollte vorzüglich auch darauf Rücksicht genommen werden, mit ihnen körperliche
Uebungen ebenso zu treiben, wie für ihre geistige Ausbildung zu sorgen. Wenn
die Witterung es erlaubte, sollten diese, vorausgesetzt, daß sie warme Kleider
trugen, angehalten werden, sich in der freien Luft zu bewegen und nach Maßgabe
ihrer Kräfte selbst mitzuarbeiten.

Alles in Allem wurde dieses Programm nach den in der angelsächsischen
Erziehungsmethode geltenden Grundsätzen entworfen, nämlich:

1. Allemal, wenn eine Sache dich erschreckt, thue sie.

2. Versäume niemals die Gelegenheit zu einer für dich irgend zu überwindenden
Anstrengung.

3. Verachte keine Mühe, denn das wird nie unnütz sein.

Durch Uebertragung dieser Vorschriften in das praktische Leben, erstarken Leib
und Leben gleichmäßig.

Man kam also unter Zustimmung der kleinen Colonie über Folgendes überein:

Zwei Stunden des Vormittags und zwei des Nachmittags sollten allgemeinen
Arbeiten in der Halle gewidmet sein. Abwechselnd sollten Briant, Doniphan, Croß
und Baxter aus der fünften und Wilcox und Webb aus der vierten Abtheilung des
Pensionats ihren Genossen aus der dritten, zweiten und ersten Abtheilung
Unterricht ertheilen, und sie mit Mathematik, Erdbeschreibung und Geschichte
beschäftigen, wobei einzelne Bücher der Bibliothek, so wie ihre früheren 
Kenntnisse sie unterstützen sollten. Das bildete für sie mit eine Gelegenheit,
nicht zu vergessen, was sie schon wußten. Zweimal in der Woche, nämlich
Sonntags und Mittwochs, sollte eine Art allgemeine Versammlung abgehalten, das
heißt, ein wissenschaftliches Thema entweder aus der Geschichte oder aus der
Jetztzeit frei besprochen werden. Die Großen hatten sich dann dafür oder
dagegen um's Wort zu melden und sollten ebenso zur eigenen Ausbildung wie zur
allgemeinen Unterhaltung über den gewählten Gegenstand discutiren.

Gordon, in seiner Eigenschaft als Oberhaupt der Colonie, hatte darüber zu
wachen, daß dieses Programm streng eingehalten wurde und nur unter ganz
besonderen Umständen eine Abänderung erlitt.

Zuerst wurde eine Maßregel getroffen, welche die Bestimmung der Zeit betraf.
Man besaß wohl den Kalender vom »Sloughi«, in diesem aber mußte jeder
verflossene Tag allemal gestrichen werden; man hatte auch Uhren vom Schiff her,
diese mußten aber regelmäßig aufgezogen werden, um die genaue Zeit zu zeigen.

Zwei der größeren Knaben wurden mit dieser Aufgabe betraut, Wilcox für die
Uhren und Baxter für den Kalender; auf die Zuverlässigkeit Beider konnte man
gewiß rechnen. Was das Barometer und das Thermometer anging, so fiel Webb die
Verpflichtung zu, die täglichen Angaben derselben abzulesen und aufzuzeichnen.

Ein weiterer Beschluß ging dahin, ein Tagebuch über alles zu führen, was sich
bisher auf der Insel Chairman zugetragen oder was noch geschehen sollte. Baxter
erbot sich zu dieser Arbeit, und Dank seiner pünktlichen Gewissenhaftigkeit
wurde das »Journal von French-den« mit großer Genauigkeit geführt.

Eine nicht minder wichtige Angelegenheit, welche auch keinen ferneren Aufschub
zuließ, betraf die Reinigung der Leib- und Bettwäsche, wozu es an Seife
glücklicher Weise nicht fehlte, und Gott weiß, daß die Kleinen sich trotz aller
Ermahnungen Gordon's doch stets beschmutzten, wenn sie auf der Sport-terrace
spielten oder am Ufer des Rio angelten. Wieviel hatten sie hiefür schon
Vorwürfe und selbst Strafe bekommen. Das Waschen war nun eine Thätigkeit, auf
welche Moko sich aus dem Grunde verstand. Er allein wäre damit freilich nicht
fertig geworden, und trotz ihres Widerwillens gegen diese Arbeit mußten die
Großen sich entschließen, ihm zu Hilfe zu kommen, um den Wäschebestand von
French-den in gutem Zustande zu erhalten.

Der nächste Tag war gerade Sonntag, und man weiß ja, mit welch'
außerordentlicher Strenge dieser Tag in England und Amerika gefeiert wird. In
den Städten, Flecken und Dörfern ist das Leben wie ausgestorben. »An diesem
Tage – hat man mit Recht gesagt, ist jede Zerstreuung, jede Belustigung durch
die Gewohnheit verboten. Man muß sich nicht allein langweilen, sondern muß auch
ein gelangweiltes Aussehen zeigen, und diese Regel gilt für Kinder ebenso
streng, wie für Erwachsene!« Die Ueberlieferungen! Immer die berühmten
Ueberlieferungen!

Auf der Insel Chairman kam man jedoch dahin überein, nach dieser Seite die
Zügel etwas lockerer zu lassen, und an jenem Sonntage gestatteten sich die
jungen Colonisten einen Ausflug nach den Gestaden des Family-lake. Da es
indessen außergewöhnlich kalt war, freuten sich Alle nach zweistündigem
Spaziergange, der mit einem Schnelllaufe, an welchem die Kleinen wenigstens auf
der Sport-terrace theilnahmen, geschlossen wurde, nicht wenig, in der Halle
eine behagliche Temperatur und im Stoore-room ein warmes Essen vorräthig zu
finden, das von dem geschickten Oberkoch von French-den mit besonderer Sorgfalt
zubereitet war.

Der Abend endigte mit einem Concert, bei dem die Ziehharmonika Garnett's die
Stelle des Orchesters vertrat, während die Anderen mit echt angelsächsischer
Ueberzeugungstreue mehr oder weniger falsch dazu sangen. Der einzige unter
diesen Kindern, der eine recht hübsche Stimme besaß, war Jacques; bei seiner
unerklärlichen Art des Benehmens aber nahm er an den Zerstreuungen seiner
Kameraden keinen Antheil und schlug es trotz wiederholter Bitte ab, bei dieser
Gelegenheit eines der reizenden Kinderlieder zum Besten zu geben, mit welchen
er in der Pension Chairman stets so freigebig gewesen war.

Dieser Sonntag, der mit einer kurzen Ansprache »Seiner Hochwürden des Herrn
Gordon«, wie Service sagte, angefangen wurde, wurde durch ein
gemeinschaftliches Gebet beschlossen. Gegen zehn Uhr lag dann Alles in tiefem
Schlafe, und nur Phann, auf den man sich ja bezüglich jeder irgend verdächtigen
Annäherung verlassen konnte, bewachte die ganze Gesellschaft.

Im Laufe des Juni nahm die Kälte immer mehr zu. Webb bestätigte, daß das
Barometer im Mittel über siebenundzwanzig Zoll hoch stand, während das
hunderttheilige Thermometer zehn bis zwölf Grad unter dem Gefrierpunkte zeigte.
Wenn der meist aus Süden wehende Wind mehr nach Westen umging, erhob sich die
Temperatur ein wenig, und die Umgebung von French-den bedeckte sich dann mit
tiefem Schnee. Die jugendlichen Ansiedler lieferten sich auch einige Kämpfe mit
mehr oder weniger festen Schneeballen, wie das in England Sitte ist, und eines
Tages kam dabei gerade Jacques am schlechtesten weg, obwohl er dem übermüthigen
Spiele nur als Zuschauer beiwohnte. Ein von Croß recht kräftig geschleuderter
Schneeball traf ihn, nach dem er gar nicht gezielt war, ganz empfindlich und
entlockte dem Knaben einen lauten Schmerzensschrei.

»Ich habe es nicht mit Absicht gethan, sagte Croß – die gewöhnliche
Entschuldigung für alle Ungeschicklichkeiten.

– Gewiß nicht, antwortete Briant, den der Schrei seines Bruders nach dem
Schlachtfelde gelockt hatte. Immerhin thust du Unrecht daran, so stark zu
werfen.

– Warum stand Jacques auch so nahe, da er ja doch nicht mitspielen wollte?
erwiderte Croß.

– Ist das ein Umstand, mischte sich Doniphan ein, und wegen eines ungezogenen
Jungen!

– Zugegeben, die Sache hat nicht eben viel zu bedeuten, entgegnete Briant, es
wohl empfindend, daß Doniphan nur eine Handhabe suche, sich wieder einmal an
ihm zu reiben, ich wollte Croß nur ersuchen, es nicht wieder zu thun.

– Und was ist's denn so Schlimmes? ... fuhr Doniphan höhnisch fort; er hat's ja
nicht einmal mit Absicht gethan ...

– Ich weiß nicht, Doniphan, warum Du Dich in eine Sache mengst, welche doch nur
Croß und mich angeht ...

– Mich geht es ebenso gut an, Briant, da Du einen solchen Ton anschlägst,
antwortete Doniphan.

– Wie Du willst ... und wann du willst! versetzte Briant, der schon die Arme
gekreuzt hatte.

– Auf der Stelle!« rief Doniphan.

Da trat, und recht zur gelegenen Zeit, Gordon noch dazu, um zu verhindern, daß
dieser Streit in eine regelrechte Boxerei auslaufe. Er gab übrigens Doniphan
Unrecht.

Dieser mußte nachgeben und zog sich grollend nach French-den zurück; es blieb
aber immer noch zu fürchten, daß die beiden Rivalen bei der ersten besten
Gelegenheit doch aneinander geriethen.

Achtundvierzig Stunden lang hielt der Schneefall unausgesetzt an. Zur
Unterhaltung der Kleinen bauten Service und Garnett einen großen Schneemann
auf; eine Gestalt mit großem Kopfe, ungeheurer Nase und weit gähnendem Munde –
so etwas wie einen richtigen Knecht Rupprecht. Wenn es Dole und Costar nun auch
wagten, bei Tageslicht diesen mit Schneeballen zu bombardiren, so betrachteten
sie ihn doch mit einer gewissen Scheu, wenn die Dunkelheit seine Verhältnisse
in's Ungeheuerliche vergrößerte.

»O, diese Prahlhänse!« riefen dann Iverson und Jenkins, welche die muthigen
Ritter spielten, obwohl es ihnen nicht viel besser zu Muthe war, als ihren
kleinen Kameraden.

Gegen Ende des Juni mußte man auf derlei Belustigungen verzichten. Drei bis
vier Fuß dick liegender Schnee machte daß Gehen darüber gar zu beschwerlich,
und wer sich nur wenige hundert Schritte von French-den hinausgewagt hätte, der
wäre Gefahr gelaufen, nicht wieder zurückkehren zu können.

Die jungen Kolonisten blieben also volle vierzehn Tage – bis zum neunten Juli –
auf das Haus beschränkt, was ihren Studien eher förderlich als hinderlich war.
Das tägliche Programm wurde streng eingehalten, und auch die »allgemeine
Versammlung« an den dazu bestimmten Tagen jedesmal einberufen. Das gewährte
Allen ein großes Vergnügen, und es darf nicht Wunder nehmen, daß Doniphan mit
seiner Redegewandtheit und schon weiter vorgeschrittenen Ausbildung gewöhnlich
die erste Rolle dabei spielte. Warum trug er nur immer solchen Stolz zur Schau?
Dieser Hochmut verdunkelte wieder selbst die besten Seiten des Knaben.

Obwohl die Erholungsstunden jetzt nur in der Halle verbracht werden konnten, so
litt doch, Dank dem reichlichen, durch den Verbindungsgang von einem Zimmer zum
anderen stattfindenden Luftwechsel, die allgemeine Gesundheit keineswegs. Die
hochwichtige Frage der Gesunderhaltung der Mitglieder ihrer kleinen Colonie
schwebte ihnen immer vor Augen. Wie hätte man einem etwa erkrankenden Kinde
hier auch die nöthige Pflege und Sorgfalt zutheil werden lassen können? Zum
Glück kam in dieser Hinsicht nichts weiter vor, als einmal ein Schnupfen oder
eine leichte Heiserkeit, welche durch Ruhe und Wärme immer unschwer zu
beseitigen waren.

Jetzt beschäftigte sie auch die Lösung einer anderen Frage. Gewöhnlich wurde
das Wasser für die Bedürfnisse von French-den bei niedrigem Meere aus dem Rio
geschöpft, da es dann keinen Salzgehalt zeigte. Wenn der Rio aber vollständig
zufror, mußte sich dasselbe ganz von allein verbieten. Gordon besprach deshalb
mit Baxter, seinem »Leibingenieur«, die dagegen zu ergreifenden Maßregeln. Nach
einiger Ueberlegung schlug Baxter vor, einige Fuß unter der Erde eine Leitung
anzulegen, welche, da sie nicht zufrieren konnte, Store-room mit Wasser
versehen würde. Das war gewiß eine schwierige Arbeit, welche Baxter kaum hätte
zu Ende führen können, wenn er nicht die Bleirohre zur Verfügung gehabt hätte,
die auf dem »Sloughi« als Wasserleitung nach den Waschtischen gedient hatten.
Nach verschiedenen mißlungenen Versuchen wurde endlich der Wasserzufluß nach
Store-room gesichert. Was die Beleuchtung betraf, so waren jetzt noch
hinreichende Oelvorräthe für die Lampen und Laternen vorhanden, nach Ablauf des
Winters mußte es aber nothwendig werden, diese irgendwie zu ersetzen oder
Kerzen aus dem Fette herzustellen, das Moko nicht gebraucht und aufgehoben
hatte.

Einige Sorge erregte während dieser Zeit auch die Ernährung der kleinen
Colonie, denn Jagd und Fischfang lieferten jetzt nicht die gewohnte Ausbeute.
Wohl schweiften, vom Hunger getrieben, einzelne Thiere gelegentlich auf der
Sport-terrace umher, doch das waren nur Schakals, welche Doniphan und Croß
durch Gewehrschüsse zu vertreiben sich begnügten. Eines Tages erschien sogar
eine ganze Bande derselben – wohl an zwanzig Stück – so daß man die Thüre der
Halle und des Store-room fest verbarricadiren mußte. Ein Einbruch dieser durch
den Hunger noch mehr gereizten Raubthiere hätte schreckliche Folgen haben
können. Da sie Phann jedoch bei Zeiten meldete, kamen sie gar nicht dazu, die
Thüre von French-den zu stürmen.

Unter so mißlichen Umständen sah Moko sich gezwungen, dann und wann auf den
Proviant von der Yacht zurückzugreifen, der doch so viel als möglich geschont
werden sollte. Nur sehr ungern ertheilte Gordon die Erlaubnis, denselben zu
verwenden, und mit Betrübniß sah er in seinem Notizbuche die Rubrik der
Ausgaben sich immer mehr verlängern, während die der Einnahmen stets gleich
lang blieb. Da es jedoch auch einen reichen Vorrath an Enten und jungen Trappen
gab, welche in halbgekochtem Zustande luftdicht in Fässer verpackt worden
waren, so konnte Moko diese in Anspruch nehmen, ebenso wie er von den in
Salzlake aufbewahrten Lachsen immer etwas auf die Tafel brachte. Man darf
hierbei nicht vergessen, daß French-den fünfzehn Magen zu ernähren und den
Appetit von acht- bis vierzehnjährigen Knaben zu befriedigen hatte.

Immerhin fehlte es den Winter über keineswegs ganz an frischem Fleisch. Wilcox,
der in der Herstellung aller Art Hilfsgeräthe für Jagdzwecke sehr erfahren war,
hatte auf dem Ufergelände mehrere Fallen errichtet, welche, einfach aus
elastischen Zweigen in Form einer 4 bestehend, doch manches Stück Kleinwild
lieferten.

Mit Hilfe seiner Kameraden spannte Wilcox auch am Ufer des Rio eine Art
Luftnetze aus, wozu er die Schleppnetze vom »Sloughi« verwendete, welche an
Stangen in geeigneter Weise befestigt wurden. In den Maschen dieser
ausgedehnten leinenen Spinnengewebe, blieben viele Vögel aus den South-moores
hängen, wenn sie von einem Ufer zum andern flogen. Konnten sich auch viele
derselben aus den für diesen Zweck zu engen Maschen wieder befreien, so gab es
doch Tage, wo noch genug gefangen wurden, um die beiden Hauptmahlzeiten für die
ganze Gesellschaft abzugeben.

Nur die Ernährung des Nandu machte nicht wenig Schwierigkeiten, und wir müssen
gestehen, daß die Zähmung dieses wilden Stelzvogels, was auch der damit
besonders betraute Service sagen mochte, noch recht viel zu wünschen übrig
ließ.

»Das muß einmal ein Renner werden!« wiederholte er öfters, obwohl noch gar
nicht zu ersehen war, wie er denselben je besteigen könnte.

Da der Nandu aber nicht zu den Fleischfressern zählte, mußte Service dessen
täglichen Bedarf von Gräsern und Wurzeln unter der zwei bis drei Fuß hohen
Schneedecke zu gewinnen suchen. Was hätte er indeß nicht Alles gethan, um
seinem Lieblingsthiere ein zusagendes Futter zu beschaffen! Wenn der Nandu
während dieses scheinbar endlosen Winters etwas abmagerte, so lag das gewiß
nicht an seinem treuen Hüter, und man durfte getrost hoffen, daß jener mit der
Rückkehr des Frühlings seine gehörige Körperfülle wieder gewinnen werde.

Als Briant frühmorgens am 9. Juli einmal in's Freie hinausgetreten war, konnte
er beobachten, daß der Wind plötzlich nach Süden umgesprungen sei.

Der ungemein strenge Frost nöthigte ihn, schleunigst nach der Halle umzukehren,
wo er Gordon von dieser Veränderung der Temperatur Mittheilung machte.

»Das war ja zu befürchten, antwortete Gordon, und es sollte mich nicht
verwundern, wenn wir noch einige Monate strengen Winters auszuhalten hätten.

– Das beweist aber, meinte Briant, daß der »Sloughi« weit tiefer als wir
annahmen nach Süden zu verschlagen wurde.

– Gewiß, bestätigte Gordon, und doch zeigt unser Atlas keine Insel in der Nähe
des antarktischen Meeres.

– Das ist wirklich unerklärlich, Gordon, und wahrlich, ich wüßte nicht, welche
Richtung wir einschlagen sollten, wenn uns einst die Möglichkeit geboten wäre,
die Insel Chairman zu verlassen ...

– Die Insel verlassen? ... rief Gordon. Aber, Briant, denkst Du denn daran noch
immer?

– Alle Tage, Gordon. Wenn es uns gelänge, ein einigermaßen seetüchtiges
Fahrzeug zu erbauen, würd' ich keinen Augenblick Bedenken tragen, damit auf
Entdeckung auszuziehen.

– Schon gut, schon gut, erwiderte Gordon, damit hat's noch keine Eile ...
Warten wir wenigstens, bis unsere kleine Colonie vollständig organisirt ist ...

– Ei, mein wackerer Gordon, unterbrach ihn Briant, Du denkst wohl nicht daran,
daß wir da draußen noch Angehörige haben ...

– Gewiß ... gewiß, Briant. Alles in Allem sind wir aber hier doch gar nicht so
schlimm daran. Die Sache macht sich, und ich frage mich manchmal, was uns
eigentlich noch fehlen sollte.

– Ich dächte, so mancherlei, antwortete Briant, der es nicht für angezeigt
hielt, das Gespräch über dieses Thema noch weiter auszuspinnen. Da fällt mir
eben ein, daß unser Brennmaterial zu Ende geht ...

– Nun, ich dächte, der ganze Wald der Insel wäre noch nicht verbrannt.

– Nein, Gordon, aber es wird doch hohe Zeit, unsere Holzvorräthe wieder zu
erneuern.

– Meinetwegen noch heute, erwiderte Gordon. Komm', wir wollen nach dem
Thermometer sehen!«

Das im Store-room hängende Thermometer zeigte nur fünf Grad über Null, obwohl
im Kochofen ein tüchtiges Feuer prasselte. Als es dagegen an der Außenwand 
angebracht wurde, zeigte es sehr bald siebzehn Grad unter dem Gefrierpunkte.

Es war eine strenge Kälte, welche voraussichtlich noch zunahm, wenn die
Witterung während einiger Wochen klar und trocken blieb. Trotz beständigen
Feuers im Kochherde und in den beiden Oefen der Halle erniedrigte sich die
Temperatur merklich im Innern von French-den.

Gegen neun Uhr und nach dem ersten Frühstück wurde beschlossen nach den
Traps-woods zu ziehen und eine Ladung Holz zu holen.

Wenn die Luft ruhig ist, kann man sich selbst den niedrigsten Temperaturen
ungestraft aussetzen. Vorzüglich schmerzhaft ist nur der schneidende Wind, der
den Händen und dem Gesicht so zusetzt, daß man sich kaum dagegen zu schützen
vermag. Zum Glück war an diesem Tage der Wind ganz schwach und der Himmel so
vollkommen klar, als ob die Luft gefroren wäre.

An Stelle des lockeren Schnees, in den man noch am Vortage bis zur Taille
versank, schritt der Fuß jetzt auf einer metallharten Fläche dahin. Wenn es
sich nur um die Gefahrlosigkeit des Weges gehandelt hätte, wäre es möglich
gewesen, ebenso über den ganz übereisten Family-lake wie über den Rio
wegzuziehen. Mit einigen Schneeschuhen, wie sie die Bewohner der Polargebiete
häufig benützen, oder selbst in einem, mit Hunden und Renthieren bespannten
Schlitten hätte der See in seiner ganzen Ausdehnung von Norden nach Süden
binnen wenigen Stunden besucht werden können.

Für den Augenblick handelte es sich aber nicht um einen so weit ausgedehnten
Ausflug, sondern um einen Gang in die benachbarten Wälder, um daraus neue
Brennholzvorräthe zu holen.

Die Ueberführung einer hinreichenden Holzmenge nach French-den mußte immerhin
eine schwierige Arbeit werden, weil dieser Transport nur auf dem Arme oder dem
Rücken zu bewerkstelligen war. Da kam Moko ein guter Gedanke, der schleunigst
zur Ausführung gebracht wurde, dahin gehend, daß man sich doch ein für den
Augenblick genügendes Gefährt beschaffen könnte. Der festgebaute, zwölf Fuß
lange und vier Fuß breite Tisch des Store-room brauchte ja nur, die Beine nach
oben umgewendet und dann über die glatte Fläche des vereisten Schnees gezogen
zu werden; daß das anging, sahen Alle sofort ein. Nachdem sich vier größere
Knaben mit Stricken vor dieses etwas primitive Gefährt gespannt, brach man
gegen neun Uhr in der Richtung nach den Traps-Woods auf.

Mit rother Nase und brennenden Wangen sprangen die Kleinen gleich jungen Hunden
voran, wozu Phann ihnen ein vorzügliches Beispiel gab. Manchmal kletterten sie
auch unter Streit und einigen sanften Püffen auf den Tisch, selbst auf die
Gefahr hin, einmal umzupurzeln, was hier niemals schlimm ablaufen konnte. Ihr
Gejubel widerhallte mit außerordentlicher Deutlichkeit in der kalten, trockenen
Atmosphäre. Es war wirklich herzerquickend, die ganze kleine Colonie bei so
übermüthiger Laune und tadelloser Gesundheit zu beobachten.

Zwischen dem Aucklaud-Hill und dem Family-lake war Alles gleichmäßig weiß. Die
Bäume mit ihren überreiften Zweigen und mit schimmernden Krystallen beladenen
Aesten dehnten sich gleich einer feenhaften Decoration in unabsehbare Fernen
aus. Ueber dem See flatterten ganze Schaaren von Vögeln bis zum Abhange des
Steilufers hin. Doniphan und Croß hatten nicht vergessen ihre Flinten
mitzunehmen. Eine weise Vorsicht, denn da und dort zeigten sich neben Spuren
von Schakals auch solche von Jaguars und Cuguars.

»Diese gehören vielleicht zu den wilden Katzen, welche man »Paperos« nennt, und
die nicht minder furchtbar sind, sagte Gordon.

– O, wenn es nur Katzen sind! rief Costar mit den Achseln zuckend.

– Die Tiger sind aber auch nur Katzen, ließ Jenkins sich vernehmen.

– Ist es wahr, Service, fragte Costar, daß die Katzen bösartig sind?

– Gewiß, versicherte Service, und kleine Kinder verzehren sie wie Mäuse!«

Diese Antwort machte Costar doch recht bedenklich.

Die halbe Meile zwischen French-den und den Traps-woods wurde in kurzer Zeit
zurückgelegt, und die jungen Holzfäller gingen an die Arbeit. Ihre Axt legten
sie nur an Bäume von einiger Dicke, deren schwächere Zweige abgehauen wurden,
nicht um sich mit einen Augenblick flackernden Reisigbündeln zu versorgen,
sondern tüchtige Scheite zu gewinnen, welche den Koch- und die Heizöfen
dauernder zu erhitzen geeignet waren. Der »Tafelschlitten« erhielt zwar eine
recht schwere Last, er glitt aber so leicht dahin und Alle zogen ihn mit so
frohem Muthe über die harte Kruste, daß im Laufe des Vormittags zwei Fuhren
gemacht werden konnten.

Nach dem Essen ging man wieder an die Arbeit, welche erst um vier Uhr, als der
Tag zur Rüste ging, unterbrochen wurde. Die Anstrengung war eine ziemlich große
gewesen, und da man sich ja nicht zu übernehmen brauchte, verschob Gordon die
Fortsetzung bis zum folgenden Tage. Gordon's Befehl mußte aber allgemein
beachtet werden.

Nach der Heimkehr nach French-den beschäftigte man sich nur noch damit, die
Scheite zu zersägen, zu spalten und aufzuschichten, was bis zur Schlafenszeit
andauerte.

Sechs Tage lang wurden diese Fahrten unausgesetzt wiederholt, wodurch sich
Brennmaterial für eine Reihe von Wochen anhäufte. Es versteht sich von selbst,
daß diese großen Vorräthe im Store-room nicht untergebracht werden konnten, es
schadete ja aber auch nichts, sie in freier Luft am Fuße des Steilufers
aufzustapeln.

Am 15. Juli war nach Angabe des Kalenders der Saint-Swithin-Tag; in England
entspricht dieser Tag im Volksglauben ganz unserem Siebenschläfer.

»Nun, begann Briant, wenn heute Regen fällt, werden wir sehen, daß es vierzig
Tage lang fort regnet.

– Meiner Treu, versetzte Service, was hat das auch Großes zu bedeuten, da wir
jetzt in der schlechten Jahreszeit sind. Ja, wenn es Sommer wäre ...«

In der That brauchen sich die Bewohner der südlichen Erdhälfte nicht wegen des
Einflusses zu beunruhigen, den derartige Merktage des Volkes haben könnten,
denn die Siebenschläfer sind wie Sanct Medardus für sie nur Winterheilige.

Der Regen hielt jedoch, da der Wind nach Südosten umsprang, nicht an, dagegen
trat solcher Frost ein, daß Gordon den Kleinen jeden Ausgang untersagte.

In der Mitte der ersten Augustwoche sank die Thermometersäule nämlich bis auf
siebenundzwanzig Grad unter Null herab. Sobald man sich da der freien Luft
aussetzte, schlug sich der Athem in Form von Schnee nieder. Mit der Hand konnte
man kein metallenes Geräth anfassen, ohne heftigen Schmerz, wie von einer
Verbrennung, zu empfinden. Da mußten denn auch die umfassendsten Maßregeln
getroffen werden, um die Luftwärme des Innern nur erträglich zu erhalten.

Jetzt folgten sich vierzehn recht unangenehme Tage. Alle litten mehr oder
weniger von dem Mangel an Bewegung. Briant sah nicht ohne Sorge die blassen
Wangen der Kleinen, von denen jede Farbe gewichen war. Dank den warmen
Getränken, woran es nie fehlte, überstanden die jungen Kolonisten jedoch diesen
gefährlichen Zeitraum, abgesehen von einigen Schnupfen- und Hustenanfällen,
ohne ernstlichen Nachtheil.

Gegen den 16. August neigte sich, mit nach und nach umgehenden Winden, der
Zustand der Atmosphäre einer Veränderung entgegen. Das Thermometer erhob sich
auf zwölf Grad unter dem Gefrierpunkte, zeigte also bei gleichzeitig ruhiger
Luft eine erträgliche Temperatur an.

Doniphan, Briant, Service, Wilcox und Baxter kamen da auf den Gedanken, sich
einmal nach der Sloughi-Bai zu begeben, von wo sie bei frühzeitigem Aufbruche
an demselben Abend zurück sein konnten.

Es handelte sich dabei darum, zu sehen, ob die Küste nicht stark besetzt sei
von jenen Amphibien, den gewöhnlichen Wintergästen der antarktischen Gegenden,
von denen man schon zur Zeit der Strandung einzelne Exemplare gesehen hatte.
Gleichzeitig sollte die Flagge erneuert werden, von der nach den Winterstürmen
ja nur noch Fetzen übrig sein konnten. Auf Briant's Anrathen wollte man den
Signalmast überdies mit einer Tafel versehen, welche die Lage von French-den
angab, für den Fall, daß Seeleute nach Wahrnehmung des Mastes einmal hier
landen sollten.

Gordon gab seine Zustimmung unter der Empfehlung, vor Anbruch der Nacht
unbedingt heimzukehren, und die kleine Truppe brach also am Morgen des 19.
August noch vor dem Hellwerden auf. Der Himmel war klar und der Mond
erleuchtete ihn mit den schrägen Strahlen seines letzten Viertels. Sechs Meilen
bis zur Bai hin zu wandern, das konnte junge Beine nach so langem Ausruhen
nicht in Verlegenheit setzen.

Mit schnellen Schritten ging es vorwärts. Die Schlammlache der Bog-Woods
brauchte, weil sie mit Eis bedeckt war, nicht umgangen zu werden, ein Umstand,
der den Weg wesentlich abkürzte. Vor neun Uhr Morgens schon kam Briant mit
seinen Kameraden auf dem Vorlande der Bai an.

»Da seht, ganze Schaaren von Vögeln!« rief Wilcox.

Er wies damit nach einigen Tausenden auf den Klippen sitzender Vögel hin,
welche mit ihrem langen miesmuschelförmigen Schnabel und dem ebenso
durchdringenden wie häßlichen Geschrei etwa großen Enten glichen.

»Man könnte sie für Soldaten halten, die ihr General Revue passiren läßt,
meinte Service.

– Es sind nur Fettgänse, belehrte ihn Baxter, und die sind keinem Schuß Pulver
werth.«

Die stumpfsinnigen Vögel, welche sich in Folge ihrer weit hinten eingelenkten
Pfoten fast ganz aufrecht hielten, dachten gar nicht daran, zu entfliehen, und
man hätte sie mit Stockhieben erlegen können. Doniphan hatte vielleicht auch
nicht üble Lust zu einem solchen nutzlosen Gemetzel; da Briant aber so klug
war, sich demselben zu widersetzen, wurden die Pinguins (Fettgänse) in Ruhe
gelassen.

Wenn dieses Geflügel übrigens gar keine Verwendung finden konnte, so gab es
dafür andere Thiere, deren Fett zur Erleuchtung von French-den während des
folgenden Winters zu gebrauchen war.

Es waren Robben, zur Abart der sogenannten Rüssel-Robben gehörig, die sich hier
auf den mit dicker Eiskruste bedeckten Klippen tummelten. Um einige derselben
zu erlegen, hätte man ihnen den Rückweg an der Außengrenze des Klippengürtels
verlegen müssen. Sobald sich Briant und seine Kameraden jedoch herannahten,
entflohen jene mit ganz erstaunlichen Luftsprüngen und verschwanden unter dem
Wasser, so daß man sich vornehmen mußte, später einmal eine förmliche Jagd zu
veranstalten, um diese Amphibien einzufangen.

Nachdem die Knaben von dem mitgeführten Proviant ein einfaches aber kräftiges
Frühstück verzehrt, besichtigten sie die Bai in ihrer ganzen Ausdehnung.

Eine gleichmäßig weiße Fläche erstreckte sich hier von der Mündung des Rio
Sealand bis zum Vorgebirge False-sea-point. Bis auf die Fettgänse und einzelne
Seevogelarten, wie Sturmvögel, weiße und graue Möven u. dergl., schien das
andere Geflügel den Strand gänzlich verlassen und sich, jedenfalls zur
Befriedigung seines Nahrungsbedürfnisses, nach dem Innern der Insel gewendet zu
haben. Zwei bis drei Fuß tiefer Schnee bedeckte das Vorland, und was von den
Trümmern des Schooners vielleicht noch übrig war, lag unter dieser dichten
Hülle versteckt. Der aus Tang und Seegras bestehende Auswurf des Meeres, der
sich am Klippenrande in langer Linie angehäuft hatte, bewies, daß die
Sloughi-Bai von besonders heftigen Aequinoctialfluthen nicht betroffen worden
war.

Das Meer selbst erschien bis zur äußersten Grenze des Horizontes heute ebenso
verlassen, wie Briant es vor drei Monaten gesehen hatte. Und da hinaus lag in
der Entfernung von Hunderten von Meilen das heimatliche Neuseeland, das er
immer eines Tages wiederzusehen hoffte.

Baxter ging nun daran, eine neue Flagge, die er mitgebracht, aufzuziehen und
die Tafel zu befestigen, welche die Lage von French-den sechs Meilen
stromaufwärts des Rio angab. Gegen ein Uhr Mittags traten dann Alle auf das
linke Ufer über.

Unterwegs erlegte Doniphan noch ein Paar langgeschwänzte Enten, nebst einigen
über dem Flusse umherfliegenden Kibitzen, und gegen vier Uhr, als es langsam zu
dämmern begann, traf er mit seinen Begleitern wieder glücklich in French-den
ein. Hier wurde Gordon von allem, was sie gesehen und beobachtet, unterrichtet,
und da die Robben so überaus zahlreich in der Sloughi-Bai vorkamen, wollte man
auf diese bei einigermaßen günstiger Witterung einmal Jagd machen.

Die schlechte Jahreszeit mußte nun bald zu Ende gehen. Während der letzten
Woche des August und der ersten des September gewann der Seewind schon wieder
die Oberhand. Schwere Regenböen führten eine schnelle Steigerung der Luftwärme
herbei. Der Schnee kam deshalb bald zum Schmelzen, und an der Seeoberfläche
donnerte und krachte es vom Bersten des Eises. Diejenigen Schollen, welche sich
nicht an Ort und Stelle auflösten, trieben in tollem Durcheinander in den Rio
hinein und thürmten sich hier übereinander, wodurch eine Eisstopfung entstand,
die erst gegen den 10. September wieder völlig gebrochen wurde.

So war der Winter denn vorübergegangen. Dank den getroffenen Vorsichtsmaßregeln
hatte die kleine Kolonie davon nicht allzuviel zu erdulden gehabt. Alle waren
frisch und gesund geblieben und Gordon hatte, da sie ihre Studien mit großem
Eifer fortsetzten, keine Veranlassung gefunden, etwaige Widerspänstige zu
bestrafen.

Eines Tages jedoch mußte sich Dole, dessen Betragen eine exemplarische Buße
erforderte, doch züchtigen lassen.

Wiederholt hatte der Trotzkopf sich geweigert »seine Pflicht zu thun«, und
Gordon's Ermahnungen und Warnungen schlug er leichten Sinnes in den Wind. Er
wurde deshalb nicht zu Wasser und Brod – was sich mit dem in den
angelsächsischen Schulen geübten System nun einmal nicht verträgt – sondern zu
einer Anzahl Hiebe verurtheilt.

Die jungen Engländer empfinden, wie wir schon sagten, keineswegs denselben
Abscheu gegen eine derartige körperliche Züchtigung, wie ihn junge Franzosen
derselben gegenüber zeigen würden. Auch im vorliegenden Falle hätte Briant gern
gegen eine solche, seiner Ansicht nach entehrende Strafart Einspruch erhoben,
wenn er nicht die Entscheidung Gordon's zu respectiren verpflichtet gewesen
wäre. Wo ein französischer Zögling sich übrigens der Strafe selbst schämen
würde, schämt sich der englische Schüler davor, Furcht vor derselben merken zu
lassen.

Dole erhielt also einige Ruthenhiebe von den Händen Wilcox', der durch Losung
zum öffentlichen Stockmeister bestimmt worden war, und diese Abstrafung wirkte
so nachhaltig, daß sich keine Wiederholung derselben nöthig machte.

Am l0. September waren übrigens sechs Monate verflossen, seit der »Sloughi« an
den Klippen der Insel Chairman gescheitert war.

XIV.

Letzte Wintererscheinungen. – Der Wagen. – Rückkehr des Frühlings. – Service
und sein Nandu. – Vorbereitungen zu einem Zuge nach Norden. – Die Erdgruben. –
Stop-river. – Fauna und Flora. – Das Ende des Family-lake. – Die Sandy-Wüste.

———

Mit der sich ankündigenden schöneren Jahreszeit konnten die Knaben nun einige
Pläne zur Ausführung bringen, die sie während der langen Wintermuße entworfen
hatten.

Gegen Westen – das lag ja auf der Hand – fand sich kein Land in der
Nachbarschaft der Insel. War das nach Norden, Süden und Osten hin aber ebenso
der Fall, oder bildete diese nicht das Glied eines Archipels oder einer
Inselgruppe des Stillen Weltmeeres? Nach Maßgabe der Karte François Baudoin's
mußte diese Frage gewiß mit Nein! beantwortet werden. Nichtsdestoweniger
konnten in diesem Meerestheile sich noch Länder befinden, die der
Schiffbrüchige wegen Mangels an einem Fernrohre nur nicht hatte wahrzunehmen
vermocht, da von Auckland-Hill nur ein Umkreis von wenigen Meilen zu übersehen
war. Die in dieser Beziehung viel besser ausgerüsteten Knaben entdeckten doch
vielleicht, was dem Ueberlebenden vom »Duguay-Trouin« zu erkennen unmöglich
gewesen war,

Ihrer eigentümlichen Gestaltung entsprechend, maß die Insel Chairman in ihrem
mittleren Theile, östlich von French-den, nicht mehr als etwa ein Dutzend
Meilen. Da auf der der Sloughi-Bai gegenüber liegenden Seite die Küste eine
tiefe Einbuchtung bildete, empfahl es sich von selbst, eine Untersuchung in
dieser Richtung vorzunehmen.

Vor einer Besichtigung der verschiedenen Gebietsteile der Insel schien es
jedoch angezeigt, erst das zwischen dem Auckland-Hill, dem Family-Lake und den
Traps-woods gelegene Terrain genauer kennen zu lernen. Es erschien ja von
Wichtigkeit zu erfahren, welche Hilfsmittel dasselbe bot, ob es reich an
nutzbaren Bäumen und Sträuchern sei oder nicht, und zur Lösung dieser und
ähnlicher Fragen wurde denn für die ersten Tage des Novembers ein Ausflug
festgesetzt.

Wenn der astronomische Frühling jetzt seinen Anfang nehmen sollte, so spürte
freilich die unter ziemlich hoher Breite liegende Insel Chairman davon noch
nicht gerade viel. Während des ganzen Septembers und der ersten Hälfte des
Octobers herrschte noch recht schlechtes, rauhes Wetter, gelegentlich sogar
ziemlich strenge Kälte, die jedoch nicht anhielt, da der Wind ungemein häufig
seine Richtung wechselte. Während der Zeit der Tagundnachtgleiche traten
äußerst heftige atmosphärische Störungen ein, ähnlich denen, welche den
»Sloughi« über den Stillen Ocean gejagt hatten. Bei den entsetzlichen
Windstößen schien selbst der Auckland-Hill bis in seine Grundvesten erschüttert
zu werden, als der wüthende Sturm aus Süden, der über die, ihm kein Hinderniß
bietenden Southe-moors hinwegfegte, die eisige Luft des antarktischen
Polarmeers in diese Gegenden herauftrug. Es war ein hartes Stück Arbeit, ihm
das Eindringen in French-den zu verwehren. Zwanzigmal drückte er wohl die in
den Store-room führende Thür ein und stürmte durch den Verbindungsgang bis in
die Halle hinein. Unter diesen mißlichen Verhältnissen litten Alle fast noch
mehr, als zur Zeit des strengsten Frostes, der die Quecksilbersäule des 
hundertteiligen Thermometers bis auf dreißig Grad unter Null herabgedrückt
hatte. Jetzt hatte man übrigens nicht gegen den Sturm allein, sondern auch
gegen heftige Regen- und Hagelschauer anzukämpfen. Um das Maß dieser
Unannehmlichkeiten voll zu machen, schien das eßbare Wild auch ganz
verschwunden zu sein, als hätte es in den tieferen, den Wetterlaunen der
Tagundnachtgleiche minder ausgesetzten Theilen der Insel Zuflucht gesucht – und
ebenso die Fische, welche durch die tolle Aufregung des langhin am ganzen
Seeufer andonnernden Wassers erschreckt sein mochten.

In French-den legte man deshalb aber die Hände keineswegs in den Schooß. Da der
Tisch nach dem Verschwinden der harten glatten Schneekruste als Gefährt nicht
mehr dienen konnte, bemühte sich Baxter einen zum Transport schwererer
Gegenstände geeigneten Wagen herzustellen.

Zu diesem Zwecke dachte er zwei gleichgroße Räder zu verwenden, welche zum
Gangspill des Schooners gehört hatten. Diese Arbeit gelang freilich nicht ohne
manche mißglückten Versuche, welche jeder Sachverständige zu vermeiden gewußt
hätte. Diese Räder hatten nämlich Zähne, und nachdem sich Baxter erfolglos mit
dem Ausbrechen derselben bemüht, mußte er sich begnügen, deren Zwischenräume
mit Holzklötzchen auszufüllen und das ganze mit einem Eisenbande zu
umschließen. Nach Vereinigung der beiden Räder durch eine Eisenstange,
überbaute er das feste Gerüst mit einer Art Kasten aus starken Planken. Das im
Ganzen recht mangelhafte Gefährt sollte, wie es war, doch recht ersprießliche
Dienste leisten. Natürlich mußten an Stelle eines Pferdes, Esels oder Maulesels
die kräftigsten Knaben der Colonie als Bespannung aushelfen.

Welche Anstrengung hätte man sich ersparen können, wenn es gelang irgend welche
Vierfüßler einzufangen, die zu diesem Zwecke abgerichtet werden konnten! Warum
schien auch die Insel Chairman, außer einigen Raubthieren, deren Ueberreste
oder Spuren man entdeckt hatte, so reich an Geflügel und so arm an Wiederkäuern
zu sein! Und durfte man, nach dem Strauße Service's zu urtheilen, wohl hoffen,
daß diese sich den erwünschten »häuslichen Pflichten« fügen lernen würden?

Der Nandu nämlich hatte von seinem wilden Charakter nach ganz und gar nichts
verloren. Er ließ sich Niemand nahe kommen, ohne sich mit dem Schnabel und den
Beinen zu vertheidigen, suchte die Fesseln zu brechen, mit denen er angebunden
war, und wenn ihm das gelang, wäre er gewiß sofort unter den Bäumen der
Traps-woods verschwunden.

Service ließ deshalb aber den Muth nicht sinken. Er hatte seinen Nandu
natürlich ebenso »Brausewind« getauft, wie es der Meister Jack im Schweizer
Robinson bezüglich seines Straußes gethan. Doch obwohl er seine ganze
Eigenliebe daransetzte, das widerspänstige Thier zu zähmen, blieb gute oder
schlechte Behandlung desselben gleichmäßig erfolglos.

»Und dennoch, sagte er eines Tages mit Bezug auf den von ihm immer wieder
durchlesenen Roman von Wyß, ist Jack dahin gelangt, seinen Strauß zum
schnellfüßigen Reitthier auszubilden.

– Ganz recht, antwortete Gordon. Doch zwischen Deinem Helden und Dir, Service,
ist derselbe Unterschied wie zwischen seinem Strauß und dem Deinigen.

– Und welcher denn, Gordon?

– Ganz einfach der, der die Einbildung von der Wirklichkeit unterscheidet.

– Thut nichts! erwiderte Service. Ich werde mit meinem Strauß schon noch fertig
... oder er soll mich kennen lernen!

– Nun, auf mein Wort, entgegnete Gordon lachend, ich würde weniger erstaunt
sein, ihn in reinem Englisch antworten zu hören, als ihn Dir gehorchen zu
sehen!«

Trotz der Spötteleien seiner Kameraden war Service entschlossen, auf seinem
Nandu auszureiten, sobald die Witterung das gestattete. In treuer Nachahmung
seines Vorbildes verfertigte er ihm schon aus Segelleinwand eine Art Reitzeug
nebst einer Kappe mit beweglichen Scheuledern. Jack hatte sein Thier nämlich
dadurch gelenkt, daß er mit dem einen oder dem andern Scheuleder nach Bedarf
das rechte oder das linke Auge desselben bedeckte. Warum sollte nun, was jenem
Knaben gelungen war, seinem Nachahmer unerreichbar sein? Service flocht auch
ein Halsband aus Trossen, das er an dem Hals des, darüber gewiß nicht besonders
erfreuten Stelzvogels befestigte. Was aber die über den Kopf zu ziehende Kappe
anging, so erwiesen sich alle dahin zielenden Versuche vorläufig erfolglos.

So verliefen die Tage unter allerlei Arbeiten, welche French-den schließlich
recht wohnlich machten, und mit denselben füllte man am besten die Stunden aus,
die nicht im Freien ausgenützt werden konnten, ohne diejenigen zu beschränken,
welche den geistigen Arbeiten gewidmet waren.

Die Tagundnachtgleichen-Periode ging zu Ende. Die Sonne gewann schon an Kraft
und der Himmel heiterte sich mehrfach auf. Es war jetzt Mitte October. Die
Bodenwärme trieb wieder den Saft in die frisch ergrünenden Bäume und Sträucher.

Nun konnte man auch French-den auf ganze Tage verlassen. Die warmen
Kleidungsstücke, grobtuchenen Hosen, die Flanell- und die gestrickten Jacken
wurden tüchtig ausgeklopft, ausgebessert, zusammengeschlagen und nach
vorheriger Etiquettirung durch Gordon sorgsam in die Koffer verpackt. Die in
der leichten Kleidung sich behaglicher fühlenden Kolonisten hatten die Rückkehr
der schönen Jahreszeit freudig begrüßt. Dazu kam auch die nie ersterbende
Hoffnung, irgend eine Entdeckung zu machen, welche eine Wendung ihrer Lage
herbeiführen könnte. Während des Sommers war es ja möglich, daß ein Schiff
diese Gegenden besuchte, das beim Vorübersegeln an der Insel Chairman ans Land
ging, wenn es die auf dem Gipfel des Auckland-Hill wehende Flagge bemerkte.

Während der zweiten Octoberhälfte wurden nun mehrer Ausflüge im zweimeiligen
Umkreise von French-den ausgeführt, an denen nur die Jäger theilnahmen. Den
gewöhnlichen Bedarf an Nahrung lieferten sie allemal, obwohl auf Empfehlung
Gordon's Pulver und Blei möglichst geschont wurden. Wilcox stellte große
Sprenkel auf, in welchen er einige Paar Tinamus und Trappen, und zuweilen auch
einzelne Maras-Hasen fing, die den Meerschweinchen sehr ähnlich sind. Mehrmals
am Tage besichtigte man diese Fanggeräthschaften, denn Schakals und Paperos
waren nicht faul, den Jägern zuvorzukommen und die Beute zu rauben. Es war
wirklich sehr ärgerlich, für dieses Gesindel zu arbeiten, dem übrigens bei
jeder passenden Gelegenheit nachgestellt wurde; auch gelang es, verschiedene
schädliche Thiere sowohl in den wiederhergestellten alten, wie in mehreren, am
Saume des Waldes ausgehobenen neuen Fallgruben abzufangen. Was eigentliche
wilde Raubthiere betraf, so fand man wohl da und dort Fährten derselben, kam
aber nicht in die Nothwendigkeit, einen Ueberfall derselben, gegen den Alle
stets sorglich auf der Hut waren, abzuwehren.

Doniphan erlegte auch einige Pecaris und Guaculis – das sind etwa eine Art Eber
und Hirsch von geringer Größe – deren Fleisch sehr schmackhaft ist. Bezüglich
der Nandus bedauerte Niemand, keine weiteren einfangen zu können, da der
geringe Erfolg, den Service mit der Zähmung des seinigen hatte, zu keiner
Wiederholung dieses Versuchs ermunterte.

Das zeigte sich recht deutlich, als der starrköpfige Knabe am Morgen des 26.
seinen Strauß, den er nicht ohne Mühe gesattelt und gezäumt hatte, besteigen
wollte.

Auf der Sport-terrace hatten sich Alle versammelt, um diesem interessanten
Experimente beizuwohnen. Die Kleinen betrachteten ihren Kameraden mit einem
Gefühl von Neid, dem sich freilich etwas Aengstlichkeit beimischte. Im
entscheidenden Augenblick zögerten sie denn auch, sich einen Platz hinter
Service zu erbitten. Die Großen zuckten nur die Achseln. Gordon hatte sich auch
bemüht, Service von einem Versuche abzuhalten, der ihm immerhin etwas
gefährlich erschien; dieser bestand aber auf seinem Willen, und so beschloß
man, ihn gewähren zu lassen.

Während Garnett und Baxter das Thier hielten, dessen Augen durch die Scheuleder
der Kappe verschlossen waren, gelang es Service nach mehreren vergeblichen
Versuchen, sich auf dessen Rücken zu schwingen. Dann rief er mit halb
zuversichtlicher Stimme:

»Loslassen!»

Der des Gebrauchs seiner Augen beraubte Nandu blieb zunächst, zurückgehalten
durch den Knaben, der ihn fest zwischen den Schenkeln drückte, ganz still
stehen; sobald aber die Scheuleder durch Anziehung der Leinen, welche
gleichzeitig als Zügel dienten, zurückgezogen waren, machte er einen gewaltigen
Sprung und lief in der Richtung des Waldes davon.

Service war nicht länger Herr seines wilden Reitthieres, das mit der
Schnelligkeit eines Pfeiles dahinraste. Vergeblich bemühte er sich, ihn durch
Blendung auf's Neue zum Stehen zu bringen. Durch eine heftige Bewegung des
Kopfes schüttelte der Nandu die Kappe so weit ab, daß sie ihm über den Hals
hinabrutschte, an den sich Service mit beiden Armen anklammerte. Dann warf er
durch einen gewaltigen Stoß den unsicheren Reiter aus dem Sattel, und dieser
fiel gerade in dem Augenblick herunter, als das Thier unter den Bäumen der
Traps-woods verschwinden wollte.

Die Genossen Service's liefen herbei; als sie ihn erreichten, war der Strauß
schon außer Sehweite.

Glücklicher Weise hatte Service, der auf dichtes Gras herabgerollt war, keinen
Schaden genommen.

»Das dumme Thier! ... das dumme Thier! rief er erbost. Ach, wenn ich es wieder
erwische! ...

– Du wirst es aber nicht erwischen, erwiderte Doniphan, der seinen Kameraden
gründlich auslachte.

– Entschieden war Dein Freund Jack ein besserer Stallmeister als Du, sagte
Webb.

– Mein Nandu war nur noch nicht genügend gezähmt, gab Service zur Antwort.

– Und konnte es auch gar nicht sein, bemerkte Gordon; tröste Dich, Service, Du
hättest mit diesem Thiere doch nichts anfangen können, und den Roman von Wyß
muß man auch nicht in allen Stücken ernst nehmen.«

So endete das Abenteuer, und die Kleinen brauchten sich nicht zu beklagen,
nicht auf einem Strauße geritten zu sein.

Mit den ersten Tagen des Novembers schien das Wetter günstig genug für einen
länger andauernden Ausflug, bei dem das westliche Ufer des Sees bis an dessen
Nordrand besichtigt werden sollte. Der Himmel war klar, die Wärme ganz
erträglich und man durfte es ohne Scheu wagen, auch einige Nächte unter freiem
Himmel zuzubringen. So wurden denn die nöthigen Vorbereitungen getroffen ...

Die Jäger der Colonie sollten an dieser Expedition Theil nehmen, der sich auch
Gordon anschloß. Diejenigen seiner Gefährten, welche in French-den
zurückblieben, sollten daselbst von Briant und Garnett überwacht werden.
Später, vor dem Ende der schönen Jahreszeit, dachte Briant selbst einen anderen
Ausflug zu unternehmen, der den Zweck hatte, den unteren Theil des Sees zu
besuchen, wobei die Teilnehmer entweder an dessen Ufern mit der Jolle hinfuhren
oder geradenwegs über denselben hinwegsegelten, da er in der Höhe von
French-den nur fünf bis sechs Meilen maß.

Nachdem Alles in dieser Weise geordnet, brachen Gordon, Doniphan, Baxter,
Wilcox, Croß und Service, die von ihren Kameraden herzlichen Abschied nahmen,
am Morgen des 5. Novembers auf.

In French-den sollte an der gewohnten Lebensweise nichts geändert werden. Außer
den, der Arbeit gewidmeten Stunden beschäftigten sich Iverson, Jenkins, Dole
und Costar immer mit dem Fischfange im See oder im Flusse – was ihre liebste
Erholung bildete. Wenn Moko die jungen Forscher nicht auf ihrem Wege
begleitete, so darf man daraus nicht schließen, daß bei ihnen Schmalhans
Kellermeister gewesen wäre. Service war ja da, der den Schiffsjungen häufig
genug unterstützt hatte. Gerade diese Eigenschaft hatte es wünschenswerth
erscheinen lassen, ihn bei jenem Ausfluge mitzunehmen. Wer weiß, ob er nicht
auch eine leise Hoffnung hegte, seinen Strauß wieder zu entdecken.

Gordon, Doniphan und Wilcox waren mit Gewehren bewaffnet; außerdem hatten Alle
einen Revolver im Gürtel; Jagdmesser und zwei Aexte vollendeten ihre
Ausrüstung. So weit es anging, sollten sie Pulver und Blei nur zu ihrer
Vertheidigung gebrauchen, wenn sie angegriffen würden, oder um sich Wild zu
verschaffen, wenn das auf eine minder kostspielige Weise nicht gelang. Zu
diesem Zweck waren der Lasso und die Bolas nach vorheriger Ausbesserung von
Baxter mitgenommen worden, und Letzterer hatte sich auch schon längere Zeit in
deren Gebrauche geübt. Baxter, ein etwas lauter Knabe, war doch von Natur sehr
geschickt und hatte es in der Handhabung jener Fanggeräthe wirklich ziemlich
weit gebracht. Bisher hatte er damit freilich immer nur nach stillstehenden
Gegenständen gezielt, was noch nicht den Schluß erlaubte, daß er auch schnell
entfliehenden Thieren gegenüber Erfolg haben werde.

Doch das wird sich im Weiteren zeigen.

Gordon hatte auch den Gedanken gehabt, das bei seinem geringen Gewicht von
zwölf Pfund leicht tragbare Halkett-boat aus Kautschuk mitzuführen, das sich ja
in Form eines Reisesacks zusammenfalten ließ. Die Karte zeigte nämlich zwei
Zuflüsse des Sees, über welche er mit dem Halkett-boat zu gelangen gedachte,
wenn sie dieselben nicht durchwaten konnten.

Nach der Karte Baudoin's, von der Gordon nur eine Copie mit hatte, um diese zu
benützen oder richtig zu stellen, wenn es nothwendig erscheine, mußte sich das
Westufer des Family-lake unter Berücksichtigung seiner Einbiegungen gegen
achtzehn Meilen weit hinziehen. Der Ausflug erforderte demnach, Hin- und
Rückweg zusammen, mindestens drei Tage, wenn sie keine unerwarteten
Verzögerungen erlitten.

Phann voraus laufend, ließen Gordon und seine Begleiter die Traps-Woods zur
Linken liegen und marschirten schnellen Schritts auf dem sandigen Boden des
Uferlandes hin.

Nach Zurücklegung von zwei Meilen hatten sie die Grenze überschritten, welche
seit der Einrichtung von French-den bei den bisherigen Ausflügen je erreicht
worden war.

Hier wucherte eine Art sehr hohes Stengelgras, »Cortaderen« genannt, das in
Büschen zusammensteht und unter dem auch die Großen bis zum Kopfe verschwanden.

Das Vorwärtskommen wurde hierdurch natürlich etwas verzögert. Doch hatten sie
das nicht zu bedauern, da Phann hier vor einem halben Dutzend Gruben »stand«,
welche den Erdboden durchlöcherten.

Offenbar hatte Phann hier irgend ein Thier aufgespürt, das man in seinem Lager
leicht tödten konnte. Doniphan brachte auch schon das Gewehr in Anschlag, als
Gordon ihn aufhielt.

»Spare Dein Pulver, Doniphan, sagte er, ich bitte Dich, spare das Pulver!

– Wer weiß denn, Gordon, ob unser Frühstück nicht da unten steckt? antwortete
der junge Jäger.

– Und unser Mittagessen obendrein? ... setzte Service hinzu, der sich über eine
solche Aushöhlung beugte.

– Wenn das der Fall ist, meinte Wilcox, so werden wir sie schon daraus zu
erlangen wissen, ohne ein Schrotkörnchen zu verschwenden.

– Und wie denn? fragte Baxter.

– Wir räuchern die Höhle einfach aus, wie man es mit einem Fuchs- oder Iltisbau
machen würde.«

Zwischen den Cortaderen-Büschen war der Erdboden mit dürrem Gras bedeckt, das
Wilcox sehr bald am Eingange jener Baue angezündet hatte. Eine Minute später
wurden schon ein Dutzend halb erstickter Nagethiere sichtbar, welche vergeblich
zu entkommen suchten. Es waren Tucutuco-Kaninchen, von denen Service und Wilcox
mehrere Paare mit der Axt erschlugen, während Phann drei andere mit den Zähnen
abthat.

»Ei, das wird einen vortrefflichen Braten geben! sagte Gordon.

– Und ich bereite denselben, rief Service, der große Eile zu haben schien,
seinem Amte als Küchenmeister Ehre zu machen. Wenn Ihr wollt, auf der Stelle
...

– Nein, erst bei unserer ersten Rast,« erklärte Gordon.

Es bedurfte einer vollen halben Stunde, um aus diesem Miniatur-Wald von
Cortaderen herauszukommen. Jenseits derselben wurde wieder der Strand mit
langen Dünenlinien darauf sichtbar, deren außerordentlich feiner Sand bei jedem
Windhauch aufwirbelte.

An diesem Punkte lag die Rückseite des Auckland-hill schon mehr als zwei Meilen
hinter ihnen im Westen. Das erklärte sich durch den schrägen Verlauf des
Steilufers von French-den bis zur Sloughi-Bai. Dieser ganze Theil der Insel war
von dem dichten Wald bedeckt, durch den Briant und seine Kameraden bei
Gelegenheit ihres ersten Ausflugs nach dem See gekommen waren, und den der von
ihnen Dike-creek genannte Bach bewässerte.

Wie die Karte es anzeigte, verlief dieser Creek nach dem See, und gerade an der
Mündung desselben Baches war es, wo die Knaben um eilf Uhr Vormittags nach
Zurücklegung von sechs Meilen von French-den aus anlangten.

An dieser Stelle und unter dem schirmartigen Gezweig einer Fichte machte man
Halt. Zwischen zwei großen Steinen wurde ein großes Feuer angezündet und kurz
darauf brieten zwei von Service gehäutete und ausgenommene Tucutucos über der
lodernden Flamme, und wir brauchen wohl kaum zu versichern, daß der junge Koch,
während Phann vor dem Herde liegend, den erfrischenden Geruch einsog,
sorgfältig darauf achtete, daß sein Braten gehörig gewendet und wieder
umgewendet wurde.

Man frühstückte mit dem größten Appetit, ohne sich über den ersten
culinarischen Versuch Service's besonders zu beklagen zu haben. Die Tucutucos
sättigten Alle soweit, daß sie die in Säcken mitgenommenen Mundvorräthe nicht
in Anspruch zu nehmen brauchten, mit einziger Ausnahme des Schiffszwiebacks,
der hier die Stelle des Brotes vertrat. Und auch hiermit ging man sehr sparsam
um, da es an Fleisch ja nicht fehlte – übrigens ein köstliches Fleisch mit dem
Beigeschmack der aromatischen Pflanzen, von denen sich jene Nagethiere
ernähren.

Nachher ging es über den Creek, und da man diesen durchwaten konnte, brauchte
man das Kautschukboot nicht zu Hilfe zu nehmen, was immer einigen Zeitverlust
bedeutet hätte.

Da das Uferland des Sees allmählich sumpfiger wurde, mußte man nach dem Saume
des Waldes zurückgehen, doch mit der Absicht, sich sofort wieder nach Osten zu
wenden, wenn der Boden das gestatten würde. Ueberall traf man die nämlichen
Arten, dieselben Bäume von prächtigem Wuchs, wie Buchen, Birken, immergrüne
Eichen und Fichten verschiedener Abarten.

Eine Anzahl reizender Vögel hüpften von Zweig zu Zweig, wie schwarze Spechte
mit rothem Schopf, Fliegenschnäpper mit weißer Haube, Zaunkönige von der Sippe
der Scytalopen, neben Tausenden von Baumhähern, welche unter dem Laubwerk
kicherten, während Bachfinken, Lerchen und Amseln nach Herzenslust sangen.
Höher in der Luft kreisten Condors, Urulus und einzelne Paare jener höchst
gefräßigen Caracaras, welche die Gebiete von Südamerika mit Vorliebe besuchen.

In Erinnerung seines Robinson Crusoe bedauerte Service es gewiß, daß die
Familie der Papageien in der Ornithologie der Insel nicht vertreten war. Hatte
er auch einen Strauß nicht zu zähmen vermocht, so würde sich ein solcher
geschwätziger Vogel doch vielleicht minder widerspänstig gezeigt haben. Er
bekam aber keinen einzigen vor Augen.

Wild gab es übrigens im Ueberfluß, und zwar Maras, Pichis und vorzüglich
Grouses, welche etwa Auerhähnen zu vergleichen wären. Gordon konnte Doniphan
das Vergnügen nicht verwehren, ein Bisamschwein von mittlerer Größe zu erlegen,
welches das Frühstück, wenn nicht auch das Mittagsbrot des folgenden Tages
liefern sollte.

Uebrigens wurde es nicht nöthig, tiefer unter die Bäume einzudringen, was das
Fortkommen entschieden erschwert hätte. Es genügte am Saume derselben
hinzuziehen, und das geschah denn auch bis gegen fünf Uhr Abends, da versperrte
der zweite gegen vierzig Fuß breite Wasserlauf den weiteren Weg.

Es war einer der Ausflüsse des Sees, der, nachdem er sich um den Auckland-hill
gewunden, jenseits der Sloughi-Bai in den Stillen Ocean mündete.

Gordon beschloß hier Rast zu machen. Zwölf Meilen zu Fuße, das war genug für
einen Tag. Inzwischen erschien es unumgänglich, dem Wasserlauf einen Namen zu
geben, und da man an seinem Ufer Halt machte, wurde er Stop-river (Fluß der
Rast) genannt.

Das Lager wurde unter den ersten Bäumen des Ufers aufgeschlagen. Die Grouses
bewahrte man für den folgenden Tag auf, und so bildeten die Tucutucos das
Hauptgericht, bezüglich dessen Service sich auch diesesmal seiner Pflichten
recht anerkennenswerth entledigte. Uebrigens besiegte das Verlangen zu schlafen
jetzt das Verlangen zu essen, und wenn die Münder sich öffneten, so schlossen
sich die Augen. Auch ein großes Feuer wurde angezündet, vor dem Jeder sich
ausstreckte, nachdem er sich in seine Decke gehüllt hatte. Der helle
Feuerschein, wegen dessen Unterhaltung Wilcox und Doniphan abwechselnd wachten,
mußte hinreichen, wilde Thiere in gebührender Entfernung zu halten.

Eine Störung kam nicht vor, und mit Tagesanbruch waren Alle bereit, weiter zu
ziehen.

Inzwischen genügte es nicht, dem Flusse einen Namen gegeben zu haben, man mußte
ihn auch überschreiten, und da er nicht zu durchwaten war, mußte das
Halkett-boat zu Hilfe genommen werden. Diese gebrechliche Nußschale konnte
leider nur eine einzige Person auf einmal aufnehmen; so befestigten sie also
eine Leine an dessen Hintertheil und zogen es, wenn Einer übergefahren war,
allemal zurück. Die siebenmalige Wiederholung dieses Verfahrens erforderte
freilich eine gute Stunde Zeit. Das hatte jedoch nicht viel zu bedeuten, wenn
nur der Proviant und die Munition trocken hinüberkamen.

Phann, der sich nicht scheute, die Pfoten naß zu machen, sprang einfach ins
Wasser und schwamm in kurzer Zeit von einem Ufer zum anderen. Da der Erdboden
nicht mehr sumpfig war, schlug Gordon eine schräge Richtung nach dem See ein,
der vor zehn Uhr erreicht wurde. Nach dem Frühstück, das aus gerösteten
Fleischschnitten des Bisamschweines bestand, ging es denn auch nach Norden zu
weiter.

Nichts verrieth bisher, daß das Ende des Sees schon nahe sei, da der Horizont
im Osten noch immer eine ununterbrochene Kreislinie von Himmel und Wasser
bildete. Da rief Doniphan gegen Mittag, als er durch das Fernrohr blickte:

»Dort ist das andere Ufer!«

Alle sahen nach der bezeichneten Seite hin, wo einzelne Baumkronen sich über
die Wasserfläche zu zeigen begannen.

»Halten wir uns hier nicht auf, antwortete Gordon, sondern versuchen wir, vor
dem Dunkelwerden dort anzukommen.«

Eine dürre, von langen Dünenwellen unterbrochene Ebene, welche nur da und dort
einzelne Binsen oder Rohrbüschel trug, breitete sich hier bis über Sehweite
nach Norden zu aus. In ihrem nördlichen Theile schien die Insel Chairman
überhaupt nur weite sandige Flächen einzuschließen, welche sich von den üppig
grünen Wäldern des südlicheren Theils wesentlich unterschieden und denen Gordon
mit vollem Rechte den Namen Sandy-desert (Sandwüste) beilegte.

Gegen drei Uhr wurde das entgegengesetzte Ufer, das nach Nordosten zu einen
wenigstens zwei Meilen langen Bogen bildete, ganz deutlich sichtbar. Diese
Gegend schien von jedem lebenden Wesen verlassen, außer verschiedenen Seevögeln
und Silbertauchern, welche auf dem Zug nach den Uferfelsen vorüberflogen.

Wäre der »Sloughi« seiner Zeit in dieser Gegend gestrandet, so hätten die
jungen Schiffbrüchigen beim Anblick eines so unfruchtbaren Landes gewiß glauben
müssen, daß sie hier von allen Hilfsmitteln entblößt wären. Vergebens hätten
sie auch inmitten dieser Wüstenei einen Ersatz für ihre bequeme Wohnung in
French-den gesucht, und wenn ihnen der Schooner kein Obdach mehr bot, so hätten
sie nicht gewußt, wo sie eine Zuflucht finden sollten.

Erschien es nun rathsam, in dieser Richtung noch weiter vorzudringen und den
offenbar völlig unbewohnbaren Theil der Insel näher zu besichtigen? War es
nicht besser, bis zu einer zweiten Expedition die Untersuchung des rechten
Ufers zu verschieben, auf dem andere Wälder ihnen vielleicht neue Schätze
boten? Lag die Insel übrigens in nicht zu großer Entfernung vom Festlande
Amerikas, so war dieses in der Richtung nach Osten hin zu suchen.

Auf Doniphan's Vorschlag hin beschloß man doch noch, bis zum Ende des Sees
weiter zu wandern; dasselbe konnte nicht mehr weit entfernt sein, da die
zweifache Einbiegung seiner Ufer mehr und mehr zu Tage trat.

Das wurde also noch ausgeführt, und mit Anbruch der Nacht machte man Halt im
Grunde einer kleinen Bucht, welche in den nördlichen Winkel des Family-lake
einschnitt.

Hier ragte kein Baum auf und fand man keine Anhäufung von Gräsern, Moos oder
trockenen Flechten. Aus Mangel an Brennmaterial mußten sie sich auch begnügen,
von dem in ihren Säcken befindlichen Mundvorrath zu zehren. Und bei dem Fehlen
jeden Obdachs streckten sie sich auf den mit den ausgebreiteten Decken belegten
Sand nieder.

Während dieser ersten Nacht sollte nichts das Stillschweigen über Sandy-desert
unterbrechen.

XV.

Der Heimweg. – Ausflug nach Westen. – Trulca und Algarrobe. – Ter Theebaum. –
Der Dike-creek. – Weinstöcke. – Eine unruhige Nacht. – Guanakos. – Baxter's
Gewandtheit im Werfen des Lasso. – Rückkehr nach French-den.

———

Gegen zweihundert Schritte von der Bucht erhob sich eine gegen fünfzig Fuß hohe
Düne – ein ganz erwünschter Aussichtspunkt, von dem Gordon und seine Kameraden
einen weiten Umblick haben mußten.

Sogleich nach Sonnenaufgang beeilten sie sich, diese Düne bis zum Gipfel zu
erklimmen.

Hier angelangt, wurde das Fernrohr sofort nach Norden zu gerichtet.

Wenn die öde Wüste sich bis zum Ufer hin fortsetzte, wie es die Karte erkennen
ließ, so mußte es unmöglich sein, deren Ende zu erkennen, denn der Horizont des
Meeres lag dann über zwölf Meilen nach Norden und über sieben Meilen nach Osten
zu.

Es erschien also unnöthig, noch weiter nach dem nördlichen Theil der Insel
Chairman vorzudringen.

»Nun, fragte Croß, was beginnen wir denn jetzt?

– Wir treten den Rückweg an, erwiderte Gordon.

– Doch nicht vor Einnahme des ersten Frühstücks! beeilte sich Service zu
bemerken.

– So decke nur den Tisch, sagte Webb.

– Wenn wir denn zurückkehren müssen, ließ sich Doniphan da vernehmen, könnten
wir nicht einen anderen Weg einschlagen, um nach French-den zu gelangen?

– Das werden wir versuchen, antwortete Gordon.

– Mir scheint unsere Nachforschung sogar, setzte Doniphan hinzu, nur dann
vollständig zu sein, wenn wir auch noch um das rechte Ufer des Family-lake
wandern.

– Das dürfte doch etwas weit sein, bemerkte Gordon. Der Karte nach hätten wir
dazu dreißig bis vierzig Meilen zurückzulegen, was vier bis fünf Tage
erforderte, immer vorausgesetzt, daß wir auf dem Wege kein größeres Hinderniß
antreffen. Da unten in French-den würden sie sich beunruhigen, und ich denke,
es ist besser, das unsern Kameraden zu ersparen.

– Früher oder später, fuhr Doniphan fort, wird es aber noch nöthig werden,
diesen Theil der Insel zu besichtigen.

– Gewiß, bestätigte Gordon, und ich denke auch einen Ausflug zu diesem Zwecke
anzuordnen.

– Im Allgemeinen hat Doniphan doch Recht, sagte Croß. Es wird vortheilhaft
sein, nicht denselben Weg zur Heimkehr zu wählen ...

– Natürlich, fiel Gordon ein, und ich schlage vor, dem Seeufer bis zum
Stop-river zu folgen und dann direct nach der hohen Uferwand zu marschiren, an
deren Fuße wir hinziehen können.

– Doch weshalb erst nach dem Ufer zurückkehren, an dem wir schon hingegangen
sind? fragte Wilcox.

– Ja freilich, Gordon, setzte Doniphan hinzu. Warum sollten wir nicht die
kürzeste Strecke quer durch die Sandebene vorziehen, um nach den ersten Bäumen
der Traps-woods zu kommen, welche ja nur drei bis vier Meilen südwestlich von
hier liegen?

– Weil wir doch immer gezwungen sind, über den Stop-river zu setzen, erklärte
Gordon. Da, wo wir denselben überschritten, wissen wir, daß wir darüber
hinwegkommen, während wir weiter unten in Verlegenheit kämen, wenn er da
vielleicht eine zu starke Strömung hätte. In den Wald dürfen wir also nicht
eher eindringen, als bis wir den Fuß auf das linke Ufer des Stop-river gesetzt
haben; das scheint mir unerläßlich.

– Immer klug und weise! rief Doniphan mit einem Anklang von Ironie.

– Das kann man niemals genug sein!« antwortete Gordon.

Alle ließen sich nun die Böschung der Düne hinabgleiten, begaben sich dann nach
dem Halteplatze, verzehrten ein Stück Schiffszwieback und kalten Wildbraten,
rollten ihre Decken zusammen, hingen sich die Waffen über die Schultern und
schlugen schnellen Schrittes den gestern eingehaltenen Weg wieder ein.

Der Himmel war prächtig, eine leichte Brise kräuselte kaum das Gewässer des
Sees, so daß ein schöner Tag zu erwarten war. Gordon wünschte nicht mehr, als
daß die heutige Witterung noch sechsunddreißig Stunden anhalten möchte, da er
French-den vor dem Abend des nächsten Tages wieder zu erreichen hoffte.

Von sechs Uhr Morgens bis gegen elf Uhr legte man ohne Schwierigkeiten die neun
Meilen zurück, welche das Ende des Sees vom Stop-river trennten. Unterwegs
ereignete sich nichts Bemerkenswertes, außer daß Doniphan noch in der
Nachbarschaft des Rio zwei schön behaubte Trappen mit schwarzem Gefieder
erlegte, welch' letzteres oben mit fuchsrothen und mit weißen Federn durchsetzt
war. Das brachte ihn ebenso in gute Laune wie Service, der stets gern bei der
Hand war, jedes beliebige Stück Federwild zu rupfen, auszunehmen und zu braten.

Das geschah denn auch eine Stunde später, als seine Kameraden und er den
Wasserlauf mittels des Halkett-boat in derselben Weise wie früher überschritten
hatten.

»Da sind wir nun unter dem Gehölz, sagte Gordon, und ich hoffe, Baxter wird
Gelegenheit finden, seinen Lasso oder seine Bolas zu gebrauchen.

– Thatsache ist, daß sie bis jetzt gerade noch keine Wunder gethan haben,
antwortete Doniphan, der eine nur sehr geringe Achtung für jedes Hilfsmittel
der Jagd mit Ausnahme der Flinte und der Büchse hegte.

– Und was hätten sie gegen Vögel auszurichten vermocht? fragte Baxter.

– Vögel oder Vierfüßler, Baxter, ich habe nicht viel Vertrauen dazu.

– Ich auch nicht, ließ Croß sich vernehmen, der stets zur Unterstützung seines
Vetters bereit war.

– Wartet wenigstens, bis Baxter Gelegenheit gehabt hat, sich ihrer zu bedienen,
ehe ihr darüber urtheilt, ermahnte Gordon. Ich bin überzeugt, daß er seine
Sache schon gut machen wird. Wenn uns die Munition eines Tages fehlt, werden
doch Lasso und Bolas niemals fehlen!

– Dagegen fehlen sie das Wild! entgegnete der unverbesserliche Knabe.

– Das werden wir ja sehen, erwiderte Gordon; inzwischen wollen wir aber
frühstücken.«

Die Vorbereitungen erforderten jedoch einige Zeit, da Service seine Trappen
ordentlich durchbraten lassen wollte. Wenn dieser Vogel den Hunger der jungen
Leute zu stillen vermochte, kam es daher, daß er von ziemlich bedeutender Größe
war. In der That gehören diese Trappen, die bei einem Gewicht von dreißig Pfund
fast drei Fuß vom Schnabel bis zum Schwanz messen zu den größten Mitgliedern
der Familie der Gallinaceen (Hühnervögel). Freilich wurde dieser hier bis zum
letzten Stück aufgezehrt, selbst bis zum letzten Knochen, denn Phann, der das
Gerippe desselben bekam, ließ nicht mehr als seine Herren davon übrig.

Nach vollendetem Frühstück drangen die Knaben nun in den bis jetzt unbekannten
Theil der Traps-woods ein, welchen der Stop-river durchströmte, ehe er sich in
den Stillen Ocean ergoß. Die Karte ließ erkennen, daß sein Lauf sich nach
Norden zu wendete und daß seine Mündung jenseits des Vorgebirges
False-sea-point lag. Gordon beschloß nun, das Ufer des Stop-river zu verlassen,
da er beim weiteren Verfolgen desselben nach einer von French-den
entgegengesetzten Richtung geführt worden wäre. Ihm lag vor Allem daran, auf
kürzestem Wege nach den Ausläufern des Auckland-hill zu gelangen, um an deren
Fuße nach Süden hinabzuziehen.

Nachdem er sich mittels des Compasses orientirt, wandte sich Gordon geraden
Wegs nach Westen. Die im südlichen Theile der Traps-woods etwas dünn stehenden
Bäume boten einen ziemlich freien Pfad, der von Gras und Gebüsch weniger
bedeckt war.

Zwischen den Birken und den Buchen öffneten sich da und dort kleine Lichtungen,
wo die Sonne ungehinderten Zutritt hatte. Hier vermischten wilde Blumen ihre
leuchtenden Farben mit dem Grün der Gesträuche und des Grasteppichs. An einigen
Stellen schaukelte das prächtige Kreuzkraut auf zwei bis drei Fuß hohen
Stengeln. Sie pflückten auch einige dieser Blätter, mit denen Service, Wilcox
und Webb ihre Westen schmückten.

Da machte Gordon, dessen Kenntnisse in der Botanik bei so mancher Gelegenheit
sich für die kleine Colonie nützlich erwiesen, eine recht werthvolle
Entdeckung. Seine Aufmerksamkeit wurde durch einen dichtverzweigten Busch mit
wenig entwickelten Blättern erregt, dessen mit Dornen besetzte Zweige eine
röthliche Frucht von der Größe einer Erbse trugen.

»Das sind Trulcabeeren, wenn ich nicht irre, rief er, eine Frucht, welche die
Indianer vielfach verwenden.

– Wenn sie eßbar ist, antwortete Service, so lassen wir sie uns schmecken, da
sie nichts kostet!«

Und ehe Gordon ihn daran zu hindern vermochte, zerdrückte Service schon einige
Beeren zwischen den Zähnen.

Doch wie verzog er da das Gesicht und wie lachten darüber seine Kameraden auf,
während er den reichlichen Speichel auswarf, den die Säure der Frucht durch
Reizung seiner Zungenpapillen hervorgerufen hatte.

»Und Du, Du sagst auch noch, daß man das essen könne, Gordon! rief Service.

– Ich habe keineswegs gesagt, daß diese Beeren im Naturzustande eßbar seien,
verwahrte sich Gordon. Wenn die Indianer diese Früchte verwenden, so erzeugen
sie aus denselben durch Gährung eine Art Liqueur. Ich meine auch, daß ein
solcher Liqueur uns recht wünschenswerthen Ersatz bieten würde, wenn unser
Brandy einmal zu Ende gegangen ist, freilich unter der Bedingung sehr mäßigen
Gebrauchs, da er stark nach dem Kopfe steigt. Wir wollen einen Sack voll
solcher Trulcabeeren mitnehmen und werden in French-den einen Versuch mit
denselben anstellen.«

Inmitten der Tausende sie umgebenden Stacheln waren die Früchte nicht gerade
leicht zu pflücken; schlug man aber mäßig kräftig an die betreffenden Zweige,
wie Baxter und Webb es bald lernten, so fielen eine große Menge Beeren davon
ab. Mit diesen wurde einer der Reisesäcke gefüllt, und dann ging der kleine Zug
weiter.

Auf dem ferneren Wege wurden auch einige Schoten eines anderen, den
benachbarten Ländern Südamerikas eigenthümlichen Strauches gepflückt. Es waren
das Schoten der Algarrobe, deren Früchte durch Gährung ebenfalls einen sehr
starken Liqueur liefern. Diesmal hielt Service aber den Mund davon weg, und er
that sehr klug daran. Wenn die Algarrobe anfänglich auch ziemlich süß schmeckt,
so erzeugt sie hinterher doch eine fast schmerzhafte Trockenheit des Mundes und
nur nach längerer Gewöhnung ist man im Stande, deren Körner ungestraft zu
kauen.

Im Laufe des Nachmittags gelang noch, kaum eine Viertelmeile von dem Fuße des
Auckland-hill, eine andere nicht minder wichtige Entdeckung. Der Wald zeigte
hier ein verändertes Aussehen. Mit der den Lichtungen reichlicher zuströmenden
Luft und der gleichzeitig höheren Wärme, erreichte die Pflanzenwelt eine
vorzügliche Entwicklung. Sechzig bis achtzig Fuß weit streckten die Bäume ihr
Geäst hinaus, unter dem eine ganze Welt geschwätziger Vögel lärmte. Zu den
schönsten Baumarten gehörten hier die antarktische Buche, welche das zarte Grün
ihres Laubwerkes das ganze Jahr hindurch bewahrt. Daneben wuchsen, wenn auch
minder hoch, doch sehr schön anzusehen, gruppenweise verschiedene jener
»Winters«, deren Rinde den Zimmet zu ersetzen vermag, für den Küchenmeister von
French-den gewiß eine willkommene Würze.

Unter den Vegetabilien erkannte Gordon ferner die »Pernettia« oder den Theebaum
aus der Familie der Vaccineen, der auch noch unter höheren Breiten vorkommt und
dessen aromatische Blätter als Aufguß ein sehr wohlthuendes Getränk liefern.

»Das könnte unsere Theevorräthe ergänzen, sagte Gordon. Nehmen wir vorläufig
von diesen Blättern ein paar Hände voll mit; später versorgen wir uns damit für
den ganzen Winter.«

Etwa um vier Uhr war es, als der Auckland-hill fast an seinem nördlichen Ende
erreicht wurde. Obwohl der Hügelzug hier etwas niedriger erschien als in der
Nähe von French-den, wäre es doch unmöglich gewesen, dessen lothrecht
aufstrebende Wand zu erklimmen. Das verschlug jedoch nichts, da es nur darauf
ankam, derselben rückwärts bis zum Rio Sealand zu folgen.

Zwei Meilen weiter hin, hörte man das Murmeln einer Strömung, welche nachher
eine enge Schlucht des Steilufers schäumend durchbrach, und die man ein wenig
stromaufwärts bequem durchwaten konnte.

»Das muß der Rio sein, den wir bei unserem ersten Zuge nach dem See antrafen,
bemerkte Doniphan.

– Also wohl derselbe, über den der kleine Weg aus flachen Steinen gelegt ist?
fragte Gordon.

– Ganz wohl, antwortete Doniphan; eben deshalb haben wir ihn Dike-creek
getauft.

– Nun gut; rasten wir einmal an seinem rechten Ufer, fuhr Gordon fort. Es ist
schon fünf Uhr, und da wir noch eine Nacht unter freiem Himmel zubringen
müssen, so kann es auch neben diesem Creek und unter dem Schutze der hohen
Bäume hier geschehen. Morgen Abend hoffe ich, werden wir Alle, wenn uns nichts
Besonderes aufhält, auf unseren Lagerstätten in French-den schlafen können.«

Service beschäftigte sich nun mit dem Abendbrote, für welches er die zweite
Trappe aufgehoben hatte. Es gab also Geflügelbraten, immer wieder Braten, doch
wär' es unrecht gewesen, Service, der seine Speisekarte unmöglich abändern
konnte, daraus einen Vorwurf zu machen.

Inzwischen waren Gordon und Baxter etwas tiefer in den Wald hineingegangen, der
Eine nach neuen Gebüschen und Nutzpflanzen, der Andere mit der Absicht, Lasso
und Bolas zur Anwendung zu bringen – geschah es auch nur, um Doniphan's
Spötteleien ein Ende zu machen.

Beide mochten gegen hundert Schritte durch das Dickicht zurückgelegt haben, als
Gordon, der Baxter zu sich heranwinkte, diesem ein Rudel von Thieren zeigte,
welche im hohen Grase ihr Spiel trieben.

»Wie? ... Ziegen? fragte Baxter leise.

– Oder wenigstens Thiere, welche einigermaßen Ziegen ähneln, antwortete Gordon.
Versuchen wir eines oder das andere zu fangen ...

– Lebend zu fangen? ...

– Ja, Baxter; es ist ein Glück, daß Doniphan nicht bei uns ist, er hätte schon
eines mit der Flinte erlegt und die anderen in die Flucht getrieben. Schleichen
wir uns sorgsam gedeckt näher heran.«

Die graziösen Thiere – es mochten ihrer ein halbes Dutzend sein – hatten noch
keine Witterung bekommen. Wie eine Vorahnung der Gefahr schnüffelte jedoch eine
dieser Ziegen, wahrscheinlich ein Mutterthier, in der Luft umher und hielt sich
auf der Lauer, bereit mit der kleinen Heerde zu flüchten.

Plötzlich sauste etwas pfeifend durch die Luft. Die Bolas flogen aus den Händen
Baxter's, der sich nur einige zwanzig Schritte von den Thieren befand.
Geschickt und kraftvoll geschleudert, schlangen sie sich um eine der Ziegen,
während die anderen eiligst im dichteren Gehölz verschwanden.

Gordon und Baxter sprangen auf die Ziege zu, welche sich vergeblich den Bolas
zu entwinden suchte. Sie wurde ergriffen, ihr jedes Entfliehen unmöglich
gemacht, und dabei wurden auch noch zwei junge Thiere gefangen, welche der
Instinct bei ihrer Mutter zurückgehalten hatte.

»Hurrah! rief Baxter, der seiner Freude lauten Ausdruck geben mußte. Hurrah!
... Sind denn das auch wirklich Ziegen? ...

– Nein, antwortete Gordon, ich halte sie vielmehr für peruanische (sog.
Vigogne-) Schafe.

– Und geben diese Thiere Milch?

– Natürlich, ganz wie Ziegen.

– Nun gut, dann mögen es auch Schafe sein!«

Gordon täuschte sich nicht. In der That ähneln die Vigogne-Schafe den Ziegen,
doch sind ihre Pfoten oder Klauen länger, das Vließ aber kurz und sein wie
Seide, der Kopf klein und mit Hörnern versehen. Diese Thiere bewohnen
hauptsächlich die Pampas von Amerika und selbst die Nachbargebiete der
Magellanstraße.

Man begreift leicht, welcher Empfang Gordon und Baxter zutheil wurde, als sie,
der Eine das Vigogne-Schaf an der Leine der Bolas nach sich ziehend, der Andere
mit den beiden Lämmern desselben unter den Armen, nach dem Halteplatz
zurückkamen. Da die Mutter die jungen Thiere noch ernährte, durfte man hoffen,
diese ohne besondere Mühe aufziehen zu können. Vielleicht besaß man hiermit den
Kern einer zukünftigen Heerde, welche der kleinen Colonie sehr nützlich zu
werden versprach. Natürlich bedauerte Doniphan die ihm entgangene Gelegenheit,
einen guten Schuß abzugeben; da es aber darauf ankam, diese Thiere lebend
einzufangen, nicht sie zu tödten, mußte er zugeben, daß die Bolas dazu besser
geeignet waren, als die Feuerwaffe.

Alle verzehrten vergnügt ihr Mittag- oder vielmehr ihr Abendbrod. Das an einem
Baume festgebundene Vigogne-Schaf ließ sich nicht abhalten zu weiden und die
kleinen Thiere sprangen munter um dasselbe herum.

Die Nacht verlief jedoch nicht so friedlich wie die in den Ebenen der
Sandy-desert. Dieser Theil des Waldes erhielt den Besuch von gefährlicheren
Thieren als Schakals, welche leicht zu erkennen sind, weil ihr Geschrei
gleichzeitig wie ein Heulen und ein Bellen klingt. Gegen drei Uhr Morgens kam
es denn auch zu einer Alarmirung, diesmal aber durch ein bedrohliches Gebrüll,
das sich in der Nachbarschaft vernehmen ließ.

Doniphan, der beim Feuer mit dem Gewehre nahe zur Hand Wache hielt, glaubte
zuerst, seine Kameraden davon nicht unterrichten zu sollen. Das Gebrüll wurde
indeß nach und nach so laut, daß Gordon und die Anderen davon allein
aufwachten.

»Was gibt es denn? fragte Wilcox.

– Es muß wohl eine Rotte größerer Raubthiere sein, welche in der Umgebung
umherschweifen, antwortete Doniphan.

– Das sind wahrscheinlich Jaguars oder Cuguars! meinte Gordon.

– Die Einen sind gerade so viel werth, wie die Anderen!

– O, keineswegs, Doniphan, der Cuguar ist entschieden minder zu fürchten als
der Jaguar. In größerer Zahl sind aber auch letztere ein gefährliches
Raubgesindel.

– Wir sind darauf vorbereitet, sie warm zu empfangen!« versicherte Doniphan.

Er stellte sich zur Abwehr bereit, während seine Kameraden ihre Revolver zur
Hand nahmen.

»Schießt nur, wenn Ihr sicher seid zu treffen! mahnte Gordon. Uebrigens denk'
ich, das lodernde Feuer wird die Thiere selbst abhalten, zu nahe heranzukommen.

– Sie sind schon nicht mehr fern!« rief Croß.

In der That mußte die Bande nahe dem Lagerplatze sein, wenigstens nach der Wuth
Phanns zu urtheilen, den Gordon nur mit Mühe zurückhalten konnte. Es war jedoch
unmöglich, durch die tiefe Finsterniß des Waldes irgend eine Gestalt zu
erkennen.

Offenbar waren jene Raubthiere gewöhnt, in der Nacht ihren Durst an dieser
Stelle zu löschen, und da sie dieselbe besetzt fanden, bezeugten sie ihren
Unmuth durch ein entsetzliches Gebrüll. Doch würden sie sich darauf
beschränken, oder sollten die Knaben in die Lage kommen, sich eines Angriffes
zu erwehren, der ja die schlimmsten Folgen haben konnte? ...

Plötzlich erschienen, kaum zwanzig Schritte entfernt, leuchtende und sich
bewegende Punkte im Schatten. Fast gleichzeitig krachte ein Schuß.

Doniphan hatte denselben abgegeben. Noch furchtbareres Geheul gab darauf
Antwort. Den Revolver gespannt, hielten er und seine Kameraden sich bereit
Feuer zu geben, wenn die Raubthiere sich auf den Lagerplatz stürzen sollten.

Ein flammendes Holzstück ergreifend, drang Baxter muthig nach der Seite vor, wo
die wie Feuerfunken leuchtenden Augen sichtbar geworden waren.

Im nächsten Augenblicke hatten die Raubthiere, von denen die Kugel Doniphan's
eines getroffen haben mußte, sich zurückgezogen und waren in den Tiefen der
Traps-woods verschwunden.

»Sie haben Fersengeld gezahlt! rief Croß.

– Glückliche Reise! setzte Service hinzu.

– Sollten sie nicht wiederkommen können? ... fragte Croß.

– Wahrscheinlich ist das nicht, antwortete Gordon, doch wollen wir bis zum
Hellwerden scharf aufpassen.«

Sie legten nun frisches Holz auf das Feuer, dessen Schein bis zu den ersten
Frührothstrahlen lebhaft erhalten blieb. Dann wurde das Lager aufgehoben, und
die Knaben drangen unter das Dickicht ein, um zu sehen, ob nicht eines von den
Thieren durch den Schuß niedergestreckt worden sei.

Zwanzig Schritte weiterhin zeigte sich ein großer Blutfleck an der Erde. Das
getroffene Thier hatte noch zu entfliehen vermocht, doch wäre es gewiß leicht
aufzufinden gewesen, wenn man Phann dessen Fährte hätte nachspüren lassen;
Gordon hielt es aber für nutzlos, noch tiefer in den Wald einzudringen.

Die Frage, ob man es hier mit Jaguars, Cuguars oder mit noch anderen, nicht
minder gefährlichen Raubthieren zu thun gehabt habe, blieb also ungelöst; die
Hauptsache war ja, daß es Gordon und seinen Kameraden gelang, heil und gesund
davongekommen zu sein.

Um sechs Uhr Morgens brach man schon wieder auf, denn es war keine Zeit zu
verlieren, wenn die neun Meilen, welche diese Stelle des Dike-creek von
French-den trennten, im Laufe des Tages zurückgelegt werden sollten.

Service und Webb hatten die beiden Lämmer in die Arme genommen, und so ließ
sich deren Mutter nicht bitten, dem sie an einer Leine führenden Baxter zu
folgen.

Der Weg längs des Auckland-hill bot wenig Abwechslung. Zur Linken hin
erstreckte sich der Vorhang von Bäumen, welche bald undurchdringliche Dickichte
bildeten, bald nur gruppenweise an den Rändern der Waldblößen standen. Zur
Rechten erhob sich die senkrecht abfallende, durch Geschiebe anderer
Gesteinsarten gestreifte Kalksteinwand, deren Höhe nach Süden hin langsam
zunahm.

Gegen elf Uhr wurde der erste Halt gemacht, um zu frühstücken, diesmal aber
zehrte man der Zeitersparniß wegen gleich von dem Mundvorrath aus den
Reisesäcken und brach dann schnell wieder auf.

Rasch ging es des Weges dahin; es schien nichts die Wanderer aufhalten zu
sollen, als plötzlich, etwa um drei Uhr Nachmittags, noch einmal ein
Flintenschuß unter den Bäumen krachte.

Doniphan, Webb und Croß, mit denen auch Phann dahintrabte, waren ihren
Kameraden eben vielleicht um hundert Schritte voraus, so daß diese sie nicht
sehen konnten, als sie laut riefen:

»Achtung! ... Aufpassen!«

Sollten diese Zurufe Gordon, Wilcox, Baxter und Service auffordern, auf ihrer
Hut zu sein?

Plötzlich brach ein ziemlich großes Thier durch das Gestrüpp. Baxter, der den
Lasso schon bereit gehalten hatte, schleuderte die lange Leine, nachdem er sie
mehrmals über dem Kopfe geschwungen, nach demselben.

Das geschah so rechtzeitig, daß der Laufknoten des langen Lederstreifens über
den Hals des Thieres fiel, welches sich vergeblich daraus zu entwinden suchte.
Da dasselbe sehr kräftig war, hätte es Baxter gewiß mit sich fortgezogen, wenn
Gordon, Wilcox und Service nicht noch das freie Ende des Lasso erfaßten und es
um den Stamm eines Baumes schlangen.

Fast gleichzeitig kamen Webb und Croß zwischen dem Gestrüpp hervor, und auf dem
Fuße folgte ihnen Doniphan, der in recht mißmuthiger Laune laut rief:

»Verwünschtes Thier! ... Wie konnte ich es nur fehlen!

– Baxter hat es aber nicht gefehlt, antwortete Service, wir haben es und zwar
lebend!

– Was nützt das? Wir müssen das Thier doch tödten, erwiderte Doniphan.

– Es tödten, fiel Gordon ein, es tödten, wo es uns so passend in die Hände
läuft, um als Zugthier zu dienen?

– Das da? ... rief Service.

– Es ist ein Guanako (eine Art Lama), erklärte Gordon, und die Guanakos spielen
in den Stallungen Südamerikas eine recht wichtige Rolle.«

So nützlich sich dieses Guanako aber auch zu erweisen versprach, wurmte es
Doniphan doch, es nicht zu Boden gestreckt zu haben. Freilich hütete er sich,
das auszusprechen, sondern betrachtete mit Aufmerksamkeit den schönen Vertreter
der Fauna der Insel Chairman.

Obwohl das Guanako in der Naturbeschreibung der Familie der Kameele zugezählt
wird, gleicht es doch keineswegs diesem in Nordafrika so verbreiteten Thiere.
Das hier gefangene Exemplar mit schlankem Halse, feinem Kopfe und langen,
verhältnißmäßig dünnen Beinen – den Kennzeichen eines besonders flüchtigen
Thieres – sowie mit seinem braunrothen, weißgefleckten Felle, hätte den
schönsten Pferden der amerikanischen Rasse nichts nachgegeben. Auf jeden Fall
konnte es zum Schnellfahren benützt werden, wenn es gelang, dasselbe zu zähmen
und abzurichten, was in den Haciendas der argentinischen Pampas keine
besonderen Schwierigkeiten zu machen scheint.

Das Thier zeigte sich übrigens ziemlich furchtsam und versuchte es gar nicht,
sich zu sträuben. Sobald Baxter den seinen Hals einschnürenden Laufknoten
gelöst, ließ es sich am Lasso so leicht wie an einem Halftergurte führen.

Ganz entschieden verlief dieser Ausflug nach Norden zum großen Vortheil der
Colonie. Das Guanako, das peruanische Schaf mit seinen Lämmern, die Trulcas wie
die Algarroben, das sicherte Gordon gewiß einen guten Empfang, vorzüglich aber
auch Baxter, dem es ohne den abstoßenden Hochmuth Doniphan's, gar nicht
einfiel, sich wegen seiner Erfolge vor Stolz aufzublähen. Gordon schätzte sich
jedenfalls sehr glücklich, zu sehen, daß die Bolas und der Lasso recht
greifbare Dienste zu leisten versprachen. Gewiß war Doniphan ein geschickter
Schütze, auf dessen sichere Hand man im gegebenen Fall rechnen durfte; seine
Geschicklichkeit kostete aber allemal eine Ladung Pulver und Blei. Gordon nahm
sich deshalb vor, alle seine Gefährten aufzufordern, sich mit dem Gebrauche
jener Fanggeräthe vertraut zu machen, welche die Indianer so häufig mit großem
Vortheil anzuwenden verstehen.

Der Karte nach waren jetzt noch vier Meilen bis nach French-den zu überwinden,
und man beeilte sich, um daselbst vor Anbruch der Nacht einzutreffen.

Service spürte zwar schon eine gewaltige Lust, sich auf das Guanako zu
schwingen und seinen feierlichen Einzug auf dem Rücken dieses »flotten Renners«
zu halten, Gordon wollte das aber nicht gestatten. Es war wohl auch
vernünftiger, damit zu warten, bis das Thier abgerichtet war, einen Reiter zu
tragen.

»Ich denke nicht, daß es sich dagegen allzu ernstlich auflehnt, sagte er. In
dem wenig wahrscheinlichen Falle jedoch, daß es sich wirklich nicht reiten
ließe, wird es sich mindestens gewöhnen müssen, unseren Wagen zu ziehen. Geduld
also, Service, und vergiß den Denkzettel nicht, den Du von Deinem Strauße
bekommen hast.«

Gegen sechs Uhr gelangte die kleine Gesellschaft in Sicht von French-den an.

Der kleine Costar, der auf der Sport-terrace spielte, meldete die Annäherung
Gordon's. Sofort liefen Briant und die Uebrigen herzu, und freudige Hurrahs
begrüßten die Rückkehr der mehrere Tage abwesend gewesenen Wanderer.

