Julius [Jules] Verne

Zwanzigtausend Meilen unter'm Meer – Erster Band

Titelblatt

Erstes Capitel

Eine schweifende Klippe

Ein seltsames Ereigniß, ein unerklärtes, und eine unerklärbare
Naturerscheinung, die sich im Jahre 1866 begab, ist ohne Zweifel noch
unvergessen. Nicht allein die Bevölkerung der Hafenstädte war durch Gerüchte
beunruhigt, im Binnenlande der öffentliche Geist aufgeregt, besonders die
Seeleute geriethen in Bewegung. Die Kaufleute und Rheder, Schiffsherren,
Patrone und Kapitäne in Europa und Amerika, Officiere der Kriegsmarine aller
Länder, und dann die Staatsregierungen der beiden Welttheile widmeten der Sache
im hohen Grade ihr Interesse.

Die Thatsache ist, daß seit einiger Zeit manche Schiffe auf hoher See einem
»enormen Gegenstand« begegneten, lang, spindelförmig, mitunter
phosphorescirend, unendlich größer und rascher als ein Wallfisch.

Die Angaben über diese Erscheinung, wie sie in den Schiffsbüchern verzeichnet
wurden, betrafen mit ziemlicher Genauigkeit die Structur des fraglichen
Gegenstandes oder Geschöpfes, die unerhörte Schnelligkeit und erstaunliche
Kraft seiner Bewegungen, die besonderen Lebensäußerungen, welche ihm
eigenthümlich schienen. War es ein Thier von der Wallfischgattung, so übertraf
es an Umfang weit alle von der Wissenschaft bisher verzeichneten. Cuvier,
Lacépède, Dumeril, Quatrefages – hätten sicher die Existenz eines solchen
Ungeheuers nicht gelten lassen – sofern sie es nicht selbst gesehen, d. h. mit
eigenen kundigen Augen gesehen.

Lassen wir die ängstlichen Schätzungen, welche diesem Gegenstand zweihundert
Fuß beimaßen, bei Seite, verwerfen die übertriebenen Angaben von der Breite
einer Meile und der Länge dreier – und halten uns an das Durchschnittliche der
wiederholt gemachten Beobachtungen, so könnte man doch behaupten, daß dieses
phänomenale Wesen – sofern es existirte – alle von den Ichthyologen bisher
angenommenen Dimensionen bei Weitem übertraf.

Aber es existirte; die Thatsache an sich war nicht in Abrede zu stellen, und
bei der Neigung, womit sich die Menschen dem Wunderbaren zuwenden, begreift man
leicht die Bewegung, welche diese übernatürliche Erscheinung in der ganzen Welt
hervorbrachte. Sie in's Reich der Fabeln zu verweisen, ging schon nicht mehr
an.

In der That begegnete am 20. Juli 1866 das Dampfboot Governor Higginson, der
Calcutta and Burnach steam navigation Company gehörig, dieser schwimmenden
Masse fünf Meilen östlich von den Küsten Australiens. Der Kapitän Baker glaubte
anfangs auf eine unbekannte Klippe zu treffen; er war auch bereits im Begriff,
die Lage derselben genau zu bestimmen, als von dem unerklärlichen Gegenstand
aus zwei Wasserstrahlen hundertundfünfzig Fuß hoch zischend in die Luft
emporschossen. Demnach, sofern nicht auf dieser Klippe intermittirende Quellen
eines Geyser sich befanden, hatte es der Governor Higginson mit nichts Anderm
zu thun, als einem bisher unbekannten Seesäugethier, welches durch seine
Luftlöcher Wasserstrahlen mit Luft und Dunst gemischt, ausstieß.

Die gleiche Thatsache wurde am 23. Juli desselben Jahres in den Gewässern des
Stillen Oceans, von dem Christobal Colon der West India and Pacific steam
navigation Company beobachtet. Demnach war dieses außerordentliche Seethier im
Stande, mit erstaunlicher Schnelligkeit seine Stellung zu wechseln, da es vom
Governor Higginson und Christobal Colon nach Verlauf von drei Tagen an zwei
Punkten beobachtet wurde, welche der Karte nach über siebenhundert Seemeilen
von einander entfernt sind.

Vierzehn Tage später als zweitausend Meilen von da die Helvetia, von der
Company Nationale, und der Schannon, von der Royal-Mail, in dem zwischen den
Vereinigten Staaten und Europa gelegenen Theil des Atlantischen Meeres in
entgegengesetzter Richtung fuhren, signalisirten sie sich das Ungeheuer unterm
42° 15' nördl. Breite und 60° 35' westl. Länge vom Meridian zu Greenwich aus.
Bei dieser gleichzeitigen Beobachtung glaubte man die Länge des Thieres zum
Mindesten auf etwa dreihundertfünfzig engl. Fuß (ca. 106 Meter) anschlagen zu
können. Die größten Wallfische aber, wie sie in der Gegend der Aleuten
vorkommen, haben die Länge von hundertundfünfzig Meter niemals überschritten.

Als diese Nachrichten Schlag auf Schlag eintrafen, machten neue an Bord des
Pereira gemachte Beobachtungen, ein Zusammenstoßen des Aetna mit dem Ungeheuer,
ein von den Officieren der französischen Fregatte La Normandie vorgenommenes
Protokoll, eine sehr ernste, vom Generalstab des Commodore Fitz-James an Bord
des Lord Clyde gemachte Aufnahme – auf die öffentliche Meinung den tiefsten
Eindruck. In den Ländern leichten Humors scherzte man über das Phänomen, aber
die ernsten und praktischen Länder, England, Amerika, Deutschland, befaßten
sich lebhaft damit.

Ueberall in den großen Verkehrsmittelpunkten kam das Ungeheuer in Schwung; man
besang es in den Kaffees, man verspottete es in den Journalen, man spielte es
in den Theatern. Die Enten bekamen eine hübsche Gelegenheit, Eier in allen
Farben zu legen. Die Journale gaben in Abbildungen alle riesenmäßigen
Phantasiebilder zum Besten, vom weißen Wallfisch, dem erschrecklichen
»Moby-Dick« der Hyperboräerländer bis zum maßlosen Kraken, der mit seinen
Fühlhörnern ein Fahrzeug von fünfhundert Tonnen umwickeln und in den Abgrund
des Oceans hinabziehen kann. Man citirte sogar Stellen aus dem Alterthum, die
Ansichten des Aristoteles und Plinius, welche für die Existenz solcher
Ungeheuer sprachen, sodann die norwegischen Berichte des Bischofs Pontoppidan,
die Erzählungen Paul Heggede's, und endlich die Berichte Harrington's, dessen
Ehrlichkeit nicht anzufechten ist, wenn er behauptet, er habe an Bord des
Castillan im Jahre 1857 diese enorme Schlange gesehen. –

Darauf begann eine unendliche Polemik der Gläubigen und Ungläubigen in den
gelehrten Gesellschaften und den wissenschaftlichen Journalen. Die »Frage des
Ungeheuers« erhitzte alle Gemüther. Die Journalisten, welche wetteifernd mit
den Schöngeistern die Wissenschaft vertraten, vergossen, verbrauchten in diesem
merkwürdigen Feldzug tonnenweise Tinte; manche sogar etliche Tropfen Blut, denn
von der Seeschlange gingen sie zu beleidigenden Persönlichkeiten über.

Sechs Monate lang wurde der Krieg mit abwechselndem Erfolg geführt. Auf die
gründlichen Artikel des Geographischen Instituts in Brasilien, der Königl.
Akademie der Wissenschaften zu Berlin, der Britischen Gesellschaft, der
Smithson'schen Anstalt zu Washington, auf die Erörterungen des Indian
Archipelago, des Cosmos des Abbé Moigno, der Petermann'schen Mittheilungen, auf
die wissenschaftliche Chronik der großen Journale entgegnete die kleine Presse
mit unerschöpflicher Laune. Die geistreichen Schriftsteller parodirten ein von
den Gegnern des Ungeheuers citirtes Wort Linné's, indem sie behaupteten, »die
Natur schaffe keine Dummköpfe«, und beschworen ihre Zeitgenossen, nicht die
Natur Lügen zu strafen, indem sie die Existenz des Kraken, der Seeschlangen,
des »Moby-Dick« und andere Hirngespinnste irrsinniger Seeleute gelten ließen.
Endlich versetzte, in einem Artikel eines sehr gefürchteten satirischen
Journals, der beliebteste seiner Redacteure, bei einem Ueberblick über das
Ganze, dem Ungeheuer einen letzten Streich, und erlegte es inmitten allgemeinen
hallenden Gelächters. Der Geist siegte über die Wissenschaft.

Während der ersten Monate des Jahres 1867 hielt man die Frage für beseitigt,
und es schien nicht, als solle dieselbe wieder auftauchen, als neue Thatsachen
zur Kenntniß des Publicums kamen. Es handelte sich dabei nicht mehr um die
Lösung eines wissenschaftlichen Problems, als die Vermeidung einer wirklichen,
ernsten Gefahr. Die Frage nahm eine andere Gestalt an. Das Ungeheuer wurde
wieder Inselchen, Felsen, Klippe, aber eine bewegliche, unbestimmbare und
unfaßbare.

Am 5. März 1867 stieß der Moravian von der Montreal Ocean Company, unter
27° 30' Breite und 72° 15' Länge, bei Nacht wider einen Felsen, der in jener
Gegend von keiner Karte verzeichnet war. Nur durch die ausgezeichnete
Beschaffenheit seines Rumpfes und seine Schnelligkeit bei vierhundert
Pferdekraft entging er der Gefahr, mit seinen zweihundertsiebenunddreißig
Passagieren unterzugehen.

Der Vorfall ereignete sich Morgens früh, als schon der Tag graute. Man
untersuchte das Meer genau, sah aber nichts, als ein starkes Kielwasser,
welches auf drei Kabellängen das Gewässer brach. Ob der Moravian wider einen
Felsen gestoßen, konnte man nicht wissen; aber als man ihn im
Ausbesserungsbassin untersuchte, fand sich, daß ein Theil seines Kiels
zerbrochen war.

Diese so bedeutende Thatsache wäre vielleicht vergessen worden, hätte sie sich
nicht drei Wochen später unter gleichen Bedingungen wiederholt. Nur daß diesmal
durch die Nationalität des betroffenen Schiffes und den Ruf der Gesellschaft,
welcher es gehörte, das Ereigniß das größte Aufsehen bekam.

Der berühmte englische Rheder Cunard ist weltbekannt. Derselbe gründete im
Jahre 1840 einen Postcours zwischen Liverpool und Halifax mit drei hölzernen
Schiffen von vierhundert Pferdekraft und elfhundertundzweiundsechzig Tonnen
Gehalt. Dieses Material vergrößerte sich mit den wachsenden Geschäften nach und
nach bedeutend; besonders im Jahre 1853 mit einer Reihe von Schiffen ersten
Ranges, Arabia, Persia, China, Scotia etc. etc.; und im Jahre 1867 besaß sie
zwölf Fahrzeuge, worunter vier Schraubendampfer. Die Unternehmung ward mit
größter Geschicklichkeit geleitet, und ihre Geschäfte waren vom besten Erfolg
gekrönt. Seit sechsundzwanzig Jahren, da die Schiffe der Gesellschaft Cunard
das Atlantische Meer befuhren, ist von zweitausend Fahrten nicht eine einzige
mißglückt, nie kam eine Verspätung vor, nie ist ein Brief, ein Mensch oder ein
Schiff abhanden gekommen oder zu Grunde gegangen. Darum erregte auch der
Unfall, welcher einem seiner besten Schiffe widerfuhr, so großes Aufsehen.

Am 13. April 1867 fuhr der Scotia unter 15° 12' Länge und 45° 37' Breite, bei
ruhigem Meer und günstigem Wind mit einer Schnelligkeit von dreizehn Knoten und
vollkommen regelmäßiger Radbewegung. Am Abend, als eben die Passagiere im
großen Salon ihr Vesper nahmen, verspürte man einen wenig merkbaren Stoß.
Derselbe kam eher von einem schneidenden Instrument her, als von einem
bohrenden oder stoßenden, und schien so leicht, daß kein Mensch an Bord dadurch
beunruhigt wurde, bis die Leute des Schiffsraumes auf's Verdeck stürzten mit
dem Geschrei: »Wir gehen unter!«

Augenblicklich geriethen die Passagiere in großen Schrecken; aber der Kapitän
Anderson war im Stande sie unverzüglich zu beruhigen. In der That konnte die
Gefahr nicht bedeutend werden, da der Scotia durch wasserdichte Verschläge in
sieben Abtheilungen getheilt war, so daß er leicht einem Eindringen des Wassers
gewachsen war. Der Kapitän begab sich sofort in den Schiffsraum und erkannte,
daß das Wasser in das fünfte Gefach durch einen beträchtlichen Leck eindrang.
Dieses Fachwerk war zum Glück nicht dasjenige, welches die Kessel enthielt,
sonst wären die Feuer mit einem Male ausgelöscht worden.

Der Kapitän ließ sogleich halten, ein Matrose tauchte unter, um den Schaden zu
untersuchen, und es fand sich ein zwei Meter breites Loch im Kiel. So konnte es
nur mit halber Schnelligkeit weiter fahren, und kam um drei Tage verspätet in
Liverpool an.

Bei der Ausbesserung fand sich ein regelmäßiger Riß in Form eines
gleichschenkeligen Dreiecks. Der Bruch des Eisenblechs zeigte, daß das
durchbohrende Werkzeug ausnehmend hart gewesen sein mußte; auch mußte es,
nachdem es mit enormer Gewalt eingedrungen, sich durch eigene Bewegung, in
unerklärbarer Weise wieder herausgezogen haben.

Diese Thatsache setzte die öffentliche Meinung in leidenschaftliche Bewegung.
Von nun an wurden Unfälle zur See, von welchen man nicht eine bestimmte Ursache
wußte, auf Rechnung des Ungeheuers gesetzt, und das phantastische Thier mußte
alle solche Schiffbrüche sich zuschreiben lassen.

Da nun, mit Recht oder Unrecht, die Beschuldigung sich erhob, daß der Verkehr
in gefährlicher Weise gestört sei, so verlangte das Publicum auf's
Entschiedenste, daß die Meere endlich um jeden Preis von dem fürchterlichen
Ungethüm befreit würden.

Zweites Capitel

Für und Wider

Zur Zeit, als diese Ereignisse vorfielen, kam ich von einer wissenschaftlichen
Untersuchungsreise, welcher die französische Regierung mich, als Professor der
Naturgeschichte, beigesellt hatte, aus Nebraska in den Vereinigten Staaten
zurück. Gegen Ende März kam ich nach sechsmonatlichem Aufenthalt in Nebraska,
mit kostbaren Sammlungen zu New-York an und meine Abreise nach Frankreich war
auf Anfang Mai festgesetzt. Ich beschäftigte mich eben damit, inzwischen meine
mineralogischen, botanischen und zoologischen Schätze zu ordnen, als der Unfall
des Scotia sich begab.

Ich war über die Tagesfrage vollständig in Kenntniß gesetzt. Ich hatte alle
amerikanischen und europäischen Journale gelesen und abermals gelesen, und war
dadurch nicht weiter gekommen. Das Geheimnißvolle machte mir zu schaffen. Bei
der Unmöglichkeit, mir eine Meinung zu bilden, schwankte ich von einem Extrem
zum andern. Daß etwas daran war, konnte nicht mehr zweifelhaft sein, und die
Ungläubigen waren eingeladen, ihren Finger auf die Wunde des Scotia zu legen.

Bei meiner Ankunft zu New-York war die Frage brennend. Die Hypothese einer
schwimmenden Insel, einer unerreichbaren Klippe, welche von einigen
urtheilsunfähigen Köpfen aufgebracht worden, war bereits aufgegeben. Und in der
That, sofern nicht solch' eine Klippe eine Maschine im Leib hatte, wie konnte
sie so reißend schnell die Stelle wechseln.

Ebenso wurde der Gedanke an einen herumschwimmenden Schiffsrumpf aufgegeben,
gleichfalls wegen der Schnelligkeit, womit der Gegenstand seinen Platz
wechselte.

Es blieben also noch zwei mögliche Lösungen der Frage, welche beide Anhänger
fanden: Die Einen hielten den Gegenstand für ein Ungeheuer von kolossaler
Kraft; die Anderen für ein unterseeisches Fahrzeug von außerordentlicher
Bewegkraft.

Diese letzte Annahme, obwohl statthaft, konnte doch nach den in beiden
Welttheilen angestellten Untersuchungen nicht festgehalten werden. Daß ein
einzelner Privatmann eine solche Maschine zur Verfügung habe, war
unwahrscheinlich. Wie hätte deren Verfertigung geheim bleiben können?

Nur eine Regierung konnte im Besitz einer solchen Zerstörungsmaschine sein, und
in dieser unheilvollen Zeit, wo der Mensch sich's angelegen sein läßt, die
Macht der Kriegswaffen zu verstärken, war es möglich, daß ein Staat ohne Wissen
des andern mit einer solchen fürchterlichen Maschine einen Versuch machte. Auf
die Chassepots folgten die Torpedo's, auf die Torpedo's die unterseeischen
Sturmböcke, hernach – die Reaction.

Aber diese Idee einer Kriegsmaschine mußte gegenüber den Erklärungen der
Regierungen fallen gelassen werden. Da es sich hier um ein allgemeines
öffentliches Interesse handelte, da der überseeische Verkehr darunter litt, so
ließ sich die Ehrlichkeit der Regierungen nicht in Zweifel ziehen. Zudem konnte
man nicht annehmen, daß der Bau eines solchen unterseeischen Fahrzeugs dem
Publicum verborgen geblieben wäre. Unter solchen Umständen das Geheimniß zu
bewahren, ist schon für einen Privatmann schwer, und für einen Staat, dessen
Handlungen von den rivalisirenden Mächten unablässig überwacht werden, vollends
unmöglich.

Also wurde nach den in England, Frankreich, Rußland, Preußen, Spanien, Italien,
Amerika, selbst in der Türkei angestellten Nachforschungen die Hypothese eines
unterseeischen Monitors definitiv aufgegeben.

Es bekam also die Idee eines »Ungeheuers« die Oberhand, trotz den unablässigen
Späßen, womit die kleine Presse sie verfolgte; und auf diesem Wege ließ sich
die Phantasie bald zu den lächerlichsten Träumen einer phantastischen
Ichthyologie verleiten.

Bei meiner Ankunft zu New-York erwiesen mir manche Männer die Ehre, mich über
die fragliche Erscheinung um meine Ansicht zu ersuchen. Ich hatte in Frankreich
einen zweibändigen Quartanten unter dem Titel: »Die Geheimnisse der großen
unterseeischen Tiefe«, erscheinen lassen. Dieses besonders von der gelehrten
Welt gut aufgenommene Buch machte aus mir eine Specialität in diesem noch
ziemlich unklaren Theil der Naturwissenschaft. Es wurde mein Gutachten begehrt.
So lange ich die Wirklichkeit des Thatsächlichen in Abrede stellen konnte,
verhielt ich mich durchaus verneinend. Aber bald mußte ich, auf's Aeußerste
gedrängt, mich kategorisch erklären. Und sogar wurde der »ehrenwerthe Pierre
Arronax, Professor am Museum zu Paris,« vom New-York Herald öffentlich
aufgefordert, irgend eine Ansicht über die Sache zu formuliren.

Ich machte mich daran. Ich sprach, weil ich nicht mehr schweigen konnte. Ich
erörterte die Frage von allen Seiten, politisch und wissenschaftlich, und gebe
hier den Auszug eines sehr umfangreichen Artikels, den ich unter'm 30. April
veröffentlichte.

»Also, sagte ich, nachdem ich der Reihe nach die verschiedenen Hypothesen einer
Prüfung unterzogen, muß man jede andere Annahme verwerfen und nothwendig die
Existenz eines Seethieres von außerordentlicher Kraft gelten lassen.

»Die großen Tiefen des Oceans sind uns völlig unbekannt; die Sonde hat sie
nicht erreichen können. Was geht in diesen entlegenen Tiefen vor? Was für
Geschöpfe leben zwölf- bis fünfzehntausend Meilen unter der Meeresoberfläche,
oder können da leben? Wie sind diese Thiere organisirt? Darüber kann man kaum
eine Vermuthung aufstellen.

»Jedoch kann die Lösung des mir vorgelegten Problems die Form eines Dilemma
annehmen.

»Entweder wir kennen alle verschiedenen Gattungen von Geschöpfen, welche unsern
Planeten bevölkern, oder wir kennen sie nicht.

»Wenn wir sie nicht alle kennen, wenn die Natur in der Ichthyologie noch Dinge
enthält, welche für uns Geheimnisse sind, so darf man wohl die Existenz von
Fischen oder Seesäugethieren, neuen Arten oder selbst Gattungen, von einer
ihnen eigentümlichen Organisation annehmen, welche die von der Sonde
unerreichbaren Schichten bewohnen, und durch irgend ein Ereigniß, eine Grille,
Laune, wenn man will, in langen Zwischenräumen zu dem Niveau der Oberfläche des
Oceans heraufgeführt werden.

»Kennen wir dagegen alle lebenden Gattungen, so muß man nothwendig das
fragliche Thier unter den bereits aufgenommenen Seegeschöpfen suchen, und in
diesem Fall wäre ich geneigt, die Existenz eines Riesen-Narwals anzunehmen.

»Der gemeine Narwal, oder das See-Einhorn, erreicht oft eine Länge von sechzig
Fuß. Nehmen wir diese Dimension fünffach, selbst zehnfach, geben wir diesem
Thier eine seiner Größe entsprechende Kraft, verstärken wir seine
Angriffswaffen, so haben wir das vorausgesetzte Ungeheuer, welches im Stande
wäre, den Scotia anzubohren und den Rumpf eines Dampfbootes anzutasten.

»In der That hat der Narwal zur Waffe eine Art Degen von Elfenbein, eine
Hellebarde, wie einige Naturforscher sich ausdrücken. Es ist ein Hauptzahn von
der Härte des Stahles. Man hat solche Zähne in den Körpern von Wallfischen
gebohrt gefunden, welche der Narwal beständig mit Erfolg angreift. Andere sind
mit Mühe aus Schiffskielen gezogen worden, welche sie durch und durch gebohrt
hatten. Das Museum der Naturgeschichte zu Paris besitzt ein solches Horn, das
zwei Meter fünfundzwanzig Centimeter lang und an seiner Basis achtundvierzig
Centimeter stark ist!

»Nun! Nehmen wir diese Waffe zehnmal so stark an, das Thier zehnmal kräftiger,
lassen wir es mit einer Schnelligkeit von zwanzig Meilen in der Stunde
hinschießen, multipliciren wir seine Masse mit seiner Geschwindigkeit, so haben
wir einen Stoß, der eine Katastrophe, wie die gedachte, hervorbringen kann.

»Demnach, bis auf weitere Information, möchte ich meine Vermuthung auf ein
See-Einhorn von kolossalen Dimensionen richten, welches nicht sowohl mit einer
Hellebarde, als mit einem wirklichen Sporn bewaffnet ist, wie ihn die
Panzerfregatten haben, denen es etwa an Umfang und Bewegungskraft gleich käme.

»So würde das unerklärliche Phänomen seine Erklärung finden – sofern nicht etwa
nichts daran ist, trotz dem, was man gesehen und vermuthet hat – was auch
möglich ist!«

Diese letzteren Worte waren meinerseits eine Feigheit; ich wollte bis auf einen
gewissen Grad meine Professorenwürde wahren, und nicht den Amerikanern zum
Lachen preisgeben, denn die lachen tüchtig, wenn sie lachen. Ich wollte nur
eine Hinterthüre offen halten. Im Grunde ließ ich die Existenz des »Ungeheuers«
gelten.

Mein Artikel wurde warm besprochen und fand großen Beifall, gewann sich eine
Anzahl Anhänger. Die Lösung, welche er vorschlug, ließ übrigens der Phantasie
freien Spielraum. Der menschliche Geist hat Gefallen an solchen großartigen
Begriffen übernatürlicher Wesen.

Das Meer ist gerade das beste Element, der einzige Ort, wo solche Riesen –
neben welchen die Elephanten und Rhinocerosse nur Zwerge sind – entstehen und
sich entwickeln können! Die Massen des Oceans enthalten die größten Gattungen
bekannter Seesäugethiere, und vielleicht bergen sie in ihren Tiefen noch manche
Mollusken und Schaalthiere von erschrecklichem Aussehen. Vormals, in der
Urzeit, waren die Landthiere, Vierfüßler, Reptilien und Vögel nach
riesenmäßigem Maßstab geformt. Warum sollte nicht das Meer, welches sich
unveränderlich gleich bleibt, in seinen unbekannten Tiefen noch solche
Probestücke eines andern Zeitalters aufbewahrt haben? Warum sollte es nicht in
seinem Schooße die letzten Arten dieser Riesengattungen bergen?

Doch wenden mir uns aus dem Reiche der Phantasie zur schrecklichen
Wirklichkeit. Die öffentliche Meinung sprach sich damals in Beziehung auf das
Phänomen ohne Widerspruch für die Existenz eines wunderhaften Riesenthieres
aus.

Aber wenn die Einen nur eine wissenschaftliche Aufgabe darin erkannten, hatten
die Andern, mehr positive Geister, zumal in Amerika und England, im Sinn, das
Meer von dem furchtbaren Ungeheuer zu säubern, um den überseeischen Verkehr zu
sichern. Die industriellen und Handelsblätter behandelten die Frage
hauptsächlich von diesem Gesichtspunkt aus; alle den Assecuranz-Gesellschaften
ergebenen Blätter waren darüber einstimmig.

Nachdem die öffentliche Meinung sich ausgesprochen, erklärten sich die
Vereinigten Staaten zuerst. Man traf zu New-York Vorkehrungen für eine
Expedition zur Verfolgung des Narwal. Eine schnellsegelnde Fregatte, Abraham
Lincoln, wurde in Stand gesetzt, unverzüglich in See zu stechen. Dem
Commandanten Farragut wurden die Arsenale geöffnet, und er betrieb eifrigst die
Ausrüstung derselben.

Nun aber, wie das meistens geschieht, gerade von dem Moment an, da man
entschlossen war, das Ungeheuer zu verfolgen, ward es nicht mehr sichtbar. Zwei
Monate lang hörte man nicht mehr davon reden. Es schien, als habe das Einhorn
Kunde von einem gegen dasselbe geschmiedeten Complot bekommen. Man hatte zu
viel davon gesprochen, selbst vermittelst des Kabels! Auch scherzte man, der
schlaue Fuchs habe einige Telegramme aufgefangen, und mache sich nun ihren
Inhalt zu Nutz.

Als daher die Fregatte für eine weite Fahrt gerüstet und mit fürchterlichen
Maschinen versehen war, wußte man nicht, wohin die Fahrt zu richten sei.
Endlich verlautete, ein Dampfer von der Linie S. Francisco in Californien nach
Schangai habe das Thier drei Wochen zuvor in den nördlichen Gewässern des
Stillen Oceans gesehen.

Es entstand die äußerste Aufregung. Man ließ dem Commandanten Farragut kaum
vierundzwanzig Stunden Frist. Seine Vorräthe waren eingeschifft, Kohlen in
Ueberfluß, kein Mann der Bemannung fehlte an seinem Platz; man brauchte nur zu
heizen, auszulaufen! Einen halben Tag Zögerung hätte man ihm nicht verziehen!
Zudem war der Commandant selbst voll Eifer.

Drei Stunden, bevor der Abraham Lincoln von Brooklyn abfuhr, erhielt ich
folgendes Billet:

»Herrn Arronax, Professor am Museum zu Paris,
5 Avenue Hotel
New-York.

Mein Herr!

Wenn Sie sich der Expedition des Abraham Lincoln anschließen wollen, wird die
Regierung der Ver. Staaten erfreut sein, daß Frankreich durch Sie bei dieser
Unternehmung sich betheilige. Der Commandant Farragut hält eine Cabine zu Ihrer
Verfügung bereit.

Ergebenst der Ihrige
J. B. Hobson,
Secretär der Marine.«

Drittes Capitel

Wie es meinem Herrn beliebt

Drei Secunden vor Ankunft des Briefes von J. B. Hobson dachte ich ebenso wenig
das Einhorn zu verfolgen, als die nordwestliche Durchfahrt zu versuchen. Drei
Secunden nachdem ich den Brief des ehrenwerthen Secretärs der Marine gelesen,
begriff ich endlich, daß mein wahrer Beruf, das einzige Ziel meines Lebens
darin bestehe, das beunruhigende Ungeheuer zu verjagen und die Welt von
demselben zu befreien.

Doch ich kam von einer mühevollen Reise erschöpft, nach Ruhe mich sehnend. Ich
trachtete nur darnach, meine Heimat wieder zu sehen, meine Freunde, meine
kleine Wohnung im Jardin des Plantes, meine theuern und kostbaren Sammlungen!
Aber nichts konnte mich zurückhalten. Ich vergaß Alles, Ermüdung, Freunde,
Sammlungen, und nahm ohne weiteres Bedenken die Anerbietung der amerikanischen
Regierung an.

»Uebrigens, dachte ich, führt jeder Weg nach Europa zurück, und das Einhorn
wird wohl so liebenswürdig sein, mich nach den Küsten Frankreichs hin zu
ziehen! Dieses respectable Thier wird sich in den Gewässern Europas – zu meinem
persönlichen Vergnügen – fangen lassen – und ich will dem naturhistorischen
Museum nicht weniger als ein halbes Meter von seiner elfenbeinernen Hellebarde
mitbringen.«

Aber einstweilen mußte ich den Narwal im Norden des Stillen Oceans aufsuchen;
was ebensoviel war, als für die Rückkehr nach Frankreich den Weg zu den
Antipoden einschlagen.

»Conseil!« rief ich ungeduldig.

Conseil war mein Diener. Ein ergebener Bursche, der mich auf allen meinen
Reisen begleitete; ein braver Flamländer, den ich lieb hatte, und der mir's
vergalt; phlegmatisch von Natur, regelmäßig aus Grundsatz, dienstbeflissen aus
Gewohnheit, ließ er sich durch die überraschenden Fälle im Leben wenig irre
machen; mit gewandten Händen zu jedem Dienst geeignet, war er niemals mit
seinem Rath zudringlich.

Durch seine Berührungen mit den Gelehrten unserer kleinen Welt des Jardin des
Plantes hatte Conseil es dazu gebracht, daß er etwas wußte. Ich hatte in ihm
einen Specialisten, der, sehr bewandert in der naturhistorischen
Classification, mit der Gewandtheit eines Seiltänzers die ganze Stufenleiter
der Verzweigungen, Gruppen, Classen, Unterabtheilungen, Ordnungen, Familien,
Gattungen, Untergattungen, Arten und Varietäten auf- und ablief. Aber hier war
auch die Grenze seines Wissens. Classificiren war sein Lebenselement, mehr aber
verstand er auch nicht. In der Theorie der Classification sehr bewandert, wenig
in der Praxis, hätte er, glaub' ich, nicht einen Pottfisch von einem Wallfisch
unterscheiden können! Und doch, was für ein wackerer, tüchtiger Junge!

Conseil hatte bisher seit zehn Jahren mich überall, wohin mich die Wissenschaft
zog, begleitet. Nie hörte man aus seinem Mund eine Bemerkung über die lange
Dauer oder die Beschwerden einer Reise. Kein Einwand, wenn er seinen Ranzen zu
schnallen hatte für eine Reise in jedes Land, so fern es auch sein mochte,
China oder Congo. Er ging hierhin wie dorthin, ohne weiter zu fragen. Uebrigens
von trefflicher Gesundheit, die allen Krankheiten trotzte, starken Muskeln,
aber ohne Nerven, nicht einen Schein von Nerven, – moralisch, versteht sich.

Dieser Junge war dreißig Jahr alt, und seines Herrn Alter verhielt sich zu
diesem, wie zwanzig zu fünfzehn.

Nur einen Fehler hatte Conseil. Entsetzlich förmlich, sprach er mit mir nur in
der dritten Person.

»Conseil!« rief ich abermals, während ich mit fieberhafter Eile meine
Vorbereitungen zur Abreise begann.

Sicher konnte ich mich auf diesen ergebenen Jungen verlassen. In der Regel
fragte ich ihn nie, ob es ihm beliebe, oder nicht, mich auf meinen Reisen zu
begleiten; aber diesmal handelte sich's um eine Expedition, die sich unendlich
in die Länge ziehen konnte, eine gefahrvolle Unternehmung zur Verfolgung eines
Thieres, das fähig war, eine Fregatte wie eine Nußschale zu zertrümmern! Da
galt es zu überlegen, selbst für einen Menschen, den nichts in der Welt in
Verlegenheit brachte! Was würde wohl Conseil dazu sagen?

»Conseil!« rief ich zum dritten Mal.

»Mein Herr ruft mir? sprach er im Eintreten.

– Ja, mein Junge. Mache Dich fertig, hilf' mir, mich fertig machen. In zwei
Stunden reisen wir ab.

– Wie es dem Herrn beliebt, erwiderte Conseil ruhig.

– Kein Augenblick ist zu verlieren. Packe in meinen Koffer all' mein
Reisegeräthe, Kleider, Hemden, Strümpfe, so viele Du nur kannst, und beeile
Dich!

– Und des Herrn Sammlungen? bemerkte Conseil.

– Man wird sich später damit befassen.

– Wie? Die Archiotherium, Hyracotherium, Oreodon, die Cheropotamus und andere
Gerippe meines Herrn?

– Man wird sie im Hotel aufheben.

– Und der lebendige Babirussa meines Herrn?

– Man wird ihn in meiner Abwesenheit füttern. Uebrigens werde ich Auftrag
geben, unsere Menagerie nach Frankreich zu befördern.

– Wir kehren also nicht zurück nach Paris? fragte Conseil.

– Ja ... Gewiß ... erwiderte ich ausweichend, aber auf einem Umweg.

– Wie es meinem Herrn beliebt.

– O! es macht wenig aus! Ein nicht ganz directer Weg, das ist Alles. Wir fahren
mit auf dem Abraham Lincoln.

– Wie es meinem Herrn beliebt, versetzte Conseil ruhig.

– Du weißt, lieber Freund, es handelt sich um das Ungeheuer ... den famosen
Narwal ... Wir werden die Meere von demselben befreien! ... Der Verfasser eines
Werkes in zwei Quartbänden über die »Geheimnisse der großen unterseeischen
Tiefen« kann nicht umhin, mit dem Commandanten Farragut in See zu stechen. Ein
ehrenvoller, aber auch gefahrvoller Auftrag! Man weiß nicht, wohin man sich
wenden soll! Diese Thiere können sehr schlimme Laune haben! Aber trotzdem gehen
wir! Unser Commandant hat den Kopf auf der rechten Stelle. ...

– Was mein Herr thut, das thue ich auch, erwiderte Conseil.

– Und merk' Dir wohl! – denn ich will Dir's nicht verhehlen – 's ist eine
Reise, von der nicht Jeder wieder heimkommt!

– Wie es meinem Herrn gefällt.«

Nach einer Viertelstunde waren unsere Koffer fertig. Conseil hatte es in einem
Griff gemacht, und ich war sicher, daß nichts mangelte, denn der Junge verstand
die Hemden und Kleider ebenso gut zu ordnen, wie die Vögel und Säugethiere. Wir
begaben uns in's Erdgeschoß, wo ich in dem geräumigen, stets umlagerten
Comptoir meine Rechnung berichtigte, den Auftrag ertheilte, meine Kisten mit
ausgebalgten Thieren und getrockneten Pflanzen nach Paris zu schicken, und dem
Babirussa einen hinlänglichen Credit eröffnete. Darauf stieg ich in Conseil's
Begleitung in einen Wagen, der uns um zwanzig Francs durch Broadway, Fourth
Avenue und Katsin-Street zum vierunddreißigsten Pier Ein besonderes Quai für
jedes Fahrzeug. fuhr, wo ein Fahrzeug uns sammt Wagen und Pferden aufnahm und
nach Brooklyn brachte, dem großen Quartier von New-York am linken Ufer des
östlichen Flusses, wo wir in einigen Minuten an dem Quai anlangten, bei welchem
der Abraham Lincoln aus seinen zwei Rauchfängen schwarze Säulen emporwirbelte.

Unser Gepäck wurde unverzüglich aufs Verdeck der Fregatte gebracht, ich eilte
an Bord und fragte nach dem Commandanten Farragut. Ein Matrose führte mich
auf's Vorderverdeck, zu einem Officier von stattlichem Aussehen, der mir die
Hand reichte.

»Herr Pierre Arronax? sprach er.

– Der bin ich. Der Commandant Farragut?

– In eigener Person. Seien Sie willkommen, Herr Professor. Ihre Cabine wartet
schon auf Sie.«

Ich grüßte, ließ den Commandanten bei seiner Beschäftigung und folgte einem
Begleiter in die für mich bestimmte Cabine.

Der Abraham Lincoln war für seine neue Bestimmung trefflich ausgewählt und
eingerichtet. Es war eine schnellsegelnde Fregatte mit einem Heizungsapparat,
welcher die Dampfkraft bis auf sieben Atmosphären zu steigern gestattete.
Dadurch bekam er eine mittlere Geschwindigkeit von achtzehn und dreizehntel
Meilen die Stunde; doch war diese beträchtliche Schnelligkeit nicht ausreichend
für einen Kampf mit dem Riesenthier.

Die inneren Einrichtungen der Fregatte entsprachen ihren nautischen Vorzügen.
Ich war mit meiner Cabine sehr zufrieden; sie lag am hintern Schiffstheil und
stieß an das Officierszimmer.

»Wir sind hier wohl aufgehoben, sagte ich zu Conseil.

– So gut, mit Erlaubniß meines Herrn, als der Einsiedler Bernhard in der
Muschelschaale.«

Ich überließ es Conseil, unsere Koffer gehörig zu ordnen, und begab mich wieder
auf's Verdeck, um den Vorbereitungen zur Abfahrt zuzusehen.

In diesem Augenblick ließ der Commandant Farragut die letzten Taue lösen,
welche den Abraham Lincoln an das Quai fesselten. Also eine Viertelstunde
Verspätung, und die Fregatte fuhr ohne mich ab, so daß ich diese
außerordentliche, übernatürliche, unwahrscheinliche Expedition verfehlte, deren
wahrheitsgetreue Erzählung doch vielleicht auf manche Ungläubige stoßen wird.

Aber der Commandant Farragut wollte nicht einen Tag verlieren, nicht eine
Stunde, um in das Meer zu kommen, wo das Thier verspürt worden war. Er ließ
seinen Ingenieur kommen.

»Haben wir gehörig Dampf? fragte er ihn.

– Ja, mein Herr, erwiderte der Ingenieur.

– Go head,« rief der Commandant Farragut. Auf diesen Befehl, welcher
vermittelst eines Apparates mit verdichteter Luft zur Maschine befördert wurde,
setzten die Maschinenleute das Rad in Bewegung. Der Dampf zischte, indem er in
die Behälter drang. Die langen horizontalen Stempel dröhnten und trieben die
Stangen der Welle.

Mit zunehmender Schnelligkeit wurden die Wellen von der Schraube geschlagen und
der Abraham Lincoln bewegte sich majestätisch inmitten von hundert Fährten und
Tenders Kleine Dampfboote zur Bedienung der großen Steamer. voll Zuschauer, die
ihm das Geleite gaben.

Die Quais zu Brooklyn und der ganze Theil von New-York, welcher an's östliche
Ufer stößt, waren mit Neugierigen bedeckt. Drei Hurrah's nach einander hörte
man aus der Brust von einer halben Million erschallen. Tausende von
Taschentüchern über der dichten Volksmasse geschwenkt, begrüßten den Abraham
Lincoln, bis er in die Gewässer des Hudson, an der Spitze der langen Halbinsel,
welche New-York bildet, gelangte.

Darauf fuhr die Fregatte in der Richtung von New-Jersey an dem wunderschönen
rechten, ganz mit Landhäusern bedeckten Ufer des Flusses zwischen den Forts
durch, welche sie mit ihren größten Kanonen begrüßten.

Der Abraham Lincoln erwiderte den Gruß durch dreimaliges Aufziehen der
amerikanischen Flagge mit ihren neunundreißig an der Spitze des Hintermastes
glänzenden Sternen; hierauf änderte er seinen Lauf, um das mit Baken versehene
Fahrwasser in der innern durch die Spitze Sandy-Hook gebildeten Bai zu
gewinnen, und fuhr längs dieser sandigen Erdzunge, wo Tausende von Zuschauern
ihn nochmals begrüßten.

Das Geleite der Boote und Tenders verließ die Fregatte erst auf der Höhe des
Leucht-Bootes, dessen zwei Feuer die Einfahrt in das Seegatt von New-York
bezeichnen.

Schlag drei stieg der Lootse in sein Boot und fuhr zu der kleinen Goelette, die
ihn unter'm Wind erwartete. Die Feuer wurden geschürt, die Schraube schlug
rascher die Wellen; die Fregatte strich längs der gelben niedrigen Küste von
Long-Island, und um acht Uhr Abends, nachdem sie die Feuer von Fire-Island
nordwestlich aus dem Gesicht verloren, lief sie mit voller Dampfkraft in die
dunkeln Wasser des Atlantischen Oceans.

Viertes Capitel

Ned-Land

Der Commandant Farragut war ein tüchtiger Seemann, seiner Fregatte würdig. Er
fühlte sich eins mit seinem Schiff; war die Seele desselben. Ueber das
Seeungeheuer hegte er nicht den mindesten Zweifel, und er gestattete gar nicht,
daß an Bord seines Schiffes über die Existenz des Thieres disputirt wurde. Er
glaubte daran, wie manche gute Frauen an Leviathan – nicht aus Vernunftgründen,
sondern als an einen Glaubensartikel. Das Ungeheuer existirte, und er hatte
geschworen, die Meere von demselben zu befreien. Entweder der Commandant
Farragut würde den Narwal tödten, oder der Narwal den Commandanten. Ein Drittes
gab's nicht.

Die Officiere an Bord theilten die Ansicht Ihres Chefs. Man mußte sie reden
hören, disputiren, discutiren, die verschiedenen möglichen Fälle bei einem
Zusammentreffen in Berechnung ziehen, das weite Meer beobachten. Mancher, der
sonst einen solchen Dienst verwünscht hätte, übernahm freiwillig eine Wache auf
dem Mastgebälk. So lange die Sonne am Himmel stand, waren die Masten voll
Matrosen, denen auf dem Verdeck die Fußsohlen brannten und die sich nicht an
ihrem Platze halten konnten! Und doch befand sich der Abraham Lincoln noch
nicht in den verdächtigen Gewässern des Stillen Meeres.

Die Mannschaft war eifrigst gespannt, mit dem Einhorn zusammenzutreffen, die
Harpune zu werfen, es an Bord zu ziehen und es zu zerhauen. Sie beobachtete mit
sorglichster Achtsamkeit die Meeresfläche. Uebrigens sprach der Commandant
Farragut von einer Summe von zweitausend Dollars, die er aussetzte –
Schiffsjunge, Matrose oder Officier – der das Thier signalisirte. Da kann man
sich denken, wie an Bord des Abraham Lincoln sich die Augen abmühten!

Ich meines Theils blieb hinter den Anderen nicht zurück, und überließ Niemand
meinen Theil an der täglichen Beobachtung. Die Fregatte hätte hundertfach Grund
gehabt, den Namen Argus zu führen. Nur der einzige Conseil stand mit seiner
Gleichgültigkeit im Widerspruch mit uns in Hinsicht der Frage, welche uns in
Bewegung setzte, und stimmte nicht in den allgemeinen Enthusiasmus ein.

Ich habe gesagt, der Commandant Farragut habe sein Schiff wohl mit Werkzeugen
und Vorkehrungen versehen, um das Riesenthier zu fischen. Wir waren im Besitz
aller bekannten Maschinen, von der mit der Hand geworfenen Harpune bis auf die
explodirenden Kugeln der Geschütze.

Auf dem Vordersteven war eine vervollkommnete Kanone, Hinterlader, von sehr
starker Mündung und sehr enger Seele, deren Modell auf der nächsten
Weltausstellung figuriren sollte. Dieses vortreffliche Instrument
amerikanischen Ursprungs schleuderte leicht ein konisches Projectil von vier
Kilogramm auf eine durchschnittliche Entfernung von sechzehn Kilometer.

Es fehlte also dem Abraham Lincoln nicht an Mordmitteln. Aber er besaß noch
mehr, den Harpunierkönig Ned-Land.

Ned-Land war ein Canadier von seltenem Handgeschick, der seinesgleichen in dem
gefährlichen Handwerk nicht hatte. Er besaß Gewandtheit und Kaltblütigkeit,
Kühnheit und List in besonders hohem Grad, und ein Wallfisch mußte schon recht
tückisch, ein Pottfisch besonders listig sein, um seiner Harpune zu entrinnen.

Ned-Land war etwa vierzig Jahr alt, hochgewachsen – über sechs englische Fuß –
kräftig gebaut, von ernster Miene, wenig mittheilsam, manchmal heftig und sehr
zornig, wenn man ihn reizte. Seine Person erregte Aufmerksamkeit, zumal die
Macht seines Blickes, der seine Züge besonders belebte.

Der Commandant Farragut hatte wohl sehr weise gethan, diesen Mann für sein
Schiff zu gewinnen. Er allein wog mit Auge und Arm die ganze Mannschaft auf.
Ich könnte ihn am besten mit einem starken Teleskop vergleichen, der zugleich
als Kanone stets schußfertig wäre.

Canadier sind Franzosen, und so wenig mittheilsam Ned-Land war, hatte er doch,
erkenne ich an, eine gewisse Anhänglichkeit an mich. Ohne Zweifel zog ihn meine
Nationalität an. Ich gab ihm eine Gelegenheit sich zu unterreden, und er mir
eine solche, die alte Sprache des Rabelais zu hören, die in einigen Gegenden
Canadas noch in Gebrauch ist. Die Familie des Harpuniers stammte aus Quebec,
und bildete schon zu der Zeit, als diese Stadt den Franzosen gehörte, einen
kühnen Fischerstamm.

Allmälig bekam Ned Lust zu plaudern, und ich hörte ihn gern von seinen
Abenteuern in den Polarmeeren erzählen. Er sprach mit viel natürlicher Poesie
von seinem Fischfang und seinen Kämpfen dabei. Sein Vortrag hatte echt epische
Form, und ich glaubte manchmal einen canadischen Homer zu hören, der die Iliade
der Hyperboreerlande sang.

Ich schildere eben diesen kühnen Gesellen so, wie ich ihn gegenwärtig kenne.
Wir sind alte Freunde geworden, geeinigt durch die unerschütterliche Sympathie,
welche in den entsetzlichsten Lebenslagen entsteht und aneinander fesselt!
Wackerer Ned! Ich möchte noch hundert Jahre leben, um mich noch recht lange
Deiner zu erinnern!

Und jetzt, was war denn Ned-Land's Meinung in der Frage des Seeungeheuers? Ich
muß gestehen, daß er an das Einhorn wenig glaubte, und daß er allein an Bord
die allgemeine Ansicht nicht theilte. Er mied selbst von dem Gegenstand zu
sprechen, so daß ich ihm einmal glaubte darin zu Leibe gehen zu müssen.

An einem prachtvollen Abend des 30. Juli, d. h. drei Wochen nach unserer
Abfahrt, befand sich die Fregatte auf der Höhe des Cap Blanco, dreißig Meilen
unter'm Wind an der patagonischen Küste. Wir waren über den Wendekreis des
Steinbocks hinaus, und die Magellanische Enge war keine siebenhundert Meilen
mehr südlich. Vor Ablauf von acht Tagen konnte der Abraham Lincoln die Wogen
des Stillen Meeres durchsegeln.

Wir saßen, Ned-Land und ich, auf dem Hinterverdeck und plauderten über dies und
jenes, indem wir auf das geheimnißvolle Meer hinschauten, dessen Tiefen bis
jetzt den Blicken der Menschen unzugänglich gewesen sind. Ich führte ganz
natürlich das Gespräch auf das Riesen-Einhorn, und prüfte die verschiedenen
Aussichten unserer Unternehmung auf Gelingen oder Mißlingen. Hernach, als Ned
mich reden ließ, ohne darauf zu antworten, setzte ich ihm directer zu.

»Wie ist es, Ned, fragte ich, wie ist nur möglich, daß Sie von der Existenz des
Thieres, welches wir verfolgen, nicht überzeugt sind? Haben Sie denn besondere
Gründe, sich so ungläubig zu zeigen?«

Der Harpunier sah mich erst eine Weile an, bevor er mir antwortete, schlug sich
dann mit einer ihm eigenthümlichen Handbewegung auf seine große Stirn, schloß
die Augen, als wolle er sich sammeln, und sagte endlich:

»Vielleicht wohl, Herr Arronax.

– Doch, Ned, Sie, ein Wallfischfänger von Profession, der mit den großen
Seesäugethieren vertraut ist, dessen Einbildungskraft leicht die Hypothese von
enormen Seethieren gelten lassen kann, Sie sollten der Letzte sein, der in
solche Dinge Zweifel setzt!

– Darin gerade irren Sie, Herr Professor, erwiderte Ned. Mag die Menge an
außerordentliche Kometen glauben, welche den Raum durchlaufen, oder an das
Dasein urweltlicher Ungeheuer, welche im Innern des Erdballs hausen, das geht
noch an, aber weder der Astronom noch der Geologe lassen solche Hirngespinnste
gelten. Ebenso der Wallfischfänger. Ich habe manche Seethiere verfolgt, viele
harpuniert, eine Menge erlegt, aber so stark und wohl bewaffnet sie auch waren,
weder mit den Schwänzen, noch mit den Zähnen hätten sie den Eisenplatten eines
Dampfers etwas anhaben können.

– Doch, Ned, führt man Schiffe an, welche der Narwal mit seinem Zahn durch und
durch gebohrt hat.

– Hölzerne, wohl möglich, erwiderte der Canadier; und dazu hab' ich solche nie
gesehen. Also, bis mir der Beweis vom Gegentheil erbracht wird, leugne ich, daß
Wallfische, Pottfische oder Einhörner solch eine Wirkung hervorbringen können.

– Hören Sie mich an, Ned ...

– Nein, Herr Professor, nein. Alles sonst, was Sie wollen, nur dies nicht. Ein
Riesenpolyp vielleicht ...?

– Noch weniger, Ned. Der Polyp ist nur eine Molluske, von wenig festem Fleisch,
wie schon dieser Name andeutet. Wäre ein Polyp – der nicht zu den Wirbelthieren
gehört – auch fünfhundert Fuß lang, so ist er doch durchaus ungefährlich für
solche Schiffe, wie der Scotia oder Abraham Lincoln. Es müssen also die
Heldenthaten der Kraken und anderen Ungeheuer der Art in's Reich der Fabeln
verwiesen werden.

– Also, Herr Naturforscher, fuhr Ned-Land mit etwas schelmischem Ton fort, Sie
beharren bei der Annahme, daß ein enormes Seesäugethier vorhanden sei ...?

– Ja, Ned, ich wiederhole es mit einer Ueberzeugung, welche sich auf die Logik
der Thatsachen stützt. Ich glaube an die Existenz eines stark organisirten
Seesäugethiers aus der Classe der Wirbelthiere, wie der Wallfisch, Pottfisch
und Delphin, welches mit einer hörnernen Waffe von äußerster Stärke versehen
ist.

– Hm! sagte der Harpunier, und schüttelte den Kopf, als ein Mann, der sich
nicht überzeugen lassen will.

– Bemerken Sie, mein wackerer Canadier, fuhr ich fort, daß, wenn ein solches
Thier existirt, wenn es die Tiefen des Oceans bewohnt, wenn es in den 
Wasserschichten verkehrt, welche einige Meilen unter der Oberfläche sind, – es
nothwendig einen Organismus haben muß, dessen Festigkeit über alle Vergleichung
geht.

– Und weshalb dieser starke Organismus? fragte Ned.

– Weil eine unberechenbare Kraft nöthig ist, um sich in den tiefen Schichten
aufzuhalten und dem Druck derselben zu widerstehen.

– Wirklich? sagte Ned, und sah mich blinzelnd an.

– Wirklich, und einige Zahlen werden es leicht beweisen.

– O! Zahlen! versetzte Ned. Mit Zahlen läßt sich Alles machen!

– In Geschäften, Ned, aber nicht in der Mathematik. Hören Sie nur. Nehmen wir
an, daß der Druck einer Atmosphäre dem Druck einer Wassersäule von
zweiunddreißig Fuß Höhe gleich ist. In Wirklichkeit würde die Wassersäule nicht
so hoch sein, weil das Meerwasser dichter ist als das süße. Nun, Ned, wenn Sie
untertauchen, muß Ihr Körper, soviel mal er zweiunddreißig Fuß Wasser über sich
hat, ebensoviel mal einen Druck gleich dem der Atmosphäre aushalten, nämlich
ein Kilogramm auf jeden Quadratcentimeter seiner Oberfläche. Daraus folgt, daß
bei dreihundertundzwanzig Fuß Tiefe dieser Druck gleich zehn Atmosphären
gleichkommt, und hundert Atmosphären bei dreitausendzweihundert Fuß Tiefe,
tausend Atmosphären bei zweiunddreißigtausend Fuß. Dies will ebensoviel heißen,
als daß, wenn Sie bis in eine solche Tiefe gelangen können, jeder
Quadratcentimeter der Oberfläche Ihres Körpers einen Druck von tausend
Kilogramm zu erleiden haben würde. Nun, wissen Sie, wackerer Ned, wieviel
Quadratcentimeter Oberfläche Ihr Körper hat?

– Ich habe keine Ahnung davon, Herr Arronax.

– Ungefähr siebenzehntausend.

– So viele?

– Und da in Wirklichkeit der atmosphärische Druck etwas mehr als ein Kilogramm
auf den Quadratcentimeter beträgt, so haben Ihre siebenzehntausend
Quadratcentimeter in diesem Augenblick einen Druck von
siebenzehntausendfünfhundertachtundsechzig Kilogramm auszuhalten.

– Ohne daß ich's merke?

– Ohne es wahrzunehmen. Und daß Sie nicht von einem solchen Druck zerquetscht
werden, kommt daher, daß die Luft im Innern Ihres Körpers einen gleichen Druck
ausübt. Es entsteht daraus ein vollständiges Gleichgewicht des innern und
äußern Druckes, welche sich einander aufheben, so daß Sie es leicht aushalten.
Im Wasser aber ist's anders.

– Ja, ich begreife, erwiderte Ned, der aufmerksamer geworden war, weil das
Wasser mich umgiebt, nicht ebenso mich durchdringt.

– Richtig, Ned. Also bei zweiunddreißig Fuß unter der Meeresoberfläche hätten
Sie einen Druck von siebenzehntausendfünfhundertachtundsechzig Kilogramm
auszuhalten; bei dreihundertundzwanzig Fuß diesen Druck zehnfach, nämlich
hundertfünfundsiebenzigtausendsechshundertachtzig Kilogramm; bei
dreitausendzweihundert Fuß hundertfach, nämlich
siebenzehnhundertsechsundfünfzigtausendachthundert Kilogramm; bei
zweiunddreißigtausend Fuß endlich den tausendfachen Druck, nämlich von
siebenzehn Millionen fünfhundertachtundsechzigtausend Kilogramm; d. h. Sie
würden platt gedrückt, wie unter den Platten einer hydraulischen Presse!

– Teufel! sagte Ned.

– Nun denn, mein werther Harpunier, wenn Wirbelthiere, die einige hundert Meter
lang und verhältnißmäßig dick sind, sich in solchen Tiefen aufhalten können,
und ihre Oberfläche Millionen Centimeter beträgt, so ist der Druck, welchen sie
aushalten können, auf Milliarden Kilogramm anzuschlagen. Nun rechnen Sie, wie
groß muß die Widerstandskraft ihres Knochenbaues und die Stärke ihres
Organismus sein, um solchem Druck Widerstand zu leisten!

– Sie müssen wohl, versetzte Ned-Land, mit acht Zoll dickem Eisenblech
beschlagen sein, wie die Panzerfregatten.

– So ist's, Ned, und nun denken Sie, was eine solche mit der Schnelligkeit
eines Eilzugs wider einen Schiffsrumpf anstürzende Masse für Zerstörung
anrichten kann.

– Ja ... wirklich ... vielleicht, erwiderte der Canadier, der durch diese
Ziffern zwar wankend geworden, doch sich noch nicht ergeben wollte.

– Nun, hab' ich Sie überzeugt?

– Sie haben, Herr Naturforscher, mich davon überzeugt, daß, wenn auf dem Grund
des Meeres solche Thiere existiren, sie nothwendig so stark sein müssen, wie
Sie sagten.

– Aber wenn sie nicht existiren, starrköpfiger Harpunier, wie erklären Sie dann
den Unfall, welcher den Scotia traf?

– Vielleicht ..., sagte Ned stotternd.

– Nun, nun!

– Weil ... es nicht wahr ist!« Canadier, indem er, ohne es zu wissen, die
Antwort, welche einmal der berühmte Arago gab, wiederholte.

Aber diese Antwort bewies doch nur die Hartnäckigkeit des Harpuniers. Damals
drängte ich ihn nicht weiter. Der Unfall der Scotia war nicht zu leugnen. Das
Loch war so stark, daß man es stopfen mußte, und ich glaube nicht, daß das
Vorhandensein eines Loches entschiedener bewiesen werden kann. Dieses Loch aber
ist nicht von selbst entstanden, und da es nicht von Felsen oder Maschinen
unter'm Meer hervorgebracht worden ist, so ist es nothwendig dem durchbohrenden
Werkzeug eines Thieres zuzuschreiben.

Meiner Ansicht nach, und aus allen vorhin angeführten Gründen, gehörte nun
dieses Thier der Abtheilung der Wirbelthiere an, zur Classe der Säugethiere,
Gruppe der fischförmigen, und endlich zur Ordnung der wallfischartigen. Zu
welcher Familie es zu rechnen, Wallfisch, Pottfisch oder Delphin, zu welcher
Gattung und Art, wäre eine später zu beleuchtende Frage. Um diese zu lösen,
müßte man das unbekannte Ungeheuer erst zerlegen; um es zu zerlegen, es fangen;
um es zu fangen, die Harpune werfen; zum Harpunieren müßte man es sehen – was
der Mannschaft zufiele; dafür aber müßte man ihm begegnen, was eine Sache des
Zufalles ist.

Fünftes Capitel

Auf gut Glück!

Die Fahrt des Abraham Lincoln wurde eine Zeit lang von keinem Zwischenfall
betroffen. Doch konnte man bei einer Gelegenheit, welche die merkwürdige
Geschicklichkeit Ned-Land's kund gab, erkennen, welches Vertrauen man auf ihn
setzen konnte.

Auf der hohen See bei den Falklands-Inseln begegnete die Fregatte am 30. Juni
amerikanischen Wallfischfängern, welche keine Kunde vom Narwal geben konnten.
Als aber einer derselben, Kapitän Monroe, erfuhr, daß Ned-Land sich an Bord des
Abraham Lincoln befand, so erbat er sich dessen Beistand, um auf einen
Wallfisch, der in Sicht war, Jagd zu machen. Der Commandant Farragut, dem es
erwünscht war, Ned-Land sein Werk verrichten zu sehen, gab ihm die Erlaubniß,
sich an Bord des Monroe zu begeben. Und unser Canadier war so glücklich, daß er
anstatt eines Wallfischs mit einem Doppelwurf deren zwei harpunierte, indem er
den einen in's Herz traf, des andern nach einigen Minuten Meister ward!

Unstreitig, wenn das Ungeheuer jemals mit Ned-Land's Harpune zu schaffen
bekommt, gehe ich keine Wette zu seinen Gunsten ein.

Die Fregatte fuhr längs der Süd-Ostküste von Amerika mit erstaunlicher
Schnelligkeit. Am 3. Juli waren wir am Eingang der Magellanischen Enge, auf der
Höhe des Cap de las Virgines. Aber der Commandant Farragut wollte diese
gewundene Straße nicht einschlagen, und beschloß, um das Cap Horn zu fahren.
Und in der That war es auch nicht wahrscheinlich, daß man in dieser Enge auf
den Narwal stoßen werde.

Am 6. Juli, um drei Uhr Abends fuhr der Abraham Lincoln, fünfzehn Meilen
südlicher, um das Inselchen, den verlorenen Felsen am äußersten Ende des
amerikanischen Continents, welchem holländische Matrosen den Namen ihrer
Geburtsstadt Horn gegeben hatten. Nun fuhr man in nordwestlicher Richtung, und
die Fregatte lief endlich in das Stille Meer ein. –

»Jetzt Achtung! Augen auf!« riefen wiederholt die Matrosen des Abraham Lincoln.

Und sie öffneten sie über die Maßen weit. Augen und Fernrohre, zwar durch die
Perspective der zweitausend Dollars etwas geblendet, blieben nicht einen
Augenblick unthätig. Tag und Nacht beobachtete man die Wasserfläche, und die
Nachtsichtigen hatten mehr Aussicht das Spiel zu gewinnen.

Ich, auf den das Geld keine Anziehungskraft übte, war darum nicht minder
achtsam an Bord. Ich vergönnte mir zum Essen nur einige Minuten, zum Schlafen
nur einige Stunden, verließ, unbekümmert um Regen oder Sonnenschein, keinen
Augenblick das Verdeck. Bald auf die Schanzverkleidung des Vordercastells, bald
auf das Gebälk des hintern gelehnt, folgte ich mit gierigen Blicken dem
schaumigen Kielwasser, soweit das Gesicht reichte. Wie oft theilte ich die
Aufregung der Officiere, der Mannschaft, wann ein Wallfisch launisch mit 
schwärzlichem Rücken aus dem Gewässer hervorragte. Dann füllte sich im
Augenblick das Verdeck mit Matrosen und Officieren. Jeder beobachtete mit
beklommener Brust und trübem Blick das schwimmende Thier. Ich schaute und
schaute, daß ich meine Netzhaut abnützte, blind zu werden drohte, während
Conseil, stets phlegmatisch, mir mit ruhigem Tone wiederholt zusprach:

»Wenn mein Herr die Güte haben wollte, die Augen weniger aufzureißen, so würde
man wohl mehr sehen!«

Aber, vergebliche Aufregung! Der Abraham Lincoln änderte seine Richtung, das
signalisirte Thier anzugreifen. Wallfisch oder Pottfisch! es verschwand jedoch
bald von einem Hagel von Flüchen begleitet!

Doch das Wetter war fortwährend günstig. Die Fahrt wurde unter besseren
Bedingungen weiter verfolgt. Es war damals die üble Jahreszeit des Südens, denn
der Juli dieser Zone entspricht unserm Januar in Europa; aber das Meer hielt
sich ruhig und gestattete in weitem Umfang die Beobachtung.

Ned-Land zeigte stets hartnäckige Ungläubigkeit; er stellte sich sogar, als
beobachte er außer der Zeit, da er auf dem Verdeck sein mußte, gar nicht die
Wasserfläche, – wenigstens wenn nicht ein Wallfisch in Sicht war. Und doch
hätte seine merkwürdige Sehkraft große Dienste leisten können. Aber der
starrköpfige Canadier brachte von zwölf Stunden acht mit Lesen oder Schlafen in
seiner Cabine zu. Ich machte ihm oft Vorwürfe über seine Gleichgültigkeit.

»Bah! erwiderte er, 's ist nichts dran, Herr Arronax, und wäre es so ein Thier,
was haben wir für eine Aussicht, es zu Gesicht zu bekommen? Fahren wir nicht so
auf's Gerathewohl? Man hat das unauffindbare Thier, sagt man, auf offener See
im Stillen Ocean wieder gesehen, ich glaub's gern; aber es sind seit jener
Begegnung schon zwei Monate verflossen, und will man das Temperament Ihres
Narwal beachten, so hält er sich nicht gern lange in denselben Gegenden auf! Er
ist fähig, mit erstaunlicher Leichtigkeit seine Stelle zu wechseln. Nun thut,
wie Sie, Herr Professor, besser als ich wissen, die Natur nichts Verkehrtes,
und sie würde ein seiner Natur nach langsames Thier nicht mit der Fähigkeit
rascher Bewegung ausstatten, wenn es nicht derselben bedürftig wäre. Folglich,
existirt das Thier, so ist es bereits weit weg!«

Hierauf wußte ich nichts zu erwidern. Offenbar tappten wir wie Blinde. Aber wie
sollte man sonst verfahren? Darum hatten wir auch sehr beschränkte Aussichten.
Doch zweifelte Niemand am Erfolg, und es war kein Matrose an Bord, der nicht
gegen den Narwal und sein baldiges Erscheinen eine Wette eingegangen wäre.

Am 20. Juli durchschnitten wir den Wendekreis des Steinbocks unter'm 105° der
Länge, und am 27. desselben Monats den Aequator unter'm hundertundzehnten
Meridian. Hierauf nahm die Fregatte eine mehr entschieden westliche Richtung an
und drang in die mittleren Gewässer des Stillen Oceans ein. Der Commandant
Farragut urtheilte richtig, es sei besser, die tieferen Gewässer aufzusuchen,
und sich von den Landstrecken oder Inseln fern zu halten, welche das Thier
offenbar zu vermeiden gesucht hatte, »ohne Zweifel, weil es dort nicht Wasser 
genug hatte«, sagte der Gepäckmeister. Die Fregatte fuhr daher in weiter
Entfernung von den Pomotu-, Marquesas- und Sandwich-Inseln, durchschnitt
unter'm 132° Länge den Wendekreis des Krebses und wendete sich dann nach den
Chinesischen Meeren.

Endlich befanden wir uns auf dem Schauplatz, wo das Ungeheuer zuletzt sich
aufgehalten hatte! Da klopften alle Herzen erschrecklich; die ganze Mannschaft
gerieth in eine nervöse Aufregung, die sich nicht beschreiben läßt. Man vergaß
Essen und Schlafen. Zwanzigmal täglich war eine irrige Schätzung, eine optische
Täuschung einiger Matrosen im Stande, unerträglichen Schrecken zu veranlassen,
und diese zwanzigfach wiederholten Gemüthsbewegungen hielten uns in einem
Zustand so arger Spannung, daß eine Reaction nicht ausbleiben konnte.

Und in der That ließ dieselbe nicht auf sich warten. Drei Monate lang, drei
Monate, wo jeder Tag ein Jahrhundert dauerte! Der Abraham Lincoln durchfuhr
alle nördlichen Meeresstriche des Stillen Oceans, lief die signalisirten
Wallfische an, kreuzte in raschen Wendungen hin und her, hielt plötzlich an,
steigerte die Spannung des Dampfes und ließ wieder nach. Schlag auf Schlag mit
Gefahr, die Maschine aus gleichem Gang zu bringen. So ließ er keinen Punkt von
Japan bis zur amerikanischen Küste undurchsucht. Und es ergab sich nichts,
nichts als das unermeßliche, öde Meer! Nichts was einem riesenhaften Narwal,
einem unterseeischen Inselchen, einer schweifenden Klippe, noch sonst etwas
Uebernatürlichem geglichen hätte.

Da trat also ein Rückschlag ein. Die Entmuthigung bahnte zuerst der
Ungläubigkeit den Weg. Es entstand an Bord eine Stimmung, die aus drei Zehntel
Scham und sieben Zehntel Zorn bestand. Man war doch »recht einfältig, sich für
eine Chimäre gewinnen zu lassen.« Die Berge von Gründen, die seit einem Jahre
sich aufgethürmt hatten, stürzten auf einmal zusammen, und jeder dachte nur in
den Stunden der Mahlzeit oder des Schlafes die so thöricht geopferte Zeit sich
wieder beizubringen.

Mit der dem menschlichen Geist so natürlichen Beweglichkeit warf man sich von
einem Extrem in's andere. Die wärmsten Verfechter der Unternehmung waren nun am
ärgsten zum Schmähen bereit. Die Reaction bewegte sich vom untern Schiffsraum
bis zum Salon der Officiere, und sicher, wäre nicht der Commandant Farragut so
hartnäckig gewesen, so hätte sich die Fregatte wieder entschieden nach Süden
gewendet.

Doch konnte dies erfolglose Suchen nicht lange andauern. Der Abraham Lincoln
hatte, nachdem er Alles zur Erreichung seines Zweckes gethan, sich nichts
vorzuwerfen. Nie hat die Mannschaft eines Schiffes der amerikanischen Marine
mehr Geduld und Eifer gezeigt; der Mißerfolg konnte ihr nicht zugeschrieben
werden; es blieb nichts übrig als zurückzukehren.

In diesem Sinne machte man dem Commandanten Vorstellungen. Derselbe hielt
wacker Stand. Die Matrosen verhehlten nicht ihre Unzufriedenheit, und der
Dienst litt dadurch. Ich will nicht sagen, daß an Bord ein Aufruhr entstand,
aber der Commandant Farragut fand doch, nachdem er geraume Zeit widerstanden,
sich veranlaßt, wie einst Columbus, drei Tage Geduld zu begehren. Wenn im
Verlauf von drei Tagen das Ungeheuer sich nicht zeigte, solle der Abraham
Lincoln die Heimkehr nach den europäischen Meeren antreten.

Dies Versprechen ward am 2. November gegeben. Es hatte zunächst zur Folge, daß
der Muth der Mannschaft sich wieder hob. Der Ocean wurde wieder achtsam
beobachtet; die Fernrohre kamen wieder in Thätigkeit. Es war eine letzte
Herausforderung an den Riesen-Narwal, der vernünftiger Weise nicht umhin
konnte, der Forderung zu entsprechen.

Während der zwei Tage hielt sich der Abraham Lincoln bei schwachem Dampf. Man
gab sich alle Mühe, die Aufmerksamkeit des Thieres, falls es sich in dieser
Gegend befände, zu wecken, oder seine Gleichgültigkeit zu spornen. Es wurden
ungeheure Stücke Speck am Schleppseil ausgeworfen – zu großer Befriedigung der
Haifische. Die Boote fuhren in allen Richtungen um den Abraham Lincoln, während
er aufbraßte, und ließen keinen Punkt undurchsucht. Aber der Abend des
4. November kam heran, ohne daß das unterirdische Geheimniß sich enthüllte.

Am folgenden Tag, 5. November, lief der strenge Termin ab. Nach diesem Termin
mußte der Commandant Farragut, seinem Versprechen gemäß, die Fahrt nach
Südosten richten und entschieden die nördlichen Gegenden des Stillen Meeres
verlassen.

Dis Fregatte befand sich damals unter'm 31° 15' nördl. Breite, und 136° 42'
östl. Länge. Die Landschaften Japans waren kaum zweihundert Meilen unter'm Wind
entfernt. Die Nacht nahte heran, es schlug schon acht Uhr. Die Mondscheibe, 
damals im ersten Viertel, war von Gewölk verschleiert. Das Meer unter'm Kiel
schlug ruhige Wellen.

In dem Augenblick befand ich mich vorn beim Steuerbord, auf's Geländer gelehnt.
Conseil, der in meiner Nähe stand, schaute vor sich hin. Die Mannschaft, auf
den Tauen hockend, forschte am Horizont, der allmälig enger und düsterer ward.
Die Officiere, mit ihren Nacht-Lorgnetten bewaffnet, beobachteten die
zunehmende Dunkelheit.

Bei Conseil konnte ich wahrnehmen, daß dieser brave Bursche sehr wenig dem
allgemeinen Einfluß unterworfen war. Wenigstens sah ich's so an! Vielleicht
wirkte die Neugier einigermaßen auch auf seine Nerven.

»Auf, Conseil, sagte ich, nun ist noch zum letztenmal Gelegenheit, zweitausend
Dollars einzustreichen.

– Erlauben nur, mein Herr, zu bemerken, versetzte Conseil, daß ich nie auf
diesen Preis mir Rechnung gemacht habe; und die Regierung der Union konnte
hunderttausend Dollars versprechen, sie wäre um nichts ärmer geworden.

– Du hast Recht, Conseil. Nach Allem ist's eine verrückte Sache, in die wir uns
zu leichtsinnig hineingestürzt haben. Wie viel Zeit verloren, wie unnütz diese
Aufregungen! Jetzt sind's schon sechs Monate, daß wir daheim in Frankreich sein
könnten ...

– In meines Herrn kleiner Wohnung, erwiderte Conseil, in meines Herrn Museum!
Und ich hätte bereits meines Herrn Fossilien classificirt! Und der Babirussa
meines Herrn wäre im Jardin des Plantes in seinem Käfig, und zöge alle
Neugierigen von Paris herbei!

– So ist's, Conseil, und ich denke, unfehlbar spottet man über uns!

– Ganz gewiß wird man sich über meinen Herrn lustig machen, erwiderte ruhig
Conseil. Und darf ich's heraus sagen? ...

– Sag's nur heraus, Conseil.

– Nun, es widerfährt meinem Herrn nur, was er verdient!

– Wirklich!

– Wenn man die Ehre hat, so ein Gelehrter zu sein, wie mein Herr, giebt man
sich nicht preis ...«

Conseil hatte noch nicht ausgeredet, da ließ sich mitten im allgemeinen
Schweigen eine laute Stimme vernehmen. Ned-Land rief:

»Oho! der fragliche Gegenstand unter'm Wind, quer vor uns!«

Sechstes Capitel

Mit vollem Dampf

Auf diesen Ruf stürzte die gesammte Mannschaft, Commandant, Officiere, Matrosen
und Schiffsjungen, hin zum Harpunier, selbst die Ingenieure verließen ihre
Maschine, die Heizer ihr Feuer. Es wurde Befehl zum Einhalten gegeben, und die
Fregatte fuhr nicht mehr weiter, als ihre Kraft noch reichte.

Es war damals völlig dunkel, und so trefflich des Canadiers Augen waren, so
fragte ich doch, wie er nur sehen gekonnt, und was er gesehen. Mein Herz
klopfte zum Bersten.

Aber Ned-Land hatte nicht geirrt, und wir alle sahen den Gegenstand, auf den er
mit der Hand wies.

Zwei Kabellängen vom Abraham Lincoln entfernt schien das Meer an der Oberfläche
beleuchtet. Es war nicht blos ein Phosphoresciren, und man konnte sich nicht
irren. Das einige Klafter unter dem Wasserspiegel verborgene Ungeheuer warf den
sehr starken, aber unerklärlichen Glanz, von dem schon mehrere Kapitäne
berichtet hatten. Diese prächtige Ausstrahlung mußte von dem Träger einer
starken Leuchtkraft herrühren. Die auf der Meeresfläche erleuchtete Stelle
bildete ein ungeheures sehr langes Oval, in dessen Centrum ein glühender
Brennpunkt von unerträglichem Glanz Strahlen warf, die stufenweise schwächer
allmälig verloschen.

»Es ist nur eine Anhäufung phosphorescirender Elementartheilchen, rief einer
der Officiere.

– Nein, mein Herr, erwiderte ich mit Ueberzeugung. Niemals können die Pholaden
und Salpen ein so starkes Licht erzeugen. Dieser Glanz ist seiner Natur nach
elektrisch. ....

Uebrigens, sehen Sie, sehen Sie! Es ändert seine Stelle, bewegt sich voran,
rückwärts! es stürzt auf uns los!

Allgemeines Geschrei auf der Fregatte.

»Still! rief der Commandant Farragut. Steuer unter'm Wind, ganz! Maschine
rückwärts!«

Die Matrosen stürzten sich auf das Steuer, die Ingenieure zu ihrer Maschine.

Der Dampf wurde sogleich gehemmt, und der Abraham Lincoln, drehte sich links,
beschrieb einen Halbkreis.

»Steuer rechts! Maschine voran!« rief der Commandant Farragut.

Diese Befehle wurden ausgeführt und die Fregatte entfernte sich rasch von der
leuchtenden Stelle.

Ich irre. Sie wollte sich entfernen, aber das Wunderthier näherte sich mit
doppelter Geschwindigkeit.

Wir waren außer Athem. Bestürzung weit mehr als Furcht machte uns stumm und
unbeweglich. Das Thier ward unser spottend Meister. Es fuhr um die Fregatte
herum und umzog sie mit elektrischen Streifen. Darauf entfernte es sich zwei
bis drei Meilen, indem es einen phosphorescirenden Streifen hinter sich ließ,
wie die Locomotive ihre Dampfwirbel. Es wollte nur aus der Entfernung seinen
Anlauf nehmen, und schoß plötzlich vom dunkeln Horizont aus mit erschrecklicher
Schnelligkeit auf den Abraham Lincoln los, hielt jedoch in einer Entfernung von
zwanzig Fuß auf einmal an, verschwand – nicht durch Untertauchen, denn sein
Glanz blieb ungeschwächt – sondern als wäre die Quelle der glänzenden
Ausströmung mit einemmale versiegt! Darauf kam es auf der andern Seite des
Schiffes wieder zum Vorschein, sei es daß es um dasselbe herum oder darunter
herfuhr. Jeden Augenblick konnte ein Zusammenstoß stattfinden, der uns
vernichtet hätte.

Ich wunderte mich jedoch über die Manoeuvres der Fregatte. Sie floh, griff
nicht an. Sie wurde verfolgt, sollte aber verfolgen, und ich bemerkte dies dem
Commandanten. Sein Angesicht, das gewöhnlich so feste Züge hatte, ließ eine
unbeschreibliche Bestürzung erkennen.

»Herr Arronax, erwiderte er mir, ich weiß nicht, mit was für einem furchtbaren
Geschöpf ich zu thun habe, und ich will nicht unvorsichtig inmitten dieser
Dunkelheit meine Fregatte auf's Spiel setzen. Zudem, wie soll man das
Unbekannte angreifen, wie sich dagegen vertheidigen. Warten wir den Tag ab,
dann sollen die Rollen wechseln.

– Sie haben, Commandant, über die Natur des Thieres keinen Zweifel mehr?

– Nein, mein Herr, es ist offenbar ein Riesen-Narwal, und dazu ein
elektrischer.

– Vielleicht, fügte ich bei, kann man ihm ebensowenig nahe kommen, als wie
einem Zitterfisch!

– Ja wohl, erwiderte der Commandant, und wenn das Thier dazu die Kraft eines
Blitzschlags besitzt, so ist es sicherlich das fürchterlichste, welches jemals
aus des Schöpfers Hand gekommen ist. Deshalb, mein Herr, werde ich vorsichtig
sein.«

Die Nacht über blieb die ganze Bemannung auf den Beinen, an Schlaf konnte
Niemand denken. Da der Abraham Lincoln sich an Schnelligkeit nicht mit dem
Gegner messen konnte, so hielt er sich bei schwachem Dampf und fuhr gemach. Der
Narwal dagegen machte es der Fregatte nach, ließ sich auf den Wellen wiegen,
und schien entschlossen, den Schauplatz des Kampfes nicht zu verlassen.

Um Mitternacht jedoch verschwand er; oder, richtiger zu sagen, er »verlosch«
als wie ein gewaltiger Leuchtwurm. War er geflohen? Man mußte es fürchten,
nicht hoffen. Aber sieben Minuten vor ein Uhr Morgens vernahm man ein
betäubendes Zischen, gleich dem, welches ein mit äußerster Heftigkeit
emporgeschleuderter Wasserstrahl verursacht.

Der Commandant Farragut, Ned-Land und ich befanden uns damals auf dem
Vorderdeck und schauten mit gierigen Blicken durch das tiefe Dunkel.

»Ned-Land, fragte der Commandant, Sie haben wohl oft das brausende Zischen der
Wallfische gehört?

– Ja, mein Herr, aber noch niemals von solchen Wallfischen, wie der ist,
welcher mir zweitausend Dollars verschafft hat.

– Wahrhaftig, Sie haben ein Recht auf den Preis. Aber sagen Sie mir doch, ist
dieses Getöse nicht dasselbe, wie es die Wallfische machen, wann sie Wasser aus
ihren Luftlöchern ausstoßen?

– Ganz dasselbe, mein Herr, aber dieses ist ohne alle Vergleichung stärker. Ein
Irrthum ist dabei nicht möglich. Es gehört also wohl das Thier, welches da in
unseren Gewässern sich umhertreibt, zum Wallfischgeschlecht. Mit Ihrer
Erlaubniß, mein Herr, fügte der Harpunier bei, werden wir morgen bei
Tagesanbruch zwei Worte mit ihm reden.

– Wenn es Lust hat. Sie zu hören, erwiderte ich mit wenig Ueberzeugung.

– Kann ich ihm nur auf vier Harpunenlänge nahe kommen, versetzte der Canadier,
so wird's wohl mich anhören müssen!

– Aber um ihm nahe zu kommen, sagte der Commandant, werd' ich ein Wallfischboot
Ihnen zur Verfügung stellen müssen?

– Ohne Zweifel, mein Herr.

– Das hieße das Leben meiner Leute auf's Spiel setzen?

– Und auch das meinige! erwiderte einfach der Harpunier.

Gegen zwei Uhr Morgens zeigte sich die leuchtende Stelle wieder, und zwar
ebenso stark, fünf Meilen vom Abraham Lincoln. Trotz der Entfernung, trotz dem
Brausen des Meeres und Windes hörte man deutlich die fürchterlichen
Schwanzschläge des Thieres, und sogar sein keuchendes Athmen. Es schien, als
wenn im Moment, wo der enorme Narwal an der Oberfläche des Meeres athmete, die
Luft in seine Lungen dränge, wie der Dampf in die ungeheuern Cylinder einer
Maschine von zweitausend Pferdekraft.

»Hm! dacht' ich, ein Wallfisch von der Kraft eines Cavallerieregiments, wäre
ein hübsches Thier!«

Man blieb bis zum Tag in steter Erwartung zum Kampf gerüstet. Das Geräth zum
Fischen war in Bereitschaft. Es wurden die kleinen Geschützstücke geladen,
welche eine Harpune eine Meile weit schleudern, und lange Büchsen mit
explodirenden Kugeln, welche selbst den stärksten Thieren tödtliche Wunden
beibringen. Ned-Land hatte sich darauf beschränkt, seine Harpune, eine
fürchterliche Waffe in seiner Hand, bereit zu machen.

Um sechs Uhr begann der Tag zu grauen, und mit dem ersten Schimmer der
Morgenröthe verschwand der elektrische Glanz des Narwal. Um sieben Uhr war es
völlig Tag geworden, aber ein dichter Morgennebel beschränkte den Horizont, so
daß die besten Lorgnetten nicht durchdringen konnten. Das erregte Zorn über die
Enttäuschung.

Ich kletterte auf die Stangen des Hintermastes. Einige Officiere saßen schon
oben auf den Masten.

Um acht Uhr zog der Nebel schwer über den Wellen und stieg allmälig auf. Der
Horizont wurde frei und rein.

Plötzlich, wie am Abend zuvor, ließ Ned-Land sich wieder vernehmen:

»Der fragliche Gegenstand hinten links!« Die Blicke Aller richteten sich dahin.

Dort, eine und eine halbe Meile entfernt, sah man einen langen, schwärzlichen
Körper einen Meter über die Wellen emportauchen. Sein Schwanz erregte mit
gewaltigen Schlägen einen ungeheuern Wirbel. Blendend weißes, unendlich
ausgedehntes Kielwasser bezeichnete in langer Curve die Bahn des Thieres.

Die Fregatte kam demselben nahe, und ich konnte es genau beobachten. Die
Berichte des Shannon und der Helvetia hatten die Verhältnisse etwas
übertrieben, und ich schätzte seine Länge auf nur zweihundertundfünfzig Fuß.
Seine Dicke zu schätzen war schwierig, aber im Ganzen schien mir das Thier in
den drei Dimensionen wohl proportionirt.

Während ich das phänomenale Geschöpf beobachtete, schleuderte es aus seinen
zwei Luftlöchern zwei Strahlen von Dampf und Wasser, die vierzig Meter hoch
stiegen. Dies gab mir über die Art seines Athmens einen bestimmten Begriff. Ich
entnahm daraus entschieden, daß es zu den Wirbelthieren gehörte, der Classe der
Säugethiere, Gruppe der fischförmigen, Ordnung der wallfischartigen. Ueber die
Familie konnte ich mich noch nicht aussprechen. Es gehören die Wallfische,
Pottfische und Delphine zu derselben Ordnung, und die Narwal zu Letzteren. Das
Weitere hoffte ich mit Gottes und des Commandanten Hilfe bald bestimmen zu
können.

Die Mannschaft harrte mit Ungeduld der Befehle ihres Commandanten. Dieser ließ,
nachdem er das Thier genau besehen, den Ingenieur rufen. Derselbe kam
unverweilt.

»Mein Herr, sagte der Commandant, haben wir den nöthigen Dampf?

– Ja, mein Herr, war die Antwort.

– Gut, heizen Sie stärker, bis zu voller Dampfkraft.«

Dreimaliges Hurrah erschallte. Die Stunde des Kampfes hatte geschlagen. Nach
wenigen Augenblicken entströmten schwarze Dampfwolken den beiden Rauchfängen
der Fregatte, und das Verdeck zitterte unter den Schauern der Kessel.

Der Abraham Lincoln, von seiner gewaltigen Schraube getrieben, fuhr gerade auf
das Thier los. Dieses ließ ihn bis auf halbe Kabellänge gleichgiltig an sich
heran kommen; darauf, ohne unterzutauchen, machte es eine Wendung zur Flucht,
beschränkte sich jedoch darauf, seine Entfernung zu behaupten.

Dies Verfolgen dauerte etwa dreiviertel Stunden, ohne daß die Fregatte dem
Thier nur zwei Klafter abgewann. Es war klar, daß man so es nie erreichen
würde.

Der Commandant Farragut drehte wüthend den dichten Büschel unter seinem Kinn.

»Ned-Land!« rief er.

Der Canadier kam.

»Nun, Meister Land? fragte der Commandant, werden Sie mir noch rathen, meine
Boote in's Meer zu lassen?

– Nein, mein Herr, erwiderte Ned-Land, denn dieses Thier läßt sich nur mit
seinem Willen fangen.

– Was fangen wir also an?

– Steigern Sie wo möglich die Dampfkraft, mein Herr. Ich meines Theils will,
mit Ihrer Erlaubniß, mich auf den Wasserstag verfügen und, sobald wir auf
Harpunenlänge kommen, will ich harpunieren.

– Thun Sie das, Ned, erwiderte der Commandant. Ingenieur, rief er sodann,
steigern Sie den Dampf.«

Ned-Land begab sich auf seinen Posten. Die Feuer wurden noch mehr geschürt, die
Schraube drehte sich dreiundvierzig Mal in der Minute, und der Dampf strömte
aus den Klappen. Man constatirte mit dem Log, daß der Abraham Lincoln im
Verhältniß von achtzehn Meilen die Stunde fuhr.

Aber das verdammte Thier fuhr mit gleicher Geschwindigkeit.

Noch eine Stunde lang setzte die Fregatte dieses Verfahren fort, ohne eine
Klafter zu gewinnen! Das war entmuthigend für einen der schnellsten Dampfer der
amerikanischen Marine. Ein stiller Zorn ergriff die Mannschaft; die Matrosen
fluchten dem Ungeheuer, das übrigens ihnen zu erwidern verschmähte.

Der Ingenieur wurde abermals gerufen.

»Haben Sie den höchsten Grad des Dampfes? fragte der Commandant.

– Ja, mein Herr, erwiderte der Ingenieur.

– Und Ihre Klappen sind gestellt? ...

– Zu sechs Atmosphären und eine halbe.

– Richten Sie dieselben auf zehn.«

»Conseil, sagte ich zu meinem wackern Diener der neben mir stand, weißt Du, daß
wir vermuthlich in die Luft springen werden?

– Wie es meinem Herrn beliebt!« erwiderte Conseil.

Nun! Ich gestehe, ich wäre schon zufrieden es zu riskiren.

Die Schnelligkeit des Abraham Lincoln ward demnach gesteigert. Seine Masten
zitterten bis auf den Grund, und die Rauchwirbel konnten durch die zu engen
Röhren kaum hinausdringen.

Man warf abermals das Log.

»Nun, Steuerer? fragte der Commandant.

– Neunzehn und dreizehntel Meilen, mein Herr.

– Noch stärker feuern!«

Der Ingenieur gehorchte. Das Manometer wies zehn Atmosphären. Aber das
Ungeheuer »heizte« ohne Zweifel ebenfalls, denn es fuhr ganz leicht auch seine
neunzehn und dreizehntel Meilen.

Welch ein Verfolgen! Die Gemüthsbewegung, welche mein ganzes Wesen ergriff,
läßt sich nicht beschreiben. Einigemal konnte man dem Thiere nahe kommen.

»Wir bekommen es! wir bekommen es«, rief der Canadier. Dann, sowie er im
Begriff war zu werfen, entwischte es mit einer Schnelligkeit, die mindestens
auf dreißig Meilen die Stunde sich schätzen ließ. Und selbst bei unserer
höchsten Schnelligkeit erlaubte es sich die Fregatte durch sein Spiel zu
höhnen!

Um zwölf Uhr waren wir noch nicht weiter, als um acht. Nun entschloß sich der
Commandant Farragut zu directeren Mitteln.

»Ah! sagte er, das Thier fährt schneller, als der Abraham Lincoln! Nun, wir
wollen sehen, ob es seinen Spitzkugeln sich entziehen wird. Meister, Mannschaft
an das Geschütz vorne!«

Die Kanone des Vorderkastells wurde unverzüglich geladen und aufgeprotzt. Die
Kugel wurde abgeschossen, sie fuhr aber einige Fuß über dem Thiere weg, das
eine halbe Meile entfernt war.

»Ein Anderer, der's besser versteht! rief der Commandant, und fünfhundert
Dollars, wer die höllische Bestie trifft!«

Ein alter graubärtiger Kanonier mit ruhigem Blick, kalten Gesichtszügen, trat
hinzu, richtete und visirte lange. Ein tüchtiger Schuß, und jubelndes Hurrah
der Mannschaft.

Die Kugel traf, aber nicht regelrecht; sie glitt an der runden Fläche ab und
fuhr zwei Meilen weiter in's Meer.

»Teufel! schrie der Kanonier wüthend, der Schuft ist sechs Zoll dick gepanzert!

– Verdammt!« rief der Commandant Farragut. Die Jagd ging von Neuem an, und der
Commandant sprach zu mir:

»Ich verfolge weiter, und sollte die Maschine platzen!

– Ja, erwiderte ich, und Sie haben Recht!«

Man mochte hoffen, das Thier werde ermüden, und nicht so gleichgiltig sein, wie
eine Dampfmaschine. Aber damit war's nichts. Es verflossen Stunden ohne alles
Zeichen von Ermüdung.

Uebrigens muß man anerkennen, daß der Abraham Lincoln mit unermüdlicher
Ausdauer kämpfte. Ich schätze, daß er an dem unseligen 6. November mindestens
fünfhundert Kilometer lief! Aber es kam die Nacht und hüllte das unruhige Meer
in Dunkel.

In dem Augenblick glaubte ich, unsere Expedition sei zu Ende, und wir bekämen
das Thier nicht mehr zu Gesicht. Ich irrte. Um zehn Uhr fünfzig Minuten kam die
elektrische helle Stelle wieder zum Vorschein, drei Meilen von der Fregatte, so
rein und stark, wie in der vorigen Nacht.

Der Narwal schien unbeweglich. Vielleicht schlief er vor Ermüdung, und wiegte
sich auf den Wogen? Das wollte der Kommandant benutzen.

Er ertheilte seine Befehle. Der Abraham Lincoln fuhr mit schwachem Dampf
vorsichtig, um seinen Gegner nicht zu wecken. Man trifft nicht selten die
Wallfische auf offener See in tiefem Schlaf, und greift sie dann mit Vortheil
an. Ned-Land hatte manche während des Schlafes harpuniert. Der Canadier begab
sich wieder auf seinen Posten am Bugspriet.

Die Fregatte näherte sich geräuschlos, hielt zwei Kabellängen weit von dem
Thier an. Man hörte an Bord keinen Athemzug, tiefes Schweigen herrschte auf dem
Verdeck. Wir befanden uns keine hundert Fuß von dem glühenden Brennpunkt,
dessen Glanz zunahm und die Augen blendete.

In dem Augenblick sah ich am Geländer des Vorderkastells Ned-Land über mir, wie
er mit starker Hand die fürchterliche Harpune schwang. Kaum zwanzig Fuß von dem
Thiere entfernt, schleuderte er mit kräftigem Arm seine Waffe; ich hörte laut
das Anprallen derselben, als habe sie einen harten Körper getroffen.

Die elektrische Zelle erlosch plötzlich, und zwei enorme Wasserstrudel entluden
sich auf das Verdeck der Fregatte gleich einem reißenden Strom, warf die
Mannschaft zu Boden, zerriß die Bindseile. –

Ein entsetzlicher Stoß schleuderte mich über die Seite in's Meer.

Siebentes Capitel

Ein Wallfisch unbekannter Art

So sehr mich dieser unerwartete Fall überraschte, behielt ich doch eine klare
Vorstellung dessen, was ich empfand.

Ich wurde anfangs etwa zwanzig Fuß tief hinabgezogen. Ein guter Schwimmer,
verlor ich über dem Untertauchen nicht den Kopf. Zwei kräftige Stöße mit den
Fersen brachten mich wieder zur Oberfläche empor.

Vor Allem suchten meine Augen die Fregatte. Hatte die Mannschaft mein
Verschwinden gemerkt? Hatte der Abraham Lincoln sich umgedreht? Hatte der
Kommandant Farragut ein Boot in's Meer gelassen? Durfte ich auf Rettung hoffen?

Tiefes Dunkel ringsum. Ich sah im Osten eine schwarze Masse verschwinden, deren
leuchtende Feuer in der Ferne verloschen. Es war die Fregatte. Jetzt hielt ich
mich für verloren.

»Zu Hilfe! Hilfe!« rief ich, indem ich mit verzweifelndem Arm auf den Abraham
Lincoln zuschwamm.

Meine Kleider hinderten mich. Sie klebten im Wasser an meinem Leibe, hemmten
meine Bewegungen. Ich sank unter! Die Luft ging mir aus ...!

»Zu Hilfe!«

Diesen letzten Ruf stieß ich aus. Mein Mund schluckte Wasser! ... Wasser. In
den Abgrund versinkend zappelte ich ... Plötzlich wurden meine Kleider von
kräftiger Hand gefaßt, ich fühlte mich ungestüm an die Oberfläche des Meeres
emporgezogen, und ich hörte, ja, ich hörte diese Worte mir in's Ohr gesprochen:

»Wenn mein Herr die große Güte haben will, sich auf meine Schultern zu stützen,
wird er viel bequemer schwimmen.«

Ich ergriff mit einer Hand den Arm meines treuen Conseil.

»Du! fragte ich. Du!

– Ich selbst, erwiderte Conseil, und zu meines Herrn Befehl.

– Und der Stoß hat Dich zugleich mit mir in's Meer geschleudert?

– Keineswegs. Da ich in meines Herrn Dienst stehe, bin ich ihm nachgesprungen.«

Der wackere Bursche hielt dies für natürlich!

»Und die Fregatte? fragte ich.

– Die Fregatte! erwiderte Conseil, indem er sich wieder auf den Rücken legte;
ich glaube, mein Herr wird wohl thun, nicht allzuviel auf sie zu rechnen!

– Du meinst?

– Ich meine, im Augenblick, da ich mich in's Meer stürzte, hörte ich die Leute
am Steuer rufen: Die Schraube und das Steuer sind zerbrochen ...

– Zerbrochen?

– Ja! durch den Zahn des Ungeheuers. Dies ist der erste Schaden, den der
Abraham Lincoln je erlitten. Aber, ein schlimmer Umstand für uns, er ist nicht
mehr im Stand, zu steuern.

– Dann sind wir verloren!

– Vielleicht, erwiderte ruhig Conseil. Doch, wir haben noch einige Stunden vor
uns, und in einigen Stunden kann man viel zu Stande bringen!«

Die unverwüstliche Kaltblütigkeit Conseils richtete meinen Muth auf. Ich konnte
wieder rüstig schwimmen; aber da meine Kleider mir anklebten wie ein bleierner
Mantel, so konnte ich nur mit äußerster Mühe aushalten. Conseil bemerkte es.

»Erlaube mir, mein Herr, meinen Schnitt zu machen«, sagte er.

Und er steckte eine Messerklinge unter meine Kleider und zerschnitt sie in
einem Zug von oben bis unten. Darauf entledigte er mich rasch derselben,
während ich für uns beide schwamm.

Ich leistete dagegen Conseil denselben Dienst, und wir schwammen dann
nebeneinander weiter.

Jedoch war die Lage darum nicht minder schrecklich. Vielleicht hatte man auf
der Fregatte unser Verschwinden gar nicht gemerkt, und hätten sie's auch
wahrgenommen, so konnten sie, weil ihr Steuer zerbrochen war, nicht unter'm
Wind zu uns zurückkommen. Man konnte also nur auf die Boote rechnen.

Conseil urtheilte kalt, dieser Annahme gemäß und machte darnach seinen Plan.
Ein Charakter zum Erstaunen! Dieser phlegmatische Bursche war hier wie zu
Hause.

Es wurde daher beschlossen, da unsere einzige Aussicht auf Rettung darauf
beruhte, daß die Boote des Abraham Lincoln uns aufnahmen, so mußten wir uns
darauf einrichten, um so lange wie möglich sie erwarten zu können. Ich beschloß
daher, unsere Kräfte getheilt zu verwenden, um sie nicht mit einander zu
erschöpfen, und wir machten's so: Während der eine mit gekreuzten Händen und
gestreckten Beinen unbeweglich auf dem Rücken lag, schwamm der Andere und
bugsirte ihn vorwärts. In dieser Rolle durfte er nur zehn Minuten bleiben,
damit wir durch Ablösen unsere Kräfte sparten, um es einige Stunden, vielleicht
bis zu Tagesanbruch, auszuhalten.

Schwache Aussicht auf Rettung! aber die Hoffnung wurzelt tief im Herzen des
Menschen. Und dann, es waren unser zwei. Ja, wenn ich alle Täuschung in mir
vernichten, wenn ich »verzweifeln« wollte, ich konnte es nicht!

Der Zusammenstoß der Fregatte mit dem Thier hatte sich etwa um elf Uhr Abends
begeben. Ich rechnete also, daß wir bis zu Sonnenaufgang acht Stunden zu
schwimmen hätten, was mit äußerster Anstrengung durch gegenseitige Ablösung
ausführbar war. Das Meer war ziemlich ruhig, machte uns wenig müde.

Gegen ein Uhr Morgens fühlte ich mich äußerst erschöpft. Meine Glieder wurden
steif unter heftigen Krämpfen. Conseil mußte mich stützen, und unsere Rettung
beruhte nun auf ihm allein. Bald hörte ich den armen Burschen keuchen; er
athmete kurz und beklommen. Ich sah ein, daß er nicht lange mehr aushalten
konnte.

»Lasse mich! Lass' mich! sagte ich zu ihm.

– Meinen Herrn im Stich lassen! Niemals!« erwiderte er. In diesem Moment
leuchtete der Mond ein wenig zwischen dem Gewölk hervor, und die Meeresfläche
schimmerte in seinen Strahlen. Dieser Eindruck belebte wieder unsere Kräfte.
Ich konnte den Kopf aufrichten und am ganzen Horizont umherblicken. Ich sah die
Fregatte, etwa fünf Meilen von uns, kaum bemerkbar. Aber von Booten nichts! Ich
wollte rufen. Wozu das, in solcher Ferne? Meine geschwollenen Lippen
vermochten's nicht. Ich hörte Conseil wiederholt um Hilfe rufen. Wir hielten
ein wenig an und horchten. Es dünkte mir, ein Ruf antworte dem Rufen Conseils.

»Hast Du gehört? stammelte ich.

– Ja! ja!«

Und Conseil stieß nochmals verzweifelten Hilferuf aus. Diesmal war nicht zu
zweifeln, eine Menschenstimme antwortete uns! War's die Stimme eines andern
beim Zusammenstoßen verunglückten Opfers? Oder gar ließ ein Boot der Fregatte
uns durch's Sprachrohr den Ruf zugehen?

Conseil nahm seine äußersten Kräfte zusammen, um auf meine Schulter gestützt,
sich halb aufzurichten und umherzuschauen; dann sank er erschöpft zurück.

»Was hast Du gesehen?

– Ich habe gesehen ... stammelte er, ich habe gesehen ... Doch reden wir nicht
... nehmen wir alle Kraft zusammen! ...« Was hatte er gesehen? ... Was für eine
Stimme mochte es sein?

Conseil jedoch bugsirte mich fortwährend. Manchmal hob er den Kopf empor,
blickte vor sich, rief wieder, um sich kund zu geben, und eine andere Stimme
ließ sich immer näher vernehmen. Kaum vermochte ich noch es zu hören, meine
Kräfte gingen mir aus; meine Finger spreizten sich; meine Hand versagte mir die
Stütze; mein krampfhaft geöffneter Mund füllte sich mit Wasser; ich erstarrte
vor Kälte. Zum letztenmal hob ich den Kopf empor, dann versank ich ...

In dem Augenblick stieß ein Körper wider mich; ich klammerte mich an. Ich
fühlte, daß man mich auf die Oberfläche zog, daß meine Brust wieder aufathmete,
dann ward ich ohnmächtig ...

Gewiß bin ich durch das kräftige Reiben, womit man mich bearbeitete, bald
wieder zu mir gekommen. Ich schlug ein wenig die Augen auf ...

»Conseil! stammelte ich.

– Mein Herr hat mir gerufen?« erwiderte Conseil.

In dem Augenblick, beim letzten Mondesstrahl, gewahrte ich eine Gestalt, nicht
die Conseil's, und erkannte sie sogleich.

»Ned! rief ich.

– In eigener Person, mein Herr, um mir meine Prämie zu holen! erwiderte der
Canadier.

– Sie sind auch von dem Stoß in's Meer geschleudert worden?

– Ja, Herr Professor, aber ich war besser d'ran, als Sie, daß ich sogleich auf
einem schwimmenden Inselchen festen Fuß fassen konnte.

– Ein Inselchen?

– Ja, oder vielmehr, auf unserm Riesen-Narwal.

– Erklären Sie mir, Ned.

– Ich begriff bald, warum meine Harpune nicht eindringen konnte, und stumpf
ward.

– Warum, Ned, warum?

– Weil dies Thier, Herr Professor, von Eisenblech gemacht ist!«

Ich muß hier meinen Geist sammeln, meine Erinnerungen wieder beleben, meine
Aussagen selbst controliren.

Die letzten Worte des Canadiers bewirkten in meinem Kopf eine plötzliche
Wandlung. Ich klimmte rasch nach oben auf das Geschöpf oder den Gegenstand, der
halb unter'm Wasser uns als Zuflucht diente. Ich probirte mit dem Fuß. Offenbar
war's ein harter, undurchdringlicher Körper, nicht der weiche Stoff, woraus die
großen Seesäugethiere bestehen. Aber der harte Körper konnte auch eine
knochenartige Schilddecke sein, wie bei den urweltlichen Thieren, und ich hätte
jetzt das Ungeheuer unter die Reptilamphibien zu zählen, wie die Schildkröten
und Alligatoren.

Nein! Der schwärzliche Rücken, auf dem ich mich befand, war glatt, polirt,
nicht schuppig. Es ließ, wenn man ihn anklopfte, einen Metallton hören, und so
unglaublich es auch war, er schien von eingebolzten Platten gemacht.

Ein Zweifel war nicht mehr möglich. Das Thier, das Ungeheuer, das
Naturphänomen, welches die ganze gelehrte Welt, die Einbildungskraft der
Seeleute verrückt und irre geleitet hatte, – man mußte es wohl anerkennen, war
ein noch erstaunlicheres Wunder, ein Phänomen von Menschenhand.

Die Entdeckung des Daseins eines noch so märchenhaften, mythischen Geschöpfes
hätte meine Vernunft nicht in dem Grade überrascht. Daß das Wunderbare von Gott
herkommt, ist eine einfache Sache. Aber auf einmal, unter seinen Augen, das
Unmögliche geheimnißvoll von Menschenhand verwirklicht zu sehen, das konnte den
Geist irre machen!

Doch war es zweifellos, daß wir uns auf dem Rücken einer Art unterseeischen
Fahrzeugs befanden, das, soviel ich urtheilen konnte, die Form eines ungeheuern
Fisches von Stahl hatte. Ned-Land's Ansicht darüber war entschieden; und ich
konnte nebst Conseil mich nur anschließen.

»Aber dann, sagte ich, hatte dieses Fahrzeug eine Maschine für die Bewegung,
und eine Mannschaft, welche sie in Anwendung bringt?

– Offenbar, erwiderte der Harpunier, und demungeachtet hat, seit den drei
Stunden, daß ich diese schwimmende Insel bewohne, dieselbe noch kein
Lebenszeichen von sich gegeben.

– Das Fahrzeug ist nicht gefahren?

– Nein, Herr Arronax. Es läßt sich von den Wellen schaukeln, ohne selbst sich
zu bewegen.

– Wir wissen jedoch, und ohne Zweifel, daß dasselbe eine große Geschwindigkeit
hat. Da es nun, um eine solche hervorzubringen, eine Maschine haben muß, und
einen Maschinisten, der sie leitet, so schließe ich daraus, ..... daß wir
gerettet sind.

– Hm!« sagte Ned-Land mit einigem Rückhalt.

In diesem Augenblick, als wie zum Beweis meiner Folgerung, entstand am hintern
Theil dieses seltsamen Fahrapparats ein Brausen, das offenbar von einer
Schraube herrührte, und setzte es in Bewegung. Wir hatten nur noch Zeit, uns
fest an seinen obern Theil, der etwa achtzig Centimeter über das Wasser
emporragte, anzuklammern. Zum Glück war seine Geschwindigkeit nicht übermäßig.

»So lange als es sich horizontal bewegt, brummte Ned-Land, hab' ich nichts
dagegen zu sagen. Aber wenn es ihm einfällt unterzutauchen, so gäb' ich keine
zwei Dollars für mein Leben!«

Es wurde daher dringend nothwendig, sich mit den im Schooße dieser Maschine
befindlichen Geschöpfen, welcher Art sie auch sein mochten, in Verbindung zu
setzen. Ich suchte an seiner Oberfläche nach einer Oeffnung, einer Lucke; aber
die aneinanderstoßenden Platten waren festgefügt und wie aus einem Stück.

Zudem ging der Mond eben unter, und ließ uns in tiefem Dunkel. Wir mußten den
Tag abwarten, um Mittel in's Innere des Fahrzeugs zu dringen, ausfindig zu
machen.

Also hing unsere Rettung einzig vom Belieben der geheimnißvollen Leiter dieses
Apparats ab, und wenn sie untertauchten, waren wir verloren! Diesen Fall
ausgenommen, zweifelte ich nicht an der Möglichkeit, mit ihnen in Verbindung zu
treten. Und in der That, wenn sie nicht sich ihre Luft selbst bereiteten, so
mußten sie nothwendig von Zeit zu Zeit an die Oberfläche des Meeres
heraufkommen, um ihren Vorrath von athmungsfähigem Gas zu erneuern. Darum mußte
nothwendig eine Oeffnung vorhanden sein, um das Innere des Fahrzeuges mit der
Atmosphäre in Verbindung zu setzen.

Die Hoffnung auf Rettung durch den Commandanten Farragut mußte man völlig
aufgeben. Wir waren westwärts getrieben, und ich schätzte, daß unsere
verhältnißmäßig geringe Geschwindigkeit zwölf Meilen die Stunde betrug. Die
Schraube schlug die Wellen mit mathematischer Regelmäßigkeit, und tauchte von
Zeit zu Zeit auf, um ihr phophorescirendes Wasser hoch emporzuspritzen.

Gegen vier Uhr Morgens nahm die Schnelligkeit des Fahrzeugs zu. Wir konnten,
wenn der volle Wellenschlag uns traf, kaum dem schwindelhaften Fortreißen
widerstehen. Zum Glück fand Ned mit der Hand einen auf dem Rücken der Platte
eingelassenen Ring, woran wir uns fest anklammern konnten.

Endlich war die lange Nacht vorüber. Ich kann mich nur unvollständig der
einzelnen Eindrücke entsinnen. Nur ein Ereigniß tritt mir klar hervor. Während
mitunter Meer und Wind ruhig waren, glaubte ich einigemal unbestimmte Töne,
eine flüchtige Harmonie ferner Accorde, zu hören. Was für Geschöpfe lebten in
diesem seltsamen Fahrzeug? Welche mechanische Kraft bewirkte seine wunderbare
Schnelligkeit?

Der Tag erschien, und der Morgennebel umhüllte uns, aber er zertheilte sich
bald. Ich schritt zu einer sorgfältigen Untersuchung des Körpers, der oben eine
Art Plattform bildete, – als ich fühlte, wie diese allmälig sich senkte:

»He! Tausend Teufel! schrie Ned-Land, und trat mit dem Fuß wider die hallende
Platte, so öffnet doch, ungastliche Leute!«

Aber es war schwer, bei den betäubenden Schlägen der Schraube sich vernehmbar
zu machen. Zum Glück hielt die Bewegung, welche unterzutauchen drohte, inne.

Plötzlich vernahm man im Innern des Fahrzeugs ein Rasseln heftig gerüttelten
Eisenwerks.

Eine Platte öffnete sich, ein Mann kam zum Vorschein, stieß einen sonderbaren
Schrei aus, und verschwand sogleich wieder.

Einige Augenblicke darauf erschienen abermals, und zwar schweigend, acht starke
Bursche mit verkapptem Angesicht, und zogen uns in ihre fürchterliche Maschine
hinein.

Achtes Capitel

Mobilis in Mobile

Diese so brutale Entführung wurde mit Blitzesschnelle ausgeführt. Ich weiß
nicht, welchen Eindruck die Einführung in den schwimmenden Kerker auf meine
Genossen machte; ich meines Theils fühlte einen eiskalten Schauer über den
Körper! Mit wem hatten wir's zu thun? Offenbar mit einer neuen Art von Piraten,
welche in ihrer Weise Beute machten.

Sowie sich die enge Platte über mir wieder geschlossen hatte, war ich vom
tiefsten Dunkel umgeben. Meine an das Licht außen gewöhnten Augen konnten gar
nichts wahrnehmen. Ich fühlte mit meinen nackten Füßen die Sprossen einer
eisernen Leiter, woran ich mich klammerte. Ned-Land und Conseil wurden hinter
mir hergeschleppt. Unten an der Leiter öffnete sich eine Thüre und schloß sich
rasselnd sogleich wieder.

Wir befanden uns allein. Wo? konnte ich nicht sagen, kaum mir denken. Schwarzes
Dunkel umgab uns.

Ned-Land, wüthend über diese Begegnung, machte nun seiner Entrüstung Luft.

»Tausend Teufel!« schrie er, »das sind Leute, so gastlich, wie Caledonier! Es
fehlt nur noch, daß sie uns auffressen. Das würde mich nicht wundern, aber ich
erkläre, sie würden mich nicht fressen, ohne daß ich protestire!

– Beruhigen Sie sich, Freund Ned, erwiderte Conseil gelassen. Entrüsten sie
sich nicht zu früh. Wir sind noch nicht am Bratspieß!

– Am Bratspieß zwar nicht, versetzte der Canadier, aber im Bratofen sicherlich!
Es ist stockfinster hier. Zum Glück hab' ich mein Bowie-Messer bei mir, und ich
sehe noch genug, um mich seiner zu bedienen. Der erste dieser Banditen, welcher
Hand an mich legt ...

– Ereifern Sie sich nicht so sehr, Ned, sagt' ich darauf zum Harpunier, und
bringen Sie uns nicht durch unnütze Gewaltsamkeit in Gefahr. Wer weiß, ob man
uns nicht Gehör giebt! Versuchen wir lieber erst zu wissen, wo wir sind!«

Ich ging umher und tastete. Fünf Schritte weit stieß ich auf eine eiserne Wand
aus zusammengefügtem Blech. Darauf wendete ich mich um, und stieß wider einen
hölzernen Tisch, neben welchem einige Schemel standen. Der Fußboden war mit
einer dichten Matte von neuseeländischem Flachs belegt, so daß man die Tritte
nicht hörte. An den nackten Wänden keine Spur von Thür oder Fenster. Conseil,
der in die entgegengesetzte Richtung gegangen war, kam in der Mitte der Cabine,
die zwanzig Fuß lang und zehn breit war, mit mir zusammen. Die Höhe konnte
Ned-Land, trotz seiner Statur nicht messen.

Eine halbe Stunde verlief so, ohne daß unsere Lage sich änderte. Darauf
verwandelte sich das dichteste Dunkel auf einmal in's grellste Licht. Unser
Gefängniß wurde plötzlich mit einem so lebhaften Leuchtstoff erfüllt, daß mir
der Glanz Anfangs unerträglich war. An der weißen Farbe und starken Wirkung
erkannte ich die elektrische Beleuchtung, welche um das unterseeische Boot
herum den prächtigen Schein einer Phosphorescenz erzeugte. Nachdem ich zuerst
unwillkürlich die Augen geschlossen, öffnete ich sie wieder, und sah, daß die
leuchtende Kraft aus einer geglätteten Halbkugel oben an der Decke der Cabine
hervordrang.

»Endlich! Nun ist's hell! rief Ned-Land, und setzte sich mit dem Messer in der
Hand in Vertheidigungsstand.

– Ja, erwiderte ich, aber die Lage ist drum noch ebenso dunkel.

– Gedulde sich mein Herr nur,« sagte Conseil gelassen. Bei dieser Beleuchtung
konnte man nun das kleinste Detail in der Cabine erkennen. Sie enthielt nur den
Tisch und fünf Schemel. Die unsichtbare Thüre mußte hermetisch verschlossen
sein. Kein Geräusch drang zu unseren Ohren. Alles im Innern des Bootes schien
wie todt. Fuhr es fort, blieb es an der Oberfläche, versank es in den Tiefen?
das ließ sich nicht errathen.

Indessen, die Beleuchtung war nicht ohne Grund eingetreten. Ich schöpfte daraus
die Hoffnung, die Bewohner würden wohl bald sich zeigen.

Ich irrte nicht. Die Riegel rasselten, die Thüre öffnete sich, zwei Männer
traten ein.

Der eine, von kleiner Statur, kräftigen Muskeln, breiten Schultern, starken
Gliedmaßen, hatte einen dicken Kopf mit reichlichem schwarzen Haar, dichtem
Schnurrbart, lebhaftem durchdringenden Blick, und seine ganze Persönlichkeit
war von der südlichen Lebhaftigkeit beseelt, welche in Frankreich die
Provencalen kennzeichnet. Er sprach in meiner Gegenwart stets einen
sonderbaren, durchaus unverständlichen Dialekt.

Der zweite hatte sehr entschieden markirte Züge, so daß ein Physiognom darin
wie in einem offenen Buche lesen konnte. Ich erkannte leicht als
hervorstechende Charaktereigenthümlichkeiten: ein Selbstvertrauen, das mit
kalter Sicherheit aus den schwarzen Augen strahlte; Gelassenheit, ruhiges Blut,
Energie und Muth. Der Mann war stolz, sein fester und ruhiger Blick schien hohe
Gedanken zu bergen, und aus alle diesem, der Übereinstimmung von
Körperbewegungen mit den Gesichtszügen, sprach unbestreitbar eine offene Seele.

Unwillkürlich fühlte ich mich in seiner Gegenwart beruhigt, und ich ahnte nur
Gutes von unserer Unterredung.

Ob dieser Mann fünfunddreißig oder fünfzig Jahre alt war, hätte ich nicht
bestimmt angeben können. Er war von hoher Statur, hatte eine weite Stirn und
gerade Nase, klar gezeichneten Mund, prachtvolle Zähne, feine, lange Hände,
geeignet, einer hohen und leidenschaftlichen Seele zu dienen. Dieser Mann
stellte unstreitig einen bewundernswerthen Typus dar, wie ich ihn sonst
nirgends getroffen habe. Seine Augen, etwas weit von einander abstehend,
vermochten fast den vierten Theil des Horizonts zugleich zu überblicken. Zu 
dieser Fähigkeit gesellte sich eine Sehkraft, welche die Ned-Land's noch weit
übertraf, und welcher Blick! wie vermochte er die durch Entfernung
verkleinerten Gegenstände zu vergrößern! wie drang er tief in die Seele! er
durchschaute klar die für uns dunkeln Gewässer, und reichte bis auf den
Meeresgrund! ...

Die beiden Unbekannten, mit Mützen von Seeotterfell und in Seestiefeln von
Robbenfell, trugen Kleider von einem besondern Gewebe, die große Freiheit der
Bewegungen gestatteten.

Der größere von beiden, offenbar der Anführer der Leute an Bord, prüfte uns mit
größter Achtsamkeit, ohne ein Wort zu reden. Darauf besprach er sich mit seinem
Gefährten in einer Sprache, die mir nicht bekannt war. Es war ein volltönender,
harmonischer, biegsamer Dialekt mit sehr verschiedenartiger Betonung.

Der andere erwiderte mit Kopfschütteln, und fügte einige völlig unverständliche
Worte bei. Darauf schien sein Blick mich direct zu fragen.

Ich erwiderte in gutem Französisch, daß ich seine Frage nicht verstehe; aber er
schien mich auch nicht zu verstehen, und wir geriethen in einige Verlegenheit.

»Mein Herr möge immer unsere Geschichte erzählen, sagte Conseil. Diese Herren
werden vielleicht einige Worte davon begreifen!«

Ich trug also eine Erzählung unserer Erlebnisse vor, articulirte dabei klar
alle Sylben, und überging dabei nicht das Geringste. Ich bezeichnete unsere
Namen und Eigenschaften; dann stellte ich in aller Förmlichkeit die Personen
vor, den Professor Arronax, seinen Diener Conseil, und den Harpunier, Meister
Ned-Land.

Der Mann mit den sanften und ruhigen Augen hörte mir gelassen, selbst höflich
und sehr aufmerksam zu. Aber in seinen Zügen konnte man nicht erkennen, daß er
meine Geschichte verstanden habe. Als ich fertig war, sprach er kein einziges
Wort.

Wir hatten noch das Hilfsmittel des Englischen, das als eine Art Weltsprache
vielleicht zur Verständigung führte. Ich kannte die Sprache, ebenso wie das
Deutsche hinlänglich, um fließend darin zu lesen, verstand sie aber nicht
correct zu sprechen. Jetzt aber galt es vornehmlich, sich verständlich zu
machen.

»Nun, sagte ich zum Harpunier, nun kommt an Sie die Reihe. Ziehen Sie, Meister
Land, das beste Englisch, welches je ein Angelsachse sprach, aus ihrer Tasche,
und bemühen Sie sich, glücklicher als ich zu sein.«

Ned ließ sich nicht bitten, und wiederholte meine Erzählung, dem Inhalte nach
dasselbe, aber in etwas abweichender Form. Der Canadier sprach mit großer
Lebendigkeit. Er beschwerte sich heftig, daß man wider das Völkerrecht ihn
gefangen halte, fragte, welches Gesetz dieses gestatte, berief sich auf die
Habeas-Corpus-Acte, drohte mit gerichtlicher Verfolgung, geberdete sich,
schrie, und gab schließlich in ausdrucksvoller Weise zu erkennen, daß wir
Hungers sterben würden.

Das war völlig der Wahrheit gemäß, aber wir hatten's fast vergessen.

Der Harpunier, schien es, wurde zu seinem großen Erstaunen nicht besser, als
ich, verstanden.

Ich war in Verlegenheit, da unsere Sprachkenntnisse erschöpft waren, wußte
nicht, was nunmehr anzufangen. Conseil sagte:

»Wenn mein Herr es zufrieden ist, will ich die Sache deutsch erzählen.

– Wie? Du verstehst deutsch? rief ich.

– Wie ein Flamländer, wenn Sie's erlauben.

– Es ist mir recht lieb. Fange nur an.«

Und Conseil erzählte in seiner ruhigen Weise die Hauptzüge unserer Geschichte
zum drittenmale. Aber trotz alles Bemühens half auch das Deutsche nichts.

Endlich nahm ich alle Reste meiner Jugendstudien zusammen, und begann auf
Lateinisch unsere Abenteuer zu erzählen. Cicero würde mich zwar damit in die
Küche geschickt haben, doch brachte ich's fertig. Es war eben so fruchtlos.

Nachdem auch dieser letzte Versuch gescheitert war, wechselten die beiden
Unbekannten einige Worte in ihrer unverständlichen Sprache und zogen sich ohne
irgend ein Wort der Beruhigung zurück. Die Thür schloß sich hinter ihnen.

»Infam! schrie Ned-Land in Zornes-Entrüstung. Wie! man spricht zu den Schuften
französisch, englisch, deutsch, lateinisch, und keiner ist so höflich zu
antworten!

– Ruhig, Ned, sagte ich zum aufbrausenden Harpunier, der Zorn würde zu nichts
führen.

– Aber, wissen Sie, Herr Professor, fuhr unser zornmüthiger Kamerad fort, wir
werden in diesem eisernen Käfig ganz und gar Hungers sterben?

– Bah! sagte Conseil philosophisch, man kann noch lange aushalten!

– Liebe Freunde, sagte ich, man muß nicht verzweifeln. Wir hatten uns in der
allerschlimmsten Lage befunden. Seien Sie so freundlich zu warten, um mir ein
Urtheil über den Commandanten und die Mannschaft dieses Fahrzeugs zu bilden.

– Ich bin mit meinem Urtheil fertig, versetzte Ned-Land. Es sind Schurken ...

– Gut! und aus welchem Land.

– Aus dem Schurkenland!

– Wackerer Ned, dieses Land ist auf den Karten noch nicht genügend bestimmt,
und ich gestehe, daß die Nationalität der beiden Unbekannten schwer zu
ermitteln ist! Weder Engländer, noch Franzosen, noch Deutsche, das ist Alles,
was man bis jetzt sagen kann. Doch möchte ich annehmen, daß die Beiden einer
südlichen Breite angehören, sie haben etwas Südliches in ihrem Wesen. Aber ob
Spanier, Türken, Araber oder Indier, läßt sich aus ihrem physischen Typus noch
nicht ermessen. Ihre Sprache ist völlig unverständlich.

– Das ist die unangenehme Folge, wenn man nicht alle Sprachen versteht, oder
der Nachtheil, daß wir nicht eine einzige Sprache haben!

– Das würde uns nichts helfen, erwiderte Ned-Land. Sehen Sie nicht, daß diese
Leute eine eigene Sprache für sich haben, die sie erfanden, um brave Leute, die
zu essen begehren, in Verzweiflung zu bringen! Versteht man doch in allen
Sprachen der Welt, was es bedeutet, wenn man den Mund aufsperrt, die Kinnladen
bewegt, mit den Zähnen und Lippen schnappt.

– O, sagte Conseil, es giebt so dumme Leute! ...«

Wie er dies sprach, öffnete sich die Thüre. Ein Steward trat ein und brachte
uns Meerkleidung, Hosen und Weste, aus einem mir unbekannten Stoff. Ich zog sie
augenblicklich an, und meine Gefährten folgten meinem Beispiel. Unterdessen
hatte der Steward, – stumm, vielleicht auch taub – den Tisch gedeckt und drei
Gedecke aufgesetzt.

»Das ist doch was Ernstliches, sagte Conseil, und hat etwas Gutes zu bedeuten.

– Bah! erwiderte der Harpunier im Aerger, was Teufel meinen Sie denn, was man
hier speist? Schildkrötenleber, Lendenstück vom Hai, Beefsteak vom Seehund!

– Nun, wir werden sehen,« sagte Conseil.

Die Gerichte, mit silbernen Glocken bedeckt, wurden symmetrisch auf das
Tischtuch gestellt, und wir setzten uns zu Tische. Gewiß hatten wir's mit
Leuten von Bildung zu thun, und hätte uns nicht das elektrische Licht
umstrahlt, so hätte ich geglaubt im Speisesaal des Hotel Adelphi zu Liverpool,
oder des Grand-Hotel zu Paris zu sein. Doch muß ich bemerken, daß Brod und Wein
gänzlich mangelten. Das Wasser war frisch und klar, aber es war Wasser, – was
Ned-Land nicht behagte. Unter den Speisen, die uns vorgesetzt wurden, erkannte
ich einige köstlich zubereitete Fische; aber über einige Gerichte, die übrigens
vortrefflich waren, konnte ich nicht urtheilen, ich konnte nicht einmal sagen,
ob sie ihrem Stoff nach dem Pflanzen- oder Thierreich angehörten. Das
Tafelgeräthe war elegant und geschmackvoll. Jeder Gegenstand, Löffel, Gabel,
Messer, Teller, hatten eine Devise als Aufschrift folgendermaßen:

MOBILIS IN MOBILE

N

Beweglich im beweglichen Element! Dieselbe paßte genau auf das unterseeische
Fahrzeug. Das N war ohne Zweifel der Anfangsbuchstabe des räthselhaften Mannes,
der im Meeresgrund herrschte!

Ned und Conseil überlegten nicht so viel. Sie verschlangen und ich folgte bald
ihrem Beispiel. Ich war übrigens über unser Schicksal beruhigt, und es schien
klar zu sein, daß unsere Wirthe uns nicht würden Hungers sterben lassen.

Jedoch, hienieden nimmt Alles ein Ende, selbst der Hunger von Leuten, die seit
vierzehn Stunden nichts gegessen haben. Als unser Appetit befriedigt war,
machte sich das Bedürfniß des Schlafes gebieterisch geltend. Ein ganz
natürlicher Rückschlag nach der unendlich langen Nacht, während wir mit dem
Tode zu ringen hatten.

»Meiner Treu', ich möchte gerne schlafen, sagte Conseil.

– Und ich schlafe schon!« erwiderte Ned-Land.

Meine beiden Gefährten streckten sich auf die Matte der Cabine, und sanken bald
in tiefen Schlummer.

Ich meines Theils vermochte nicht so leicht dem noch so starken Bedürfniß des
Schlafes nachzugeben. Es häuften sich zu viele Gedanken in meinem Geist, zu
viele unlösbare Fragen drängten sich in demselben! Wo befanden wir uns? Welche
seltsame Macht hatte uns erfaßt? Ich fühlte – oder vielmehr glaubte es – wie
das Fahrzeug zum tiefsten Meeresgrund hinabsank. Es befiel mich arge
Beklemmung. Ich erblickte in diesem geheimnißvollen Asyl eine ganze Welt
unbekannter Thiere, zu welchem dieses Fahrzeug als gleichartig zu gehören
schien, lebendig, sich bewegend, furchtbar wie sie! ... Endlich ward mein
Gehirn ruhig, meine Gedankenbilder verschwammen in eine Schlaftrunkenheit, die
mich bald in düstern Schlummer versenkte.

Neuntes Capitel

Ned-Land's Zorn

Wie lange dieser Schlaf dauerte, weiß ich nicht; aber er mußte wohl lange
gewährt haben, da er uns von unseren Strapazen völlig wieder herstellte. Ich
wachte zuerst auf. Meine Gefährten rührten sich noch nicht und lagen wie träge
Massen regungslos hingestreckt.

Als ich kaum von diesem ziemlich harten Lager aufgestanden war, fühlte ich
meinen Kopf frei, meinen Geist klar. Ich musterte darauf unsere Zelle genau.

Es war nichts an ihrer innern Einrichtung geändert. Der Kerker war noch Kerker
und die Gefangenen noch in Haft. Der Steward hatte nur während unseres Schlafes
die Tafel abgedeckt. Eine baldige Aenderung unserer Lage war durch Nichts 
angezeigt, und ich fragte mich ernstlich, ob es unser Loos sein werde, ewig in
diesem Käfig zu leben.

Diese Aussicht schien mir um so peinlicher, als ich, wenn auch mein Kopf von
seiner gestrigen Befangenheit frei war, doch die Brust äußerst beklommen
fühlte. Ich athmete schwer. Die schwüle Luft genügte nicht meinen Lungen. War
auch unsere Zelle geräumig, so war's doch klar, daß wir einen großen Theil des
Sauerstoffes, welcher in derselben gewesen, verzehrt hatten. Denn jeder Mensch
verbraucht binnen einer Stunde den in hundert Liter Luft enthaltenen
Sauerstoff, und diese Luft, welche dann mit einer fast gleichen Quantität
Kohlensäure beschwert ist, wird zum Einathmen untauglich.

Es war also dringend erforderlich, die Luft unsers Kerkers zu erneuern, und
ohne Zweifel auch die Atmosphäre des unterseeischen Fahrzeugs.

Es warf sich also meinem Geist die Frage auf: Wie verfuhr der Commandant dieser
schwimmenden Wohnung? Gewann er seine Luft durch chemische Mittel, indem er
mittelst der Wärme den im chlorsauren Kali enthaltenen Sauerstoff mit
entwickelte, und durch kaustisches Kali die Kohlensäure verzehrte? In diesem
Falle mußte er einige Verbindungen mit dem Festland unterhalten haben, um sich
die für diese Operation erforderlichen Materialien zu verschaffen? Beschränkte
er sich nur darauf, die Luft unter Hochdruck in Behältern gesammelt zu halten,
um sie dem Bedürfniß seiner Bemannung gemäß zuzutheilen? Vielleicht. Oder, was
bequemer, sparsamer, folglich wahrscheinlicher war, begnügte er sich, gleich
einem Wallfisch auf die Oberfläche des Meeres heraufzukommen und den Bedarf an
Atmosphäre für vierundzwanzig Stunden zu erneuern? Wie dem auch sein, und
welches Verfahren man anwenden mochte, es schien mir klug, unverzüglich es
anzuwenden.

In der That war ich schon genöthigt, häufiger zu athmen, um den geringen
Vorrath von Sauerstoff, welchen die Zelle noch enthielt, herauszuziehen, als
ich plötzlich durch einen Strom reiner und ganz von Salzdünsten durchdrungener
Luft erfrischt wurde. Es war wohl die belebende, jodhaltige Seeluft! Ich
athmete weit auf und meine Lungen erquickten sich an dem frischen Element. Zu
gleicher Zeit fühlte ich ein regelmäßiges Schwanken von mäßigem Umfang. Das
Fahrzeug, das Ungeheuer von Eisenblech war offenbar an der Meeresoberfläche
gewesen, um nach Art der Wallfische zu athmen. Hiermit war also die Art der
Lufterneuerung des Schiffes völlig ermittelt.

Als ich mit voller Brust diese Luft eingeschlürft, suchte ich nach der
Luftleitung, der Röhre, welche uns diese Erquickung zugeführt hatte, und
entdeckte über der Thüre ein Luftloch, das eine frische Strömung hereinließ, um
so die verdorbene Luft der Zelle zu erneuern.

Soweit war ich mit meinen Beobachtungen gekommen, als Ned und Conseil zu
gleicher Zeit durch Einwirkung dieser belebenden Lüftung erwachten. Sie rieben
sich die Augen, streckten die Arme und waren in einem Augenblick auf den Füßen.

»Mein Herr hat gut geschlafen? fragte mich Conseil mit seiner täglichen
Höflichkeit.

– Sehr gut, wackerer Junge, erwiderte ich. Und Sie, Meister Ned-Land?

– Tief, Herr Professor. Aber ich' weiß nicht, ob ich irre, es kommt mir vor,
als athme ich Seeluft?«

Ein Seemann konnte darin nicht irren, und ich erzählte dem Canadier, was
während seines Schlafes vorgegangen war.

»Gut! sagte er, das erklärt vollkommen das zischende Brausen, welches wir
hörten, als der vermeintliche Narwal dem Abraham Lincoln in Sicht war.

– Vollständig, Meister Ned, es war sein Athmen!

– Nur, Herr Arronax, habe ich keinen Begriff davon, wie viel Uhr es ist, außer
zur Zeit des Mittagessens?

– Des Mittagessens, wackerer Harpunier? Sagen Sie wenigstens des Frühstückens,
denn wir sind offenbar am folgenden Tag von gestern.

– Das beweist, erwiderte Conseil, daß wir vierundzwanzig Stunden geschlafen
haben.

– Das glaub' ich, war meine Antwort.

– Ich widerspreche dem nicht, erwiderte Ned-Land. Aber Mittagessen oder
Frühstück, der Proviantmeister wird willkommen sein, bringe er das eine oder
das andere.

– Das eine und das andere, sagte Conseil.

– Richtig, erwiderte der Canadier, wir haben Recht auf Beides, und was mich
betrifft, werde ich beiden Ehre machen.

– Nun denn! Ned, warten wir's nur ab, versetzte ich. Es ist offenbar, daß die
Unbekannten nicht die Absicht haben, uns Hungers sterben zu lassen, denn sonst
hätte das gestrige Abendessen keinen Sinn.

– Man wollte uns denn mästen! entgegnete Ned.

– Ich protestire dagegen, erwiderte ich. Wir sind nicht Cannibalen in die Hände
gefallen!

– Einmal ist noch nicht Gewohnheit, versetzte der Canadier im Ernst. Wer weiß,
ob nicht diese Leute seit langer Zeit frisches Fleisch entbehren mußten, und
dann sind drei gesunde Individuen von guter Leibesbeschaffenheit, wie der Herr
Professor, sein Diener und ich ...

– Weg mit solchen Gedanken! Meister Ned, erwiderte ich dem Harpunier, und
besonders, bringen Sie sich nicht dadurch in Zorn gegen unsere Wirthe, denn es
könnte unsere Lage nur schlimmer machen.

– Jedenfalls, sagte der Harpunier, hab' ich einen verteufelten Hunger, und
Frühstück oder Mittagessen, die Mahlzeit bleibt aus!

– Meister Land, entgegnete ich, wir müssen uns nach dem Reglement des Schiffes
richten und ich vermuthe –, unsers Magens Uhr läuft der des Küchenmeisters
voraus.

– Nun! Man wird sie auf die Stunde richten, erwiderte Conseil gelassen.

– Daran erkenne ich Sie, Freund Conseil, versetzte der ungeduldige Canadier.
Sie nützen Ihre Galle und Nerven wenig ab! Stets ruhig! Sie wären fähig,
Gratias vor dem Benedicte herzusagen, und lieber Hungers zu sterben, als sich
beklagen!

– Wozu soll das dienen? fragte Conseil.

– Es wird zum Klagen dienen! Das ist schon Etwas. Und wann diese Piraten – so
nenne ich sie aus Achtung, und um nicht dem Herrn Professor zu widersprechen,
der sie Cannibalen zu nennen verbietet – wenn diese Piraten meinen, sie wollen
mich in diesem Käfig, worin ich ersticke, aufbewahren, ohne die Flüche meines
Zorns zu hören, so irren sie sich! Sehen Sie, Herr Arronax, reden Sie offen
heraus. Glauben Sie, daß sie uns lange in diesem eisernen Käfig einbehalten
werden?

– Die Wahrheit zu sagen, so weiß ich die Dauer so wenig, wie Sie, Freund Land.

– Aber kurz, was vermuthen Sie?

– Ich vermuthe, daß uns das Schicksal ein wichtiges Geheimniß in die Hand
gegeben hat. Wenn nun die Mannschaft dieses unterseeischen Fahrzeugs es
bewahren muß, und wenn dieses Interesse schwerer wiegt, als das Leben dreier
Menschen, so halte ich unser Leben für gefährdet. Im entgegengesetzten Fall
wird das Ungeheuer, welches uns verschlungen hat, uns bei erster Gelegenheit
wieder auf die von unsersgleichen bewohnte Welt versetzen.

– Es sei denn, daß es uns unter seine Bemannung aufnehmen, sagte Conseil, und
also uns festhalten will ...

– Bis zu dem Moment, versetzte Ned-Land, wo eine Fregatte, die rascher oder
gewandter ist, als der Abraham Lincoln, sich dieses Piratennestes bemächtigen
und seine Mannschaft sammt uns an seine Hauptrah baumeln lassen wird.

– Richtig geurtheilt, Meister Land, entgegnete ich; aber man hat uns, so viel
ich weiß, noch nicht einen Vorschlag in der Hinsicht gemacht. Es ist also
unnütz darüber zu berathen, wozu wir, wenn der Fall eintreten sollte, uns zu
entschließen haben würden. Ich wiederhole daher, warten wir ab, lassen wir uns
von den Umständen rathen, und thun wir nichts, denn es ist nichts zu thun.

– Im Gegentheil, Herr Professor, erwiderte der Harpunier, der nicht ablassen
wollte, es muß Etwas gethan werden.

– Nun, was denn, Meister Land?

– Uns retten.

– Aus einem Kerker zu Lande entkommen, ist oft schwierig, aber aus einem
unterseeischen scheint mir durchaus unausführbar.

– Nun, Freund Ned, fragte Conseil, was haben Sie auf meines Herrn Einwand zu
erwidern? Ich meine, einem Amerikaner gehen niemals die Hilfsmittel aus!«

Der Harpunier, in sichtbarer Verlegenheit, schwieg. Ein Entrinnen, unter den
Verhältnissen, worin wir durch das Schicksal gerathen waren, war durchaus
unmöglich. Aber ein Canadier ist ein halber Franzose, das ließ Meister Ned in
seiner Antwort wohl erkennen.

»Also, Herr Arronax, fuhr er, nachdem er eine Weile überlegt hatte, fort, Sie
ahnen nicht, was Leute, die aus ihrem Kerker nicht entrinnen können, zu thun
haben?

– Nein, mein Freund.

– Es ist sehr einfach, sie müssen sich bequemen zu bleiben.

– Wahrhaftig! sagte Conseil, besser noch drinnen, als darunter oder darüber!

– Aber nachdem man Kerkermeister, Schließer und Hüter hinausgeworfen, fügte
Ned-Land hinzu.

– Wie, Ned? Sie dächten ernstlich daran, sich dieses Fahrzeugs zu bemächtigen?

– Sehr ernstlich, erwiderte der Canadier.

– Eine unmögliche Sache.

– Weshalb denn, mein Herr? Es kann sich eine günstige Gelegenheit ergeben, und
ich sehe nicht ein, was uns abhalten könnte, sie zu benützen. Wenn nicht mehr
als zwanzig Mann an Bord sind, so werden zwei Franzosen und ein Canadier, denk'
ich, ihnen nicht weichen!«

Es war besser, den Vorschlag des Harpuniers gelten zu lassen, als darüber zu
reden. Darum erwiderte ich nur:

»Lassen wir die Umstände heran kommen, Meister Ned, und wir werden dann sehen.
Aber bis dahin, bitte ich, bezähmen Sie Ihre Ungeduld. Man kann nur mit List
zum Handeln schreiten, und durch Erzürnen werden Sie nicht bewirken, daß
günstige Gelegenheiten sich ergeben. Versprechen Sie mir also, daß Sie ohne
allzuviel Zorn sich der Lage fügen wollen.

– Ich versprech's Ihnen, Herr Professor, erwiderte Ned-Land in einem Ton, der
wenig beruhigen konnte. Kein ungestümes Wort soll aus meinem Mund kommen, keine
brutale Bewegung soll mich verrathen, wenn auch die Tafel nicht immer nach
Wunsch versehen werden sollte.

– Ich nehme Sie beim Wort, Ned,« erwiderte ich dem Canadier.

Darauf brach die Unterredung ab, und Jeder von uns überlegte für sich
besonders. Ich gestehe, daß ich meinerseits, trotz der Versicherungen des
Harpuniers, mir keine Illusion mehr machte. Ich gab die günstigen
Gelegenheiten, wovon Ned-Land gesprochen hatte, nicht zu. Um so sicher zu
manoeuvriren, mußte das unterseeische Boot mit zahlreicher Bemannung versehen
sein, und folglich hätten wir es im Falle eines Kampfes mit einer zu starken
Gegnerschaft zu thun. Uebrigens hätten wir vor allen Dingen frei sein müssen,
und wir waren's nicht. Ich sah sogar kein Mittel, um aus dieser hermetisch
verschlossenen Zelle zu entrinnen. Und im Falle der seltsame Commandant dieses
Bootes ein Geheimniß zu bewahren hätte – was wenigstens wahrscheinlich schien –
so würde er uns an Bord nicht frei handeln lassen. Gegenwärtig war's unbekannt,
ob er sich einmal gewaltsam unser entledigen, oder uns auf einen Winkel der
Erde aussetzen würde. Diese Hypothesen schienen mir äußerst wahrscheinlich, und
man mußte eben ein Harpunier sein, um auf Wiedergewinnung seiner Freiheit zu
rechnen.

Ich begriff übrigens, daß Ned-Land's Ideen durch die Gedanken, welche sich
seines Gehirns bemächtigen, sich verbitterten. Allmälig hörte ich Flüche aus
seiner grollenden Seele, sah ihn drohende Geberden machen. Er stand auf, drehte
sich um, wie ein wildes Thier im Käfig, schlug mit der Faust auf den Boden, und
stampfte mit Füßen. Uebrigens, die Zeit floß hin, der Hunger peinigte, und
diesmal ließ der Steward auf sich warten. Und wenn man wirklich gute Gesinnung
gegen uns hatte, so vergaß man allzulang unsere Lage als Schiffbrüchige.

Ned-Land, von der Pein seines kräftigen Magens getrieben, gerieth immer mehr in
Zorn, und ich besorgte trotz seines Versprechens wirklich eine Explosion, wenn
ihm ein Mann von den Leuten an Bord zu Gesicht käme.

Noch zwei Stunden lang steigerte sich Ned-Land's Zorn. Der Canadier rief,
schrie, aber vergebens. Die blechernen Wände waren taub. Ich vernahm auch nicht
das geringste Geräusch im Innern des Fahrzeugs, als sei es ausgestorben. Es lag
unbeweglich, sonst hätte man etwas von zitternder Bewegung beim Arbeiten der
Schraube gespürt. Ohne Zweifel in die Tiefe versenkt, gehörte es der Erde nicht
mehr an. Das düstere Schweigen war zum Erschrecken.

Wie lange unsere Abgeschiedenheit und Verlassenheit im Schooße dieser Zelle
dauern werde, getraute ich mir nicht zu schätzen. Allmälig erloschen die
Hoffnungen, welche ich nach unserer Zusammenkunft mit dem Commandanten
geschöpft hatte. Der milde Blick dieses Mannes, der edle Ausdruck seiner Züge,
seine noble Haltung, Alles schwand aus meiner Erinnerung. Ich sah diesen
räthselhaften Mann wieder so, wie er aus Nothwendigkeit sein mußte,
unerbittlich, grausam. Ich fühlte, wie er außerhalb des menschlichen Verkehrs
jedem zartern Gefühl unzugänglich war, ein unversöhnlicher Feind gegen Leute,
denen er ewigen Haß geschworen haben mußte.

Aber sollte dieser Mann wirklich im Sinne haben, uns in diesem engen Kerker
Hungers sterben zu lassen, uns den gräulichen Versuchungen preiszugeben, wozu
des Hungers peinigende Qual treibt? Dieser gräßliche Gedanke erfaßte meinen
Geist mit fürchterlicher Stärke, und die Phantasie trug dazu bei, daß mich ein
wahnsinniges Entsetzen befiel. Conseil blieb gelassen, Ned-Land brüllte.

In dem Augenblick ließ sich da außen ein Geräusch vernehmen. Fußtritte hallten
auf dem metallenen Boden. Die Riegel wurden geschoben, die Pforte öffnete sich,
der Steward trat ein.

Bevor ich mich nur regen konnte, um zurückzuhalten, war der Canadier über den
Unglücklichen hergefallen, hatte ihn zu Boden geworfen und faßte ihn bei der
Kehle. Der Steward drohte zu ersticken.

Conseil war bereits bemüht, das halb erwürgte Opfer den Händen des Harpuniers
zu entreißen, und ich war im Begriff, ihm dabei zu helfen, als mich plötzlich
eine französische Anrede an meine Stelle fesselte:

»Beruhigen Sie sich, Meister Land, und Sie, Herr Professor, wollen mich
anhören!«

Zehntes Capitel

Der Mann des Meeres

Es war der Kommandant an Bord, welcher dies sprach.

Auf diese Worte stand Ned-Land plötzlich auf. Der Steward verließ auf einen
Wink seines Herrn wankend die Zelle; aber – so zauberhaft wirkte der Wink des
Commandanten – nicht eine Geberde verrieth den Groll, den dieser Mensch gegen
den Canadier gefaßt haben mußte. Conseil, außergewöhnlich theilnehmend, ich
voll Bestürzung, harrten wir schweigend auf die Entwickelung der Scene.

Der Commandant, an eine Ecke des Tisches gelehnt, die Arme gekreuzt,
beobachtete uns mit gespannter Achtsamkeit. Nahm er Anstand zu reden? Bereute
er die so eben gesprochenen Worte? Man konnte meinen.

Nach einer kleinen Pause, die Niemand unterbrach, sprach er mit ruhigem,
eindringlichem Ton:

»Meine Herren, ich spreche französisch, englisch, deutsch und Latein. Ich hätte
Ihnen also gleich bei unserer ersten Zusammenkunft antworten können, aber ich
wollte Sie erst kennen lernen, sodann überlegen. Ihre vierfache, dem Inhalt
nach übereinstimmende Erzählung hat mich auch über Ihre Persönlichkeit
versichert. Ich weiß nun, daß der Zufall des Schicksals zu mir geführt hat
Herrn P. Arronax, Professor der Naturgeschichte am Museum zu Paris, der mit
einer wissenschaftlichen Sendung in's Ausland betraut ist; seinen Diener
Conseil, und Ned-Land aus Canada, Harpunier an Bord der Fregatte Abraham
Lincoln, von der Nationalmarine der Vereinigten Staaten Amerika's.«

Ich verneigte mich mit dem Ausdruck der Zustimmung. Da mir keine Frage gestellt
war, hatte ich nicht zu antworten.

Der Mann sprach mit vollkommener Leichtigkeit, ohne falsche Betonung. Seine
Sätze waren klar, seine Ausdrücke richtig, seine Aussprache auffallend leicht.
Und dennoch fühlte ich, daß er nicht mein Landsmann war.

Er fuhr folgendermaßen fort:

»Es ist Ihnen, mein Herr, gewiß auffallend gewesen, daß ich so lange mit meinem
zweiten Besuch gezögert habe. Allein ich wollte reiflich erwägen, welchen
Entschluß ich Ihnen gegenüber zu ergreifen hätte. Ich habe lange geschwankt.
Sehr bedauerliche Umstände haben Sie in die Nähe eines Mannes gebracht, der mit
der Menschheit gebrochen hat. Sie stören durch Ihre Anwesenheit meine
Existenz. ...

– Ohne es zu wollen, sagte ich.

– Ohne zu wollen? erwiderte der Unbekannte mit etwas gehobener Betonung.
Verfolgt mich der Abraham Lincoln wider Willen auf allen Meeren? Haben Sie sich
wider Willen an Bord dieser Fregatte eingefunden? Sind Ihre Kugeln wider Willen
von meinem Schiff abgeprallt? Hat mich Meister Ned-Land wider Willen mit seiner
Harpune getroffen?«

Ich nahm bei diesen Worten eine fortdauernde Gereiztheit wahr. Doch hatte ich
auf alle diese Beschuldigungen eine ganz natürliche Antwort zu geben, und gab
sie.

»Mein Herr, sagte ich. Sie wissen ohne Zweifel nicht, was in Betreff Ihrer in
Amerika und Europa geredet worden ist. Sie wissen nicht, daß verschiedene
Unfälle, die durch einen Stoß Ihres unterseeischen Fahrzeugs vorkamen, die
öffentliche Meinung auf beiden Kontinenten außerordentlich aufgeregt haben. Ich
verschone Sie mit den zahllosen Hypothesen, womit man die unerklärliche
Erscheinung, deren Geheimniß einzig in Ihrer Hand lag, zu erklären suchte. Aber
wissen Sie, daß bei Ihrer Verfolgung der Abraham Lincoln meinte, ein starkes
Seeungeheuer zu verfolgen, von welchem der Ocean um jeden Preis befreit werden
müsse.«

Ein verhaltenes Lächeln auf den Lippen, fuhr der Commandant in ruhigerm Tone
fort:

»Herr Arronax, Sie werden wohl nicht zu behaupten wagen, daß Ihre Fregatte
nicht eben so wohl ein unterseeisches Boot verfolgt und kanonirt habe, als ein
Ungeheuer?«

Diese Frage setzte mich in Verlegenheit, denn gewiß hätte der Commandant
Farragut kein Bedenken getragen es zu thun. Er hätte für seine Pflicht
gehalten, ein Fahrzeug dieser Art ganz eben so wie einen Riesen-Narwal zu
vernichten.

»Sie begreifen also, mein Herr, fuhr der Unbekannte fort, daß ich Sie als
Feinde zu behandeln berechtigt bin.«

Ich blieb die Antwort schuldig. Wozu sollte es dienen, einen solchen Satz zu
erörtern, wann die Gewalt der besten Beweisgründe Meister ist.

»Ich habe lange geschwankt, fuhr der Commandant fort. Ich hatte keine
Verbindlichkeit, Sie gastlich aufzunehmen. Wenn ich mich von Ihnen scheiden
mußte, hatte ich kein Interesse daran Sie wieder zu sehen. Ich ließ Sie wieder
auf die Plateform meines Schiffes bringen, wohin Sie sich geflüchtet hatten;
ich tauchte in die Tiefe und vergaß Ihr Dasein. War ich nicht dazu berechtigt?

– Es war vielleicht die Berechtigung eines Wilden, fuhr ich fort, aber nicht
eines civilisirten Menschen.

– Herr Professor, versetzte lebhaft der Commandant, ich gehöre nicht zu denen,
welche Sie civilisirt nennen! Ich habe mit der ganzen menschlichen Gesellschaft
gebrochen, aus Gründen, welche ich allein zu würdigen berechtigt bin. Ich
befolge also auch nicht ihre Regeln, und forderte Sie auf, sich bei mir nie auf
dieselben zu berufen.«

Dies sprach er klar und bestimmt. Zorn und Verachtung strahlten aus dem Auge
des Unbekannten, und ich sah, daß das Leben dieses Mannes eine furchtbare
Vergangenheit hatte. Er hatte sich nicht allein außerhalb der menschlichen
Gesetze gestellt, sondern sich auch davon unabhängig gemacht, frei im strengen
Sinn des Wortes, ganz unerreichbar! Wer sollte auch wagen, ihn auf den
Meeresgrund zu verfolgen, da er auf der Oberfläche die gegen ihn verhängte
Verfolgung vereitelte? Welches Schiff könnte einem Stoß seines unterseeischen
Monitor widerstehen? Welcher, auch noch so starke Panzer könnte die Stöße
seines Sporns aushalten? Kein Mensch könnte ihn für seine Thaten zur
Rechenschaft ziehen. Gott, wenn er an ihn glaubte, sein Gewissen, wenn er eins
hatte, waren seine einzigen Richter.

Diese Gedanken durchkreuzten sich rasch in meinem Geist, während der sonderbare
Mann, vertieft und in sich selbst versenkt, schwieg. Das Interesse, womit ich
ihn betrachtete, war mit Schrecken gemischt.

Nach einer langen Pause ergriff der Commandant wieder das Wort:

»Ich habe also geschwankt, sprach er, aber ich habe gedacht, mein Interesse
lasse sich mit dem natürlichen Mitgefühl vereinigen, worauf jedes menschliche
Wesen Anspruch hat. Sie sollen an Bord meines Schiffes bleiben, weil das
Verhängniß Sie dahin verschlagen hat. Sie sollen da frei sein, und zum Entgelt
für diese, übrigens ganz verhältnißmäßige, Freiheit will ich Ihnen nur eine
einzige Bedingung auferlegen. Ihr Wort, sie anzunehmen, wird mir genügen.

– Reden Sie, mein Herr, erwiderte ich, ich denke, diese Bedingung gehört zu
denen, welche ein Ehrenmann annehmen kann?

– Ja, mein Herr, und ich will sie Ihnen mittheilen. Es wäre möglich, daß
gewisse unvorhergesehene Ereignisse mich nöthigten, Sie auf Stunden oder Tage,
nach Bedürfnis in Ihrer Cabine einzuhalten. Da ich niemals Gemalt anzuwenden
wünsche, erwarte ich in diesem Fall mehr wie in jedem andern willigen Gehorsam.
Durch dieses Verfahren decke ich Ihre Verantwortlichkeit, entbinde Sie
gänzlich, denn ich kann Sie in die Unmöglichkeit versetzen, zu sehen, was nicht
gesehen werden darf. Sind Sie diese Bedingungen zufrieden?«

Es gingen also an Bord des Fahrzeugs Dinge vor, die zum Mindesten ganz
eigenthümlicher Art waren, und die von Leuten, welche nicht außerhalb der
socialen Gesetze standen, nicht gesehen werden durften!

»Wir nehmen sie an, erwiderte ich. Nur möcht' ich Sie, mein Herr, um die
Erlaubnis bitten, eine einzige Frage an Sie zu richten.

– Reden Sie, mein Herr.

– Sie haben gesagt, wir sollten frei auf Ihrem Schiffe sein?

– Vollständig.

– Ich frage Sie also, was Sie unter dieser Freiheit verstehen.

– Nun, die Freiheit hin und her zu gehen, zu sehen, selbst alles, was hier
vorgeht, zu beobachten, – außer in manchen seltenen Fällen, – kurz, die
Freiheit, welche wir selbst genießen, ich sammt meinen Genossen.«

Offenbar verstanden wir uns nicht.

»Verzeihen Sie, mein Herr, fuhr ich fort, aber diese Freiheit besteht nur in
derjenigen, welche jeder Gefangene hat, in seinem Kerker hin- und herzugehen!
Diese kann uns nicht genügen.

– Doch muß sie Ihnen genügen!

– Wie! Sollen wir für immer verzichten, unsere Heimat, Freunde und Verwandte
wieder zu sehen!

– Ja, mein Herr. Aber das auf der Erde unerträgliche Joch, welches die Menschen
Freiheit nennen, sich wieder aufzuladen, – darauf zu verzichten, ist vielleicht
nicht so peinlich, als Sie glauben!

– Das wäre! rief Ned-Land. Niemals werde ich mein Wort darauf geben, daß ich
nicht mich zu retten suche!

– Ich fordere Ihnen nicht Ihr Wort ab, Meister Land, erwiderte kalt der
Commandant.

– Mein Herr, versetzte ich, gegen Gewohnheit entrüstet. Sie mißbrauchen Ihre
Lage! Das ist Grausamkeit!

– Nein, mein Herr, Gnade ist's. Sie sind meine Kriegsgefangenen! Ich behalte
Sie am Leben, während es mich nur ein Wort kosten würde, Sie im Meeresgrund zu
versenken! Sie haben mich angegriffen! Sie sind durch Ueberraschung in den
Besitz eines Geheimnisses gelangt, in welches kein Mensch auf der Welt dringen
darf, das Geheimniß meines Daseins! Und Sie glauben, daß ich Sie wieder ans die
Erde entlassen werde, die keine Kenntniß mehr von mir haben soll! Niemals!
Indem ich Sie zurückhalte, schütze ich nicht Sie, sondern mich selbst!«

Diese Worte gaben zu erkennen, daß der Commandant einen Entschluß gefaßt hatte,
gegen welchen kein Argument durchdringen konnte.

»Also, mein Herr, fuhr ich fort, Sie geben uns nur die Wahl zwischen Leben und
Tod?

– Ganz einfach.

– Meine Freunde, sagte ich, auf eine so gestellte Frage giebt's keine Antwort.
Aber kein Wort bindet uns an den Herrn dieses Fahrzeugs.

– Kein Wort, mein Herr,« erwiderte der Unbekannte.

Dann fuhr er in sanfterm Tone fort:

»Jetzt erlauben Sie mir, Herr Arronax, vollständig mitzutheilen, was ich Ihnen
zu sagen habe. Ich kenne Sie, Herr Arronax. Sie, wenn auch nicht Ihre
Gefährten, werden sich vielleicht über das Schicksal, welches Sie an mein Loos
fesselt, nicht so sehr zu beklagen haben. Sie finden unter den Büchern, welche
zu meiner Lieblingslectüre gehören, das Werk über die großen Tiefen des Meeres,
welches Sie herausgegeben haben. Ich hab' es öfters gelesen. Sie sind in diesem
Werk so weit vorgedrungen, als die Wissenschaft auf der Erde Ihnen möglich
machte. Aber Sie wissen nicht Alles, haben nicht Alles gesehen. Lassen Sie mich
also Ihnen sagen, Herr Professor, daß Sie die an meinem Bord verbrachte Zeit
nicht bereuen werden. Sie sollen im Land der Wunder reisen. Staunende
Verwunderung wird vielleicht beständig Ihre Seele füllen. Das ununterbrochen
Ihren Augen dargebotene Schauspiel wird Sie nicht leicht abstumpfen. Ich will
eine nochmalige unterseeische Reise um die Welt – wer weiß? vielleicht die
letzte – vornehmen, um meine Studien auf dem Grund dieser so oft befahrenen
Meere zu wiederholen, und Sie sollen mein Studiengenosse sein. Von diesem Tag
an werden Sie in ein neues Element treten, Sie werden sehen, was noch kein
Mensch zu sehen vermochte, – denn ich und die Meinigen zählen nicht mehr, – und
unser Planet wird Ihnen durch meine Vermittelung seine letzten Geheimnisse
mittheilen.«

Ich kann's nicht leugnen; diese Worte des Commandanten machten einen starken
Eindruck auf mich. Ich war an meiner schwachen Seite gefaßt, und vergaß auf
einen Augenblick, daß die Anschauung dieser erhabenen Dinge die verlorene
Freiheit nicht aufwiegen konnte. Uebrigens rechnete ich auf die Zukunft, um
diese wichtige Frage zu lösen. Daher beschränkte ich mich darauf zu erwidern:

»Mein Herr, wenn Sie mit der Menschheit gebrochen haben, so will ich glauben,
daß Sie damit nicht alles menschliche Gefühl abgelegt haben. Wir sind
Schiffbrüchige, welche an Bord Ihres Fahrzeugs barmherzig aufgenommen wurden,
das werden wir nie vergessen. Was mich betrifft, so verkannte ich nicht, daß,
wenn das Interesse an der Wissenschaft den Menschen so weit in Besitz nimmt,
daß er das Bedürfniß der Freiheit darüber vergißt, – dasjenige, was unsere
Zusammenkunft mir verspricht, mir große Vergütungen gewähren würde.«

Ich dachte, der Commandant werde mir die Hand reichen, um unsern Vertrag zu
besiegeln. Er that's nicht. Es that mir leid um seinetwillen.

»Noch eine Frage, die letzte, sagte ich im Moment, wo dies unerklärliche Wesen
Miene machte, sich zurückzuziehen.

– Reden Sie, Herr Professor.

– Mit welchem Namen darf ich Sie nennen?

– Mein Herr, erwiderte der Commandant, ich bin für Sie nur der Kapitän Nemo,
und Sie nebst Ihren Gefährten sind für mich nur die Passagiere des Nautilus.«

Der Kapitän Nemo rief. Ein Steward erschien. Der Kapitän ertheilte ihm seine
Befehle in der fremdartigen Sprache, welche ich nicht erkennen konnte. Darauf
wendete er sich zu dem Canadier und Conseil mit den Worten:

»Ein Mahl wartet in Ihrer Cabine auf Sie. Folgen Sie gefälligst diesem Manne.

– Das läßt man sich gerne gefallen!« erwiderte der Harpunier.

Conseil verließ mit ihm endlich diese Zelle, worin sie seit länger als dreißig
Stunden eingeschlossen waren.

»Und nun, Herr Arronax, unser Frühstück ist bereit. Erlauben Sie mir, daß ich
vorausgehe.

– Wie Sie befehlen, Kapitän.«

Ich folgte dem Kapitän Nemo, und sowie ich aus der Thür getreten war, gingen
wir durch einen elektrisch erleuchteten etwa zehn Meter langen Gang, dann
öffnete sich vor uns eine zweite Thüre.

Wir traten nun in einen Speisesaal, der in strengem Styl meublirt und
ausgeschmückt war. An beiden Enden desselben befanden sich hohe Anrichttische
von Eichenholz mit eingelegten Verzierungen, und auf Fachbrettern prangten
Fayence, Porzellan und Glasgefäße von unschätzbarem Werth. Das Silbergeräthe
glänzte in den Strahlen, die von einer erleuchteten Decke herabfielen, deren
Glanz durch seine Gemälde gemildert war.

In der Mitte des Saales stand ein reich besetzter Tisch. Der Kapitän Nemo wies
mir meinen Platz an:

»Setzen Sie sich, sprach er zu mir, und essen Sie, wie ein Mann, der wohl
Hunger zum Sterben haben wird.«

Das Frühstück bestand aus einer Anzahl Gerichte, die lediglich das Meer
geliefert hatte, und einigen, deren Beschaffenheit ich nicht erkennen konnte.
Ich gebe zu, daß es gut war, aber mit einem besondern Beigeschmack, woran ich
mich leicht gewöhnte. Diese verschiedenen Speisen schienen mir reich an
Phosphor zu sein, und ich dachte mir, sie müßten aus dem Meere herkommen.

Der Kapitän Nemo blickte mich an. Ich richtete keine Frage an ihn, aber er
errieth meine Gedanken und antwortete von selbst auf Fragen, die ich gerne
gethan hätte.

»Die meisten dieser Gerichte sind Ihnen wohl unbekannt, sagte er, doch können
Sie ohne Besorgniß sie genießen. Sie sind gesund und nahrhaft. Auf
Nahrungsmittel von der Erde habe ich lange verzichtet, und befinde mich darum
nicht übler. Meine kräftige Mannschaft genießt dieselbe Nahrung wie ich.

– Also, sagte ich, sind diese Speisen alle Erzeugnisse des Meeres?

– Ja, Herr Professor, das Meer befriedigt alle meine Bedürfnisse. Bald werfe
ich meine Zugnetze aus, und ziehe sie zum Bersten voll wieder herein. Bald gehe
ich mitten in diesem Element, das dem Menschen unzugänglich zu sein scheint,
auf die Jagd, und erlege Wild in meinen unterseeischen Waldungen. Meine Heerden
weiden, gleich denen des alten Hirten Neptun, ohne Furcht auf dem unermeßlichen
Wiesenland des Oceans. Ich habe da ein ungeheures Besitzthum, das ich selbst
nutzbar mache, und das von der Hand des Schöpfers aller Dinge stets eingesäet
wird.«

Ich blickte den Kapitän Nemo mit einigem Erstaunen an, und antwortete:

»Ich begreife wohl, mein Herr, daß Ihre Netze Ihnen vortreffliche Fische auf
die Tafel liefern; minder begreiflich ist mir, daß Sie Ihr Wasserwild in Ihren
unterseeischen Wäldern jagen; aber durchaus unbegreiflich, daß ein Stück
Fleisch, so klein es sein mag, unter Ihren Gerichten sich findet.

– Ich habe auch, mein Herr, versetzte der Kapitän Nemo, niemals Fleisch von
Landthieren auf dem Tisch.

– Dieses doch, erwiderte ich, und wies auf einen Teller, worauf noch einige
Schnitt Filet waren.

– Was Sie für Fleisch halten, Herr Professor, ist nichts anders, als
Meerschildkröte. Eben so ist dort Leber vom Delphin, welche Sie für
Schweineragout nehmen würden. Mein Koch versteht sich vortrefflich darauf,
diese verschiedenen Producte des Meeres zuzubereiten und aufzubewahren. Kosten
Sie alle diese Speisen. Diese Conserve von Holothurien würde ein Malaie für das
beste Gericht auf der Welt halten. Jene Sahne dort ist von der Milch von
Seesäugethieren, und der Zucker kommt von dem großen Fucus des Nordmeers;
endlich erlauben Sie mir von dem Anemonen-Confect anzubieten, welches dem
schmackhaftesten Obst gleichkommt.«

Ich kostete, mehr aus Neugierde, während der Kapitän Nemo mich durch seine
unwahrscheinlichen Berichte ergötzte.

»Aber dieses Meer, Herr Arronax, fuhr er fort, gewährt mir nicht nur die
vortreffliche Nahrung, sondern auch Kleidung. Die Stoffe Ihrer Kleider sind aus
den Fasern einiger Muscheln gewebt und mit antikem Purpur gefärbt. Das Parfüm
auf der Toilette Ihrer Cabine ist aus Seepflanzen destillirt. So sind Ihr Bett,
Ihre Feder und Tinte aus Bestandtheilen gemacht, welche das Meer liefert. So
ist's mit Allem, was ich jetzt bedarf.

– Sie sind ein Freund des Meeres, Kapitän.

– Ja wohl! Das Meer bedeckt sieben Zehntel der Erdoberfläche, und der Seewind
ist rein und gesund. In dieser unermeßlichen Einöde ist der Mensch doch nie
allein; denn er fühlt das Leben um ihn herum; ein übernatürliches wundervolles
Dasein rührt sich in demselben; es ist nur Bewegung und Liebe. Und wirklich,
Herr Professor, finden wir die drei Naturreiche, Mineralien, Pflanzen und
Thiere in demselben repräsentirt. Das letztere Reich am stärksten durch vier
Gruppen von Pflanzenthieren, drei Classen Gliederthiere, fünf Classen
Mollusken, drei Classen Wirbelthiere, Säugethiere, Reptilien und die unzählige
Menge Fische. Diese Abtheilung des Thierreichs zählt dreizehntausend Gattungen,
wovon nur der zehnte Theil den süßen Gewässern angehört. So ist das Meer eine
ungeheure Wohnstätte der Natur. Es herrscht darin die äußerste Ruhe. Das Meer
ist außerhalb der Macht der Tyrannen. Auf seiner Oberfläche können sie noch
Ungerechtigkeit üben, sich bekämpfen, alle Schrecken verüben. Aber dreißig Fuß
unterhalb hört ihre Gewalt auf. Ach! mein Herr, im Meeresschooß allein ist
Unabhängigkeit! Da fühlt man sich frei!«

Mitten in diesem Schwung des Enthusiasmus verstummte der Kapitän plötzlich.
Hatte er sich zu weit aus seiner gewohnten Rückhaltung herausreißen lassen? Er
ging einige Augenblicke in großer Bewegung umher. Darauf, als er wieder ruhig
geworden, wendete er sich zu mir mit den Worten:

»Jetzt, Herr Professor, wenn Sie den Nautilus besichtigen wollen, stehe ich zu
Ihren Diensten.«

Elftes Capitel

Der Nautilus

Der Kapitän Nemo stand auf. Ich folgte ihm. Eine Doppelthür im Hintergrund des
Saales öffnete sich, und ich trat in ein Zimmer von gleicher Größe wie das,
welches wir verließen.

Es war eine Bibliothek. An den Wänden ragten hohe Gestelle von schwarzem
Palissander mit Kupfer ausgelegt, auf deren Fachbrettern eine große Zahl
gleichförmig eingebundener Bücher standen. Dieselben liefen ringsum an allen
Wänden, und schlossen sich unten an geräumige mit dunkelbraunem Leder
ausgeschlagene Divane, welche die bequemsten Polster darboten. Leichte,
bewegliche Pulte, die man nach Belieben näher oder ferner rücken konnte,
dienten beim Lesen zum Auflegen der Bücher. In der Mitte stand ein großer
Tisch, der mit Brochuren bedeckt war, worunter sich auch einige bereits alte
Zeitschriften befanden. Dies harmonische Ganze war von elektrischem Licht
bestrahlt, das aus vier glattpolirten Kugeln, die im Plafond zur Hälfte
eingelassen waren, herabfiel. Ich sah mich mit wahrer Bewunderung in dem so
sinnreich eingerichteten Saale um.

»Kapitän Nemo, sagte ich zu meinem Wirth, das ist eine Bibliothek, die manchem
Palast auf der Erde Ehre machen würde; ich bin wahrhaft in Staunen versetzt bei
dem Gedanken, sie auf dem Meeresgrund zu finden.

– Wo fände man einen stillern, ungestörtern Aufenthalt, Herr Professor?
erwiderte der Kapitän Nemo. Finden Sie im Studierzimmer Ihres Museums eine so
vollständige Ruhe?

– Nein, mein Herr; und zugleich ist's sehr ärmlich gegen das Ihrige. Sie haben
da wohl sechs- bis siebentausend ...

– Zwölftausend, Herr Arronax. Diese einzigen Bande fesseln mich noch an die
Erde. Aber seit dem Tage, wo mein Nautilus zum erstenmal unter die Gewässer
tauchte, existirt die Welt für mich nicht mehr. An jenem Tage habe ich meine
letzten Bücher, meine letzten Brochuren und Zeitschriften gekauft, und seitdem
lebe ich in dem Gedanken, daß die Menschheit nichts weiter gedacht und
geschrieben hat. Diese Bücher, Herr Professor, stehen übrigens zu Ihrer
Verfügung, um nach Belieben davon Gebrauch zu machen.«

Ich dankte dem Kapitän und trat näher zu den Büchern heran. Es waren da aus der
Moral und Literatur, den exacten Wissenschaften, Schriften aus allen Sprachen
in Menge, aber aus der Staatswirthschaft sah ich nicht ein einziges; sie
schienen an Bord streng geächtet. Alle diese Bücher waren, ohne Unterschied aus
welcher Sprache, nach Rubriken geordnet; ein Beweis, daß der Kapitän des
Nautilus die Bände, wie er sie zufällig griff, geläufig lesen konnte.

Unter diesen Büchern bemerkte ich die Meisterwerke alter und neuer Literatur,
d. h. alles Schönste, was der menschliche Geist von Homer bis auf die jetzt
lebenden Koryphäen geliefert. Aber wissenschaftliche Werke waren darin
vorzugsweise bedacht: Mechanik, Ballistik, Meteorologie, Geographie, Geologie
waren dabei nicht minder vertreten, als die gesammte Naturgeschichte, und ich
sah wohl, daß ihnen der Kapitän vorzugsweise seine Studien widmete. Darunter
fanden sich denn auch die beiden Bände, welche mir eine so gute Aufnahme beim
Kapitän Nemo verschafften; und aus einem andern Werke von Jos. Bertrand,
welches, wie mir bekannt war, im Laufe des Jahres 1865 ausgegeben wurde, konnte
ich entnehmen, daß die Ausstattung des Nautilus nicht später vorgenommen wurde,
daß also der Kapitän Nemo sein unterseeisches Leben seit höchstens drei Jahren
führte. Der Zeitpunkt ließ sich wohl durch weitere Forschung, wofür ich ja Muße
genug hatte, noch genauer feststellen. Für jetzt galt es, die Wunder des
Nautilus zu besichtigen.

»Mein Herr, sagte ich zum Kapitän, ich danke Ihnen, daß Sie mir diese
Bibliothek zur Verfügung stellen. Sie enthält kostbare Schätze der
Wissenschaft, welche ich benützen will.

– Dieser Saal, sagte der Kapitän, ist nicht blos eine Bibliothek, sondern auch
ein Rauchzimmer.

– Ein Rauchzimmer? rief ich aus. Also raucht man an Bord?

– Allerdings.

– Dann muß ich wohl glauben, mein Herr, daß Sie noch in einiger Verbindung mit
der Havanna stehen.

– Durchaus nicht, erwiderte der Kapitän. Nehmen Sie diese Cigarre, Herr
Arronax, und wenn Sie schon nicht aus der Havanna kommt, werden Sie doch, wenn
Sie Kenner sind, damit zufrieden sein.«

Ich nahm die Cigarre, welche einer Londres ähnlich geformt war, aber aus
Goldblättern zu bestehen schien. Ich zündete sie an einem kleinen Brasero an,
das ein elegantes Fußgestell von Bronce hatte, und fing an mit dem Wonnegefühl
eines Schmauchers, der seit zwei Tagen das Rauchen entbehrt hatte, zu dampfen.

»Das ist vortrefflich, sagte ich, aber Tabak ist's nicht.

– Nein, erwiderte der Kapitän, dieser Tabak kommt weder aus der Havanna, noch
dem Orient. Es ist eine Art nicotinhaltiges Seegras, das mir das Meer, etwas
sparsam, liefert. Vermissen Sie die Londres, mein Herr Professor?

– Kapitän, von jetzt an mag' ich sie nicht mehr.

– So rauchen Sie davon nach Belieben, und ohne über den Ursprung derselben sich
Gedanken zu machen. Sie sind von keiner Regie controlirt, und sind darum nicht
minder gut, denk' ich.

– Im Gegentheil.«

Nun öffnete der Kapitän Nemo eine Thür gegenüber der, durch welche wir in die
Bibliothek gekommen waren, und wir traten in einen sehr großen glänzend
erleuchteten Saal. Er war vierseitig, mit abgestumpften Ecken, zehn Meter lang,
sechs breit, fünf hoch. Ein erleuchteter, mit leichten Arabesken verzierter
Plafond spendete helles und mildes Licht auf alle Merkwürdigkeiten dieses
Museums. Denn es war wirklich ein Museum, worin eine einsichtige und freigebige
Hand alle Schätze der Natur und Kunst vereinigt hatte, sammt allerlei
künstlerischem Beiwerk, welches das Atelier eines Malers kennzeichnet.

Dreißig Meisterwerke in gleichförmigen Rahmen, um glänzende Panoplien gruppirt,
zierten die im strengen Styl tapezierten Wände. Ich sah die Gemälde von
höchstem Kunstwerth, die in den Sammlungen und Ausstellungen Bewunderung erregt
hatten; und in den Ecken des prachtvollen Museums standen köstliche Statuen in
Marmor und Bronce, Nachbildungen der schönsten antiken Muster.

»Herr Professor, sagte darauf der Commandant des Nautilus, entschuldigen Sie
die in diesem Salon herrschende Unordnung.

– Mein Herr, erwiderte ich, ohne daß ich weiß, wer Sie sind, darf ich wohl
einen Künstler in Ihnen erkennen?

– Einen Kunstliebhaber höchstens, mein Herr. Vormals machte mir's Freude, diese
schönen Werke der Menschenhand zu sammeln. Ich suchte begierig und unermüdlich,
und es gelang mir einiges Werthvolle zusammenzubringen. Dies meine letzten
Erinnerungen an die Erde, die nun für mich todt ist.

– Und diese Musiker? sagte ich, und wies auf die Partituren von Weber, Rossini,
Mozart, Beethoven, Haydn, Meyerbeer, Herold, Wagner, Auber u. A., welche auf
einem stattlichen Orgel-Piano lagen.

– Diese Musiker, erwiderte der Kapitän Nemo, gehören gleich Orpheus einer
entschwundenen Zeit, und ich bin todt, eben so wie die, welche sechs Fuß tief
unter der Erde ruhen!«

Der Kapitän, in tiefen Gedanken versunken, vergaß seine Umgebung, indeß ich
fortfuhr, die Schätze und Merkwürdigkeiten des Salons zu mustern.

Es fanden sich da Seltenheiten aus dem Naturreiche von bedeutendem Werth,
hauptsächlich Pflanzen, Muscheln und andere Erzeugnisse des Meeres, die ohne
Zweifel der Kapitän persönlich gesammelt hatte. Mitten im Salon sah man in
elektrischer Beleuchtung einen Springbrunnen mit einem Becken aus einer
einzigen Muschel von einer der größten Molluskenarten, deren sein verzierter
Rand sechs Meter Umfang hatte, und die demnach größer war, als die
Riesenweihkessel in der Kirche St. Sulpice zu Paris, welche einst die Republik
Venedig dem König Franz I. zum Geschenk machte.

Um dieses Becken herum waren unter Glasbehältern mit Kupferschlag die
kostbarsten Meeresproducte mit Etiketten geordnet, welche je den Blicken der
Naturforscher sich darboten. Man begreift, welche Freude für den Professor der
Naturgeschichte.

Die Zoophyten boten höchst merkwürdige Musterstücke aus den Gruppen der Polypen
und Echinodermen dar. Aus der Classe der Mollusken sah man so äußerst kostbare
Stücke, daß sie einen etwas erregbaren Conchyliologen außer sich bringen
konnten. – Seitwärts in besonderen Fachbehältern lagen die schönsten
Perlenschnüre gereiht, deren Feuer im elektrischen Licht spielte, rosenfarbene,
grüne, gelbe, schwarze, blaue, seltene Producte verschiedener Mollusken aller
Meere. Manche dieser Perlen waren von der Größe eines Taubeneies, und kamen an
Werth den berühmten des Schahs von Persien und des Imams von Mascat gleich. Den
Werth dieser Sammlung zu beziffern war fast unmöglich.

Während ich mich fragte, woher dem Kapitän die Summen für solche Liebhabereien
geflossen sein konnten, überraschte er mich durch die Aeußerung:

»Sie mustern meine Muscheln, Herr Professor. Sie können in der That einem
Naturforscher Freude machen; für mich haben sie noch den besondern Reiz, daß
ich sie alle eigenhändig gesammelt habe; und es ist kein Meer, das ich nicht
dafür durchforscht hätte.

– Ich begreife, Kapitän, diese Freude, sich inmitten solcher Schätze zu
ergehen. Sie haben sich selbst dieselben gesammelt. Eine gleiche Sammlung von
Seeproducten findet sich in keinem Museum Europa's. Aber wenn ich dafür meine
Bewunderung erschöpfe, was bleibt mir dann noch für das Schiff, worauf sie sich
befindet? Ich will zwar nicht in Ihre Geheimnisse dringen; doch gestehe ich,
daß die bewegende Kraft, welche der Nautilus in sich schließt, die
Vorrichtungen, um seine Bewegungen zu lenken, das mächtige ihn beseelende Agens
– dies Alles meine Neugierde in hohem Grade auf sich zieht. Ich sehe an den
Wänden dieses Salons Instrumente, deren Bestimmung mir unbekannt ist. Darf ich
wissen? ...

– Herr Arronax, erwiderte der Kapitän Nemo, ich hab' Ihnen gesagt, daß Sie an
Bord meines Schiffes frei sind; folglich ist Ihnen kein Theil des Nautilus
untersagt. Sie können ihn im Detail besichtigen, und ich mache mir ein
Vergnügen daraus, Ihr Cicerone zu sein.

– Ich weiß nicht, mein Herr, wie ich Ihnen dafür danken kann, aber ich will
Ihre Gefälligkeit nicht mißbrauchen. Ich möchte Sie nur fragen, zu welchem
Gebrauch sind diese physikalischen Instrumente bestimmt. ...

– Herr Professor, die nämlichen Instrumente finden sich in meinem Zimmer, wo
ich mir das Vergnügen machen will, ihren Gebrauch Ihnen zu erklären. Aber zuvor
besuchen Sie die Ihnen vorbehaltene Cabine. Sie müssen doch Ihre Einrichtung an
Bord des Nautilus kennen lernen.«

Ich folgte dem Kapitän, der mich durch den Gang des Schiffes in das Vordertheil
führte, und zwar nicht in eine Cabine, sondern in ein elegantes Zimmer mit
Bett, Toilette und verschiedenen anderen Meubels.

Ich konnte meinem Wirthe nur dankbar sein.

»Ihr Zimmer stößt an das meinige, sagte er, indem er eine Thür öffnete, und
meines führt auf den Salon, worin wir uns eben befanden.«

Ich trat in's Zimmer des Kapitäns. Es sah ernst, fast mönchisch aus. Ein
eisernes Lager, ein Arbeitstisch, einige Toilettenmeubles; alles in einem
Halbdunkel. Nichts für die Behaglichkeit; nur das streng Nothwendige.

Der Kapitän Nemo wies auf einen Stuhl und sprach: »Belieben Sie, Platz zu
nehmen.«

Ich setzte mich nieder, er ergriff das Wort und sprach:

Zwölftes Capitel

Alles durch Elektricität

»Hier sehen Sie, mein Herr, sagte der Kapitän Nemo, auf die an den Wänden
seines Zimmers hängenden Instrumente hinweisend, den für die Schifffahrt des
Nautilus erforderlichen Apparat. Ich habe sie hier, wie im Salon, stets unter
den Augen, und sie zeigen mir genau, wo ich inmitten des Oceans mich befinde,
und in welcher Richtung ich fahre. Einige sind Ihnen wohl bekannt, wie
Thermometer und Barometer, um die Temperatur und das Gewicht der Luft; das
Hygrometer, um die Trockenheit der Atmosphäre zu bestimmen; das Wetterglas, um
das Herannahen der Stürme anzukündigen; der Compaß, um mir die Richtung der
Fahrt; der Sextant, um durch die Sonnenhöhe den Breitegrad zu zeigen; das
Chronometer, um die Länge zu berechnen; und endlich die Fernröhre für Tag und
Nacht, die mir dienen, um den Horizont an allen Punkten zu durchforschen, wann
der Nautilus sich an der Oberfläche befindet.

– Das sind die gewöhnlichen, dem Seefahrer nöthigen Instrumente, erwiderte ich,
und ich kenne ihren Gebrauch. Aber da sind andere, die dienen ohne Zweifel den
besonderen Bedürfnissen des Nautilus. Dies Zifferblatt mit dem beweglichen
umlaufenden Zeiger ist wohl ein Manometer?

– Ja wohl, ein Manometer. Mit dem Wasser in Verbindung gebracht, zeigt es den
äußern Druck desselben an, und dadurch die Tiefe, worin sich das Fahrzeug
befindet.

– Und das ist eine neue Art von Sonde?

– Thermometrische Sonden, welche die Temperatur der verschiedenen Luftschichten
angeben.

– Und diese Instrumente, deren Gebrauch mir völlig unbekannt ist?

– Hier, Herr Professor, muß ich Ihnen einige Erklärungen geben, sagte der
Kapitän Nemo. Belieben Sie mich anzuhören.«

Nach einer kleinen Pause sprach er: »Es giebt einen starken, folgsamen,
raschen, willigen, zu allen dienlichen Agenten, der an meinem Bord herrscht. Er
leistet mir alles, beleuchtet, erwärmt, ist die Seele meiner mechanischen
Werkzeuge. Dieser Agent ist die Elektricität.

– Die Elektricität! rief ich etwas überrascht.

– Ja, mein Herr.

– Sie haben jedoch, Kapitän, eine außerordentliche Schnelligkeit der
Bewegungen, welche zu der Kraft der Elektricität wenig stimmen. Bisher ist ihre
dynamische Kraft sehr beschränkt geblieben und hat nur geringe Wirkungen
hervorzubringen vermocht!

– Herr Professor, erwiderte der Kapitän Nemo, meine Elektricität ist nicht die,
welche Jedermann kennt; und das ist Alles, was Sie mir Ihnen davon zu sagen
gestatten wollen.

– Ich will Ihnen nicht zusetzen, mein Herr, und mich begnügen, über ein solches
Ergebniß sehr zu staunen. Eine einzige Frage jedoch erlauben Sie mir, welche
Sie, wenn Sie dieselbe unbescheiden finden, nicht zu beantworten brauchen. Die
Elemente, welche Sie verwenden, um diesen wunderbaren Agenten hervorzubringen,
müssen sich doch bald verbrauchen. Wie ersetzen Sie z. B. Zink, da Sie ohne
Verbindung mit der Erde sind?

– Ich will Ihre Frage beantworten, erwiderte der Kapitän Nemo. Für's Erste will
ich Ihnen sagen, daß es auf dem Grund des Meeres Zink-, Eisen-, Silber-,
Gold-Minen giebt, deren Ausbeutung gewiß sehr ausführbar wäre. Aber ich habe
von diesen Metallen der Erde nichts entliehen, und von dem Meer selbst die
Mittel für Erzeugung meiner Elektricität gewinnen wollen.

– Von dem Meer?

– Ja, Herr Professor, und an Mitteln fehlt's da nicht. Ich hätte zwar, indem
ich Drähte aus verschiedenen Tiefen mit einander in Verbindung setzte,
Elektricität aus der Verschiedenheit der Temperaturen erzielen können, aber ich
zog ein praktischeres System vor.

– Und welches?

– Sie kennen die Bestandtheile des Meerwassers. Von tausend Gramm sind
sechsundneunzig und ein halb Hunderttheile Wasser, etwa zwei und zwei Drittel
Chlorsodium; sodann in geringer Quantität Chlor-Magnesium und salzsaures Kali,
Brom-Magnesium, schwefelsaures Magnesium, schwefelsaurer und kohlensaurer Kalk.
Sie sehen also, daß Chlorsodium in ansehnlichem Verhältniß sich dabei befindet.
Dieses Sodium nun ziehe ich aus dem Wasser und bereite daraus meine Elemente.

– Sodium?

– Ja, mein Herr. Mit Merkur vermischt, bildet es ein Amalgam, welches bei den
Bunsen'schen Elementen das Zink ersetzt. Merkur verbraucht sich nie; nur das
Sodium wird verzehrt, und dieses gewinne ich aus dem Meer unmittelbar. Ich
bemerke Ihnen weiter, daß die Sodiumsäulen für weit energischer anzusehen sind,
und daß ihre elektrische Bewegkraft doppelt so stark ist als bei den
Zinksäulen. – Ich begreife wohl, Kapitän, die Vortrefflichkeit des Sodiums in
den Verhältnissen, worin Sie sich befinden. Das Meer enthält es. Gut. Aber man
muß es fabriciren, herausziehen. Wie bewerkstelligen Sie das? Ihre Säulen
könnten offenbar dazu dienen; aber irre ich nicht, so würde der für den
elektrischen Apparat erforderliche Aufwand von ...

– Die gewonnene Quantität überwiegen. Es würde dann der Fall eintreten, daß Sie
für die Erzeugung desselben mehr verbrauchten, als Sie dadurch erzeugen!

– Herr Professor, ich gewinne es auch nicht mittelst der Säule, und verwende
ganz einfach die Wärme der Steinkohle.

– Steinkohle? sagte ich bedeutsam.

– Sagen wir Meerkohle, wenn Sie wollen, erwiderte der Kapitän Nemo.

– Und Sie können unterseeische Kohlenminen ausbeuten?

– Herr Arronax, Sie sollen sehen, wie ich's anfange. Ich bitte nur um ein wenig
Geduld, denn Sie haben ja Zeit es geduldig abzuwarten. Behalten Sie nur im
Sinn: Dem Meer verdank' ich Alles: es verschafft die Elektricität, und diese
gewährt dem Nautilus Wärme, Licht, Bewegung, kurz sein Leben.

– Aber doch nicht die Luft, welche Sie einathmen?

– O! ich könnte die zu meinem Verbrauch nöthige Luft fabriciren, aber es ist
nicht nöthig, weil ich, wenn's mir beliebt, an die Oberfläche des Meeres
aufsteigen kann. Jedoch, kann mir auch die Elektricität nicht die zum Einathmen
erforderliche Luft liefern, so treibt sie wenigstens gewaltige Pumpen, welche
sie in besondere Behälter einpressen, wodurch ich in den Stand gesetzt bin,
meinen Aufenthalt in der Tiefe nach Bedürfniß oder nach Belieben zu verlängern.

– Kapitän, erwiderte ich, ich kann nur bewundern. Offenbar haben Sie bereits
gefunden, was die Menschen auch einmal auffinden werden, die wahre dynamische
Kraft der Elektricität.

– Ich weiß nicht, ob sie dieselbe entdecken werden, erwiderte kalt der Kapitän
Nemo. Wie dem aber auch sein mag. Sie kennen bereits die erste Anwendung,
welche ich von diesem schätzbaren Agenten gemacht habe. Er leuchtet uns so
gleichmäßig und andauernd, wie das Sonnenlicht nicht. Jetzt, sehen Sie diese
Uhr; sie ist elektrisch, und geht so regelmäßig, wie die besten Chronometer.
Ich habe sie, wie die italienischen Uhren in vierundzwanzig Stunden getheilt,
denn für mich existirt weder Nacht noch Tag, noch Sonnen- oder Mondlicht,
vielmehr nur dieses künstlich erzeugte Licht, welches ich bis auf den
Meeresgrund mit mir nehme! Sehen Sie, in diesem Augenblick ist's zehn Uhr
Vormittags. – Ganz richtig.

– Eine andere Anwendung der Elektricität. Dieses Zifferblatt vor unseren Augen
giebt mir die Schnelligkeit des Nautilus an. Ein elektrischer Draht bringt es
in Verbindung mit der Schraube des Log, und sein Zeiger giebt mir die wirkliche
Geschwindigkeit des Fahrzeugs an. Und, sehen Sie, in diesem Augenblick fahren
wir mit der mäßigen Geschwindigkeit von fünfzehn Meilen die Stunde.

– Es ist wunderbar, erwiderte ich, und ich sehe wohl, Kapitän, daß Sie Grund
hatten, diesen Agenten zu gebrauchen, dem es bestimmt ist, Wind, Wasser und
Dampf zu ersetzen.

– Wir sind noch nicht fertig, Herr Arronax, sagte der Kapitän Nemo, indem er
aufstand, und wenn's Ihnen beliebt, mich zu begleiten, wollen wir den hintern
Theil des Nautilus auch besichtigen.«

In der That kannte ich jetzt den ganzen vordern Theil des unterseeischen
Bootes, welches von der Mitte aus nach vorne genau folgendermaßen eingetheilt
war: der Speisesaal fünf Meter groß, von der Bibliothek durch eine wasserdichte
Scheidewand getrennt, so daß kein Wasser eindringen konnte; die Bibliothek war
fünf Meter groß, der Hauptsalon zehn Meter vom Zimmer des Kapitäns, welches
fünf Meter maß, durch eine abermalige wasserdichte Wand geschieden; das meinige
von zwei und einem halben Meter; und endlich ein Luftbehälter, sieben und ein
halb Meter groß, erstreckte sich bis zum Hintersteven. Das machte im Ganzen
fünfunddreißig Meter Länge aus. Die wasserdichten Scheidewände mit hermetischem
Verschluß gewährten an Bord des Nautilus völlige Sicherheit, im Fall ein Leck
sich ergab.

Ich begleitete den Kapitän Nemo durch die Gänge des vordern Theils bis zum
Mittelpunkt des Schiffs. Hier befand sich, zwischen zwei wasserdichten Wänden
eine Art Schacht, in welchem eine an der Wand befestigte eiserne Leiter zur
Mündung führte. Ich fragte den Kapitän, wozu diese Leiter diene.

»Sie endigt beim Boot, war die Antwort.

– Wie? Sie haben ein Boot? versetzte ich etwas erstaunt.

– Allerdings. Ein treffliches Fahrzeug, leicht und ohne unterzusinken, das uns
zur Spazierfahrt und zum Fischen dient.

– Aber dann müssen Sie zum Einsteigen sich auf der Meeresoberfläche befinden?

– Keineswegs. Dieses Boot ist am obern Theile des Schiffsrumpfes in einer für
dasselbe hergerichteten Aushöhlung befestigt. Es ist ganz mit Verdeck versehen,
durchaus wasserdicht und mit soliden Bolzen gefügt. Diese Leiter nun führt zu
einer im Rumpf des Nautilus angebrachten Oeffnung, welche mit einer gleichen in
der Seite des Bootes in Verbindung steht, so daß ich durch diese doppelte
Oeffnung in das Fahrzeug gelange. Dann schließt man wieder die des Nautilus,
und ich schließe hinter mir die des Bootes vermittelst Stellschraube. Ich mache
die Zapfen los, und das Fahrzeug steigt reißend schnell zur Meeresoberfläche
auf. Dann öffne ich einen bisher sorgfältig verschlossenen Luckendeckel des
Verdecks, richte einen Mast auf, hisse mein Segel oder nehme meine Ruder zur
Hand und fahre spazieren.

– Aber wie kommen Sie wieder an Bord zurück?

– Ich komme gar nicht zurück, Herr Arronax, vielmehr der Nautilus kommt wieder
zu demselben.

– Auf Ihren Befehl?

– Auf meinen Befehl. Ein elektrischer Draht hält mich in Verbindung, und es
bedarf nur eines Telegramms.

– Wirklich, sagte ich, entzückt von diesen Wundern, es giebt nichts
Einfacheres!«

Nachdem ich an dem Behälter der zur Plattform führenden Leiter vorüber war, sah
ich eine zwei Meter große Cabine, worin Conseil und Ned-Land beschäftigt waren,
ihr wohlschmeckendes Mahl munter zu verschlingen. Hierauf öffnete sich eine
Thüre zu der drei Meter langen Küche, welche zwischen den geräumigen
Vorrathskammern liegt.

Hier verrichtete die Elektricität, energischer und williger, als selbst das
Gas, alle Bedürfnisse zum Kochen. Die Drähte, unter den Oefen angelangt,
theilten Platinaschwämmen eine Wärme mit, welche sich vertheilte und regelmäßig
andauerte. Sie heizte in gleicher Weise Destillirapparate, welche durch
Verdunstung ein vortreffliches Trinkwasser verschafften. Neben der Küche
öffnete sich ein bequem eingerichteter Badesaal, worin die Hähne nach Belieben
kaltes und warmes Wasser spendeten.

Auf die Küche folgte der Posten der Mannschaft, fünf Meter lang. Aber die Thüre
war geschlossen, und ich konnte seine Einrichtung nicht sehen, woraus ich wohl
die Anzahl der zur Bewegung des Nautilus erforderlichen Männer hätte entnehmen
können.

Eine vierte wasserdichte Scheidewand befand sich zwischen diesem Posten und dem
Maschinenzimmer. Es öffnete sich eine Thüre, und ich befand mich in diesem
Gemach, wo der Kapitän Nemo seine Werkzeuge für die Fortbeförderung aufgestellt
hatte. Dieses klar beleuchtete Maschinenzimmer war nicht weniger als zwanzig
Meter lang. Es theilte sich natürlich in zwei Abtheilungen, erstens für die
Elemente der Elektricitätserzeugung, und zweitens für die mechanische
Einrichtung, um die Bewegung zur Schraube zu befördern.

Anfangs war ich betroffen über den eigenthümlichen Geruch, welcher dieses
Gemach erfüllte. Der Kapitän bemerkte es und sprach:

»Es ist nur einige Entwickelung von Gas durch die Anwendung des Sodium; aber
die Unannehmlichkeit ist nicht bedeutend, und zudem wird im Schiff täglich
durch Ventilation die Luft erneuert.«

Inzwischen besuchte ich mit leicht begreiflichem Interesse die Maschine des
Nautilus.

»Sie sehen, sagte Kapitän Nemo, ich verwende Bunsen'sche Elemente, nicht
Ruhmkorff'sche. Diese würden zu schwach gewesen sein. Jene sind wenig
zahlreich, aber stark und groß, was der Erfahrung gemäß besser ist. Die
erzeugte Elektricität zieht sich nach hinten, wo sie durch sehr große
Elektro-Magnete auf ein besonderes System von Hebeln und Rädergetrieben wirkt,
welche die Bewegung auf die Welle der Schraube hinleitet. Diese, deren
Durchmesser sechs Meter mißt und das Gewinde sieben und ein halb Meter, kann in
einer Secunde bis auf hundertundzwanzig Umdrehungen erzeugen.

– Und damit erhalten Sie?

– Eine Geschwindigkeit von fünfzig Meilen in der Stunde.«

Hier fand ein Geheimniß statt, aber ich bestand nicht darauf, es kennen zu
lernen. Wie ward es möglich, daß die Elektricität mit solcher Kraft wirkte?
Woher entsprang diese fast unbegrenzte Kraft? Etwa aus einer übermäßigen
Spannung durch eine neue Art von Wellen? Oder aus der Hinüberleitung, welche
durch ein System unbekannter Eben gerade spricht man von einer Entdeckung
dieser Art, indem ein neues System von Hebeln beträchtliche Kräfte entwickelt.
Ist der Erfinder also dem Kapitän Nemo begegnet? Hebel bis zum Unendlichen
gesteigert werden konnte? Dieses war mir unbegreiflich.

»Kapitän Nemo, sagte ich, ich constatire die Ergebnisse und trachte nicht
darnach, sie zu erklären. Ich habe den Nautilus im Angesicht des Abraham
Lincoln manoeuvriren gesehen, und weiß, was es mit seiner Geschwindigkeit für
eine Bewandtniß hat. Aber das Vorwärtskommen reicht nicht aus. Man muß auch
sehen, wohin man fährt! Man muß sich rechts und links, nach oben und unten
hinwenden können! Wie erreichen Sie die großen Tiefen, wo ein zunehmender
Widerstand stattfindet, der auf Hunderte von Atmosphären anzuschlagen ist? Wie
steigen Sie wieder zur Oberfläche des Oceans empor? Endlich, wie gelingt es
Ihnen, sich in der Ihnen beliebigen Umgebung zu halten? Bin ich unbescheiden,
indem ich diese Fragen an Sie richte?

– Keineswegs, Herr Professor, erwiderte der Kapitän nach kurzem Besinnen, denn
Sie dürfen ja doch niemals dieses unterseeische Boot verlassen. Kommen Sie nur
in den Salon. Das ist unser eigentliches Arbeitszimmer, und da sollen Sie auch
alles vernehmen, was Sie über den Nautilus wissen dürfen!«

Dreizehntes Capitel

Einige Zahlen

Nach einer kleinen Weile saßen wir auf einem Divan des Salon, die Cigarre im
Munde. Der Kapitän legte mir den Grundriß, Durchschnitt und Aufriß des Nautilus
vor Augen. Darauf begann er seine Erklärung folgendermaßen:

»Das Boot, worauf wir uns befinden, Herr Arronax, ist ein langer Cylinder mit
zugespitzten Enden. Die Länge desselben beträgt genau siebenzig, seine größte
Breite acht Meter; also letztere nicht völlig im Verhältniß von eins zu zehn,
wie die schnellsegelnden Dampfer gewöhnlich gebaut sind, und die Länge ist
hinreichend zugespitzt, damit das verdrängte Wasser leicht sich scheidet und
dem Laufe nicht hinderlich ist.

»Aus diesen Dimensionen ergeben sich durch ein einfaches Rechenexempel die
Oberfläche und der Kubikgehalt des Nautilus. Der erstere beträgt tausendundelf
und fünfundvierzig Hunderttheile Quadratmeter. Der Gehalt fünfzehnhundert und
zwei Zehntel Kubikmeter, – d. h. wenn es völlig untertaucht, verdrängt es
fünfzehnhundert Kubikmeter oder Tonnen.

»Als ich die Pläne zu diesem für unterseeische Fahrten bestimmten Schiffe
machte, war meine Absicht, daß es im Gleichgewicht untergetaucht nur mit einem
Zehntheil hervorrage. Folglich durfte es unter diesen Verhältnissen nur neun
Zehntel seines Gehaltes verdrängen, also dreizehnhundertsechsundfünfzig und
achtundvierzig Hunderttheile Kubikmeter, d. h. es durfte nur eben so viel
Tonnengewicht haben. Ich habe daher bei Erbauung desselben nach den gegebenen
Dimensionen dieses Gewicht nicht überschreiten dürfen.

»Der Nautilus besteht aus zwei Rümpfen, einem innern und einem äußern, welche
durch eiserne Klammern in Form eines T mit einander verbunden demselben eine
außerordentlich große Dauerhaftigkeit geben. In der That leistet es in Folge
dieser Einrichtung Widerstand wie ein Block, als wenn es voll wäre. Seine
äußere Hülle kann nicht nachgeben; sie ist in sich selbst zusammenhängend,
nicht durch Zusammennieten; und die Gleichartigkeit seiner Construction in
Folge der vollständigen Zusammenfügung der Materialien macht es fähig, den
ungestümsten Wogen zu trotzen.

»Diese beiden Rümpfe sind aus Stahlplatten gefertigt, deren Dichtigkeit im
Verhältniß zum Wasser sieben, acht Zehntel beträgt. Der erstere ist mindestens
fünf Centimeter dick und wiegt dreihundertvierundneunzig Tonnen sechsundneunzig
Hunderttheile. Der zweite umgebende, nebst dem fünfzig Centimeter hohen und
fünfundzwanzig breiten Kiel, welcher für sich allein zweiundsechzig Tonnen
wiegt, die Maschine, der Ballast, die übrigen Nebengegenstände und
Geräthschaften, die Verschläge und Strebebretter haben ein Gewicht von
neunhunderteinundsechzig Tonnen, zweiundsechzig Hunderttheile, welches alles
zusammen addirt eine Gesammtsumme von dreizehnhundertsechzig und achtundvierzig
Hunderttheile Tonnen ergiebt. Ist dies verständlich?

– Ja wohl.

– Also, fuhr der Kapitän fort, wenn der Nautilus unter diesen Bedingungen flott
ist, ragt er um ein Zehntheil aus dem Wasser hervor. Wenn ich nun
Wasserbehälter von gleichem Gehalt mit diesem Zehntheil bereit habe, d. h.
welche hundertundfünfzig Tonnen und zweiundsechzig Hunderttheile fassen, und
ich fülle sie mit Wasser, so wird das Boot, welches dann
fünfzehnhundertundsieben Tonnen Gewicht hat, vollständig untergehen. Und so
geschieht's, Herr Professor. Diese Behälter befinden sich am Vordertheil in den
unteren Räumen des Nautilus. Ich drehe die Hähne, sie füllen sich, und das
sinkende Schiff kommt mit der Meeresoberfläche in gleiches Niveau.

– Gut, Kapitän; aber nun kommen wir an die eigentliche Schwierigkeit. Wie Sie
auf's Niveau des Meeresspiegels herabsinken, ist begreiflich. Aber wenn Sie
tiefer hinabtauchen, wird doch Ihr Fahrzeug einem Druck begegnen und folglich
einem Gegenstoß von unten nach oben ausgesetzt sein, welcher bei dreißig Fuß
Wasser auf eine Atmosphäre anzuschlagen ist, welches ungefähr ein Kilogramm auf
den Quadratcentimeter ausmacht?

– Ganz richtig so, mein Herr.

– Folglich, wenn Sie nicht den Nautilus vollständig füllen, sehe ich nicht, wie
Sie ihn in den Schooß der Wassermassen hinabbringen können.

– Herr Professor, erwiderte der Kapitän Nemo, man darf nicht die Statik mit der
Dynamik vermengen, ohne sich großen Irrthümern auszusetzen. Es kostet sehr
wenig Mühe, um in die unteren Regionen des Oceans zu gelangen, denn die Körper
haben eine Tendenz, auf den Grund zu sinken. Begleiten Sie meine Beweisführung.

– Ich höre Ihnen zu, Kapitän.

– Als ich bestimmen wollte, welchen Zuwachs an Gewicht ich dem Nautilus zu
geben hätte, um ihn untersinken zu lassen, hatte ich mich nur mit dem geringern
Umfang zu befassen, welchen das Meerwasser einnimmt im Verhältniß wie seine
Schichten tiefer liegen.

– Offenbar, erwiderte ich.

– Nun aber, wenn auch das Wasser nicht absolut unfähig ist, zusammengedrückt zu
werden, so ist es doch wenigstens sehr wenig dessen fähig. In der That beträgt
nach den neuesten Berechnungen diese Beschränkung nur
vierhundertsechsunddreißig Zehnmillionentheile auf eine Atmosphäre, oder auf je
dreißig Fuß Tiefe. Handelt sich's darum, tausend Meter hinab zu gehen, so
bringe ich dann die Beschränkung des Umfangs unter einem Druck in Anschlag,
welcher dem einer Wassersäule von tausend Metern gleich kommt, d. h. unter
einem Druck von hundert Atmosphären. Diese Beschränkung betrüge dann
vierhundertsechsunddreißig Hunderttausendtheile. Ich werde also das Gewicht so
weit erhöhen müssen, daß es fünfzehnhundertdreizehn Tonnen, fünfundsiebenzig
Hunderttheile beträgt, anstatt fünfzehnhundertsieben und zwei Zehntel Tonnen.
Die Erhöhung wird folglich nur sechs- und siebenfünfzig Hunderttheils Tonnen
ausmachen.

– Nicht mehr?

– Nicht mehr, Herr Arronax, und die Richtigkeit der Berechnung ist leicht zu
erkennen. Nun habe ich Wasserbehälter zur Ergänzung, welche hundert Tonnen
fassen. Damit kann ich in beträchtliche Tiefen mich hinablassen. Will ich
wieder zum Meeresspiegel aufsteigen, so brauche ich nur dieses Wasser zu
entladen, und wenn ich haben will, daß der Nautilus mit einem Zehntheil
hervorrage, so muß ich die Behälter völlig leer machen.«

Auf diese mit Zahlen begründete Auseinandersetzung hatte ich keinen Einwand.

»Ich lasse Ihre Berechnungen gelten, Kapitän, erwiderte ich, und es würde mir
schwer fallen, ihnen zu widersprechen, weil die Erfahrung sie täglich
bestätigt. Doch fühle ich mich nun einer wirklichen Schwierigkeit gegenüber.

– Worin besteht diese, mein Herr?

– Wann Sie sich tausend Meter tief befinden, so haben die Wände des Nautilus
einen Druck von hundert Atmosphären auszuhalten. Wenn Sie nun im Augenblick die
Ergänzungsbehälter entleeren wollen, um Ihr Schiff leichter zu machen und
aufsteigen zu können, so müssen die Pumpen diesen Druck von hundert Atmosphären
überwinden. Dafür ist eine Kraft ...

– Die Elektricität allein vermochte mir sie zu gewähren, sagte der Kapitän
hastig. Ich sage Ihnen nochmals, mein Herr, die dynamische Wirkung meiner
Maschinen ist fast unbeschränkt. Die Pumpen des Nautilus haben eine wunderbare
Kraft, deren Wirkung Sie gespürt haben, als ihre Wassersäulen wie ein reißender
Strom auf den Abraham Lincoln stürzten. Uebrigens bediene ich mich der
Ergänzungsbehälter nur, um in mittlere Tiefen von fünfzehnhundert bis
zweitausend Meter zu gelangen, und zwar, um meine Maschinen zu schonen. Wenn
ich also Luft habe, die Tiefen des Oceans von zwei bis drei Lieues unter der
Oberfläche zu besuchen, so wende ich mich zu einem umständlichern, aber nicht
minder sichern Verfahren.

– Und worin besteht dies, Kapitän? fragte ich.

– Dies führt mich natürlich darauf anzugeben, wie der Nautilus manoeuvrirt
wird.

– Ich bin ungeduldig, es zu vernehmen.

– Um das Boot rechts und links zu lenken, um Schwenkungen in horizontaler
Richtung zu machen, bediene ich mich eines gewöhnlichen auf dem Hintersteven
befestigten Steuerruders, welches durch ein Rad und Taue in Bewegung gesetzt
wird. Aber ich kann den Nautilus auch in vertikaler Richtung, von unten nach
oben und umgekehrt in Bewegung setzen vermittelst zweier geneigten Flächen, die
an seinen Seiten auf dem Centrum seiner Wassertracht angebracht beweglich, und
alle Lagen anzunehmen geeignet sind, und von innen durch kräftige Hebel in
Bewegung gebracht werden. Hält man diese Flächen parallel mit dem Boot, so
bewegt sich's horizontal. Sind sie geneigt, so ist der Nautilus im Stande, je
nach der Neigung und mit dem Druck seiner Schraube, in einer mir beliebigen
Diagonale abwärts oder aufwärts zu steigen. Und sogar, will ich rascher zur
Oberfläche empor steigen, so hemme ich die Schraube, und der Druck des Wassers
treibt den Nautilus vertikal empor, wie ein mit Gas gefüllter Ballon reißend
schnell in die Lüfte steigt.

– Bravo! Kapitän, rief ich aus. Aber wie kann der Steuerer inmitten der
Gewässer die Richtung einschlagen, welche Sie ihm angeben?

– Der Steuerer hat seinen Platz in einem mit Fenstern versehenen Gehäuse,
welches oben auf dem Rumpf des Nautilus vorspringt und mit linsenförmigen
Gläsern gedeckt ist.

– Gläser, die solchem Druck widerstehen können?

– Ja wohl. Das beim Anstoßen zerbrechliche Krystallglas enthält doch eine
beträchtliche Widerstandsfähigkeit. Bei den im Jahre 1864 angestellten
Experimenten mit Fischerei bei elektrischem Licht hat man gesehen, wie Stücke
Glas, die nur sieben Millimeter dick waren, einem Druck von sechzehn
Atmosphären widerstanden, und dabei noch wirksame Wärmestrahlen durchließen,
welche in ungleicher Weise die Wärme zuertheilten. Nun sind die Gläser, welche
ich gebrauche, dreißigmal so dick, denn sie sind im Centrum mindestens
einundzwanzig Centimeter stark.

– Zugegeben, Kapitän; aber endlich, um zu sehen, muß Licht die Finsterniß
vertreiben, und ich frage mich, wie inmitten des Dunkels der Gewässer ...

– Hinten am Gehäuse des Steuerers ist ein starker elektrischer Reflector
angebracht, dessen Strahlen das Meer eine halbe Meile weit erleuchten.

– Ah! Bravo, dreimal Bravo! Kapitän. Jetzt ist mir die Phosphorescenz des
vermeintlichen Narwal erklärlich, welcher den Gelehrten so viel zu schaffen
gemacht hat! Bei diesem Anlaß erlaube ich mir die Frage, ob der Zusammenstoß
des Nautilus und des Scotia, welcher so großes Aufsehen erregte, ein zufälliger
war?

– Rein zufällig, mein Herr. Ich fuhr zwei Meter unter der Meeresoberfläche, als
der Stoß sich ereignete. Uebrigens sah' ich, daß er keine beklagenswerthen
Folgen hatte.

– Keine, mein Herr. Aber Ihr Zusammenstoß mit dem Abraham Lincoln? ...

– Herr Professor, es thut mir leid um eins der besten Schiffe dieser tüchtigen
amerikanischen Marine, aber ich wurde angegriffen und mußte mich vertheidigen!
Ich habe mich jedoch darauf beschränkt, die Fregatte außer Stand zu setzen, mir
zu schaden, – es wird sie nicht viel kosten, ihren Schaden im nächsten Hafen
auszubessern.

– Ah! Commandant, rief ich mit Ueberzeugung, Ihr Nautilus ist wirklich ein
wundervolles Fahrzeug!

– Ja, Herr Professor, erwiderte der Kapitän mit wahrer Rührung, und ich liebe
ihn, wie mein Fleisch und Blut! Wenn auf einem Eurer Schiffe, welche den
Wechselfällen des Oceans ausgesetzt sind, alles voll Gefahr ist; wenn auf
diesem uns zuerst der Gedanke an das Versinken uns überfällt: so hat da unten
an Bord des Nautilus das Gemüth des Menschen keinen Grund zur Besorgniß mehr;
da ist kein Leckwerden zu fürchten, keine Beschädigung des Takelwerks oder der
Segel, kein Zerspringen der Dampfkessel, keine Feuersbrunst kein Kohlenmangel,
kein Zusammenstoß und kein Sturm. Einige Meter unter der Oberfläche ist
unbedingte Ruhe der Gewässer. Das, mein Herr, das ist ein Schiff, wie es sein
soll! Und wenn es wahr ist, daß der Ingenieur mehr Vertrauen in das Schiff
setzt, als der Erbauer und der Erbauer mehr als selbst der Kapitän, so werden
Sie begreifen, welches Vertrauen ich zu meinem Nautilus hege, da ich dessen
Kapitän, Erbauer und Ingenieur in einer Person bin!« –

Der Kapitän Nemo sprach mit hinreißender Beredtsamkeit. Ja, er liebte sein
Schiff, wie ein Vater sein Kind!

Aber eine, vielleicht unbescheidene Frage drängte sich mir auf und ich konnte
nicht umhin, sie an denselben zu richten.

»Sie sind also Ingenieur, Kapitän Nemo?

– Ja, Herr Professor, erwiderte er, ich habe zu London, Paris und New-York
studirt, zur Zeit als ich auf dem Festland der Erde wohnte.

– Aber wie haben Sie diesen bewundernswerthen Nautilus im Stillen erbauen
können?

– Ich habe jedes der einzelnen Stücke desselben, Herr Arronax, von einem andern
Orte her, und unter falscher Angabe seiner Bestimmung bezogen. Sein Kiel wurde
zu Creuzot geschmiedet, die Welle seiner Schraube von Pen & Cie. in London, die
Platten für den Rumpf bei Leard zu Liverpool, die Schraube bei Scott in
Glasgow. Seine Behälter wurden von Cail & Cie. zu Paris gefertigt, seine
Maschine von Krupp in Preußen, sein Schnabel zu Motala in Schweden, seine
Instrumente bei Gebrüder Hart in New-York etc. Und jeder der Lieferanten bekam
meine Pläne unter anderm Namen.

– Aber, fuhr ich fort, als diese Stücke fertig waren, mußte man sie zusammen
setzen, in einander passen?

– Herr Professor, ich hatte meine Werkstätten auf einem einsamen Inselchen im
weiten Ocean errichtet. Dort habe ich mit meinen Arbeitern, d. h. meinen braven
Gefährten, die ich unterwiesen und abgerichtet habe, unsern Nautilus fertig
gemacht. Und als die Arbeit vollendet war, hat das Feuer jede Spur unsers
Aufenthalts auf diesem Eiland zerstört.

– Daher darf ich annehmen, daß die Herstellungskosten des Fahrzeugs über die
Maßen hoch sind?

– Herr Arronax, ein eisernes Schiff kostet elfhundertfünfundzwanzig Francs per
Tonne. Da nun der Nautilus fünfzehnhundert Tonnen Gewicht hat, so kommt er auf
sechzehnhundertsiebenundachtzigtausend Francs, und mit Inbegriff seiner
Einrichtung zwei Millionen, d. h. mit den Kunstwerken und Sammlungen vier bis
fünf Millionen.

– Noch eine Frage, die letzte, Kapitän.

– Reden Sie, Herr Professor.

– Sie sind also reich?

– Unendlich reich, mein Herr, und ich könnte, ohne mir wehe zu thun, die zehn
Milliarden Schulden Frankreichs übernehmen!«

Ich heftete einen starren Blick auf den seltsamen Mann, der also zu mir sprach.
Hatte er meine Leichtgläubigkeit zum Besten? Die Zukunft sollte mich's lehren.

Vierzehntes Capitel

Der schwarze Strom

Der vom Wasser bedeckte Theil der Erdoberfläche wird auf drei Millionen
achtmalhundertzweiunddreißigtausendfünfhundertachtundfünfzig
Quadrat-Myriameter, d. h. über achtunddreißig Millionen Hektaren à 10 000
Quadratmeter. angeschlagen. Diese flüssige Masse enthält zwei Milliarden
zweihundertundfünfzig Millionen Kubikmeilen, und würde eine Kugel mit einem
Durchmesser von sechzig Lieues bilden, und einem Tonnengewicht von drei
Quintillionen. Um diese Zahl zu begreifen, muß man sich sagen, daß die
Quintillion sich zur Milliarde verhält, wie die Milliarde zur Einheit, d. h.
daß eben so viel Milliarden in einer Quintillion enthalten sind, als Einheiten
in einer Milliarde. Diese Wassermasse nun ist ungefähr eben so viel, als in
allen Flüssen der Erde während vierzigtausend Jahren fließt.

Zur Zeit der geologischen Epochen folgte auf die Periode des Feuers die des
Wassers. Der Ocean bedeckte Anfangs alles. Darauf traten in der
Uebergangsepoche die Bergspitzen hervor, die Inseln tauchten auf, verschwanden
wieder bei theilweisen Überschwemmungen, zeigten sich von Neuem, setzten sich
an einander an, bildeten Continente, und endlich gewannen die Länder die feste
Gestalt, wie wir sie jetzt geographisch kennen. Das Feste hatte dem Flüssigen
siebenunddreißig Millionen, sechshundertsiebenundfünfzig Quadratmeilen
abgewonnen im Betrag von zwölftausendneunhundertundsechzehn Millionen Hektaren.

Gemäß der Gestaltung der Continente wurden nun die Meere in die fünf großen
Theile getheilt: das nördliche und südliche Polarmeer, der indische,
atlantische und stille Ocean.

Der letztere, der sich von Norden nach Süden, zwischen den beiden Polarzirkeln,
und von Osten nach Westen, zwischen Asien und Amerika hundertfünfundvierzig 
Längengrade weit erstreckt, ist von allen Meeren das ruhigste; seine Strömungen
sind weit und langsam, Ebbe und Fluth mäßig, Regengüsse reichlich. Diesen Ocean
sollte ich unter den seltsamsten Bedingungen zuerst durchfahren.

»Herr Professor, sprach der Kapitän Nemo zu mir, wenn es Ihnen beliebt, wollen
wir den Ort, wo wir uns befinden, und den Punkt, von welchem wir abfahren,
genau aufnehmen und feststellen. Es ist drei viertel auf zwölf Uhr Mittags. Ich
will nun zur Oberfläche des Wassers aufsteigen.«

Der Kapitän drückte dreimal auf die elektrische Uhr. Die Pumpen begannen das
Wasser aus den Behältern zu treiben; der Zeiger des Manometer gab durch den
verschiedenen Druck die aufsteigende Bewegung des Nautilus an, dann stand er
still.

»Wir sind oben angelangt,« sagte der Kapitän.

Ich begab mich zu der in der Mitte befindlichen Leiter, welche zur Plateform
führte, kletterte die metallenen Sprossen hinauf und gelangte oben auf dem
Nautilus an.

Die Plattform ragte nur um achtzig Centimeter hervor. Vorder- und Hintertheil
des Nautilus zeigten die spindelförmige Gestalt, welche ihn einer langen
Cigarre vergleichbar machte. Ich bemerkte, wie seine Eisenplatten mit
dachziegelförmigem Aussehen dem Schuppenpanzer glichen, womit der Körper der
großen Land-Reptilien bedeckt ist. Ich erklärte mir daher als sehr natürlich,
daß trotz der besten Fernröhre dies Fahrzeug stets für ein Seethier gehalten
wurde.

Um die Mitte der Plattform bildete das kleine Boot, welches zur Hälfte in den
Schiffsrumpf eingelassen war, eine leichte Erhöhung. Vorne und hinten standen
zwei Gehäuse von mäßiger Höhe vor, mit schiefen Wänden, die zum Theil mit
dicken Linsengläsern geschlossen waren: das eine war für den Steuerer bestimmt,
der den Nautilus leitete, das andere für die glänzende elektrische
Schiffslaterne, welche die Fahrt mit Licht umgab.

Das Meer war prachtvoll, der Himmel rein. Das lange Fahrzeug spürte kaum die
weiten Wogen des Oceans. Ein leichter Ostwind runzelte die Oberfläche der
Gewässer. Der nebelfreie Horizont begünstigte die Beobachtungen trefflich.

Wir hatten nichts in Sicht. Keine Klippe, kein Eiland. Vom Abraham Lincoln
keine Spur. Eine unermeßliche Oede.

Der Kapitän Nemo nahm mit Hilfe seines Sextanten den Höhestand der Sonne auf,
woraus sich ihm die Breite ergab. Er wartete einige Minuten, bis das Gestirn am
Rand des Horizonts in gleiche Ebene kam. Während er beobachtete, zitterte keine
seiner Muskeln, das Instrument wäre in einer marmornen Hand nicht so
unbeweglich gewesen.

»Zwölf Uhr Mittags, sagte er. Herr Professor, wann Sie belieben? ...«

Ich warf einen letzten Blick auf dieses Meer, das in der Nähe der Japanischen
Küste etwas gelblich war, und begab mich wieder hinab in den großen Salon.

Hier machte der Kapitän sein Besteck auf und berechnete mit Hilfe des
Chronometers die Länge, welche er durch die vorausgehenden Beobachtungen der
Stundenwinkel controlirte. Hierauf sagte er zu mir:

»Herr Arronax, wir befinden uns unter'm hundertsiebenunddreißigsten Grad und
fünfzehn Minuten westlicher Länge ...

– Von welchem Meridian aus, fragte ich lebhaft, in Hoffnung seine Antwort werde
vielleicht seine Nationalität offenbaren.

– Mein Herr, erwiderte er, ich habe verschiedene Chronometer, die nach den
Meridianen von Paris, Greenwich und Washington gestellt sind. Aber Ihnen zu
Ehren will ich mich des Parisers bedienen.«

Aus dieser Antwort konnte ich nichts abnehmen. Ich machte eine Verbeugung, und
der Commandant fuhr fort:

»Siebenunddreißig Grad und fünfzehn Minuten westlicher Länge vom Pariser
Meridian ab, und dreißig Grad, sieben Minuten nördlicher Breite, d. h. etwa
dreihundert Meilen vom Gestade Japans. Heute haben wir den 8. November, da zu
Mittag unsere unterseeische Forschungsreise beginnt.

– Gott sei mit uns! erwiderte ich.

– Und jetzt, Herr Professor, fuhr der Kapitän fort, lasse ich Sie bei Ihren
Studien. Ich habe die Richtung Ost-Nord-Ost bei fünfzig Meter Tiefe angegeben.
Hier sind Karten, womit Sie dieselbe begleiten können. Der Salon steht Ihnen
zur Verfügung und ich bitte um Erlaubniß mich zurück zu ziehen.«

Ich blieb nun allein in meine Gedanken vertieft. Sie waren alle beim
Commandanten des Nautilus. Sollte ich jemals erfahren, welcher Nation der
seltsame Mann angehört, welcher keiner anzugehören sich rühmt? Wodurch ist sein
Haß gegen die menschliche Gesellschaft, ein Haß, der vielleicht auf
schreckliche Rache ausging, hervorgerufen worden? War es einer der verkannten
Gelehrten, ein Genie, dem sein Leben verkümmert, ein moderner Galilei, oder
einer der Männer der Wissenschaft, deren Laufbahn durch politische Revolutionen
zertrümmert wurde? Ich konnte noch nichts darüber sagen. Mich, den das
Schicksal an seinen Bord verschlug, dessen Leben er in der Hand hat, nahm er
kalt, aber gastlich auf. Nur ergriff er nie die Hand, welche ich ihm reichte.
Mir reichte er nie die seine.

Eine volle Stunde blieb ich in diese Gedanken versunken, indem ich das mir so
interessante Geheimniß zu durchdringen suchte. Darauf hefteten sich meine
Blicke auf die große über den Tisch gebreitete Karte, und ich bezeichnete mit
dem Finger den Punkt, wo die beobachtete Länge und Breite sich kreuzten.

Das Meer hat, wie die Festlande, seine Flüsse. Es sind besondere Strömungen,
die an ihrer Temperatur und Farbe kenntlich sind; der merkwürdigste ist unter
dem Namen Golfstrom bekannt. Die Wissenschaft hat auf der Erdkugel die Richtung
der fünf Hauptströme bestimmt: einer ist im Norden, ein zweiter im Süden des
Atlantischen, ein dritter im Norden, ein vierter im Süden des Stillen Oceans,
ein fünfter im Süden des Indischen. Es ist sogar wahrscheinlich, daß ehemals
noch ein sechster Strom im Norden des Indischen Oceans existirte, zur Zeit als
der Caspische und der Aral-See, die nun zu den großen Seen Asiens gehören, nur
eine einzige und dieselbe Wasserfläche bildeten.

An dem auf der Karte bezeichneten Punkt nun fließt einer jener Ströme, der
Schwarze Fluß, von den Japanesen Kuro-Scivo genannt, welcher vom Bengalischen
Golf her, wo die senkrechten Strahlen der tropischen Sonne ihn wärmen, durch
die Enge von Malacca hindurch, längs der Küste Asiens fortläuft, dann im Norden
des Stillen Oceans in runder Krümmung bis zur Aleutengruppe hinzieht, Stämme
von Kampherbäumen und andere indische Producte mit sich fortwälzt und mit dem
puren Indigo seiner warmen Gewässer von den Fluthen des Oceans absticht. Mit
dieser Strömung war der Nautilus im Begriff zu fahren. Ich verfolgte ihn mit
dem Blick, sah, wie er sich in der Unermeßlichkeit des Stillen Oceans verlor,
fühlte mich mit ihm fortgetrieben, als Ned-Land und Conseil an der Thüre des
Salons erschienen.

Meine wackeren Gefährten standen wie versteinert beim Anblick der vor ihren
Augen aufgehäuften Wunder.

»Wo sind wir? Wo sind wir? rief der Canadier. Im Museum zu Quebec?

– Wenn's meinem Herrn beliebt, versetzte Conseil, wäre es eher im Hotel
Sommerard!

– Meine Freunde, erwiderte ich, indem ich ihnen winkte einzutreten, Sie sind
weder in Canada, noch in Frankreich, sondern an Bord des Nautilus, fünfzig
Meter unter dem Meeresspiegel!

– Ich muß meinem Herrn glauben, weil er's versichert, erwiderte Conseil; aber
offen gesagt, dieser Salon ist gemacht, selbst einen Flamländer, wie ich bin,
in Staunen zu setzen.

– Staune nur, Freund, und schaue, denn für einen so starken Classificirer, wie
Du, giebt's hier zu thun.«

Ich brauchte Conseil nicht aufzumuntern. Der brave Junge, über die Glaskästen
gebeugt, murmelte schon Worte aus der Naturforschersprache: Classe der
Gasteropoden, Familie der Buccinoiden etc.

Während dessen fragte mich Ned-Land, der wenig Sinn für Conchylien hatte, über
meine Unterredung mit dem Kapitän Nemo: Ob ich entdeckt habe, wer er sei, woher
er komme, wohin er gehe, in welche Tiefen er uns hinabziehe? kurz, tausend
Fragen, welche ich zu beantworten keine Zeit hatte.

Ich theilte ihm mit, was ich wußte, oder vielmehr, was ich nicht wußte, und
fragte ihn, was er seinerseits gehört oder gesehen habe.

»Nichts gesehen, nichts gehört! erwiderte der Canadier. Ich habe nicht einmal
die Mannschaft des Bootes gesehen. Sollte sie vielleicht auch elektrisch sein?

– Elektrisch!

– Wahrhaftig! man sollte versucht sein, es zu glauben. Aber Sie, Herr Arronax,
fragte Ned-Land, der noch immer seine Idee hatte. Sie können mir nicht sagen,
wie viel Mann an Bord sind? zehn? zwanzig? fünfzig? hundert?

– Ich kann darauf keine Antwort geben, Meister Land. Uebrigens, glauben Sie
mir, geben Sie für jetzt die Idee auf, sich des Nautilus zu bemächtigen, oder
zu fliehen. Dieses Fahrzeug ist ein Meisterwerk der modernen Industrie, und es
wäre mir leid, hätte ich es nicht gesehen! Wie mancher würde sich gern unsere
Lage gefallen lassen, sei es auch nur, um durch diese Wunder zu spazieren. Also
halten Sie sich ruhig, und trachten wir zu sehen, was um uns herum vorgeht.

– Sehen! rief der Harpunier, man sieht ja nichts, man wird auch von diesem
eisernen Gefängniß aus nichts sehen! Wir fahren, wir schiffen blind hinaus ...«

Diese letzten Worte sprach Ned-Land, als es plötzlich stockfinster ward. Die
Helle am Plafond erlosch, und zwar so rasch, daß meine Augen darüber Schmerz
empfanden, gerade so, wie bei plötzlichem Uebergang aus dem Finstern zum
blendenden Licht.

Wir blieben stille, rührten uns nicht, da wir nicht wußten, welche angenehme
oder unangenehme Ueberraschung uns bevorstand. Da hörte man ein Hin- und
Hergleiten, als wenn die Füllungen der Seitenwände sich verschöben.

»Jetzt ist alles aus! sagte Ned-Land.

– Ordnung der Hydromedusen!« murmelte Conseil.

Mit einemmale ward es auf beiden Seiten des Salons hell durch zwei längliche
Oeffnungen. Das Gewässer zeigte sich durch elektrische Einwirkung lebhaft
erleuchtet. Wir waren nur durch zwei Glasplatten vom Meere geschieden. Anfangs
schauderte mir beim Gedanken an die Zerbrechlichkeit dieser Wand; doch war sie
durch starke Kupfereinfassung befestigt, so daß sie fast unendlichen Widerstand
zu leisten fähig war.

Das Meer war im Umfang einer Meile um den Nautilus herum klar zu durchschauen.
Welch ein Anblick! Mit der Feder nicht zu beschreiben! Wer vermöchte die
Lichteffecte durch diese erleuchteten Streifen, und der sanften allmäligen
Abstufungen bis zu den unteren und oberen Schichten zu schildern!

Die Durchsichtigkeit des Meeres ist bekannt; man weiß, daß es weit klarer ist,
als das Felsen-Quellwasser. Die mineralischen und organischen Bestandtheile,
welche es in aufgelöstem Zustande enthält, erhöhen noch seine Durchsichtigkeit.
In manchen Theilen des Oceans, bei den Antillen, kann man hundertfünfundvierzig
Meter tief den sandigen Meeresgrund mit erstaunlicher Klarheit erkennen, und
die durchdringende Kraft der Sonnenstrahlen scheint erst in einer Tiefe von
dreihundert Meter aufzuhören. Aber in der flüssigen Umgebung des Nautilus wurde
der elektrische Glanz im Schooße der Wogen selbst hervorgebracht: es war nicht
erleuchtetes Wasser, sondern flüssiges Licht.

Nimmt man Ehrenberg's Hypothese an, der an eine phosphorescente Erleuchtung der
Meerestiefen glaubt, so hat die Natur gewiß den Bewohnern des Meeres die
wundervollste Anschauung vorbehalten, ich konnte hier durch das tausendfache
Lichtspiel ein Urtheil darüber gewinnen. Auf jeder Seite blickte ich durch's
offene Fenster in die unerforschten Abgründe. Das Dunkel im Salon hob die
äußere Helle, und wir schauten, als sei dieses reine Spiegelglas das Fenster
eines unermeßlichen Aquariums.

Der Nautilus schien nicht seine Stelle zu ändern, weil es an Merkpunkten
fehlte. Mitunter jedoch ließen die durch seinen Schnabel vor unseren Augen
zertheilten Wasserstreifen eine äußerste Schnelligkeit erkennen.

In Staunen versunken lagen wir vor diesen Glasscheiben, keiner unterbrach das
bewundernde Schweigen. Dann sprach Conseil:

»Sie wollen schauen, Freund Ned, nun denn, schauen Sie!

– Merkwürdig! merkwürdig! rief der Canadier aus, der unwiderstehlich angezogen
seinen Zorn und seine Entweichungsprojecte vergaß – man würde weit her kommen,
so Wundervolles zu sehen!

– Ah! rief ich aus, jetzt begreife ich das Leben dieses Mannes! Er hat sich
eine Welt für sich besonders geschaffen, die ihm erstaunliche Wunder vorbehält!

– Aber die Fische? bemerkte der Canadier. Ich sehe keine Fische!

– Was liegt Ihnen denn daran, Freund Ned, erwiderte Conseil, Sie kennen ja
dieselben nicht.

– Ich, gewiß! Ein Fischer von Profession!« rief Ned-Land.

Und es erhob sich ein Streit zwischen den beiden Freunden, denn sie kannten
beide die Fische, aber jeder in sehr verschiedener Weise.

Es ist Jedermann bekannt, daß die Fische die vierte und letzte Classe der
Wirbelthiere ausmachen. Man hat sie richtig definirt: »Wirbelthiere mit kaltem
Blut und doppeltem Umlauf, welche durch Kiemen athmen und im Wasser zu leben
bestimmt sind.« Sie bestehen aus zwei Abtheilungen: Fische mit Knochen, d. h.
deren Rückgrat aus knochenartigen Wirbeln gebildet ist; und Knorpelfische mit
knorpeligen Rückgratswirbeln.

Conseil, der weit mehr Kenntnisse über den Gegenstand hatte, wollte nun aus
Freundschaft nicht dulden, daß Ned darin so wenig Kenntnisse hatte. Er sprach:

»Freund Ned; Sie sind ein sehr geschickter Fischer, verstehen diese Thiere zu
tödten. Sie haben sie in großer Menge gefangen, aber wie man sie eintheilt,
wissen Sie wohl nicht.

– O ja! erwiderte der Harpunier. Sie werden eingeteilt in Fische, die man ißt,
und solche, die man nicht ißt.

– Solch' eine Eintheilung macht ein Fresser, versetzte Conseil. Aber sagen Sie
mir, ob Sie den Unterschied von Knochen- und Knorpel-Fischen wissen?

– Vielleicht wohl, Conseil.

– Und die Unterabtheilung dieser großen Classe?

– Hab' keinen Begriff davon, erwiderte der Canadier.

– Nun so hören Sie, Freund Ned, und behalten Sie. Die Knochenfische zerfallen
in sechs Ordnungen:

Die erste, mit vollständigen beweglichen Oberkiefern, und Kiemen in Gestalt
eines Kammes, begreift fünfzehn Familien, welche drei Viertel der bekannten
Fische ausmachen, darunter der gemeine Barsch.

– Schmeckt ziemlich gut, erwiderte Ned-Land.

– Die der zweiten Ordnung, Afterflosser genannt, haben ihre Bauchflossen am
Unterleib und hinter den Brustflossen, nicht an die Schulterknochen geheftet.
Sie bildet fünf Familien, wozu die meisten Süßwasserfische gehören, darunter
der Karpfen, der Hecht.

– Pfui! sagte der Canadier verächtlich, Süßwasserfische!

– Drittens, fuhr Conseil fort, deren Bauchflossen unter den Brustflossen
stehen, und unmittelbar an die Schulterknochen geheftet sind. Sie machen vier
Familien aus, wozu die Butten, Plattfische, Meerzungen gehören.

– Vortrefflich! Vortrefflich! rief der Harpunier aus, der die Fische durchaus
nur nach der Eßbarkeit schätzte.

– Viertens, fuhr Conseil fort, ohne sich irre machen zu lassen, die Apoden, mit
langem Leib, ohne Bauchflossen, und einer dichten, oft klebrigen Haut. Diese
Ordnung bildet nur eine Familie, zu welcher der Aal gehört.

– Mittelmäßig! versetzte Ned-Land.

– Die der fünften haben vollständige und freie Kiefern, ihre Kiemen aber
bestehen aus kleinen Trotteln, welche paarweise längs den Kiemenbögen stehen.
Diese Ordnung ist nur eine Familie, wozu das Seepferd gehört.

– Nicht gut! nicht gut! versetzte der Harpunier.

– Bei einer sechsten Ordnung endlich ist der Kieferknochen an der Seite
festgeheftet und die Gaumenwölbung durch eine Naht mit dem Schädel eingezahnt,
so daß sie unbeweglich wird. Diese Ordnung hat keine eigentlichen Bauchflossen
und besteht aus zwei Familien, wozu der Mondfisch gehört.

– Schande für eine Pfanne! rief der Canadier.

– Haben Sie begriffen, Freund Ned? fragte der gelehrte Conseil.

– Nicht das Mindeste, Freund Conseil, war die Antwort. Aber fahren Sie nur
immer fort, Sie sind sehr interessant.

– Die Knorpelfische, versetzte Conseil mit unvergleichlicher Ausdauer,
enthalten nur drei Ordnungen.

– Um so besser, sagte Ned.

– Bei den ersten sind die Kiefern in einem beweglichen Ring verwachsen, und die
Kiemen öffnen sich in zahlreichen Löchern; zu dieser gehört nur die Familie der
Lampretten.

– Die sind zu schätzen, erwiderte Ned-Land.

– Bei der zweiten ist der Unterkiefer beweglich. Die zwei Familien dieser
Ordnung sind durch Rochen und Haifisch repräsentirt.

– Wie! rief Ned, Rochen und Hai in derselben Ordnung! Da ist's räthlich, sie
nicht in denselben Behälter zu thun!

– Die dritten haben wie gewöhnlich Kiemen, welche durch eine einzige mit einem
Deckel versehene Spalte sich öffnen. Ein Muster dieser Ordnung ist der Stör.

– Ah, Freund Conseil, Sie haben das Beste bis zuletzt aufgehoben.

– Ja, wackerer Ned, erwiderte Conseil. Merken Sie aber, hiermit weiß man
nichts, denn die Familien theilen sich in Gattungen, Arten, Varietäten.

– Aber, Freund Conseil, sagte der Harpunier, da sehen wir ja die Arten und
Varietäten vor dem Fenster vorüberziehen!

– Ja! rief Conseil. Man sollte meinen, man wäre in einem Aquarium!

– Nein, erwiderte ich, denn das Aquarium ist ein Gefängniß, und diese Fische da
sind frei, wie die Vögel in der Luft.

– Ei nun, Freund Conseil, nennen Sie sie doch bei Namen! sagte Ned-Land.

– Ich, erwiderte Conseil, verstehe mich nicht darauf! Das ist eine Sache meines
Herrn!«

Und wirklich, trotz allem Classificiren war er kein Naturkundiger, und wußte
wohl nicht einen Thunfisch von einem Bonit zu unterscheiden. Gerade im
Gegentheil verstand der Canadier diese Fische alle zu benennen.

Ned und Conseil zusammen hätten einen ausgezeichneten Naturkundigen abgegeben.

»Ein chinesischer Hornfisch!« rief Ned-Land, und irrte nicht.

Ein Trupp Hornfische, mit plattem Körper, und einem Stachel auf dem Rücken,
trieben sich munter um den Nautilus herum und bewegten die vier Reihen
Stacheln, welche auf beiden Seiten ihres Schwanzes wie Borsten starren. Ihre
Haut ist wunderschön, oben grau, unten weiß mit goldenen Flecken, die in den
düsteren Wellen glänzten. Zwischen ihnen schwammen Rochen, und unter denselben
bemerkte ich sehr erfreut den chinesischen Rochen, oben gelblich, unten am
Bauch zart rosa, und hinter dem Auge mit drei Stacheln.

Zwei Stunden lang gab ein ganzes Heer von Wasserthieren dem Nautilus das
Geleite. Mitten in ihrem Spiel, ihren Sprüngen, wie sie um die Wette an
Schönheit, Glanz und Schnelligkeit sich hervorthaten, zeigten sie sich unseren
Blicken in reizender Mannigfaltigkeit. Unsere Bewunderung hielt sich
unausgesetzt auf ihrem Höhepunkt. Ned wußte sie zu benennen, Conseil zu
classificiren, ich entzückte mich an ihren schönen Formen und lustigen
Bewegungen. Diese Thiere lebend, frei in ihrem natürlichen Elemente zu schauen,
war ein Genuß, der mir noch nie geworden war. Ich will alle die mannigfaltigen
Gattungen nicht aufzählen, die, angelockt wohl vom elektrischen Licht,
zahlreicher als die Vögel der Luft um uns her schwammen.

Plötzlich ward's wieder hell im Salon. Die eisernen Tafeln schoben sich wieder
vor. Das bezaubernde Schauspiel hörte auf. Aber ich war noch lange wie im
Traum, bis meine Blicke auf die an den Wänden hängenden Instrumente fielen. Die
Magnetnadel wies stets nach Nord-Nord-Ost, das Manometer zeigte einen Druck von
fünf Atmosphären, was eine Tiefe von fünfzig Meter bedeutete, und das
elektrische Log gab eine Schnelligkeit von fünfzehn Meilen die Stunde an.

Ich erwartete den Kapitän Nemo, aber er erschien nicht. Es war fünf Uhr.
Ned-Land und Conseil begaben sich wieder in ihre Cabine, ich in mein Zimmer, wo
ich mein Mahl aufgetragen fand. Es bestand aus einer Suppe von
Caretschildkröte, Meerbarbe von weißem Fleisch, deren Leber besonders in
köstlicher Zubereitung, und Stückchen Kaiser-Holocante, das mir schmackhafter
als Salmen vorkam.

Den Abend brachte ich mit Lesen, Schreiben und in Gedanken hin. Als der Schlaf
mir kam, streckte ich mich auf mein Seegraslager, und schlummerte tief, während
der Nautilus quer durch die reißende Strömung des Schwarzen Flusses fuhr.

Fünfzehntes Capitel

Eine briefliche Einladung

Am folgenden Tage, den 9. November, erwachte ich spät, erst nach zwölfstündigem
Schlaf. Conseil kam, wie gewöhnlich, und erkundigte sich, wie »sein Herr«
geschlafen, und um seine Dienste anzubieten. Der Canadier schlief noch immer
fort, als wie ein Mensch, der sein Lebtag nichts anders thut.

Ich ließ den wackern Jungen nach Belieben schwatzen, ohne ihm viel zu
antworten. Die Abwesenheit des Kapitän Nemo während unserer gestrigen
Unterhaltung machte mir Gedanken, und ich hoffte ihn heute wieder zu sehen.

Ich zog alsbald meine Byssuskleider an. Ueber die Beschaffenheit dieses Stoffes
machte Conseil öfters seine Bemerkungen. Ich belehrte ihn nun, daß er aus den
glänzenden seltenartigen Fasern gemacht sei, womit eine Art an den Ufern des
Mittelländischen Meeres sehr häufiger Muscheln an die Felsen geheftet ist.
Früher bereitete man daraus schöne Zeuge, Strümpfe, Handschuhe, denn sie waren
zugleich kernhaft und sehr warm. Die Mannschaft des Nautilus ließ sich darin
billig kleiden, und man konnte die Baumwolle, Schafe und Seidenwürmer der
Oberwelt entbehren.

Als ich angekleidet war, begab ich mich in den großen Saal. Er war leer.

Ich vertiefte mich in die Betrachtung der Conchylienschätze, welche unter
Glasscheiben geordnet waren, musterte auch die umfassenden Herbarien voll der
seltensten Meerespflanzen, die, obwohl getrocknet, doch ihre wunderschönen
Farben bewahrt hatten.

Diesen ganzen Tag über wurde ich nicht mit einem Besuch des Kapitäns Nemo
beehrt. Die Fensterläden blieben geschlossen. Man wollte wohl uns nicht mit dem
Anblick so schöner Dinge übersättigen.

Die Richtung des Nautilus blieb unverändert Ost-Nord-Ost, seine Geschwindigkeit
zwölf Meilen, seine Tiefe fünfzig bis sechzig Meter.

Am 10. November gleiche Verlassenheit, gleiche Einsamkeit. Kein Mensch von der
Bemannung kam mir zu Gesicht. Den größten Theil des Tages verbrachte ich in
Gesellschaft von Ned und Conseil. Sie waren erstaunt über die unerklärliche
Abwesenheit des Kapitäns. War der seltsame Mann krank? Wollte er in Beziehung
auf uns seine Absicht ändern?

Trotzdem genossen wir, wie Conseil meinte, vollständige Freiheit, köstliche und
reichliche Nahrung. Unser Wirth hielt sich innerhalb unsers Vertrags. Wir
hatten nicht zu klagen, und zudem gewährten uns noch die besonderen Umstände,
womit unser Schicksal verknüpft war, so schöne Entschädigung, daß wir ihm
keinen Vorwurf zu machen hatten.

An diesem Tag begann ich mein Tagebuch, so daß ich darnach alles mit größter
Genauigkeit berichten kann; und ich schrieb es auf Papier, das aus Seegras
gefertigt war.

Am 11. November, früh Morgens, gab mir die im Innern des Nautilus verbreitete
frische Luft zu erkennen, daß wir uns auf die Oberfläche des Meeres begeben
hatten, um unsern Vorrath von Sauerstoff zu ergänzen. Ich stieg auf der im
Mittelpunkt befindlichen Leiter zur Plateform hinauf.

Es war sechs Uhr. Der Himmel zeigte sich bedeckt, das Meer grau, doch ruhig;
kaum eine Bewegung der Wellen. Sollte wohl der Kapitän Nemo, wie ich hoffte,
sich einfinden? Ich bemerkte nur den Steuerer in seinem Glas-Gehäuse. Ich
setzte mich auf einen Vorsprung, welchen der Rumpf des Bootes gewährte, und
athmete mit Behagen die köstliche Seeluft ein.

Allmälig ward der Nebel durch die Strahlen der Sonne zerstreut, die im Osten am
Horizont emporstieg. Das Meer gerieth wie durch ein Laufpulver in Flammen. Das
in der Höhe zerstreute Gewölk färbte sich in wunderbarer Schattirung der Töne.

Ich bewunderte diesen freundlichen Sonnenaufgang, der so belebend wirkte, als
ich Jemand die Treppe herauf kommen hörte.

Ich war schon im Begriff den Kapitän zu begrüßen, aber es war der
Schiffslieutenant, welchen ich bereits beim ersten Besuch des Kapitäns kennen
gelernt hatte. Er trat vor auf die Plattform und schien meine Anwesenheit nicht
zu bemerken. Mit seinem starken Fernrohr forschte er am Horizont mit äußerster
Achtsamkeit nach allen Richtungen. Darauf trat er zu der Lücke und sprach eine
Phrase, die ich mir buchstäblich gemerkt habe, wie sie jeden Morgen in gleicher
Lage gesprochen wurde. Sie lautete:

»Nautron respoc lorni virch.«

Was sie bedeutet, kann ich nicht sagen.

Nachdem der Schiffslieutenant diese Worte gesprochen, stieg er wieder hinab.
Ich meinte, der Nautilus werde seine unterseeische Fahrt fortsetzen, begab mich
daher wieder zu der Lucke, stieg hinab und ging in mein Zimmer.

So verflossen fünf Tage, ohne daß die Lage sich änderte. Jeden Morgen stieg ich
zur Plateform hinauf. Die nämliche Person sprach die nämliche Phrase. Der
Kapitän Nemo erschien nicht.

Ich hatte mich schon darein ergeben, ihn gar nicht mehr zu sehen, als ich am
16. November, beim Eintritt in mein Zimmer, auf dem Tisch ein an mich
adressirtes Billet fand.

Ich öffnete es ungeduldig. Die Schriftzüge waren frei und klar, aber etwas
gothisch, was an deutsche Schrift erinnerte.

Sein Inhalt war:

»Herrn Professor Arronax, an Bord des Nautilus.

»16. November 1867.

»Der Kapitän Nemo ladet den Herrn Professor Arronax zu einer Jagdpartie ein,
welche Morgen früh in den Wäldern der Insel Crespo stattfinden soll. Er hofft,
daß der Herr Professor nicht verhindert sein wird, daran Theil zu nehmen, und
er wird mit Vergnügen sehen, daß seine Gefährten sich ihm anschließen.

»Der Kommandant des Nautilus,

»Kapitän Nemo.«

»Eine Jagd! rief Ned aus, der nebst Conseil mit mir eingetreten war.

– Und in den Wäldern der Insel Crespo! fügte Conseil bei.

– Da wird ja der Sonderling doch an's Land gehen? fuhr Ned-Land fort.

– Das scheint mir klar angedeutet, sagte ich bei wiederholtem Lesen des
Briefes.

– Jedenfalls muß man das annehmen, versetzte der Canadier. Sind wir einmal auf
dem Festland, so werden wir schon wissen, was wir zu thun haben. Uebrigens
würde mir's schon ganz recht sein, einige Stücke frisches Wildpret zu
genießen.«

Ich bemühte mich nicht den Widerspruch zwischen dem offenbaren Groll des
Kapitäns gegen das Festland und die Inseln, und seiner Einladung zu einer
Jagdpartie im Wald – zu vereinigen, und antwortete nur:

»Sehen wir erst, was es mit der Insel Crespo für eine Bewandtniß hat.«

Ich sah mich zuerst auf der Landkarte um, und fand unter'm 32° 40' nördlicher
Breite und 167° 50' westlicher Länge ein im Jahre 1801 vom Kapitän Crespo
entdecktes Inselchen, welches auf den alten spanischen Karten Rocca de la
Plata, d. h. »Silberfelsen« benannt war. Wir befanden uns also ungefähr
achtzehnhundert Meilen von unserem Abfahrtspunkt entfernt, und die etwas
geänderte Richtung des Nautilus führte ihn südöstlich.

Ich zeigte meinen Gefährten den kleinen, mitten im nördlichen Stillen Meer
verlorenen Felsen.

»Wenn der Kapitän Nemo irgendwo sich an's Land begiebt, sagte ich zu ihnen, so
wählt er wenigstens gänzlich verlassene Inseln.«

Ned-Land zuckte mit den Achseln, ohne zu antworten, dann ging er nebst Conseil
weg. Nach einem Abendessen, das mir der Steward stumm und mit gleichgiltiger
Miene auftrug, schlief ich ein, nicht ohne einige Befangenheit.

Um folgenden Tag, den 17. November, merkte ich beim Erwachen, daß der Nautilus
vollständig unbeweglich war. Ich kleidete mich rasch an und begab mich in den
großen Saal.

Der Kapitän Nemo befand sich da. Er hatte mich schon erwartet, stand auf,
grüßte und fragte mich, ob es mir genehm wäre, ihn zu begleiten.

Da er mit keinem Wort seine achttägige Abwesenheit berührt hatte, so sprach ich
auch kein Wort davon und erwiderte blos, ich sei nebst meinen Gefährten bereit,
ihn zu begleiten.

»Nur, mein Herr, fügte ich bei, möchte ich mir eine Frage an Sie erlauben.

– Fragen Sie nur, Herr Arronax, und wo möglich werde ich darauf antworten.

– Nun, Kapitän, wie kommt's, daß Sie, die doch jede Verbindung mit der Erde
abgebrochen haben, Wälder auf der Insel Crespo besitzen?

– Herr Professor, erwiderte mir der Kapitän, die Wälder, welche ich besitze,
bedürfen weder Licht noch Wärme von der Sonne. Es hausen da weder Löwen, noch
Tiger, noch Panther, oder sonst ein vierfüßiges Thier. Ich allein kenne sie. Es
sind nicht Landforsten, sondern unterseeische.

– Unterseeische Wälder! rief ich aus.

– Ja, Herr Professor.

– Und Sie wollen mich dahin führen?

– Ja wohl.

– Zu Fuß?

– Und sogar trockenen Fußes.

– Auf der Jagd?

– Auf der Jagd.

– Die Büchse in der Hand?

– Die Büchse in der Hand.«

Ich sah den Commandanten des Nautilus mit einer Miene an, die nichts
Schmeichelhaftes für ihn hatte.

»Ganz gewiß ist der Mann gehirnkrank, dachte ich. Seit acht Tagen hing er einer
verrückten Idee nach, und dieser Zustand dauert noch fort. Es ist schade! Ich
wünschte, er wäre lieber ein Sonderling, als ein Narr!«

Diesen Gedanken konnte man auf meiner Stirne lesen, aber der Kapitän Nemo
beschränkte sich darauf, mich einzuladen, ihn zu begleiten, und ich folgte als
ein Mann, der sich in alles ergiebt.

Wir kamen in den Speisesaal, wo das Frühstück aufgetragen war.

»Herr Arronax, sagte der Kapitän, ich bitte Sie, ohne Umstände mit mir zu
frühstücken. Wir können beim Essen plaudern. Ich habe Ihnen eine Jagdpartie im
Wald versprochen, aber daß wir dabei einen Restaurant treffen, habe ich Ihnen
nicht zugesagt. Frühstücken Sie daher, als würden wir vermuthlich sehr spät zum
Diner kommen.«

Ich war also beflissen, dem Mahl Ehre zu machen. Es bestand aus verschiedenen
Fischen und Stücken Holothurien, trefflichen Thierpflanzen, Beiessen von
eröffnenden Algen. Zum Trunk diente klares Wasser, worin ich nach dem Beispiel
des Kapitäns einige Tropfen Liqueur mischte, der, wie zu Kamtschatka, aus einer
Algenart gewonnen war.

Der Kapitän Nemo aß zuerst, ohne ein Wort zu sprechen. Dann sagte er:

»Herr Professor, als ich Ihnen den Vorschlag einer Jagdpartie auf der Insel
Crespo machte, glaubten Sie, ich sei mit mir selbst im Widerspruch. Als ich
Ihnen mittheilte, daß es sich um unterseeische Wälder handle, haben Sie mich
für einen Narren angesehen. Herr Professor, man muß nie so leicht ein Urtheil
über die Menschen fassen.

– Aber, Kapitän, glauben Sie ...

– Hören Sie mich gefälligst an, dann werden Sie sehen, ob Sie mir Widerspruch
mit mir selbst, oder Narrheit vorwerfen dürfen.

– Ich höre Sie an.

– Herr Professor, Sie wissen so gut, wie ich, daß der Mensch unter dem Wasser
leben kann, wenn er seinen Bedarf an Luft zum Einathmen bei sich hat. Bei
unterseeischen Arbeiten bekommen die Werkleute in wasserdichter Kleidung und
den Kopf in einer metallenen Kapsel, die Luft von außen vermittelst Druckpumpen
und Luftregulatoren.

– Sie meinen den Skaphanderapparat, sagte ich.

– Allerdings, aber unter diesen Bedingungen ist der Mensch nicht frei. Er ist
an die Pumpe gebunden, welche ihm die Luft durch einen Schlauch von Kautschuk
zusendet, eine wirkliche Kette, die ihn an die Erde fesselt, und wären wir so
an den Nautilus gebunden, so würden wir nicht weit kommen.

– Und wie kann man sich frei machen? fragte ich. –

– Durch den Apparat Rouquayrol-Denayrouze, den zwei Ihrer Landsleute ersonnen,
ich aber für meinen Gebrauch verbessert habe, so daß man im Stande ist, sich in
diese neue physiologische Lage zu wagen, ohne daß die Organe irgend dabei zu
leiden haben. Er besteht in einem Behälter von dickem Blech, worin ich die Luft
unter einem Druck von fünfzig Atmosphären zusammenpresse und aufbewahre. Dieser
Behälter wird mit Tragriemen, wie ein Tornister, auf dem Rücken befestigt. Sein
oberer Theil bildet eine Kapsel, woraus die Luft vermittelst einer
Balg-Vorrichtung nur in normaler Spannung herausdringen kann. Bei dem Apparat
Rouquayrol, so wie er in Gebrauch ist, laufen zwei Kautschukröhren von dieser
Kapsel aus zu einer Art von Gehäuse, welches die Nase und den Mund dessen,
welcher ihn gebraucht, umgiebt; der eine dient, um die einzuathmende Luft
herbeizuleiten, der andere, um die ausgeathmete fortzuschaffen, und die Zunge
schließt, nach Bedürfniß des Einathmens, den einen oder den andern. Ich aber,
der es mit einem so bedeutenden Druck aus dem Meeresgrund zu thun habe, habe
meinen Kopf, wie den der Skaphander, mit einer Hohlkugel von Kupfer umgeben
müssen, und in dieser Kugel endigen die beiden zum Einathmen bestimmten Röhren.

– Vollkommen richtig, Kapitän Nemo; aber die Luft, welche Sie mitnehmen, muß
sich doch bald verbrauchen, und sobald sie nur noch fünfzehn Procent Sauerstoff
enthält, wird sie zum Einathmen unbrauchbar.

– Allerdings, aber wie ich Ihnen gesagt habe, Herr Arronax, vermittelst der
Pumpen des Nautilus bin ich im Stande, sie sehr bedeutend zusammenzupressen,
und unter diesen Bedingungen kann der Behälter des Apparats für neun bis zehn
Stunden athmungsfähige Luft liefern.

– Nun habe ich keinen Einwand mehr. Nur frage ich noch, Kapitän, wie können Sie
Beleuchtung für Ihren Weg so tief im Meeresgrund schaffen?

– Mit dem Ruhmkorff'schen Apparat, Herr Arronax. Wie der andere auf dem Rücken,
so befestigt man diesen am Gürtel. Er besteht aus einer Bunsen'schen Säule,
welche ich nicht mit doppeltchromsaurem Kali, sondern mit Sodium in Thätigkeit
setze. Eine Inductionsröhre sammelt die erzeugte Elektricität und leitet sie zu
einer Laterne von eigenthümlicher Einrichtung. In dieser Laterne befindet sich
eine gläserne Serpentine, welche nur einen Rest von Kohlensäure enthält. Wenn
der Apparat in Thätigkeit tritt, wird dieses Glas leuchtend und giebt ein
weißliches andauerndes Licht. Auf diese Art versehen kann ich athmen und sehen.

– Kapitän Nemo, auf alle meine Einwendungen haben Sie so überwältigende
Antworten, daß ich nicht mehr zu zweifeln wage. Jedoch, bin ich auch genöthigt,
den Apparaten von Rouquayrol und Ruhmkorff ihre Geltung zu lassen, so darf ich
doch bezüglich der Büchse, womit Sie mich bewaffnen wollen, einen Vorbehalt
machen.

– Das ist ja kein Feuergewehr, erwiderte der Kapitän.

– Also eine Windbüchse?

– Allerdings. Ich kann ja doch an Bord meines Fahrzeugs, ohne Salpeter,
Schwefel und Kohlen kein Pulver fabriciren.

– Zudem, sagte ich, um unter'm Wasser, das achthundertundfünfzig Mal dichter
als die Luft ist, zu schießen, mußte man einen sehr bedeutenden Widerstand
überwinden.

– Das gäbe keinen Grund ab. Es giebt Kanonen, die nach Fulton von den
Engländern Coles und Burley, von dem Franzosen Turcy, dem Italiener Landi
verbessert wurden; diese sind mit einer besonderen Art von Schloß versehen, so
daß man unter diesen Bedingungen daraus schießen kann. Aber ich sage Ihnen
wiederholt, da ich kein Pulver habe, so ersetze ich es durch comprimirte Luft,
welche mir die Pumpen des Nautilus im Ueberfluß liefern.

– Aber diese Luft muß sich bald verbrauchen.

– Nun, hab' ich nicht meinen Behälter Rouquayrol, der mir meinen Bedarf liefern
kann. Es ist dafür nur ein besonderer Hahn erforderlich. Uebrigens, Herr
Arronax, werden Sie während dieses unterseeischen Jagens an sich selbst die
Erfahrung machen, daß man nicht viel Luft noch Kugeln braucht.

– Doch will es mich bedünken, in diesem Halbdunkel und innerhalb einer im
Verhältniß zur Luft sehr dichten Flüssigkeit können die Schüsse nicht weit
reichen und nicht leicht tödtlich sein.

– Mein Herr, bei diesem Gewehr sind alle Schüsse tödtlich, und wenn ein
lebendes Geschöpf auch noch so leicht getroffen wird, sinkt es sogleich todt
nieder.

– Weshalb?

– Weil mit diesem Gewehr nicht gewöhnliche Kugeln geschossen werden, sondern
kleine Glaskapseln, die von dem österreichischen Chemiker Leniebrock erfunden
wurden, und wovon ich einen großen Vorrath habe. Diese Glaskapseln, in Stahl
gefaßt und durch ein bleiernes Bodenstück schwer gemacht, sind in Wahrheit
kleine Leydner Flaschen, worin die Elektricität sehr hoch gesteigert ist. Sie
entladen sich beim leichtesten Stoß, und auch das stärkste Thier sinkt todt
nieder. Ich füge bei, daß diese Kapseln nicht größer sind als Nummer vier, und
daß eine gewöhnliche Flinte ihrer zehn fassen kann.

– Ich streite nicht weiter, erwiderte ich, indem ich aufstand, und ich habe nur
mein Gewehr zu nehmen. Uebrigens, wo Sie hingehen, gehe ich mit!«

Der Kapitän Nemo führte mich zum Hintertheil des Nautilus, und im Vorübergehen
vor Ned's und Conseil's Cabine rief ich meine beiden Gefährten ab, und sie
schlössen sich sogleich an.

Darauf kamen wir in eine kleine Zelle, die nach vorn hin neben dem
Maschinenzimmer lag, und worin wir unsere Spazierkleidung anzulegen hatten.

Sechzehntes Capitel

Spaziergang im Freien

Diese Zelle war eigentlich Arsenal und Kleiderkammer des Nautilus. Ein Dutzend
Skaphander-Apparate, die an der Wand hingen, harrten der Spaziergänger.

Als Ned-Land sie erblickte, zeigte er einen offenbaren Widerwillen, einen
solchen anzuziehen.

»Mein wackerer Ned, sagte ich zu ihm, die Wälder der Insel Crespo sind ja nur
unterseeische Wälder.

– Gut! sagte der Harpunier enttäuscht, da er seine Träume von frischem Fleisch
schwinden sah. Und Sie, Herr Arronax, wollen sich in diese Kleider stecken?

– Man muß wohl, Meister Ned.

– Es steht Ihnen frei, mein Herr, erwiderte der Harpunier mit Achselzucken,
aber ich meinestheils ziehe sie niemals an, wofern man mich nicht mit Gewalt
dazu zwingt.

– Man wird Sie nicht mit Gewalt nöthigen, Meister Ned, sagte der Kapitän Nemo.

– Und Conseil will sich in Gefahr begeben? fragte Ned.

– Ich bin überall dabei, wo mein Herr hin geht«, erwiderte Conseil.

Der Kapitän rief, und zwei Mann von den Schiffsleuten kamen und halfen uns
diese schweren undurchdringlichen Kleider anziehen, die aus Kautschuk gefertigt
und der Art eingerichtet waren, daß sie bedeutenden Druck aushielten. Es war
eine Rüstung, geschmeidig und widerstandsfähig zugleich; Hosen und Weste; jene
endigten mit einer dichten Fußbekleidung, die mit schweren Bleisohlen besetzt
war. Der Stoff der Weste war durch Kupferplättchen geschützt, welche der Brust
zum Panzer dienten, um den Druck des Wassers auszuhalten und den Lungen ihre
freie Thätigkeit zu sichern. Die Aermel endigten mit geschmeidigen Handschuhen,
welche die Handbewegung durchaus nicht hinderten.

Man sieht, sie waren weit verschieden von den unförmlichen Skaphandern, welche
im achtzehnten Jahrhundert erfunden und angepriesen wurden.

Der Kapitän Nemo, einer seiner Gefährten – eine herkulische Gestalt von
außerordentlicher Körperkraft – Conseil und ich zogen rasch die Kleidung an. Es
handelte sich nur darum, unsere Köpfe in die metallenen Kugeln zu stecken. Aber
bevor wir dazu schritten, bat ich den Kapitän um die Erlaubniß, die für uns
bestimmten Gewehre zu untersuchen.

Einer von der Mannschaft des Nautilus reichte mir eine einfache Flinte, deren
stählerner Kolben innen hohl und ziemlich groß war. Er diente als Behälter der
zusammengepreßten Luft, welche durch eine Klappe mit einer Feder in den
metallenen Lauf gelassen wurde. In dem dicken Theil des Kolbens war eine kleine
Büchse, die etwa zwanzig elektrische Kugeln faßte, welche vermittelst einer
Sprungfeder automatisch in den Gewehrlauf gelangten. Sobald ein Schuß
losgegangen, war auch schon der folgende zum Abschießen fertig.

»Kapitän Nemo, sagte ich, das Gewehr ist vortrefflich, und leicht zu handhaben.
Ich wünsche nur es zu probiren. Aber wie gelangen wir auf den Meeresgrund.

– In diesem Augenblick, Herr Professor, sitzt der Nautilus in einer Tiefe von
sechs Meter fest, und wir brauchen uns nur auf den Weg zu machen.

– Aber wie gelangen wir hinaus?

– Sie werden's gleich sehen.«

Der Kapitän Nemo steckte seinen Kopf in die kugelförmige Kappe. Conseil und ich
thaten dasselbe, während der Canadier uns ironisch »Glück zu der Jagd«
wünschte. Unsere Kleidung endigte sich oben in ein kupfernes, schraubenartig
ausgebohrtes Halsband, worauf der metallene Helm eingeschraubt wurde. Drei mit
dicken Gläsern versehene Löcher gestatteten nach allen Richtungen zu sehen,
indem man nur in der Kugel den Kopf zu drehen hatte. Sobald er aufgesetzt war,
fingen die auf unseren Rücken befestigten Apparate Rouquayrol ihre Thätigkeit
an, und ich für meinen Theil athmete leicht.

Die Ruhmkorff'sche Lampe an meinem Gürtel, das Gewehr in der Hand, war ich
fertig zum Fortgehen. Aber von dieser schweren Kleidung umschlossen und mit
meinen bleiernen Sohlen an den Boden geheftet, märe mir's unmöglich gewesen,
nur einen Schritt zu machen.

Doch war dieser Fall vorgesehen; denn ich fühlte, daß man mich in eine kleine
neben dem Kleidergemach befindliche Kammer schob. Meine Begleiter folgten, in
gleicher Weise bugsirt, mir nach. Ich hörte, wie eine Thüre mit festgefugtem
Verschluß über uns zugemacht wurde, und tiefes Dunkel umgab uns.

Nach einigen Minuten hörte ich ein lebhaftes Zischen und fühlte eine gewisse
Kälte von den Füßen zur Brust aufsteigen. Offenbar hatte man vom Innern des
Schiffs aus mit einem Hahn das äußere Wasser eingelassen, so daß es uns umgab
und die ganze Kammer füllte. Darauf öffnete sich eine zweite Thür in der
Seitenwand des Nautilus, ein Dämmerlicht umgab uns. Gleich darauf fühlten wir
den Meeresgrund unter den Füßen.

Welchen Eindruck dieser Spaziergang in diesen Tiefen auf mich machte, könnte
ich unmöglich schildern. Solche Wunder zu erzählen mangelt der Ausdruck. Weder
Pinsel noch Feder reichen aus, die diesem Element eigenthümlichen Erscheinungen
darzustellen.

Der Kapitän Nemo schritt voran, und sein Genosse einige Schritte hinter uns.
Conseil und ich blieben dicht beisammen, als hätten wir durch diese metallene
Bepanzerung mit einander reden können. Die Schwere meiner Kleidung war mir
schon nicht mehr fühlbar; weder meine Fußbekleidung, noch mein Luftbehälter,
noch die schwere Kugel, innerhalb welcher mein Kopf wie ein Mandelkern in
seiner Schaale schlotterte, machten mir Beschwerden. Alle diese Gegenstände
verloren, in's Wasser getaucht, eben so viel von ihrem Gewicht, als das von
ihnen verdrängte Wasser hatte, und ich empfand die Wohlthat dieses von
Archimedes entdeckten Naturgesetzes. Nicht mehr eine träge Masse, hatte ich
eine verhältnißmäßig große Freiheit der Bewegung.

Ich staunte über die Stärke des Lichtes, welches bis auf dreißig Fuß unter dem
Meeresspiegel den Boden erhellte. Die Sonnenstrahlen drangen leicht durch die
Wassermasse, welche dadurch ihre Färbung verlor. Ich konnte die Gegenstände in
einer Entfernung von hundert Meter klar unterscheiden. Weiter hinaus schattirte
sich die Grundfarbe in feinen Lasurnüancen, dann in der Ferne hellblau, und
verschwand zuletzt in unbestimmtem Dunkel. Wahrhaftig, dieses Wasser um mich
herum war zwar dichter als die Atmosphäre der Erde, aber fast eben so
durchsichtig. Ueber mir bemerkte ich die Oberfläche des Meeres ganz ruhig.

Wir schritten über feinen Sand ohne Runzeln, wie an den Meeresküsten der Fall
ist, wo Spuren der hohen See zurückbleiben. Diese blendende Fläche warf, wie
ein Reflector, die Sonnenstrahlen mit auffallender Stärke zurück. Daher der
ungeheure Widerschein, welcher alle Elementartheile durchdrang. Wird man mir
glauben, wenn ich behaupte, daß ich in dieser Tiefe von dreißig Fuß wie am
hellen Tag sehen konnte?

Eine Viertelstunde lang ging ich auf diesem heißen Sand, der mit unbetastbarem
Muschelstaub besäet war. Der Nautilus, welcher wie eine lange Klippe aussah,
verschwand allmälig aus den Augen, aber sein Leuchtfeuer mußte, wann in den
Gewässern die Nacht eintrat, unsere Rückkehr an Bord erleichtern, indem seine
Strahlen vollkommen klar sichtbar waren. Auf dem Land, wo die Luft mit Staub
durchdrungen ist, scheint dieses Licht düster, wie vom Nebel getrübt; aber auf
dem Meer, wie unter dem Meer, pflanzen sich die elektrischen Lichtstreifen mit
unvergleichlicher Reinheit weiter.

Inzwischen gingen wir immer fort, und die ungeheure Sandfläche schien ohne
Grenzen zu sein. Ich schob mit der Hand die Wassergardinen zurück, welche
hinter mir wieder zusammenfielen, und der Druck des Wassers verwischte
augenblicklich meine Fußstapfen.

Bald zeigten sich vor meinen Blicken, aus der Ferne in vermischten Umrissen,
einige Gegenstände. Ich erkannte prächtige Musterstücke von Felsen, mit
Pflanzenthieren der schönsten Sorte wie mit einem Teppich bedeckt, so daß ich
im ersten Augenblick ganz betroffen war von dem außerordentlichen Anblick.

Es war damals zehn Uhr Vormittags. Die Sonnenstrahlen fielen in ziemlich
schiefem Winkel auf die Oberfläche des Meeres, und da ihr Licht durch Brechung
wie durch ein Prisma sich zertheilte, so erschienen Blumen, Felsen, Pflänzchen,
Muschelwerk, Polypen am Rande mit den sieben Regenbogenfarben geziert. Es war
wundervoll zu schauen, eine wahre Augenweide, diese kaleidoskopartige Mischung
von Farbentönen, grüngelb, orange, violett, indigo, hellblau!

Bei diesem Anblick war Conseil, gleich mir, stehen geblieben. Der brave Junge
war ohne Zweifel im Classificiren dieser Mollusken und Zoophyten vertieft.
Polypen und Echinodermen bedeckten in Menge den Boden. Die mancherlei
Korallenarten, die gleich Champignons gestalteten Fongiten, die Anemonen,
bildeten einen Blumengrund, bunt verziert mit Porpiten im Schmuck ihres Kragens
lasurblauer Fühlfäden, mit Seesternen, womit der Sand besäet war.

Es war ein rechter Jammer für mich, die glänzenden Musterstücke von Mollusken,
die zu Tausenden auf dem Boden lagen, mit meinen Füßen zu treten. Aber wir
mußten vorwärts schreiten, und wir thaten es, während über unseren Häuptern
Schaaren von Physaliden mit ultramarinblauen Fühlfäden, die mit den Wogen
trieben, Medusen mit opal- oder zart rosenfarbenen Schirmen uns gegen die
Sonnenstrahlen deckten.

Alle diese Wunder sah ich im Raum einer Viertelmeile, indem ich kaum stehen
bleiben konnte, da der Kapitän Nemo mich mit einem Wink mahnte, ihm zu folgen.
Bald änderte sich die Beschaffenheit des Bodens. Auf die Sandebene folgte eine
Lage klebrigen Schlammes, der nur aus kieseligen oder kalkartigen Muscheln
bestand. Hierauf durchwanderten wir eine Wiese von Algen. Diese dichten Rasen
waren so reich, daß sie es mit den von Menschenhand gewebten Tapeten aufnehmen
konnten. Zu gleicher Zeit breitete sich über unseren Köpfen eine grüne Decke
von Seepflanzen aus der überreichen Algenfamilie, deren man über zweitausend
Arten kennt, an der Oberfläche des Meeres. Diese Algen, ein wahres Wunder der
Schöpfung, gehören zu den größten Merkwürdigkeiten der allgemeinen Flora. Es
gehören dieser Familie die kleinsten, wie die größten Pflanzen der Erde. Denn
wie man einerseits im Raum von fünf Quadratmillimeter vierzigtausend dieser mit
den Augen nicht wahrnehmbaren, mikroskopischen Pflänzchen gezählt hat, so hat
man Fucus getroffen, die über fünfhundert Meter lang waren.

Seit etwa anderthalb Stunden hatten wir den Nautilus verlassen. Es war bald
Mittagszeit, wie ich aus den senkrechten Sonnenstrahlen, die sich nicht mehr
brachen, abnahm. Der Farbenzauber schwand allmälig, und die Nüancen von Smaragd
und Saphir erloschen an unserem Firmament. Wir gingen im regelmäßigen Schritt,
der erstaunlich stark auf dem Boden widerhallte. Das geringste Geräusch
pflanzte sich mit einer Raschheit fort, woran das Ohr auf der Erde nicht
gewöhnt ist. In der That ist das Wasser für den Ton ein besserer Leiter, als
die Luft, und er pflanzt sich darin mit vierfacher Schnelligkeit fort.

In diesem Augenblick senkte sich der Boden in starkem Abfall. Das Licht nahm
eine gleichmäßige Färbung an. Wir kamen bis zu einer Tiefe von hundert Meter,
und hatten dann einen Druck von zehn Atmosphären zu erleiden. Aber mein
Skaphanderkleid war so beschaffen, daß dieser Druck mir in keiner Weise
nachtheilig war. Ich empfand nur in den Fingergelenken einige Unbehaglichkeit,
und auch diese verschwand bald. Der zweistündige Spaziergang in dem ungewohnten
Harnisch hatte mich nicht im Mindesten ermüdet. Das Wasser half dazu, daß die
Bewegungen überraschend leicht vor sich gingen.

In der Tiefe von dreihundert Fuß waren die Sonnenstrahlen nur noch schwach
wahrzunehmen. Es folgte ein röthliches Dämmerlicht. Doch sahen wir hinreichend,
um unsere Richtung zu behalten, und wir brauchten noch nicht den
Ruhmkorff'schen Apparat in Thätigkeit zu setzen.

In diesem Augenblick machte der Kapitän Nemo Halt. Er wartete, bis ich wieder
bei ihm war, und zeigte mir mit dem Finger einige dunkle Massen, welche nicht
weit von dort im Schatten hervortraten.

Das ist der Wald der Insel Crespo, dachte ich, und irrte nicht.

Siebenzehntes Capitel

Ein unterseeischer Wald

Endlich waren wir am Saum dieser Waldung angekommen, welche ohne Zweifel zu den
schönsten der ungeheuern Besitzung des Kapitäns Nemo gehörte. Er sah sie als
sein eigen an und übte über dieselbe die nämlichen Rechte, welche die ersten
Menschen in den ersten Tagen der Welt hatten. Uebrigens, wer hätte ihm den
Besitz dieses unterseeischen Eigenthums streitig gemacht?

Dieser Wald bestand aus großen baumartigen Pflanzen, und sobald wir unter seine
umfassenden Wölbungen kamen, fiel mir sogleich eine eigenthümliche
Beschaffenheit ihrer Gezweigs auf, wie ich sie bisher noch nicht beobachtet
hatte.

Keines von den Kräutern des Bodens, keiner von den Zweigen der Gebüsche rankte,
bog sich oder wuchs in horizontaler Richtung. Sie stiegen alle aufwärts dem
Meeresspiegel zu. Die dünnsten, faden- und bandartigen Pflanzen hielten sich
gerade aufrecht, als seien die Stengel von Eisen. Schlingpflanzen und
Meergräser nahmen beim Aufwachsen eine streng senkrechte Richtung, wie sie die
Dichtigkeit des Elementes vorschrieb. Sonst unbeweglich nahmen sie, wenn ich
sie mit der Hand auseinanderschob, sogleich ihre frühere Lage wieder ein.

Ich gewöhnte mich bald an diese sonderbare Neigung zum Senkrechten, wie an das
verhältnißmäßige Dunkel um uns her. Der Boden des Waldes war mit spitzen
Blöcken bedeckt, welchen man nicht leicht ausweichen konnte. Die unterseeische
Flora schien mir sehr vollständig zu sein, reicher sogar als unter den
arktischen und tropischen Zonen, wo die Producte aus dem Pflanzenreich minder
zahlreich sind. Aber einige Minuten lang verwechselte ich unwillkürlich das
Thierreich mit dem Pflanzenreich, Pflanzenthier mit Wasserpflanzen. Fauna und
Flora stehen in der unterseeischen Welt dicht neben einander!

Ich machte die Beobachtung, daß alle diese Producte des Pflanzenreichs am Boden
nur in einer dünnen Teigschichte hafteten. Ohne Wurzel, ohne Zusammenhang mit
dem festen Körper, Sand, Muschel- oder Kieselgeröll, welches die Unterlage
bildet, begehren sie von diesem nur einen Stützpunkt, nicht die Lebensquelle.
Diese Pflanzen gehen aus sich selbst hervor, und das Princip ihres Daseins
liegt im Wasser, das ihnen Kraft und Nahrung gewährt. Die meisten trieben,
anstatt, Blätter, nur bandartige Streifen von grillenhaften Formen, umgrenzt
von einer schmalen Farbenborte, die nur Rosa, Carmin, Grün, Olivenfarbig, Falb
und Braun enthielt. Eine Menge dieser Seepflanzen sind ganz ohne Blüthen.
»Merkwürdige Regelwidrigkeit, seltsames Element, sagt ein geistreicher 
Naturforscher, wo das Thierreich Blüthen treibt, das Pflanzenreich nicht!«

Unter diesen verschiedenen Gesträuchen, die so groß sind, wie die Bäume der
gemäßigten Zone, und unter ihrem feuchten Schatten befanden sich massenweis
wahre Gebüsche lebendiger Pflanzen, Hecken von Pflanzenthieren, und, was die
Täuschung vollends beförderte – die Mückenfische flogen von Zweig zu Zweig,
gleich einem Schwarm Colibris, während andere gleich einem Trupp Becassinen
unter unseren Schritten aufzufliegen schienen.

Gegen ein Uhr gab der Kapitän Nemo das Zeichen zum Halt. Ich meines Theils war
wohl zufrieden damit, und wir streckten uns nieder. Dieses Ausruhen schien mir
köstlich, nur mangelte uns die Unterhaltung, denn das Anreden war so unmöglich
als das Erwidern. Ich näherte nur meinen dicken Kupferkopf dem Conseil's. Ich
sah bei diesem wackeren Jungen die Augen glänzen vor Befriedigung, und um es
kund zu geben, machte er in seiner Schale höchst komische Bewegungen.

Nach einem vierstündigen Spaziergang war ich sehr erstaunt, daß ich nicht
heftigen Hunger empfand. Woher diese Stimmung des Magens kam, konnte ich nicht
sagen, dagegen spürte ich eine unüberwindliche Neigung zum Schlafen, wie das
bei allen Tauchern der Fall ist. Daher schlossen sich auch alsbald meine Augen
hinter ihrem dichten Glas, und ich sank in eine unwiderstehliche
Schlaftrunkenheit, welche bisher nur durch die Bewegung des Gehens zu bekämpfen
möglich war. Der Kapitän Nemo nebst seinem kräftigen Genossen gaben uns
hingestreckt im klaren Wasser das Beispiel zum Schlafen.

Wie lange ich in diesem Schlummer lag, konnte ich nicht schätzen; aber als ich
aufwachte, schien mir die Sonne schon sich zum Horizont zu neigen. Der Kapitän
Nemo war bereits aufgestanden, und ich fing an die Glieder zu strecken, als
eine unerwartete Erscheinung mich rasch auf die Beine brachte.

Einige Schritte weit war eine riesenhafte, einen Meter hohe Meeresspinne, die
bereit mich zu überfallen mit schielenden Augen mich ansah. Obwohl mein
Skaphanderkleid dick genug war zum Schutz gegen die Bisse dieses Thieres, so
konnte ich mich doch des Grauens nicht erwehren. In dem Augenblick erwachten
Conseil und der Matrose des Nautilus. Der Kapitän Nemo zeigte diesen das
häßliche Thier, er streckte es mit einem Kolbenschlag augenblicklich nieder,
und ich sah die fürchterlichen Füße des Ungeheuers in gräßlichen Zuckungen sich
winden.

Dieses Begegnen erregte bei mir den Gedanken, daß andere, furchtbarere Thiere
in diesen dunkeln Gründen hausen könnten, gegen deren Angriff mein Skaphander
mich nicht schützen würde. Bisher hatte ich nicht daran gedacht, und ich
beschloß auf meiner Hut zu sein. Ich vermuthete übrigens, daß hier unser
Spaziergang sich endigen würde; aber ich täuschte mich, der Kapitän Nemo setzte
seinen kühnen Ausflug fort.

Der Boden wurde immer niedriger, und sein stärkerer Abhang führte uns in
größere Tiefen hinab. Es mußte etwa drei Uhr sein, als wir in ein enges Thal
zwischen hohen steilen Wänden kamen, in einer Tiefe von ungefähr
hundertundfünfzig Meter. Die Vorzüglichkeit unserer Apparats machte es möglich,
daß wir so neunzig Meter über die Linie hinaus gelangten, welche bisher die
Natur selbst den unterseeischen Unternehmungen als Grenze gesteckt zu haben
schien.

Ich sagte hundertundfünfzig Meter, obschon ich kein Instrument hatte, diese
Distanz zu messen. Aber ich wußte, daß selbst in den Meeren vom klarsten Wasser
die Sonnenstrahlen nicht tiefer dringen konnten. Nun wurde es aber völlig
dunkel; man konnte nicht mehr auf zehn Schritte einen Gegenstand erkennen.
Indem ich tastend vorwärts schritt, sah ich auf einmal ein weißes lebhaftes
Licht erglänzen. Der Kapitän Nemo hatte seinen elektrischen Apparat in
Thätigkeit gesetzt. Sein Genosse machte es ihm nach, und ich folgte nebst
Conseil ihrem Beispiel. Durch Drehen einer Schraube, stellte ich die Verbindung
der Inductionsröhre mit der gläsernen Serpentine her, und das Meer ward durch
unsere vier Laternen bis auf fünfundzwanzig Meter weit im Umkreis erleuchtet.

Der Kapitän Nemo drang immer weiter in die Tiefen des Waldes, dessen Gesträuche
allmälig seltener wurden. Ich bemerkte, daß das vegetale Leben weit schneller
abnahm, als das animale. Die Meerpflanzen verließen bereits den trocken
gewordenen Boden, während eine erstaunliche Menge von Thieren, Zoophyten,
Wirbelthieren, Mollusken und Fischen daselbst wimmelten.

Während wir vorwärts schritten, fiel mir ein, daß das Licht unserer
Ruhmkorffapparate nothwendig manche Bewohner dieser dunkeln Schichten herbei
locken würde. Sie kamen uns zwar nahe, hielten sich aber doch in einer
Entfernung, welche für Jäger nicht angenehm war. Manchmal bemerkte ich, daß der
Kapitän Nemo stille stand und sein Gewehr anlegte; dann nachdem er eine Weile
beobachtet, setzte er seinen Weg fort.

Endlich, etwa gegen vier Uhr, fand dieser merkwürdige Ausflug sein Ziel. Eine
Wand prachtvoller Felsen von imponirender Masse ragte vor uns empor,
riesenhafte Blöcke über einander gethürmt, ein ungeheurer steiler Granitabhang
mit dunkeln Grotten, der aber keinen Aufgang, auf dem man irgend fortkommen
konnte, darbot.

Der Kapitän Nemo machte plötzlich halt. Mit einem Wink hemmte er unsere
Schritte, und so sehr ich gewünscht hätte, über diese Gebirgswand hinaus zu
kommen, mußte ich mich darein ergeben. Die Besitzungen des Kapitäns Nemo hatten
hier ein Ende. Darüber hinaus wollte er nicht.

Es begann also der Rückweg. Der Kapitän Nemo hatte sich wieder an die Spitze
seiner kleinen Schaar gestellt und schritt sicher, ohne sich zu besinnen,
voran. Ich glaubte wahrzunehmen, daß wir nicht den nämlichen Weg einschlugen,
um wieder zum Nautilus zu kommen. Dieser neue, sehr steile und folglich
mühevolle Weg brachte uns rasch in die Nähe der Meeresoberfläche. Doch geschah
diese Rückkehr in die oberen Schichten nicht so rasch, daß der Druck von Oben
zu stark gewesen wäre, was in unserm Organismus bedenkliche Störungen hätte
veranlassen, und innere Verletzungen verursachen können, wie sie den Tauchern
so nachtheilig sind. Sehr bald kam wieder das Sonnenlicht zum Vorschein und
nahm zu, und da die Sonne bereits niedrig stand, so wurden durch die Brechung
der Strahlen die Gegenstände abermals mit einem bunten Rand umgeben.

Bei zehn Meter Tiefe wandelten wir inmitten eines Schwarms kleiner Fische aller
Art, die zahlreicher waren, als die Vögel in der Luft, auch weit beweglicher;
aber ein Wildpret, das eines Schusses würdig gewesen wäre, war uns noch nicht
aufgestoßen.

In dem Augenblick sah ich, wie der Kapitän Nemo lebhaft die Büchse anlegte und
auf einen beweglichen Gegenstand im Gebüsch zielte. Der Schuß ging los, ich
hörte ein schwaches Pfeifen, und ein Thier fiel in einer Entfernung von einigen
Schritten nieder.

Es war ein prächtiger Seeotter, das einzige vierfüßige, nur im Meer lebende
Thier. Dieses war ein und einen halben Meter lang. Sein Fell, oben braun und
unten silberfarben, bildet einen der geschätztesten und gesuchtesten Artikel
auf dem russischen und chinesischen Pelzmarkt, der mindestens zweitausend
Francs gilt. Ich bewunderte das merkwürdige Säugethier mit rundem Kopf und
kurzen Ohren, runden Augen, weißen Schnauzborsten, wie die Katzen haben,
handförmigen Füßen mit Krallen und buschigem Schwanz. Dieser kostbare
Fleischfresser, von den Fischern aufgetrieben und verjagt, wird äußerst selten,
hat sich besonders in die nördlichen Gegenden des Stillen Oceans geflüchtet, wo
die Gattung wahrscheinlich bald aussterben wird.

Der Genosse des Kapitäns Nemo nahm das Thier auf seine Schulter, und wir
setzten unseren Weg fort.

Eine Stunde lang hatten wir eine Sandebene vor uns. Sie erhob sich oft bis auf
zwei Meter unter dem Wasserspiegel. Dann sah ich unser Bild in klarem
Wiederschein umgekehrt gezeichnet, und über uns zeigte sich eine ganz gleiche
Truppe, die unsere Bewegungen abspiegelte, so wie wir gingen, nur Kopf unten,
Füße in der Luft.

Ich hatte damals Gelegenheit, einen der schönsten Schüsse zu beobachten, die je
einem Jäger das Herz erfreuten. Ein großer Vogel mit weit ausgespannten
Flügeln, der sehr deutlich zu erkennen war, streifte mit schwebenden Fittigen
nahe über dem Wasser. Des Kapitäns Genosse legte auf ihn an und schoß ihn, als
er einige Meter über den Wogen sich befand. Getroffen sank das Thier herab, daß
der gewandte Jäger es greifen konnte und mit sich nahm. Es war ein Albatros der
schönsten Sorte.

Dieser Zwischenfall unterbrach nicht unseren Weg. Zwei Stunden lang gingen wir
bald auf Sandflächen, bald auf Wiesen von Meergras, worauf schwer fortzukommen
war. Offen gestanden, ich war erschöpft, als ich einen schwachen Lichtschein
gewahrte, der eine halbe Meile weit durch die dunkeln Gewässer drang. Es war
die Leuchte des Nautilus. Vor Ablauf von zwanzig Minuten mußten wir an Bord
sein, wo ich wieder aufathmen konnte, denn mein Behälter schien mir eine Luft
mit wenig Sauerstoff zu gewähren.

Aber es begegnete uns noch ein anderes Ereignis, das uns ein wenig aufhielt.

Ich war etwa zwanzig Schritt zurück geblieben, als ich den Kapitän Nemo hastig
auf mich zukommen sah. Mit kräftiger Hand bog er mich nieder zur Erde, während
sein Genosse es ebenso mit Conseil machte. Anfangs wußte ich nicht recht, was
ich von dem barschen Anfall denken sollte, aber ich beruhigte mich, als ich
sah, daß der Kapitän sich neben mich legte und sich unbeweglich hielt.

Ich lag also der Länge nach auf dem Boden und oben geschützt von einem Büschel
Seegras, als ich den Kopf aufrichtete und bemerkte, wie ungeheure Massen mit
lautem Getöse und phosphorescirendem Schein vorüberzogen.

Das Blut erstarrte mir in den Adern! Es waren fürchterliche Haifische mit
ungeheuerm Schwanz und düsteren glasartigen Augen, die einen phosphorescirenden
Stoff absondern, der durch Löcher um das Maul herum träufelt. Diese Ungeheuer
konnten in ihren eisernen Rachen einen ganzen Menschen zerbröckeln!

Zu unserem Glück haben diese gefräßigen Thiere kein scharfes Gesicht. Sie
tosten vorüber, ohne uns zu bemerken, streiften uns nur mit ihren bräunlichen
Flossen, und wir entkamen wie durch ein Wunder einer Gefahr, die gewiß größer
war, als wenn man einem Tiger im Walde begegnet.

Eine halbe Stunde nachher, geleitet von dem elektrischen Lichtstrahl, langten
wir beim Nautilus an. Die äußere Thür war offen geblieben, und der Kapitän Nemo
schloß sie wieder, sobald wir in das vordere Kämmerchen getreten waren. Darauf
drückte er auf einen Knopf. Ich hörte die Pumpen im Schiff arbeiten, fühlte,
wie das Wasser um mich herum sank, und in einigen Augenblicken war die Zelle
ganz leer. Nun öffnete sich die innere Thüre und wir kamen in die
Kleiderkammer.

Hier wurde uns, nicht ohne Beschwerde, die Skaphanderkleidung abgezogen, und
ich begab mich, sehr abgemüdet, der Erschöpfung und dem Schlaf erliegend,
wieder in mein Zimmer, voll Staunen über diesen merkwürdigen Ausflug auf dem
Meeresgrund.

Achtzehntes Capitel

Viertausend Meilen unter'm Stillen Ocean

Am folgenden Morgen, den 18. November, hatte ich mich von meinen Strapazen
völlig erholt, und ich begab mich auf die Plateform, als eben der Lieutenant
seine tägliche Phrase sprach. Ich dachte mir damals, sie gebe die
Beschaffenheit des Meeres an, oder vielmehr sie bedeute: »Wir haben nichts in
Sicht.«

Und wirklich, der Ocean war leer; nicht ein Segel am Horizont. Die Spitzen der
Insel Crespo waren während der Nacht verschwunden. Das Meer verschlang die
Farben des Prisma mit Ausnahme der blauen Strahlen, warf deren Wiederschein in
allen Richtungen und nahm eine wunderbare schöne Indigofarbe an.

Ich bewunderte das prachtvolle Aussehen des Oceans, als der Kapitän Nemo
erschien. Er schien meine Anwesenheit nicht zu bemerken, und begann eine Reihe
von astronomischen Beobachtungen. Als er damit fertig war, stützte er sich mit
dem Ellenbogen auf das Gehäuse des Leuchtfeuers und seine Blicke schweiften
über den Meeresspiegel.

Inzwischen waren etwa zwanzig Matrosen des Nautilus, lauter kräftige und
rüstige Leute, auf die Plattform herauf gekommen. Sie hatten soeben die
Fischergarne, welche die Nacht über ausgeworfen waren, herein gezogen. Die
Seeleute gehörten augenscheinlich verschiedenen Nationen an, obwohl der
europäische Charakter bei allen ausgedrückt war. Ich erkannte, irrte ich nicht,
Irländer, Franzosen, einige Slaven, einen Griechen und einen Candioten.
Uebrigens waren diese Leute wortkarg, und bedienten sich unter einander der
seltsamen Sprache, über deren Ursprung ich nicht einmal eine Vermuthung haben
konnte. Ich mußte also verzichten, sie zu fragen.

Die Garne wurden an Bord gezogen. Es waren eine Art Senknetze, weite Taschen,
die mittelst einer schwimmenden Stange und eingestrickten Schnur offen gehalten
und auf dem Meeresgrund fortgezogen den Boden kehrten und alle Erzeugnisse mit
sich fortzogen. Damals förderten sie merkwürdige Musterexemplare jener
fischreichen Gegenden zu Tage, auch einige größere, wie Skomber und Thunfische,
und eine solche Menge, daß man den Fang auf tausend Pfund schätzen konnte. Ein
trefflicher Fang fürwahr, so daß wir an köstlicher Nahrung keinen Mangel
hatten. Und solche Fischzüge waren bei der Schnelligkeit des Nautilus und der
anlockenden Kraft des elektrischen Lichtes täglich zu wiederholen.

Diese verschiedenen Meeresproducte wurden unverzüglich durch die Lücke in die
Vorratskammern hinabgelassen, um theils frisch verspeist, theils aufbewahrt zu
werden.

Als der Fischfang beendigt, die Luftvorräthe erneuert waren, dachte ich, der
Nautilus werde nun seine unterseeische Fahrt fortsetzen, und ich war im
Begriff, mich wieder in mein Zimmer zu begeben, als sich der Kapitän Nemo ohne
weiteres, ohne Guten Morgen, Guten Abend, sich zu mir wendete und sprach:

»Sehen Sie diesen Ocean, Herr Professor, wie er mit wirklichem Leben begabt
ist! Er schläft mit uns ein, die Sonne weckt ihn mit Liebkosungen wieder auf,
und er gewinnt durch sie neues Leben jeden Tag. Es ist ein interessantes
Studium, das Spiel seines Organismus zu verfolgen.«

Offenbar erwartete der Kapitän Nemo keine Antwort von mir; er sprach vielmehr
mit sich selbst, er dachte laut.

»Ja, sagte er, es findet im Ocean eine wahre Circulation statt, und um sie
hervorzubringen, hat der Schöpfer ihm vielfach mehr Wärmestoff, Salz und die
kleinen Thierchen gegeben. Der Wärmestoff bringt verschiedene Dichtheit hervor,
welche die Ströme und Gegenströmungen verursacht. Die Ausdünstung, in den
Nordpolgegenden gleich Null, in den heißen Zonen sehr thätig, ist der Grund
einer fortdauernden Wechselströmung der tropischen und polaren Gewässer. Ferner
habe ich das Geheimniß der Strömungen von oben nach unten und von unten nach
oben wahrgenommen, welche ein wahres Athmen des Oceans bildet. Ich habe
bemerkt, wie das Elementartheilchen des Meerwassers, an der Oberfläche erwärmt,
wieder in die Tiefe sinkt, bei zwei Grad unter Null seine größte Dichtheit
erreicht, dann sich noch weiter abkühlt, wodurch es leichter wird und wieder
aufwärts steigt. An den Polen sehen Sie die Folgen dieser Erscheinung, und
begreifen, weshalb, nach diesem Gesetz der vorsorgenden Natur, das Gefrieren
nur an der Oberfläche des Wassers vorgehen kann!«

Hierauf betrachtete der Kapitän schweigend dieses so vollständig und so
unablässig von ihm studirte Meer. Dann fuhr er fort:

»Die Salze sind in beträchtlicher Menge im Meer vorhanden, Herr Professor, und
wenn man alles, was dasselbe in aufgelöstem Zustand von Salzen enthält,
herauszöge, so würde man eine Masse von vier und einer halben Million
Kubik-Lieues bekommen, welche, auf die Erdoberfläche verbreitet, eine zehn
Meter dicke Schicht bilden würden. Und glauben Sie nicht, daß diese Salze nur
in Folge einer Laune der Natur im Meer vorhanden seien. Nein, sie machen, daß
das Meerwasser wieder leicht verdunstet, und verhindern, daß die Winde
demselben eine zu große Menge von Dünsten entziehen, welche, indem sie sich im
Wasser auflösen, die gemäßigten Zonen in Überschwemmung versetzen würden. Diese
bedeutende ausgleichende Rolle spielen die Salze bei dem allgemeinen
wirthschaftlichen System des Erdballs!«

Der Kapitän brach hier ab, stand auf, ging einige Schritte auf der Plateform,
kam dann wieder zu mir und fuhr fort:

»Was die Infusionsthierchen betrifft, diese Milliarden von Geschöpfen, welche
millionenweis in einem Tropfen existiren, von denen achthunderttausend ein
Milligramm wiegen, so ist ihre Rolle nicht minder bedeutend. Sie verzehren die
Meersalze, gesellen sich die festen Theile des Wassers zu, und indem sie die
kalkartigen Bestandtheile in Zusammenhang bringen, verfertigen sie Korallen und
Madreporen! Wenn nun dem Wassertropfen seine mineralogische Nahrung entzogen
ist, wird er dadurch leichter, steigt wieder zur Oberfläche auf, verschlingt da
das durch Verdunstung aufgegebene Salz, wird dadurch schwer, sinkt wieder hinab
und führt den Thierchen neue Elemente zum Verzehren zu. Daraus entsteht eine
doppelte Strömung, aufwärts und abwärts, stets Bewegung, stets Leben! Das Leben
tritt im Ocean innerlich stärker auf, üppiger strömend, unbegrenzter nach allen
Richtungen sich verbreitend. Der Ocean, sagte man, ist ein Todeselement für den
Menschen, ein Lebenselement für Myriaden Thiere, – und für mich!«

Bei diesen Worten verklärte sich des Kapitäns Angesicht, was in mir eine
außerordentliche Rührung hervorrief. Darauf, als wolle er einen schlimmen
Gedanken verscheuchen, wendete er sich hastig zu mir und sprach:

»Herr Arronax, wissen Sie, wie tief der Ocean ist?

– Ich weiß wenigstens, Kapitän, was die hauptsächlichen Sondirungen ergeben
haben.

– Könnten Sie mir diese angeben, um sie nöthigenfalls zu berichtigen?

– Ich will Ihnen einige mittheilen, erwiderte ich, die mir gerade einfallen.
Irre ich nicht, so hat man eine mittlere Tiefe von zweihundert Meter im Norden
des Atlantischen Meeres, und von zweitausendfünfhundert Meter im
Mittelländischen angetroffen. Die merkwürdigsten Sondirungen sind im Süden des
Atlantischen, nächst dem fünfunddreißigsten Grad vorgenommen worden, welche
zwölftausend Meter, vierzehntausendeinundneunzig Meter, und
fünfzehntausendhundertneunundvierzig Meter ergaben. Ueberhaupt genommen schätzt
man, daß, wenn der Meeresgrund nivellirt wäre, seine mittlere Tiefe etwa sieben
Kilometer betragen würde.

– Gut, Herr Professor, erwiderte der Kapitän Nemo, wir wollen Ihnen, hoffe ich,
mehr zeigen, als dies. Was die durchschnittliche Tiefe in diesem Theil des
Stillen Meeres betrifft, so will ich Ihnen zeigen, daß sie nur viertausend
Meter beträgt.«

Nach diesen Worten ging der Kapitän Nemo zu der Lücke hin und verschwand die
Leiter hinab. Ich folgte ihm nach und begab mich in den großen Saal. Die
Schraube fing alsbald ihre Thätigkeit an, und das Log zeigte eine Schnelligkeit
von zwanzig Meilen in der Stunde.

Während der folgenden Tage und Wochen war der Kapitän mit Besuchen sehr
sparsam. Ich sah ihn nur in seltenen Zwischenräumen. Sein Lieutenant machte
regelmäßig die Aufnahme, welche ich dann auf der Karte eingetragen fand, so daß
ich die Fahrt des Nautilus genau bestimmen konnte.

Conseil und Land brachten viel Zeit bei mir zu. Conseil erzählte seinem Freunde
die merkwürdigen Begebenheiten unseres Spazierganges, und nun that es dem
Canadier leid, daß er uns nicht begleitet hatte. Doch hoffte ich, es werde sich
noch einmal Gelegenheit ergeben, die Wälder des Oceans zu besuchen.

Fast täglich öffneten sich einige Stunden lang die Läden des Salons, und unsere
Augen konnten sich nicht satt sehen an den Geheimnissen der unterseeischen
Welt.

Die allgemeine Richtung des Nautilus war südöstlich, und er hielt sich in der
Tiefe von hundert bis hundertundfünfzig Meter. Einmal jedoch, ich weiß nicht
aus welcher Laune, kam er bis in die zweitausend Meter tiefen Schichten. Das
Thermometer zeigte eine Temperatur von 4,25 Grad des Hunderttheiligen, welche
Temperatur in dieser Tiefe unter allen Breitegraden gleich zu sein scheint.

Am 26. November, um drei Uhr früh, fuhr der Nautilus unter 172° Länge über den
Wendekreis des Krebses. Am 27. hatte er die Sandwichinseln in Sicht, wo der
Weltumsegler Cook am 14. Februar 1779 seinen Tod fand. Wir hatten damals seit
unserer Abfahrt viertausendachthundertundsechzig Meilen zurückgelegt. Als ich
Morgens früh auf die Plateform kam, bemerkte ich, zwei Meilen unter'm Wind,
Hawai, die ansehnlichste von den sieben Inseln, welche diesen Archipel bilden.
Ich erkannte deutlich ihren angebauten Küstenrand, die verschiedenen
Bergketten, welche parallel mit der Küste laufen, und seine Vulkane, welche der
Mouma Rea beherrscht, der fünftausend Meter über den Meeresspiegel ragt.

Die Richtung des Nautilus blieb fortwährend südöstlich. Er durchschnitt am
1. December den Aequator, unter 142° Länge, und am 4. desselben Monats, nach
einer raschen Fahrt ohne Zwischenfall, bekamen wir die Gruppe der
Marquesasinseln zu sehen. In einer Entfernung von drei Meilen, unter 8° 57'
südlicher Breite, und 139° 32' westlicher Länge, gewahrte ich die Spitze Martin
von Nukahiva, der Hauptinsel dieser Frankreich angehörigen Gruppe. Ich sah nur
die bewaldeten Berge, welche sich am Horizont abzeichneten, denn der Kapitän
Nemo hatte nicht Lust, dem Lande näher zu kommen.

Nachdem wir diese reizenden, unter'm Schutz der französischen Flagge stehenden
Inseln verlassen hatten, legte der Nautilus vom 4. bis 11. December etwa
zweitausend Meilen zurück. Bei dieser Fahrt stießen wir auf eine ungeheure
Menge Kalmar, merkwürdige Mollusken, welche den Tintenfischen nahe kommen. Der
Nautilus traf in der Nacht vom 9. zum 10. December auf dieses Molluskenheer;
man konnte ihrer Millionen zählen. Sie zogen aus den gemäßigten Strichen nach
den wärmeren, indem sie dem Zuge der Häringe und Sardinen folgten. Wir
betrachteten sie durch die dichten Glasfenster, wie sie äußerst schnell
rückwärts schwammen, mittelst ihrer Bewegungsröhre sich fortbewegten, die
Fische und Mollusken verfolgten, indem sie die kleinen fraßen, von den großen
gefressen wurden, und in einem unbeschreiblichen Gewimmel die zehn Füße
bewegten, welche ihnen die Natur auf den Kopf gesetzt hat. Der Nautilus fuhr,
ungeachtet seiner Schnelligkeit, doch mehrere Stunden lang mitten durch diese
Truppe, und seine Garne fingen eine ungeheure Menge derselben.

Man sieht, während dieser Fahrt ließ uns das Meer unablässig seine
Merkwürdigkeiten reichlich schauen, in unendlicher Abwechselung. Die Scenen und
Decorationen änderten sich zu unserer Augenweide, und wir waren dadurch im
Stande, nicht nur die Werke des Schöpfers mitten in ihrem Element zu
betrachten, sondern auch in die gefürchtetsten Geheimnisse des Oceans zu
dringen.

Während des 11. December war ich im großen Saal mit Lesen beschäftigt. Ned-Land
und Conseil betrachteten die erleuchteten Gewässer durch die Fenster bei
geöffneten Läden. Der Nautilus war unbeweglich. Als seine Behälter gefüllt
waren, hielt er sich in einer Tiefe von tausend Meter, einer wenig bewohnten
Region des Oceans, wo die großen Fische selten erscheinen.

Ich las eben ein reizendes Buch von Jean Macé, als Conseil mich mit einem
sonderbaren Ton unterbrach.

»Herr, kommen Sie doch einen Augenblick, sagte er.

– Was giebt's da, Conseil?

– Schauen Sie doch, mein Herr.«

Ich stand auf, setzte mich vor das Fenster, und schaute.

Umgeben vom elektrischen Licht schwebte eine große schwärzliche Masse mitten im
Gewässer. Ich betrachtete sie aufmerksam, bemüht, die Beschaffenheit dieses
riesenhaften Thieres zu erkennen. Da fuhr ein Gedanke plötzlich mir durch den
Kopf.

»Ein Schiff! rief ich aus!

– Ja, erwiderte der Canadier, ein rhedeloses Fahrzeug, das untergesunken ist.«

Ned-Land irrte nicht. Wir hatten ein Schiff vor uns, dessen abgehauene Taue
noch an ihren Ketten herabhingen. Sein Rumpf schien in gutem Zustand, und der
Schiffbruch mußte erst vor wenigen Stunden erfolgt sein. Drei Reststücke der
zwei Fuß über dem Verdeck abgehauenen Mäste zeigten, daß dies Schiff in seiner
Noth hatte seine Mäste opfern müssen. Aber es hatte sich, auf der Seite
liegend, gefüllt. Sein Verdeck zeigte den traurigen Anblick von vier Leichen,
die im Tauwerk festgehalten, noch da lagen! Ich zählte deren vier, – vier
Männer, von welchen einer am Steuerruder aufrecht stand, – sodann eine Frau,
die halb aus der Lücke des Hinterverdecks heraus gekommen, ein Kind in den
Armen hielt. Es war eine junge Frau. Ich konnte bei der hellen Beleuchtung
durch den Nautilus ihre noch nicht entstellten Züge erkennen. Mit äußerster
Anstrengung hatte sie ihr Kind über den Kopf gehoben. Die vier Matrosen sahen
schrecklich aus, da sie mit krampfhaften Bewegungen von dem Tauwerk, das sie
fesselte, sich loszumachen getrachtet hatten. Nur der Steuerer, mit ernstem
Gesicht, ruhig das Steuerruder in der krampfhaften Hand, schien noch seinen
Dreimaster zu leiten.

Stumm, mit klopfenden: Herzen starrten wir den hier gleichsam photographirten
Schiffbruch an! Schon sah ich mit gierigen Blicken Haifische, vom
Menschenfleisch herbeigelockt, heran kommen!

Indessen fuhr der Nautilus um das gesunkene Schiff herum, und ich konnte auf
einem Schild lesen:

Florida, Sunderland.

Neunzehntes Capitel

Vanikoro

Dieser fürchterliche Anblick war das Vorspiel zu Katastrophen, welchen der
Nautilus auf seiner Fahrt begegnen sollte. Seit er in mehr befahrenen Gegenden
sich bewegte, gewahrten wir oft gescheiterte Schiffsrümpfe, welche ganz
verfault waren, und mehr in der Tiefe Kanonen, Kugeln, Anker, Ketten, und
tausend andere eiserne, von Rost zerfressene Gegenstände.

Inzwischen kamen wir, in ununterbrochener rascher Fahrt auf dem Nautilus
isolirt, am 11. December zu dem Pomotou-Archipel, der früher »gefährlichen
Gruppe« Bougainville, die sich über fünfhundert Meilen weit von Ost-Süd-Ost
nach West-Nord-West hin erstreckt, zwischen 13° 30' und 23° 50' südlicher
Breite, und 125° 30' und 151° 30' westlicher Länge. Dieser Archipel nimmt eine
Fläche von dreihundertsiebenzig Quadrat-Lieues ein, und besteht aus etwa
sechzig Inselgruppen, worunter die Gruppe Gambier, die unter französischem
Protectorat steht. Diese Inseln sind aus Korallen entstanden. Die langsame,
aber ununterbrochene Arbeit der Polypen wird sie einst mit einander in
Verbindung bringen. Dann wird diese neue Insel später mit den benachbarten
Archipelen zusammen wachsen, und von Neuseeland und Neu-Caledonien bis zu den
Marquesas wird ein neuer Continent entstehen.

Als ich diese Ansicht dem Kapitän Nemo äußerte, entgegnete er kalt:

»Nicht neuer Continente bedarf's auf der Erde, sondern neuer Menschen!«

Der Nautilus gelangte weiter auf seiner Fahrt zur Insel Clermont-Tonnère, einer
der merkwürdigsten der im Jahre 1822 vom Kapitän Bell auf der Minerva
entdeckten Gruppe. Da konnte ich recht studiren, wie die Inseln dieses Oceans
aus Madreporen oder Seesternen entstanden sind.

Die Madreporen, welche man ja nicht mit den Korallen verwechseln darf, haben
ein mit Kalküberzug bekleidetes Gewebe, und nach Verschiedenheit der Structur
desselben hat Milne-Edwards sie in fünf Abtheilungen geordnet. Die kleinen
Thierchen, welche diese Polypengehäuse durch Absonderung bilden, leben zu
Milliarden im Inneren ihrer Zellen, und was sie an Kalkgebilden absetzen, wird
zu Felsen, Rissen, Eilanden, Inseln. Hier bilden sie einen kreisrunden Ring,
welcher einen Binnensee umgiebt, der durch Lücken mit dem Meer in Verbindung 
gesetzt ist; dort gestalten sich Schutzmauern von Riffen gleich denen, welche
sich an den Küsten Neu-Caledoniens und verschiedener Pomotou-Inseln finden. An
anderen Stellen, wie bei Réunion und St. Moritz, errichten sie ausgezackte
Riffe, hohe, gerad aufgebaute Felswände neben unergründlichen Tiefen des
Oceans.

Indem wir nur einige Kabellängen weit von den steilen Küsten der Insel
Clermont-Tonnère vorüberfuhren, konnte ich das Riesenwerk, welches diese
mikroskopischen Arbeiter vollführten, staunend bewundern. Diese Felswände waren
speciell das Werk von Madreporenarten, welche mit besonderen Namen Milleporen,
Poriten, Mäandrinen genannt werden. Diese Polypen entwickeln sich vorzugsweise
in den bewegten Schichten der Meeresoberfläche, und folglich fangen sie ihre
unterseeischen Bauten von oben an, und dieselben dringen mit den Trümmern von
Ablagerungen, welche die Grundlagen bilden, allmälig immer tiefer. Dies ist
wenigstens die Theorie Darwin's, welche die Bildung der Atolle erklärt, – eine
Theorie, welche meines Erachtens den Vorzug vor derjenigen hat, welche von der
Annahme ausgeht, die Basis der madreporischen Arbeiten seien Gipfel von Bergen
oder Vulkanen, welche einige Fuß unter dem Meeresspiegel sich befänden.

Ich konnte diese merkwürdigen Felswände ganz aus der Nähe beobachten, denn an
ihrer senkrechten Seite ließ die Sonde mehr als dreihundert Meter Tiefe
erkennen, und in unseren elektrischen Streiflichtern erglänzte der schimmernde
Kalkstein.

Conseil fragte mich über die Dauer, seit diese kolossalen Felswände
aufgewachsen sein, und gerieth in großes Staunen, als ich ihm sagte, die
Gelehrten schlügen diesen Zuwachs auf den achten Theil eines Zolls binnen einem
Jahrhundert an.

»Also, um diese Wände aufzubauen, sagte er, bedurfte es ...?

– Hundertzweiundneunzigtausend Jahre, mein wackerer Conseil, wodurch die Tage
der Bibel sehr lange werden. Uebrigens hat die Braunkohlenbildung, d. h. die
Mineralisation der von den Überschwemmungen versunkenen Wälder, eine weit
beträchtlichere Zeit erfordert. Aber ich füge bei, daß die in der Bibel als
Tage bezeichneten Zeiträume nur Epochen bedeuten, und nicht die Zeit von einem
Sonnenaufgang bis zum folgenden, denn laut eben dieser Bibel war die Sonne am
ersten Schöpfungstage noch nicht vorhanden.«

Als der Nautilus wieder zur Meeresoberfläche kam, konnte ich die Insel
Clermont-Tonnère, die niedrig und bewaldet ist, in ihrer ganzen Ausdehnung
überblicken. Ihre madreporischen Felsen wurden offenbar durch Tromben und
Stürme zur Fruchtbarkeit gebracht. Einst fiel ein Samenkörnlein, vom Sturmwind
aus benachbartem Festland hergetragen, auf Kalkgrund vermischt mit verwesten
Theilen von Fischen und Seepflanzen, welche pflanzennährenden Humus bildeten.
Eine Kokusnuß trieb auf den Wellen an diese neue Küste. Der Keim wurzelte. Der
heranwachsende Baum hemmte die Wasserverdünstung. Es entstand ein Bach.
Allmälig nahm die Vegetation zu. Einige Thierchen, Würmer, Insecten kamen auf
Baumstämmen, welche der Wind von den Inseln weggetrieben hatte. Es kamen
Schildkröten und brüteten ihre Eier aus. Vögel nisteten in dem jungen
Baumschlag. Dergestalt kam das animale Leben zur Entwicklung, und angezogen vom
Grünen und der Fruchtbarkeit, erschien der Mensch. Also bildeten sich diese
Inseln, unermeßliche Werke mikroskopischer Thiere.

Gegen Abend schwand Clermont-Tonnère in der Ferne aus den Augen, und die Fahrt
des Nautilus änderte merklich ihre Richtung. Nachdem derselbe unter'm
hundertfünfunddreißigsten Grad der Länge den Wendekreis des Steinbocks berührt
hatte, wendete er sich nach West-Nord-West, und durchlief nochmals die ganze
tropische Zone. So reichlich die Sommersonne ihre Strahlen warf, so hatten wir
durchaus nicht von der Hitze zu leiden, denn dreißig bis vierzig Meter unter'm
Wasserspiegel stieg die Temperatur nicht über zehn bis zwölf Grad.

Am 15. December ließen wir östlich den reizenden Archipel der
Gesellschaftsinseln, und das anmuthige Tahiti. Früh Morgens erblickte ich
einige Meilen unter'm Wind die hohen Gipfel dieser Insel. Ihre Gewässer
lieferten den Tafeln an Bord köstliche Fische, Makrelen, Bonite und Varietäten
einer Meerschlange, Munerophis genannt.

Der Nautilus hatte damals achttausendeinhundert Meilen zurückgelegt. Als das
Log neuntausendsiebenhundertundzwanzig Meilen zeigte, fuhr er durch den
Archipel von Tonga-Tabou, wo die Mannschaften des Argo, des Port-au-Prince und
des Duke of Portland umkamen, und den Archipel der Schifferinseln, wo La
Pérouse's Freund, der Kapitän de Langle, seinen Tod fand. Darauf bekam er den
Archipel Viti in Sicht, wo die Matrosen der Union und der Commandant der
Aimable Josephine, Kapitän Bureau, von den Wilden erschlagen wurden.

Dieser Archipel, welcher aus einer Anzahl Inseln, Eilande und Klippen besteht,
worunter Viti-Levou und Vanoua-Levou bemerkenswerth, liegt zwischen 6° und 20°
südlicher Breite, und 174° bis 179° westlicher Länge. Die Gruppe wurde von
Tasman im Jahre 1643 entdeckt, dem Jahre der Thronbesteigung Ludwigs XIV., und
der Erfindung des Barometer durch Toricelli. Welches von diesen drei
Ereignissen der Menschheit nützlicher gewesen, steht zu erwägen. Darauf kamen
Cook im Jahre 1714, d'Entrecasteaux 1793, und endlich entwirrte Dumont
d'Urville 1827 das ganze geographische Chaos dieses Archipel. Der Nautilus
näherte sich der Bai Wailon, dem Schauplatz der fürchterlichen Erlebnisse des
Kapitän Dillon, welcher zuerst das Geheimniß von La Pérouse's Schiffbruch
aufklärte. Diese Bai liefert treffliche Austern in reichlicher Menge. Wir
genossen sie im Uebermaß, und wenn Meister Ned dabei nicht seine Gefräßigkeit
zu bereuen hatte, so kam es daher, weil, die Auster das einzige Gericht ist,
welches niemals Verdauungsbeschwerden macht. Und wirklich bedarf es nicht
weniger als sechzehn Dutzend dieser Mollusken, um die dreihundertundfünfzehn
Gramm Stickstoff zu liefern, welche ein einziger Mensch zur Tagesnahrung
braucht. Sie gehören zu der bekannten, in Corsika sehr häufigen Gattung Ostrea
lamellosa. Diese Austernbänke, welche bedeutende Anhäufungen bilden, sind im
Stande, wenn nicht vielfache Ursachen ihre Zerstörung bewirken, die Baien
auszufüllen, denn man zählt in einem einzigen Stück bis zwei Millionen Eier.

Am 25. December schiffte der Nautilus mitten durch den Archipel der
Neu-Hebriden, welche 1606 von Quirot entdeckt, 1768 von Bougainville erforscht
wurden, und von Cook 1773 ihren jetzigen Namen bekamen. Diese Gruppe besteht
hauptsächlich aus neun großen Inseln, die in einer Reihe zwischen 15° und 2°
südlicher Breite, und 164° bis 168° Länge liegen. Wir kamen ziemlich nahe bei
der Insel Aurou vorbei, welche mir wie eine Masse grüner Waldung vorkam, woraus
ein hoher Pik hervorragte.

Es war diesen Tag Weihnachten und Ned-Land schien mir sehr das Christfest zu
vermissen, diese Familienfreude, worauf die Protestanten so viel halten.

Seit acht Tagen hatte ich den Kapitän Nemo nicht gesehen, als er am 27. Morgens
früh in den großen Salon trat, wie ich eben auf der Karte die Fahrt des
Nautilus zu verfolgen beschäftigt war. Der Kapitän trat herzu, legte einen
Finger auf einen Punkt der Karte und sprach nur das Wort:

»Vanikoro.«

Dieser Name wirkte magisch. Er bezeichnete die Eilande, wo einst La Pérouse's
Schiffe verloren gingen. Ich stand augenblicklich auf.

»Der Nautilus fährt nach Vanikoro? fragte ich.

– Ja, Herr Professor, erwiderte der Kapitän.

– Und ich könnte die berühmten Inseln besuchen, wo die Boussole und Astrolabe
zu Grunde gingen?

– Wenn es Ihnen beliebt, Herr Professor.

– Wann werden wir zu Vanikoro anlangen?

– Wir sind schon da, Herr Professor!«

Ich begleitete den Kapitän Nemo auf die Plateform, wo meine Blicke begierig
über den Horizont schweiften.

Nordöstlich kamen zwei vulkanische Inseln von ungleicher Größe zum Vorschein,
um welche sich ein Korallenriff von vierzig Meilen Umfang zog. Wir befanden uns
vor der eigentlich Vanikoro genannten Insel, welcher Dumont d'Urville den Namen
Recherche gab, und gerade vor dem kleinen Hafen Vanou, unter 16° 4' südlicher
Breite und 164° 32' Länge. Das Land schien von der Küste bis zu den Gipfeln des
Innern mit Grün bedeckt, welche der zweitausendachthundertundfünfzig Fuß hohe
Kapogo überragt.

Nachdem der Nautilus durch eine enge Fahrt in den äußersten Felsengürtel
eingefahren, befand er sich innerhalb der Brandung, wo das Meer dreißig bis
vierzig Klafter tief war. Unter dem grünen Schatten üppigen Baumwuchses
gewahrte ich einige Wilde, die bei unserer Annäherung eine außerordentliche
Bestürzung zeigten. Sie sahen wohl in dem langen schwärzlichen Körper, welcher
auf dem Meeresspiegel heran kam, nur ein fürchterliches Seethier, das sie mit
Mißtrauen ansahen.

In dem Augenblick fragte mich der Kapitän Nemo, was ich von La Pérouse's
Schiffbruch wisse.

»Was Jedermann weiß, Kapitän, erwiderte ich.

– Und können Sie mir sagen, was Jedermann weiß? fragte er mit etwas ironischem
Ton.

– Sehr leicht.«

Ich erzählte ihm, was die letzten Arbeiten Dumont d'Urville's mitgetheilt
hatten, wie ich kurz hier berichten will.

La Pérouse und sein Unterbefehlshaber, Kapitän de Langle, wurden von
Ludwig XVI. im Jahre 1788 ausgeschickt, um eine Weltumsegelung vorzunehmen Sie
fuhren mit den Corvetten Boussole und Astrolabe ab, kehrten aber nicht wieder
zurück.

Im Jahre 1791 rüstete die französische Regierung, die mit Recht um das
Schicksal der beiden Corvetten besorgt war, zwei große Meuten aus, Recherche
und Espérance, welche am 28. September unter dem Commandanten Bruni
d'Entrecasteaux von Brest absegelten. Zwei Monate nachher vernahm man durch die
Aussage eines gewissen Bowen, Commandanten des Albermale, daß die Trümmer
gescheiterter Schiffe an den Küsten Neu-Georgiens gesehen worden waren. Aber
d'Entrecasteaux, der von dieser – zudem ziemlich unbestimmten – Mittheilung
nichts wußte, fuhr in der Richtung der Admiralitätsinseln, welche in einem
Bericht des Kapitän Hunter als die Gegend des Schiffbruches La Pérouse
bezeichnet waren.

Seine Nachforschungen waren fruchtlos. Die Espérance und Recherche fuhren
selbst vor Vanikoro vorüber, ohne dort anzuhalten, und überhaupt war diese
Fahrt sehr unglücklich, denn sie kostete das Leben des Commandanten, zweier
Unterbefehlshaber und einiger Leute von der Bemannung.

Ein alter, im Stillen Ocean sehr bewanderter Kapitän, Dillon, fand zuerst
unbestreitbare Spuren der Schiffbrüchigen. Am 15. Mai 1824 fuhr er auf dem
St. Patrick bei der Insel Tikopia vorüber, die zu den Neu-Hebriden gehört. Hier
kam ein Laskare auf einem Boot, und verkaufte ihm einen silbernen Degengriff
mit einer eingegrabenen Inschrift. Derselbe versicherte auch, er habe sechs
Jahre zuvor, während eines Aufenthaltes zu Vanikoro zwei Europäer gesehen,
welchen Schiffe angehörten, die vor langen Jahren an den Riffen der Insel
gescheitert seien.

Dillon vermuthete, daß es sich um die Schiffe La Pérouse's handle, an deren
Verschwinden die ganze Welt Antheil genommen hatte. Er wollte sich nach
Vanikoro begeben, wo nach Angabe des Laskaren zahlreiche Reste von dem
Schiffbruch her sich finden sollten; aber die Winde und Strömungen verhinderten
es.

Dillon kam nach Calcutta zurück, wo er die Asiatische Gesellschaft und die
Indische Compagnie für seine Entdeckung zu interessiren wußte. Es wurde ihm ein
Schiff, dem er den Namen Recherche gab, zur Verfügung gestellt, und er fuhr am
23. Januar 1827 in Begleitung eines französischen Agenten ab.

Die Recherche warf, nachdem sie an verschiedenen anderen Punkten angehalten, am
7. Juli 1827 vor Vanikoro Anker in dem nämlichen Hafen Vanou, wo der Nautilus
eben lag.

Hier sammelte er zahlreiche Reste des Schiffbruchs, eiserne Geräthe, Anker,
Steinpöller, eine achtzehnpfündige Kugel, Trümmer von astronomischen
Instrumenten, eine bronzene Glocke mit der Inschrift: »Bazin hat mich
verfertigt,« welche das Kennzeichen der Gießerei des Arsenals zu Brest um 1785
war. Es war also ferner kein Zweifel mehr statthaft.

Dillon blieb zur Vervollständigung seiner Nachforschungen noch bis zum Oktober
auf der Unglücksstätte, darauf verließ er Vanikoro, fuhr über Neuseeland nach
Calcutta, wo er am 7. April 1828 ankerte, und kehrte nach Frankreich zurück, wo
er von Karl X. höchst freundlich empfangen wurde.

Bereits aber war Dumont d'Urville, ohne daß er von Dillon's Bemühungen etwas
wußte, abgesegelt, um den Schauplatz des Schiffbruchs anderwärts zu suchen. Und
in der That hatte man aus Berichten eines Wallfischfängers entnommen, daß sich
Medaillen und ein Kreuz des heiligen Ludwig in Händen der Wilden
Neu-Caledoniens und der Louisiade befänden.

Dumont d'Urville, Commandant des Astrolabe, war also auf der Fahrt und ankerte,
zwei Monate nachdem Dillon Vanikoro verlassen hatte, vor Hobart-Town. Hier
bekam er Kunde von den Resultaten der Bemühungen Dillon's, und erfuhr weiter,
ein gewisser James Hobbs, Unterbefehlshaber der Union zu Calcutta, habe bei
einer Landung auf einer Insel unter 8° 18' südlicher Breite und 156° 30'
östlicher Länge, eiserne Stangen und rothe Stoffe in den Händen der
Eingeborenen jener Gegenden wahrgenommen.

Dumont d'Urville, etwas verlegen, da er nicht wußte, ob den wenig zuverlässigen
Zeitungs-Berichten Glauben beizumessen sei, entschloß sich, Dillon's Spur zu
folgen.

Am 10. Februar 1828 erschien der Astrolabe vor Tikopia, nahm zum Führer und
Dollmetscher einen auf dieser Insel seßhaften Deserteur, fuhr weiter nach
Vanikoro, das er am 12. Februar in Sicht bekam, hielt sich etwas auf den Riffen
auf, und kam erst am 20. im Hafen von Vanou an, wo er ankerte. Am 23. begaben
sich einige Officiere auf die Insel und brachten einige unbedeutende Trümmer
mit. Die Eingeborenen verlegten sich auf Ausflüchte und Ableugnen, und wollten
sie nicht an die Unglücksstätte führen. Dies verkehrte Benehmen ließ glauben,
sie hätten die Schiffbrüchigen mißhandelt; und sie schienen in der That Angst
zu haben, Dumont d'Urville sei gekommen, um La Pérouse und seine
Unglücksgenossen zu rächen.

Doch ließen sie sich am 26. durch Geschenke und beruhigende Versicherungen
bestimmen, den Unterbefehlshaber Jacquinot auf die Stätte des Schiffbruchs zu
führen.

Daselbst lagen drei bis vier Klafter tief, zwischen den Riffen Pacou und Vanou,
Anker, Kanonen, Blöcke, Eisen und Blei, von Kalksteinmasse umgeben. Die
Schaluppe und das Wallfischboot des Astrolabe wurden an dieser Stelle
entsendet, und es gelang der Bemannung nur nach langen Beschwerden, einen Anker
von achtzehn Centnern, eine Kanone von acht, Bleiblöcke und zwei kupferne
Steinmörser heraus zu ziehen.

Dumont d'Urville vernahm auf Befragen der Eingeborenen, daß La Pérouse, nachdem
er seine beiden Schiffe auf den Riffen der Insel verloren, ein kleineres
Fahrzeug bauen ließ, um damit abermals zu Grunde zu gehen. ... Wo? wußte man
nicht.

Der Commandant des Astrolabe ließ darauf unter einem Buschwerk von Mangobäumen
ein Denkmal zum Andenken an den berühmten Seefahrer und seine Genossen
errichten. Es bestand in einer einfachen vierseitigen Pyramide auf einer
Korallenbasis; und es wurde nichts von Eisen dabei angebracht, was die Begierde
der Eingeborenen reizen konnte.

Als darauf Dumont d'Urville abreisen wollte, wurde er durch Krankheiten seiner
Mannschaft zurück gehalten, und selbst sehr krank, so daß er erst am 17. März
unter Segel gehen konnte.

Inzwischen hatte die französische Regierung, in Besorgniß, Dumont d'Urville
habe keine Kenntniß von Dillon's Arbeiten, die Corvette La Bayonnaise unter dem
Commando von Legoarant de Tromelin nach Vanikoro geschickt. Sie kam dort einige
Monate nach der Abfahrt des Astrolabe an, und überzeugte sich, daß die Wilden
das Grabdenkmal La Pérouse's unverletzt gelassen hatten.

Dies ist der Inhalt dessen, was ich dem Kapitän Nemo berichtete.

»Also, sagte er, man weiß noch nicht, wo das dritte von den Schiffbrüchigen
erbaute Schiff zu Grunde gegangen ist?

– Nein.«

Der Kapitän Nemo, ohne mir zu antworten, winkte mir, ihm in den großen Saal zu
folgen. Der Nautilus tauchte einige Meter unter das Wasser, und die Läden
öffneten sich.

Ich eilte an das Fenster, und erkannte unter Korallen versenkt, mit Seepflanzen
überdeckt, mitten unter zahllosen reizenden Fischen, etliche Trümmer, welche
die Suchmaschinen nicht hatten fassen können, lauter Gegenstände gescheiterter
Schiffe.

Und während ich diese öden Reste anschaute, sprach der Kapitän Nemo mit ernster
Stimme:

»Der Commandant La Pérouse fuhr am 7. December 1785 mit seinen Schiffen
Boussole und Astrolabe ab. Er ankerte zuerst in der Botany-Bai, besuchte den
Freundschafts-Archipel, Neu-Caledonien, wendete sich dann gegen Santa-Cruz und
hielt zu Namouka an, einer Insel der Hapaï-Gruppe. Darauf geriethen seine
Schiffe auf die ihm unbekannten Riffe von Vanikoro. Die Boussole, welche voran
fuhr, blieb bei der südlichen Küste stecken. Der Astrolabe kam ihr zum
Beistand, und scheiterte ebenfalls. Das erstere Schiff ging fast unverzüglich
in Trümmer. Das zweite, welches unter'm Wind fest saß, widerstand einige Tage.
Die Eingebornen nahmen die Schiffbrüchigen ziemlich gut auf. Diese richteten
sich auf der Insel ein und erbauten ein anderes, kleineres Schiff aus den
Trümmern der beiden großen. Einige Matrosen blieben freiwillig zu Vanikoro
zurück; die anderen, erschöpft und krank, fuhren mit La Pérouse. Sie wendeten
sich zu den Salomons-Inseln, und gingen sammt und sonders auf der Ostküste der
Hauptinsel dieser Gruppe, zwischen den Cap Deception und Cap Satisfaction zu
Grunde!

– Und woher wissen Sie dies? rief ich aus.

– Hier sehen Sie, was ich an der Stelle des zweiten Schiffbruchs gefunden habe!
«

Darauf zeigte mir der Kapitän Nemo eine blecherne Büchse, die mit dem Wappen
Frankreichs gestempelt und ganz von Salzwasser zerfressen war. Er öffnete sie,
und ich sah einen Pack vergilbter, doch noch lesbarer Papiere.

Es waren die Original-Instructionen des Marineministers für den Commandanten La
Pérouse, mit Randbemerkungen von der Hand Ludwig's XVI.

»Ach! ein schöner Tod für einen Seemann! sagte darauf der Kapitän Nemo. Dieses
Korallengrab ist eins ruhige Gruft, und gebe der Himmel, daß ich mit meinen
Gefährten nie ein anderes bekomme!«

Zwanzigstes Capitel

Die Torres-Straße

Während der Nacht vom 27. zum 28. December fuhr der Nautilus mit
außerordentlicher Schnelligkeit aus den Gewässern von Vanikoro heraus in
südwestlicher Richtung, und in drei Tagen legte er die siebenhundertundfünfzig
Lieues zurück, welche die Gruppe La Pérouse von der südöstlichen Spitze
Papuasiens trennen.

Am 1. Januar 1863 kam in aller Früh Conseil auf die Plattform zu mir.

»Mein Herr, sagte zu mir der wackere Junge, darf man Ihnen ein glückliches
Neues Jahr wünschen?

– Warum nicht, Conseil, aber gerade als wäre ich zu Paris in meinem Cabinet des
Jardin des Plantes. Ich nehme Deine Wünsche an und danke Dir dafür. Nur will
ich Dich fragen, was verstehst Du unter »einem glücklichen Neuen Jahr« unter
den Umständen, worin wir uns befinden? Meinst Du damit, daß dies Jahr unsere
Gefangenschaft endigen würde, oder daß wir dies Jahr eine Fortsetzung dieser
seltsamen Reise erleben werden?

– Wahrhaftig, erwiderte Conseil, ich weiß meinem Herrn nicht darauf zu
antworten. Zuverlässig erleben wir merkwürdige Dinge, und seit zwei Monaten
hatten wir nicht die Zeit uns zu langweilen. Das letztere Wunder ist stets das
staunenswerthere, und wenn diese Steigerung so fortdauert, weiß ich nicht, wie
dies endigen wird. Ich bin der Meinung, wir werden eine gleiche Gelegenheit nie
wieder bekommen.

– Niemals, Conseil.

– Zudem, Herr Nemo, der wohl seinen lateinischen Namen rechtfertigt, genirt uns
ebenso wenig, als wenn er nicht auf der Welt wäre.

– Wie Du sagst, Conseil.

– Ich denke also, wenn's meinem Herrn beliebt, ein gutes Jahr wäre ein Jahr,
welches uns Alles zu sehen vergönnte. ...

– Alles zu sehen, Conseil? Das würde vielleicht zu lange dauern. Aber was hält
Meister Ned-Land davon?

– Ned-Land ist genau der entgegengesetzten Meinung, wie ich, erwiderte Conseil.
Es ist ein positiver Geist und ein gebieterischer Magen. Die Fische betrachten,
und stets solche verzehren, genügt ihm nicht. Der Mangel an Wein, Brod und
Fleisch will einem würdigen Sachsen, der an Beefsteaks gewöhnt, und dem eine
mäßige Portion Branntwein nicht zuwider ist, nicht zusagen!

– Ich meines Theils, Conseil, finde darin keine Pein, und ich richte mich gern
nach der Regel an Bord.

– Ich gleichfalls, erwiderte Conseil. Auch denke ich ebenso eifrig an das
Hierbleiben, als Ned-Land an's Entfliehen. Demnach, wenn das beginnende Jahr
nicht glücklich für mich ist, wird es für ihn gut sein, und umgekehrt. Dann ist
stets Einer befriedigt. Endlich, zum Schluß, wünsche ich meinem Herrn, was ihm
das Herz erfreut.

– Danke, Conseil. Nur muß ich Dich bitten, die Frage des Neujahrsgeschenks zu
verschieben, und dasselbe einstweilen durch einen herzlichen Handschlag
ersetzen zu lassen. Etwas anderes hab' ich nicht bei mir.

– Mein Herr ist nie so freigebig gewesen,« erwiderte Conseil.

Hierauf entfernte sich der gute Junge.

Am 2. Januar hatten wir elftausenddreihundertundvierzig Meilen seit unserer
Abfahrt aus den Gewässern Japans zurückgelegt. Vor dem Schnabel des Nautilus
lagen die gefährlichen Gegenden des Korallenmeeres an der Nordostküste
Australiens. Unser Fahrzeug fuhr einige Meilen weit neben dieser fürchterlichen
Bank her, an welcher Cook's Schiffe am 10. Juni 1770 beinahe gescheitert wären.
Das Fahrzeug, worauf Cook sich befand, stieß auf einen Felsen, und daß es nicht
untersank, war dem Umstand zu verdanken, daß das durch den Stoß losgetrennte
Korallenstück in dem Leck des Rumpfes stecken blieb.

Ich hätte lebhaft gewünscht, dieses dreihundertsechzig Lieues lange Riff zu
besuchen, an welchem das stets unruhige Meer mit fürchterlicher Stärke und
donnerähnlichem Getöse sich brach. Aber in diesem Augenblicke wurden wir vom
Nautilus in eine große Tiefe hinabgezogen, und ich konnte von den hohen
Korallenwänden nichts mehr sehen.

Zwei Tage, nachdem wir durch das Korallenmeer gefahren, am 4. Januar, bekamen
wir die Küsten von Papuasien in Sicht. Der Kapitän Nemo ließ mich wissen, daß
er durch die Straße Torres den Indischen Ocean besuchen wolle. Diese gilt für
ebenso gefährlich durch ihre Klippen, als durch ihre wilden Bewohner. Sie
scheidet Neu-Holland von der großen Insel Papuasien, welche auch Neu-Guinea
genannt wird.

Die Insel Papuasien ist vierhundert Lieues lang bei hundertunddreißig Breite,
und ihr Flächeninhalt beträgt vierzigtausend geographische Meilen. Sie liegt
zwischen 0° 19' und 10° 2' südlicher Breite, und zwischen 128° 23' und 146° 15'
Länge. Um 12 Uhr, als der Schiffslieutenant den Stand der Sonne aufnahm,
gewahrte ich die Gipfel des Gebirges Arfalxs, das aus den Ebenen stufenmäßig zu
steilen Spitzen aufsteigt.

Dieses Land wurde 1511 von den Portugiesen entdeckt, und seitdem häufig von den
Entdeckungsreisenden besucht, neuerdings von Duperrey 1823 und Dumont d'Urville
1827. Es ist, wie man gesagt hat »der Heerd der Schwarzen, welche ganz
Malayenland bewohnen,« und ich zweifelte nicht, daß ich bei dieser Fahrt die
gefürchteten Andamanen kennen lernen würde.

Der Nautilus war also am Eingang der gefährlichsten Enge des ganzen Erdballs,
in welche die kühnsten Seefahrer kaum zu dringen wagen, worin 1840 die
Corvetten Dumont d'Urville's scheiterten und auf dem Punkt waren, völlig zu
Grunde zu gehen. Dennoch war der Nautilus, welcher allen Gefahren gewachsen
war, im Begriff mit den Korallenriffen sich bekannt zu machen.

Die Straße Torres ist ungefähr dreißig Lieues breit, aber mit einer unzähligen
Menge Inseln, Eilande, Klippen, Felsen bedeckt, welche die Durchfahrt sehr
schwierig machen. Deshalb traf auch der Kapitän Nemo alle möglichen
Vorsichtsmaßregeln. Der Nautilus fuhr in der Oberfläche nur langsam vorwärts.

Ich benutzte mit meinen beiden Gefährten diesen Umstand, um auf der Plattform
mich umzusehen Vor uns befand sich das Gehäuse des Steuerers, und irre ich
nicht sehr, so befand sich der Kapitän selbst darinnen, seinen Nautilus zu
leiten.

Ich hatte die vortrefflichen Karten der Straße Torres vor mir, welche von
Vincendon Dumoulin und Coupvent-Desbois, die zu dem Stabe Dumont d'Urville's
bei seiner letzten Reise gehörten, herausgegeben wurden und neben denen des
Kapitäns King die besten sind, um in dem Gewirre dieser Straße sich zu
orientiren.

Das Meer brauste wüthend um den Nautilus her. Die Strömung der Wogen, welche
mit einer Schnelligkeit von zwei und einer halben Meile von Süd-Ost nach
Nord-West trieb, brach sich an den Korallen, deren Spitzen hier und da hervor
ragten.

»Das ist ein schlimmes Meer! sagte Ned-Land.

– Abscheulich, erwiderte ich, und für ein Fahrzeug, wie der Nautilus, wirklich
nicht passend.

– Der verdammte Kapitän, versetzte der Canadier, muß wohl seiner Fahrt sehr
sicher sein, denn ich sehe da Korallenklumpen, die seinen Rumpf zertrümmern
könnten, wenn er nur daran herstriche!«

Die Lage war in der That gefährlich, aber der Nautilus schien wie durch Zauber
inmitten der fürchterlichen Klippen hindurch zu gleiten. Er folgte nicht genau
der Linie, welche der Astrolabe eingeschlagen hatte, und diesem verderblich
geworden war, sondern hielt sich mehr nördlich, an der Insel Murray vorbei, und
dann wieder südwestlich nach der Cumberlandstraße zu. Ich glaubte, er wolle in
diese einlaufen, als er wieder in nordwestlicher Richtung durch eine große
Menge Inseln und wenig bekannter Eilande auf die Insel Tound und den Schlimmen
Kanal zufuhr.

Ich fragte mich schon, ob der Kapitän Nemo, unvorsichtig bis zum Wahnsinn, sich
in diese Enge wagen wolle, wo die beiden Corvetten Dumont d'Urville's
scheiterten, als er mit abermals veränderter Richtung gerade westlich auf die
Insel Queboroar zufuhr.

Es war drei Uhr Nachmittags; die Wogen brachen sich, die Fluth war fast voll.
Der Nautilus kam in die Nähe dieser Insel, wir fuhren keine zwei Meilen weit an
ihr vorüber.

Plötzlich warf mich ein Stoß zu Boden. Der Nautilus war auf eine Klippe
gestoßen und saß fest, neigte ein wenig auf die linke Seite.

Als ich wieder aufgestanden war, sah ich den Kapitän Nemo mit seinem Lieutenant
auf der Plattform. Sie untersuchten die Lage des Schiffes, und besprachen sich
in ihrem unverständlichen Dialekt.

Die Lage war folgende. Zwei Meilen rechts sah man die Insel Queboroar, deren
Küste sich von Norden nach Westen wie ein ungeheurer Arm abrundete. Nach Süden
und Osten hin kamen schon einige Korallenspitzen zum Vorschein, welche bei der
Ebbe unbedeckt waren. Wir saßen völlig fest in einem Meere, wo Ebbe und Fluth
mäßig sind, ein schlimmer Umstand, um wieder flott zu werden. Doch hatte das
Schiff durchaus keinen Schaden bekommen, da sein Rumpf so solid gebaut war.
Aber konnte es auch nicht untersinken oder leck werden, so war es doch sehr in
Gefahr, für immer auf diesen Felsen fest zu sitzen, und dann war der
unterseeische Apparat des Kapitäns Nemo zwecklos.

Ich stellte diese Betrachtungen an, als der Kapitän, kalt und ruhig, stets sich
selbst beherrschend, ohne eine Unruhe oder Verlegenheit zu zeigen, heran trat:

»Ein Unfall? sagte ich.

– Nein, ein Zwischenfall, erwiderte er.

– Aber ein Zwischenfall, entgegnete ich, der Sie vielleicht nöthigen wird,
wieder ein Bewohner des Landes zu werden, welches Sie fliehen.«

Der Kapitän Nemo sah mich mit befremdlicher Miene an, und machte eine
verneinende Bewegung. Er sagte mir damit klar genug, daß ihn nichts in der Welt
zwingen würde, seine Füße je wieder auf einen Continent zu setzen. Dann sagte
er:

»Uebrigens, Herr Arronax, der Nautilus ist nicht in gefährlicher Lage. Er ist
noch im Stande, Ihnen alle Wunder des Oceans zu zeigen. Unsere Reise fängt erst
an, und ich wünschte nicht so bald mich der Ehre Ihrer Gesellschaft zu
berauben.

– Indessen, Kapitän Nemo, fuhr ich fort, ohne die ironische Wendung seiner
Antwort zu beachten, der Nautilus sitzt fest zur Zeit der vollen Fluth. Aber im
Stillen Meer ist die Fluth nicht so stark, und wenn Sie nicht Ballast
auszuwerfen haben – was mir nicht möglich scheint, – so sehe ich nicht ab, wie
er wieder flott werden kann.

– Sie haben Recht, die Fluth ist im Stillen Meer nicht so stark, Herr
Professor, erwiderte der Kapitän Nemo, aber in der Torres-Straße findet man
noch einen Unterschied von ein und einem halben Meter zwischen dem Niveau des
Höhestandes und dem niedrigsten. Heute haben wir den 2. Januar, und in fünf
Tagen ist Vollmond. Dann soll mich's doch sehr wundern, wenn dieser gefällige 
Trabant nicht das Wasser zu hinreichender Höhe emporheben und damit mir einen
Dienst erweisen sollte, welchen ich nur ihm allein zu verdanken haben will.«

Nach diesen Worten begab sich der Kapitän Nemo in Begleitung seines Lieutenants
wieder in's Innere des Nautilus. Das Fahrzeug wich und wankte nicht, saß
unbeweglich fest, als hätten die Korallenpolypen es bereits in ihren
unzerstörbaren Kitt fest eingemauert.

»Nun, mein Herr? sagte Ned-Land zu mir, indem er nach dem Weggang des Kapitäns
zu mir kam.

– Nun, Freund Ned, mir warten ruhig die Fluth am 9. ab, denn es scheint, Luna
wird so gefällig sein, uns wieder flott zu machen.

– Nichts weiter?

– Nichts weiter.

– Und der Kapitän wird nicht seine Anker auswerfen und seine Maschinen
anstrengen, und alles aufbieten, um sich heraus zu ziehen?

– Die Fluth wird ja ausreichen!« erwiderte Conseil.

Der Canadier warf Conseil einen Blick zu, und zuckte die Achseln. Dann sagte er
weiter mit der Miene des Seemannes:

»Mein Herr, Sie können mir glauben, wenn ich Ihnen sage, dies Stück Eisen wird
nimmer, weder auf, noch unter der Meeresfläche fahren. Man wird's nur nach dem
Pfund verkaufen. Ich denke demnach, daß nun die Zeit gekommen ist, im Stillen
die Gesellschaft des Kapitäns aufzugeben.

– Freund Ned, erwiderte ich, ich habe noch nicht, wie Sie, das Vertrauen zu
diesem tapferen Nautilus sinken lassen, und in vier Tagen werden wir wissen,
wie wir im Stillen Ocean mit der Fluth daran sind. Uebrigens würde der Rath, zu
entfliehen, angemessen sein können, wenn wir im Angesicht der Küste Englands
oder der Provence wären; aber in Papuasien ist's etwas anderes, und es wird
immer noch Zeit zu solch einem äußersten Mittel sein, wenn es dem Nautilus
nicht gelingt wieder flott zu werden, was ich als ein bedeutendes Ereigniß
ansehen würde.

– Aber man könnte wohl zum mindesten eine Probe mit diesem Land machen?
entgegnete Ned-Land. Wir sehen, es ist eine Insel. Auf derselben sind Bäume,
und unter diesen giebt's Landthiere, die Cotelettes und Rostbeafs tragen, die
ich längst gerne einmal zum Imbiß nehmen wollte.

– Hierin hat Freund Ned Recht, sagte Conseil und ich theile seine Ansicht. Wäre
es nicht meinem Herrn möglich, von seinem Freund, dem Kapitän Nemo,
auszuwirken, uns an's Land zu setzen, sei's auch nur, um nicht gänzlich die
Gewohnheit zu verlieren, die festen Theile unseres Planeten zu betreten?

– Ich kann ihn darum bitten, erwiderte ich, aber er wird's abschlagen.

– Wenn mein Herr es wagen will, sagte Conseil, so werden wir wissen, woran wir
uns zu halten haben in Hinsicht der Liebenswürdigkeit des Kapitäns.«

Zu meinem großen Erstaunen gab mir der Kapitän Nemo die erbetene Erlaubniß, und
er that es sehr gefällig und eifrig, ohne nur das Versprechen der Rückkehr an
Bord abzunehmen. Aber eine Flucht durch Neu-Guinea würde sehr gefährlich 
gewesen sein, und ich würde Ned-Land nicht gerathen haben, sie zu versuchen.
Als Gefangener an Bord des Nautilus zu bleiben, würde doch dem Loos vorzuziehen
sein, daß man den Eingeborenen Papuasiens in die Hände fiele.

Das Landungsboot wurde uns für den folgenden Morgen zur Verfügung gestellt. Ich
fragte nicht darnach, ob der Kapitän Nemo uns begleiten wolle. Ich dachte
sogar, es werde uns Jemand von der Mannschaft beigegeben werden, und Ned-Land
nur beauftragt die Landung zu leiten. Uebrigens da das Land nur höchstens zwei
Meilen entfernt war, so war es für den Canadier nur ein Spiel, das leichte Boot
zwischen den Riffen durchzubringen, welche für die großen Schiffe so gefährlich
sind.

Am folgenden Tag, den 5. Januar, wurde das Boot ohne Verdeck aus seinem Gehäuse
genommen, und von der Plattform herab in's Meer gelassen. Zwei Mann reichten
dafür aus. Die Ruder befanden sich darinnen, und wir brauchten uns nur hinein
zu setzen.

Um acht Uhr fuhren wir, mit Büchsen und Beilen gewaffnet, vom Nautilus ab. Das
Meer war ziemlich ruhig. Vom Land her wehte ein leichter Wind. Conseil und ich
saßen bei den Rudern, und führten sie kräftig, und Ned steuerte in dem schmalen
Fahrwasser, welches zwischen den Klippen frei war. Das Boot ließ sich gut
leiten und fuhr rasch.

Ned-Land war vor Freude außer sich. Er war ein dem Kerker entwischter
Gefangener, und er dachte gar nicht daran, daß er wieder in denselben
zurückkehren müsse.

»Fleisch! rief er wiederholt. Nun werden wir wieder Fleisch essen, und was für
Fleisch! Echtes Wildpret! Allerdings wohl kein Brod! Ich will nicht sagen, ein
Fischgericht sei nicht etwas Gutes, aber man darf des Guten nicht zu viel thun,
und ein Stück frisches Wildpret, über glühenden Kohlen auf dem Rost gebraten,
gebe eine angenehme Abwechselung unseres Tisches.

– Leckermund! erwiderte Conseil, er macht, daß mir auch der Mund darnach
wässert.

– Es steht auch noch dahin, ob es Wild in diesen Wäldern giebt, und ob nicht
das Wild dort von so starkem Wuchs ist, daß ihm der Jäger selbst zur Beute
werden könnte.

– Richtig, Herr Arronax! erwiderte der Canadier, dessen Zähne scharf gewetzt
schienen, wie die scharfe Schneide eines Beiles; aber ich würde Tigerfleisch,
Lendenbraten von Tigern essen, wenn's auf dieser Insel keinen andern Vierfüßler
giebt.

– Freund Ned versetzt uns in Unruhe, erwiderte Conseil.

– Wie dem auch sein mag, fuhr Ned-Land fort, jedes vierfüßige ungefiederte,
oder zweifüßige gefiederte Thier wird meinem ersten Schuß willkommen sein.

– Gut! erwiderte ich, da sehen wir Meister Land's Unvorsichtigkeiten wieder von
vorn anfangen!

– Haben Sie keine Angst, Herr Arronax, erwiderte der Canadier, und rudern Sie
nur tüchtig. Ich brauche keine fünfundzwanzig Minuten, um Ihnen ein Gericht
nach meinem Geschmack vorzulegen.«

Um acht und ein halb Uhr lief das Boot des Nautilus, nachdem es glücklich über
den Korallenring, welcher die Insel Queboroar umgiebt, hinausgekommen war, an
einer Sandbank sanft auf den Strand.

Einundzwanzigstes Capitel

Einige Tage auf dem Lande

Es machte doch lebhaften Eindruck auf mich, als ich wieder den Erdboden betrat.
Ned-Land probirte den Boden mit dem Fuß, als wolle er ihn in Besitz nehmen. Und
doch waren es erst zwei Monate, daß wir, wie der Kapitän Nemo sich ausdrückte,
»Passagiere des Nautilus« waren, d. h. in Wirklichkeit Gefangene seines
Commandanten.

In einigen Minuten waren wir einen Flintenschuß weit bei der Küste. Der Boden
war fast madreporisch, aber einige ausgetrocknete Strombette, worin sich
granitene Trümmer fanden, bewiesen, daß die Bildung dieser Insel der Urzeit
angehörte. Der ganze Horizont war hinter einem Vorhang staunenswerther Waldung
verborgen. Ungeheure Bäume, oft bis zu zweihundert Fuß hoch, reihten sich durch
Guirlanden von Lianen an einander, natürliche Hängeketten, welche ein leichter
Wind schaukelte. Es waren Mimosen, Ficus, Thok, Hibiscus, Pendacus, Palmbäume,
und unter ihrer grünen Wölbung, am Fuß ihres riesigen Stammes wuchsen
Orchideen, Hülsengewächse, Farrenkräuter.

Aber der Canadier bemerkte alle diese schönen Musterstücke der Papuasischen
Flora gar nicht, gab das Angenehme für's Nützliche hin. Er bemerkte einen
Cocusbaum, schlug einige seiner Früchte ab, zerbrach sie, und wir tranken ihre
Milch, aßen ihren Kern, mit einem Vergnügen, das gegen den gewöhnlichen Tisch
des Nautilus protestirte.

»Vortrefflich! sagte Ned-Land.

– Ausgesucht, erwiderte Conseil.

– Und ich denke nicht, sagte der Canadier, daß Ihr Nemo etwas dagegen hat, daß
wir eine Ladung von Cocos an seinen Bord einführen.«

– Ich glaub's nicht, erwiderte ich, aber er wird nicht Lust haben sie zu
kosten.

– Zu seinem eigenen Nachtheil, sagte Conseil.

– Um so besser für uns! entgegnete Ned-Land.

– Nur ein Wort, Meister Land, sagte ich zum Harpunier, der schon im Begriff
war, noch einen Cocosbaum zu plündern. Cocos ist gut, aber bevor wir das Boot
damit füllen, wäre es, dünkt mir klug, zu untersuchen, ob nicht andere nicht
minder nützliche Producte sich finden. Frisches Gemüse würde der Küche des
Nautilus willkommen sein.

– Mein Herr hat Recht, sagte Conseil, und ich schlage vor, drei Plätze in
unserem Boot frei zu halten, einen für Obst, einen zweiten für Gemüse, und den
dritten für Wildpret, wovon ich noch kein Pröbchen gesehen habe.

– Conseil, man darf an nichts verzweifeln, erwiderte der Canadier.

– So setzen wir unseren Ausflug fort, versetzte ich, aber hüten wir uns vor
einem Ueberfall! Obwohl die Insel unbewohnt scheint, so könnten sich doch Leute
da finden, die hinsichtlich der Beschaffenheit des Wildprets weniger wählerisch
wären, als wir!

– He! He! rief Ned-Land, mit sehr bezeichnender Bewegung der Kinnbacken.

– Ei! Ned! rief Conseil.

– Meiner Treu! entgegnete der Canadier, ich fange an zu begreifen, daß das
Menschenfleisch gut schmecken mag!

– Ned! Ned! Was sagen Sie, versetzte Conseil. Sie Menschenfresser! Dann bin ich
ja nicht mehr in der Cabine sicher vor Ihnen! Da könnte ich einmal Morgens halb
gefressen aufwachen?

– Freund Conseil, ich liebe Sie sehr, doch nicht so arg, um ohne Roth Sie
aufzuzehren.

– Darauf verlaß' ich mich nicht, erwiderte Conseil. Auf die Jagd! Wir müssen
durchaus ein Wildpret zur Befriedigung dieses Kannibalen auftreiben, oder eines
schönen Morgens wird mein Herr nur noch einige Stücke seines Dieners finden.«

– Während dieser Unterhaltung drangen wir unter düsterem Gewölbe tiefer in den
Wald und durchstreiften ihn zwei Stunden lang in allen Richtungen.

Der Zufall begünstigte das Suchen nach Pflanzennahrung, und eins der
nützlichsten Producte der tropischen Zone gewährte uns eine kostbare Speise,
die an Bord völlig mangelte.

Ich meine den Brodbaum, der auf der Insel Queboroar sehr reichlich wächst;
besonders fiel mir die Varietät ohne Körner auf, welche im Malayischen »Rima«
genannt wird.

Dieser Baum unterscheidet sich von den anderen durch einen geraden, vierzig Fuß
hohen Stamm. Seine stattlich gerundete, aus großen vielfach gezackten Blättern
gebildete Krone läßt den Naturforscher leicht den »Artocarpus« erkennen, welche
auf den Maskarenen mit Glück angepflanzt worden ist. Aus seinem grünen Laub
ragten große kugelrunde Früchte vom Durchmesser eines Decimeter mit rauher
Schale hervor, deren Unebenheiten sechseckige Form zeigten. Die Natur hat die
Gegenden, wo kein Getreide wächst, mit diesem nützlichen Nahrungsbaum versehen,
welcher ohne alle Pflege acht Monate im Jahre seine Früchte spendet.

Ned-Land kannte diese Frucht wohl. Er hatte sie bei seinen zahlreichen Reisen
kennen gelernt, und verstand sich darauf, sie schmackhaft zuzubereiten. Darum
regte auch ihr Anblick sein Verlangen an, das er nicht zurückhalten konnte.

»Mein Herr, sagte er zu mir, ich bin des Todes, wenn ich nicht ein wenig
Pastete von dieser Brodfrucht koste!

– Koste nur, Freund Ned, koste nach Belieben. Unser Zweck hier ist, Experimente
zu machen. Machen Sie nur einen Versuch.

– Das soll nicht lange währen,« erwiderte der Canadier.

Und er zündete mit einem Brennglas ein Feuer an, das mit dürrem Holz lustig
aufflackerte. Während dessen sammelte ich nebst Conseil die schönsten Früchte
des Baumes. Manche waren noch nicht völlig reif, die enthielten in dicker
Schaale ein weißes, wenig faseriges Fleisch, Andere, in großer Anzahl, gelblich
und gallertartig, warteten nur, daß man sie einsammelte.

Diese Früchte hatten gar keinen Kern. Conseil brachte Ned-Land ein Dutzend, der
sie in dicke Schnitten zerlegte und über Kohlenfeuer setzte. Dabei sagte er
wiederholt:

»Sie werden sehen, mein Herr, wie gut dies Brod ist!

– Zumal wenn man lange keins genossen hat, sagte Conseil.

– Es ist kein Brod mehr, fuhr der Canadier fort, es ist eine kostbare Pastete.
Sie haben noch nie welche gegessen, mein Herr?

– Nein, Ned.

– Nun, halten Sie sich gefaßt, etwas Saftiges zu verzehren. Schmeckt Ihnen das
nicht, so bin ich nicht mehr König der Harpuniere!«

Nach einigen Minuten waren die über's Feuer gesetzten Früchte völlig mit Kohle
umgeben. Darinnen zeigte sich ein weißer Teig, eine zarte Krume von Geschmack
gleich der Artischocke.

Ich muß gestehen, dies Brod war vortrefflich, und ich aß es sehr gern.

»Leider, sagte ich, läßt sich diese Speise nicht frisch erhalten, und es
scheint mir unnütz, viel davon an Bord zu nehmen.

– Das wäre, mein Herr, rief Ned-Land. Sie reden da, wie ein Gelehrter, ich aber
will's machen, wie ein Bäcker. Conseil, sammeln Sie nur recht viel von dieser
Frucht, daß wir sie bei der Rückkehr mit nehmen.

– Und wie wollen Sie dieselben zubereiten? fragte ich den Canadier.

– Ich mache aus ihrem Fleisch einen gegohrenen Teig, der hält sich sehr lange,
ohne zu verderben. Wann ich davon brauche, röste ich ihn in der Küche, und dies
Gebäck wird Ihnen, trotz eines säuerlichen Geschmackes, vortrefflich munden.

– Dann, Freund Ned, fehlt's, wie ich sehe, diesem Brod an nichts. ...

– Ja, Herr Professor, erwiderte der Canadier, man vermißt dabei etwas Obst oder
wenigstens Gemüse!

– Suchen wir also Obst und Gemüse.«

Als wir mit dem Einsammeln fertig waren, machten wir uns auf den Weg, um unsere
»Land-Mahlzeit« zu vervollständigen.

Wir suchten nicht vergeblich; um Mittag hatten wir reichlich Bananen gesammelt.
Diese kostbaren Erzeugnisse der heißen Zone reifen im ganzen Jahr, und die
Malayen, welche sie Pisang nennen, verspeisen sie ungekocht. Nebst diesen
Bananen sammelten wir ungeheure Jack von vortrefflichem Geschmack, delikate
Mangobeeren und Ananas von unglaublicher Größe. Aber dieses Einsammeln nahm
unsere Zeit viel in Anspruch, was wir übrigens nicht zu bedauern hatten.

Conseil hatte Ned stets im Auge. Der Harpunier ging voran, und sammelte während
seines Ganges durch den Wald mit sicherem Griff vortreffliches Obst, das seinen
Proviant vervollständigen sollte.

»Endlich, Freund Ned, fragte Conseil, wird Ihnen doch nichts mehr mangeln?

– Hm! sagte der Canadier.

– Wie? Sie sind nicht zufrieden?

– Alle diese Pflanzen können ein Mahl nicht vollständig machen, erwiderte Ned.
Dieses ist das Dessert. Aber die Suppe? der Braten?

– In der That, sagte ich, Ned hatte uns Cotelettes versprochen, welche mir
jetzt in Zweifel gestellt scheinen.

– Mein Herr, erwiderte der Canadier, die Jagd ist nicht nur noch nicht zu Ende,
sondern nicht einmal angefangen. Geduld! Wir werden bald endlich ein
befiedertes oder behaartes Thier treffen, wo nicht hier, so anderswo. ...

– Und wo nicht heute, doch morgen, fügte Conseil bei, denn wir dürfen uns nicht
zu weit entfernen. Ich schlage sogar vor, nach unserem Boot zurück zu kehren.

– Wie? schon! rief Ned.

– Wir müssen vor Abend wieder zu Hause sein, sagt' ich.

– Aber wieviel Uhr ist's denn? fragte der Canadier.

– Zwei Uhr wenigstens, erwiderte Conseil.

– Wie auf diesem festen Boden die Zeit rasch verläuft! rief Meister Ned-Land
mit Seufzen und Bedauern.

– Marsch!« erwiderte Conseil.

Wir begaben uns also durch den Wald auf den Heimweg, und vervollständigten
unsere Ernte, indem wir eine Razzia von Palmkohl machten, die auf den Gipfeln
der Bäume zu holen waren, von kleinen Bohnen, und einer vorzüglichen Sorte
Yams.

Ueberreich beladen kamen wir beim Boot an. Doch war Ned-Land noch nicht mit dem
Vorrath zufrieden. Aber das Schicksal war ihm günstig. Als wir eben einsteigen
wollten, bemerkte er einige fünfundzwanzig bis dreißig Fuß hohe Bäume, die zu
den Palmen gehörten. Diese, so werthvoll wie der Brodfruchtbaum, werden mit
Recht zu den nützlichsten Producten des Malayenlandes gezählt.

Es waren Sagobäume, die ohne Anbau sich wie die Maulbeerbäume durch Sprößlinge
und Körner selbst fortpflanzen.

Ned-Land verstand sich darauf, diese Bäume zu behandeln. Er nahm sein Beil, und
mit kräftigen Hieben hatte er bald zwei bis drei Bäume auf den Boden gelegt,
deren Reife an dem weißen Staub, welcher ihre Blätter bepuderte, zu erkennen
war.

Ich sah ihm zu mit dem Blick des Naturforschers. Er schnitt zuerst von jedem
Stamm einen Streifen Rinde, welche einen Zoll dick ein Netz von langen Fasern
bedeckte, die verwickelte Knoten bilden, von einer Art gummihaltigem Mehl
zusammengekittet. Dieses Mehl, Sago genannt, ist eßbar und dient den Einwohnern
als ein Haupt-Nahrungsmittel.

Ned-Land beschränkte sich für den Augenblick darauf, die Stämme in Stücke zu
zerhauen, wie beim Brennholz, indem er sich vorbehielt das Mehl später heraus
zu klauben, dasselbe durchzusieben, um es von den Fasern zu trennen, die
Feuchtigkeit an der Sonne verdunsten, und es in Formen hart werden zu lassen.

Endlich, um fünf Uhr Abends, verließen wir mit all' unseren Schätzen beladen
das Ufer und langten eine halbe Stunde nachher beim Nautilus an. Der enorme
Blechcylinder schien verlassen. Wir schafften unsere Vorräthe an Bord, ich
begab mich auf mein Zimmer, wo mein Abendessen schon bereit stand. Ich aß und
legte mich schlafen.

Am folgenden Morgen, den 6. Januar, nichts Neues an Bord. Kein Geräusch im
Inneren, kein Lebenszeichen. Das Boot war neben dem Fahrzeug an derselben
Stelle geblieben, wo wir es gelassen hatten. Wir beschlossen, uns nochmals auf
die Insel Queboroar zu begeben. Ned-Land hoffte als Jäger glücklicher wie
gestern zu sein, und wünschte eine andere Gegend des Waldes zu besuchen.

Bei Sonnenaufgang waren wir schon unterwegs. Das Fahrzeug, durch die Fluth
höher gehoben, brachte uns bald zur Insel.

Wir stiegen aus, und hielten es für's Beste, uns auf den Instinct des Canadiers
zu verlassen; wir ließen uns daher von Ned-Land führen, dessen lange Beine uns
stets voraus eilten.

Ned-Land ging längs der Küste westwärts, dann wateten wir durch einige Bäche
und erreichten die Hochebene, welche von bewundernswerther Waldung umgeben war.
Einige Eisvögel streiften längs den Gewässern, ließen uns aber nicht ihnen nahe
kommen. Ihre Vorsicht gab zu erkennen, daß sie wußten, wie sie mit den
Zweifüßlern unserer Race daran waren, und ich schloß daraus, daß, wenn die
Insel nicht bewohnt, sie doch von Menschen besucht sei.

Nachdem wir über eine ziemlich fette Wiese gekommen, gelangten wir an den Rand
eines kleinen von Vögeln munter belebten Gehölzes.

»Das sind nur erst Vögel, sagte Conseil.

– Aber es giebt darunter auch eßbare! erwiderte der Harpunier.

– Nein, Freund Ned, entgegnete Conseil; denn ich sehe da nur Papageien.

– Freund Conseil, erwiderte Ned ernsthaft, ein Papagei ist für die, welche
nichts anderes zu essen haben, so gut wie ein Fasan.

– Und ich füge bei, sagte ich, daß dieser Vogel, wenn er nur gehörig zubereitet
ist, es verdient, daß man um ihn seine Klinge schlägt.«

In der That flatterten unter'm dichten Laubdach dieses Gehölzes eine Menge
Papageien von Zweig zu Zweig, die bei besserer Erziehung auch die menschliche
Sprache erlernt haben würden. Nunmehr freilich schwatzten sie in Gesellschaft
mit Verwandten aller Farben, Kakadu's, Loris, Kolaos, lasurblauen Papua's, und
einer Mannigfaltigkeit reizenden Geflügels, das im allgemeinen wenig eßbar war.

Doch ein diesen Ländern eigentümlicher Vogel mangelte dieser Sammlung. Aber es
war mir vorbehalten, ihn bald darauf zu bewundern.

Nachdem wir ein Stück Wald, der nicht besonders dicht war, durchschritten,
gelangten wir an eine mit Gebüsch bewachsene Ebene. Da sah ich prachtvolle
Vögel auffliegen, welche durch die Eigenthümlichkeit ihrer langen Federn
genöthigt waren, ihren Flug gegen den Wind zu richten. Ihr wellenförmiger Flug,
die Anmuth der krummen Linien, welche sie in der Luft beschrieben, ihre
schillernden Farben zogen an und entzückten den Blick. Ich erkannte sie leicht.

»Paradiesvögel! rief ich aus.

– Ordnung der Sperlingsartigen ... erwiderte Conseil.

– Familie der Rebhühner? fragte Ned-Land.

– Ich glaube nicht, Meister Land. Demungeachtet zähle ich auf Ihre
Geschicklichkeit, um eins der reizendsten Erzeugnisse der Tropennatur zu
erwischen!

– Man wird's versuchen, Herr Professor, obwohl ich mehr geübt bin, mit der
Harpune, als mit der Flinte umzugehen!«

Die Malayen, welche mit diesem Vogel viel Handel nach China treiben, bedienen
sich, um sie zu fangen, verschiedener Mittel, welche wir nicht anwenden
konnten. Bald legen sie Schlingen auf die Gipfel hoher Bäume, wo sich die
Paradiesvögel vorzugsweise aufhalten. Bald fangen sie dieselben mittelst eines
Leimes, der ihre Bewegungen hemmt. Sie gehen sogar so weit, daß sie die Quellen
vergiften, wo diese Vögel zu trinken pflegen! Wir waren darauf angewiesen, sie
im Flug zu schießen, wobei wir wenig Aussicht hatten, sie zu treffen. Und in
der That, wir verbrauchten vergeblich einen Theil unserer Munition.

Gegen elf Uhr Vormittags war der vordere Theil der Berge, welche das Centrum
der Insel bilden, durchschritten, und wir hatten noch nichts erlegt. Der Hunger
spornte uns. Die Jäger hatten sich auf das Ergebniß ihrer Jagd verlassen, und
sie hatten Unrecht. Glücklicherweise gelang Conseil, zu seiner großen
Ueberraschung, ein doppelter Schuß, und er sicherte damit das Frühstück. Er
erlegte eine weiße Täubin und eine Holztaube. Diese wurden rasch entfiedert,
und an einen Bratspieß gesteckt, brieten sie bei einem hellen Feuer von dürrem
Holz. Während dessen bereitete Ned die Frucht des Brodfruchtbaumes zu. Darauf
wurde das Geflügel bis auf die Knochen verzehrt und vortrefflich befunden. Die
Muscatnuß, welche sie gerne fressen, giebt ihrem Fleisch einen feinen
Würzgeschmack, macht es zu einem köstlichen Essen.

»Wie wenn die jungen Hühner sich von Trüffeln nährten, sagte Conseil.

– Und jetzt, Ned, was mangelt Ihnen? fragte ich den Canadier.

– Ein vierfüßig Wildpret, Herr Arronax, erwiderte Ned-Land. All' dies Geflügel
ist nur Beiessen und Zeitvertreib. Darum bin ich auch nicht zufrieden, so lange
ich nicht ein Thier für Cotelettes erlegt habe!

– Ich auch nicht, Ned, wenn ich nicht einen Paradiesvogel erhasche.

– So wollen wir unsere Jagd fortsetzen, erwiderte Conseil, aber uns wieder zum
Meer hinwenden. Wir sind am ersten Abhang des Gebirgs angekommen, und ich
denke, es ist besser, wieder in die Waldgegend uns zu ziehen.«

Es war dies ein vernünftiger Rath, und er wurde befolgt. Nachdem wir eine
Stunde gegangen, kamen wir in einen wahren Wald von Sagobäumen. Einige
ungefährliche Schlangen flohen unter unseren Tritten. Die Paradiesvögel
verloren sich, als wir in die Nähe kamen, und wahrhaftig, schon gab ich die
Hoffnung auf, sie zu erreichen, als Conseil, der voran ging, sich plötzlich
bückte, und jubelnd zu mir zurück kam, einen prachtvollen Paradiesvogel in der
Hand.

»Ah! Bravo! Conseil, rief ich aus.

– Mein Herr ist sehr gütig, erwiderte Conseil.

– Aber nein, lieber Junge. Da hast Du einen Meistergriff gethan. Einen solchen
Vogel lebendig und mit der Hand zu fangen!

– Wenn mein Herr es näher untersuchen will, wird er sehen, daß mein Verdienst
dabei nicht groß ist.

– Und warum, Conseil?

– Weil der Vogel betrunken ist.

– Betrunken?

– Ja, mein Herr, betrunken von den Nüssen des Muscatbaumes, unter welchem ich
ihn gefangen habe. Sehen Sie, Freund Ned, was die Unmäßigkeit für Wunder thut!

– Tausend Teufel! entgegnete der Canadier, was ich seit zwei Monaten an Gin zu
mir genommen, verdient nicht einen solchen Vorwurf!«

Inzwischen untersuchte ich den merkwürdigen Vogel, Conseil irrte nicht. Der
Paradiesvogel war betrunken von dem Saft, der ihm zu Kopfe stieg, und dadurch
seiner nicht mächtig, konnte er nicht stiegen, kaum gehen. Das kümmerte mich
aber wenig, und ich ließ ihn seinen Rausch ausschlafen.

Dieser Vogel gehört zu den schönsten der acht Arten, welche man auf Papuasien
und den benachbarten Inseln zählt. Der »große Smaragdvogel« ist einer der
seltensten. Er war drei Decimeter lang, sein Kopf verhältnißmäßig klein, seine
Augen ebenfalls klein nächst der Oeffnung des Schnabels. Seine Färbung aber
zeigte Nuancen zum Erstaunen: Der Schnabel gelb, Füße und Krallen braun, die
Flügel nußfarbig mit purpurfarbenen Spitzen, Kopf und Hinterhals blaßgelb, die
Kehle smaragden, Bauch und Brust kastanienbraun. Zwei lange, sehr leichte
Federn mit hornartigem Stiel und äußerst feinem Flaum besetzt, ragten aus
seinem Schwanz hervor, die Schönheit des merkwürdigen Vogels zu vollenden,
welchem die Eingeborenen den Namen »Sonnenvogel« gegeben haben.

Ich wünsche sehr, dieses prächtige Exemplar des Paradiesvogels nach Paris heim
bringen zu können, um es dem Jardin des Plantes zu schenken, der ein lebendiges
nicht besitzt.

»Er ist also sehr rar? fragte der Canadier im Ton eines Jägers, der das Wild
vom Standpunkt der Kunst aus nicht zu schätzen weiß.

– Sehr rar, wackerer Kamerad, und zudem sehr schwer lebendig zu fangen. Und
selbst todt sind diese Vögel noch ein wichtiger Handelsartikel. Darum sind auch
die Eingeborenen auf den Gedanken gekommen, solche Vögel zu fabriciren, wie man
Perlen oder Diamante nachmacht.

– Wie? rief Conseil, man verfertigt falsche Paradiesvögel?

– Ja, Conseil.

– Und mein Herr weiß, wie die Eingeborenen es machen?

– Sehr wohl. Zur Zeit der Ostpassatwinde verlieren die Paradiesvögel ihre
prachtvollen Schwanzfedern. Diese werden von den Fälschern gesammelt und einem
zugestutzten Papagei geschickt angepaßt. Dann verstehen sie die Anfügung zu
färben, firnissen den Vogel und schicken diese Erzeugnisse ihrer sonderbaren
Industrie den Museen und Liebhabern in Europa zu.

– Richtig, sagte Ned, ist's auch nicht der Vogel, so sind's doch seine Federn,
und in sofern der Gegenstand nicht zum Essen bestimmt ist, sehe ich dabei kein
so arges Uebel!«

Waren nun auch meine Wünsche durch den Besitz dieses Vogels erfüllt, so war's
mit den Wünschen des Canadiers nicht ebenso. Zum Glück erlegte Ned-Land gegen
zwei Uhr ein stattliches Waldschwein, das die Eingeborenen »Bari-Outang«
nennen. Das Thier kam uns erwünscht, um uns mit echtem Vierfüßlerfleisch zu
versehen, und wir hießen es willkommen. Ned-Land war stolz auf seinen Schuß,
der mit einer elektrischen Kugel augenblicklich tödtete.

Der Canadier weidete es geschickt aus, und nahm davon ein halbes Dutzend
Cotelettes zu einem Rostbraten für den Abend. Darauf wurde die Jagd
fortgesetzt, bei welcher Ned und Conseil noch Ausgezeichnetes leisten sollten.

Als die beiden Freunde den Wald durchstreiften, scheuchten sie einen Trupp
Känguru's auf, die mit elastischen Sprüngen entflohen. Aber ihre Flucht war
doch nicht rasch genug, um sie den elektrischen Kugeln zu entziehen.

»Ei! Herr Professor, rief Ned-Land in der Begeisterung des Jägers, was für ein
treffliches Wildpret, geschmort zumal! Welchen Vorrath für den Nautilus! Zwei,
drei, fünf liegen auf dem Boden! Und diese Braten werden wir allein verzehren,
da die Dummköpfe an Bord keinen Bissen davon bekommen!«

Ich glaube, hätte der Canadier nicht so viel gesprochen, so hätte er mit seiner
Freude den ganzen Trupp erlegt! Aber er begnügte sich mit einem Dutzend dieser
interessanten Thiere.

Sie gehörten zu der kleinen Sorte, Känguru-Lapin's genannt, die meist in hohlen
Bäumen haust und äußerst schnell ist; sie liefern ein vortreffliches Fleisch.

Wir waren mit den Ergebnissen unserer Jagd sehr zufrieden. Ned nahm in seiner
Freude sich vor, den folgenden Tag diese Zauberinsel wieder zu besuchen, um sie
ihrer eßbaren Vierfüßler zu berauben. Aber er machte seine Rechnung ohne den
Wirth.

Um sechs Uhr Abends waren wir wieder am Ufer angelangt. Unser Boot lag an
seiner Stelle am Strande. Der Nautilus ragte zwei Meilen entfernt wie eine
lange Klippe aus den Wellen hervor.

Ned-Land machte sich unverzüglich an die Bereitung des Mahles, worauf er sich
vortrefflich verstand. Die auf den Rost gebratenen Cotelettes von »Bari-Outang«
verbreiteten bald einen angenehmen Geruch in der Luft umher! ...

Man halte mir zu gut, daß ich mich gleich dem Canadier durch Rostbraten
frischen Wildes begeistern lasse!

Kurz, es war eine vortreffliche Mahlzeit. Zwei Waldtauben vervollständigten
noch die Nebengerichte. Die Sagopastete, das Brod von Artokarpus, einige Mango,
ein halbes Dutzend Ananas, und der gegohrene Trank aus einigen Cocosnüssen
machten uns lustig. Ich glaube sogar, daß die Gedanken meiner wackeren
Kameraden nicht mehr ganz klar waren.

»Wenn wir diesen Abend nicht auf den Nautilus zurück können? sagte Conseil.

– Wenn wir nie wieder dahin zurückkehrten?« fügte Ned-Land hinzu.

In diesem Augenblick fiel ein Stein zu unseren Füßen nieder, und brach die
Unterredung ab.

Zweiundzwanzigstes Capitel

Des Kapitän Nemo Blitzstrahl

Wir richteten, ohne aufzustehen, unsere Blicke nach dem Walde hin; meine Hand
hielt inne mit der Bewegung nach dem Munde, die Ned-Land's fuhr fort ihre
Verrichtung zu üben.

»Ein Stein fällt nicht vom Himmel, sagte Conseil, es mußte denn ein Meteorstein
sein.«

Es kam ein zweiter, sorgfältig abgerundeter Stein, und schlug Conseil einen
Taubenschenkel aus der Hand. Dies gab meiner Bemerkung noch mehr Gewicht.

Wir sprangen mit einander auf, das Gewehr an der Schulter bereit, den Angriff
zurück zu werfen.

»Sind's Affen? rief Ned-Land.

– Fast dasselbe, erwiderte Conseil, Wilde sind es.

– Zum Boot!« sagte ich und eilte nach dem Meeresufer.

Es war in der That nothwendig, den Rückzug anzutreten, denn etwa zwanzig
Eingeborene, mit Bogen und Schleudern bewaffnet, zeigten sich am Rande eines
Gehölzes, das kaum hundert Schritte weit den Horizont zur Rechten verdeckte.

Unser Boot befand sich zehn Klafter von uns entfernt auf dem Strande.

Die Wilden näherten sich, ohne zu laufen; aber an feindlichen Drohungen fehlte
es nicht. Es regnete Steine und Pfeile.

Ned-Land wollte seine Vorräthe nicht im Stich lassen, nahm trotz der drohenden
Gefahr sein Schwein und seine Känguru's mit, und schleppte sie ziemlich rasch
fort.

In zwei Minuten waren wir am Strand. In einem Augenblick waren die Vorräthe und
Waffen im Boot, dieses im Meer und die Ruder in Thätigkeit. Wir waren noch
keine zwei Kabellängen weit, als hundert Wilde mit Geheul und drohenden
Geberden bis zum Gürtel in's Wasser drangen. Ich sah nach dem Nautilus, ob
nicht einige Mannschaft auf der Plattform sich zeigen werde. Aber nein. Das
enorme Fahrzeug blieb durchaus leer.

Nach zwanzig Minuten waren wir an Bord. Die Lucken standen offen. Nachdem wir
das Boot befestigt, begaben wir uns ins Innere hinab.

Ich begab mich in den Salon, woher ich einige Accorde vernahm. Der Kapitän
Nemo, über die Orgel gebeugt, war in seine Musik vertieft.

»Kapitän!« sagte ich.

Er hörte mich nicht.

»Kapitän! wiederholte ich, und berührte ihn mit der Hand.

Er fuhr zusammen, wendete sich um und sprach:

»Ah! Sie sind's, Herr Professor? Nun, haben Sie Glück auf der Jagd gehabt,
haben Sie nach Wünschen Kräuter gesammelt?

– Ja, Kapitän, erwiderte ich, aber wir haben leider einen Trupp Zweifüßler
herbeigezogen, deren Nähe mir besorglich scheint.

– Was für Zweifüßler?

– Wilde.

– Wilde! erwiderte der Kapitän Nemo in ironischem Ton. Und Sie wundern sich,
Herr Professor, daß Sie, sowie Sie einen Fuß an's Land setzen, Wilde darauf
antreffen? Wo giebt's denn nicht Wilde? Und zudem, sind denn die, welche Sie
Wilde nennen, schlimmer, als die Anderen?

– Aber, Kapitän ...

– Ich meines Theils, mein Herr, habe überall solche angetroffen.

– Nun, erwiderte ich, wollen Sie sie nicht an Bord des Nautilus haben, so
werden Sie wohl thun, einige Vorkehrungen zu treffen.

– Seien Sie ganz ruhig, Herr Professor, es ist kein Grund zu Besorgnissen
vorhanden.

– Aber diese Eingeborenen sind zahlreich.

– Wie viel haben Sie gezählt?

– Mindestens hundert.

– Herr Arronax, erwiderte der Kapitän Nemo, der schon wieder in die Tasten der
Orgel griff, wann alle Bewohner Papuasiens am Ufer beisammen wären, hätte der
Nautilus nichts von ihren Angriffen zu fürchten!«

Die Finger des Kapitäns liefen nun wieder über die Tasten, und ich bemerkte,
daß er nur die schwarzen anschlug, was seinen Melodien eine wesentliche
schottische Färbung gab. Bald versenkte er sich, meine Anwesenheit vergessend,
in sein Träumen, worin ich ihn nicht mehr zu stören trachtete.

Ich begab mich wieder auf die Plattform. Die Nacht war schon angebrochen, denn
unter so niedrigen Breitegraden geht die Sonne rasch und ohne Dämmerung unter.
Ich konnte nur noch unklar die Insel Queboroar wahrnehmen. Doch bezeigten 
zahlreiche am Ufer angezündete Feuer, daß die Eingeborenen es nicht zu
verlassen gedachten.

Ich blieb so einige Stunden allein, dachte bald an die Eingeborenen – aber ohne
sie weiter zu fürchten, da die unverwüstliche Zuversicht des Kapitäns auf mich
überging – bald vergaß ich sie in Bewunderung des Glanzes dieser tropischen
Nacht. Der Mond glänzte, umgeben von den Sternbildern des Zenith. Ich dachte,
dieser treue, gefällige Trabant, werde übermorgen wieder an dieser Stelle
erscheinen, um die Wogen zu heben und damit den Nautilus von seinem
Korallenlager los machen. Gegen Mitternacht, als ich alles ruhig sah, sowohl
auf den düsteren Wogen als unter den Bäumen am Ufer, begab ich mich in mein
Schlafgemach und schlief ruhig ein.

Die Nacht verlief ohne Unfall. Die Papuas geriethen ohne Zweifel schon beim
Anblick des in der Bai gestrandeten Ungeheuers in Schrecken, denn da die Lucken
offen blieben, so hätten sie wohl leicht in's Innere des Nautilus dringen
können.

Um sechs Uhr Morgens, den 8. Januar, stieg ich wieder auf die Plattform. Das
Morgendämmerlicht schwand. Die Insel ließ bald durch den zerstreuten Nebel erst
ihre Ufer, dann ihre Höhen erkennen.

Die Eingeborenen befanden sich noch immer da, zahlreicher als am Abend zuvor, –
wohl fünf bis sechshundert. Einige benutzten die Ebbe, näherten sich auf den
Spitzen der Korallen auf kaum zwei Kabellängen dem Nautilus. Ich konnte sie
leicht erkennen. Es waren wohl echte Papua's von athletischem Wuchs, ein
schöner Menschenschlag, mit breiter, hoher Stirn, dicker, aber nicht platter
Nase, weißen Zähnen. Ihr wolliges, rothes Haar stach gegen die Hautfarbe ab,
welche schwarz und glänzend, wie bei den Nubiern war. In den durchstochenen
Ohrlappen trugen sie bleierne Gehänge. Im allgemeinen gehen diese Wilden nackt.
Ich bemerkte unter ihnen einige Frauen, die von den Hüften bis zum Knie mit
einer Krinoline von Kräutern, die von einem Gürtel aus Pflanzen festgehalten
wurde, bekleidet waren. Einige Anführer trugen als Zierrath am Hals einen
Halbmond, und Halsbänder von rothem und weißem Glas, fast alle waren mit Bogen,
Pfeilen und Schildern gewaffnet, und trugen an der Schulter eine Art Netz mit
runden Steinen, welche sie vermittelst einer Schleuder geschickt zu werfen
verstehen.

Einer dieser Häuptlinge kam ziemlich nahe an den Nautilus heran und forschte
aufmerksam. Es mußte ein »mado« von hohem Rang sein, denn er ging umhüllt mit
einer Matte von Bananenblättern, die am Rande mit Franzen von grellen Farben
geziert waren.

Ich hätte diesen Mann, der ganz nahe heran kam, leicht erlegen können; aber ich
hielt für besser, wirkliche Feindseligkeiten abzuwarten. Europäer dürfen die
Wilden nicht zuerst angreifen.

Während der ganzen Zeit der Ebbe trieben sich diese Eingeborenen in der Nähe
des Nautilus herum, aber ohne Lärm. Ich hörte sie oft das Wort »assai«
sprechen, und entnahm aus ihren Geberden, daß sie mich einluden, zu ihnen an's
Land zu kommen; ich glaubte aber diese Einladung ablehnen zu müssen.

An diesem Tag also blieb unser Boot an Bord, zu großem Leidwesen des Meister
Land, der gerne seine Vorräthe noch vermehrt hätte. Der geschickte Canadier
brachte also seine Zeit damit hin, das Fleisch und Mehl, welches er von der
Insel Queboroar geholt hatte, zuzubereiten. Die Wilden begaben sich gegen elf
Uhr Vormittags wieder an's Land, sobald die Korallenspitzen bei steigender
Fluth zu verschwinden anfingen. Aber am Ufer sah ich ihre Zahl bedeutend
anwachsen. Vermutlich kamen sie von den benachbarten Inseln oder dem
eigentlichen Papuasien. Doch hatte ich keine einheimischen Nachen gesehen.

Da wir nichts Besseres zu thun hatten, dachte ich in dem klaren Wasser, wo ich
eine Menge Muscheln, Pflanzenthiere und Seepflanzen sah, ein wenig aufzuräumen.
Ich rief daher Conseil, und er brachte mir ein kleines leichtes Schaarnetz, wie
man beim Austernfang gebraucht.

»Und diese Wilden? fragte mich Conseil. Mit Erlaubniß, sie scheinen nicht sehr
schlimm!

– Doch sind's Menschenfresser, guter Junge.

– Man kann Menschen fressen, und doch ein braver Mann sein, erwiderte Conseil.
Eines schließt nicht das andere aus.

– Gut! Conseil, ich gebe zu, daß es brave Menschenfresser geben kann, die ihre
Gefangenen mit Anstand verzehren. Doch da ich nicht eben Lust habe gefressen zu
werden, wenn auch mit Anstand, so will ich mich hüten, denn der Commandant des
Nautilus scheint keine Vorsichtsmaßregeln zu ergreifen. Doch an's Werk!«

Wir fingen also an, eifrig zu fischen, und waren eben darin versunken, die
heraufgebrachten Gegenstände zu untersuchen, als ein von einem Eingeborenen 
geschleuderter Stein eine kostbare Muschel in der Hand Conseil's
zerschmetterte.

Ich stieß einen Schrei aus. Conseil fiel über mein Gewehr her, und zielte auf
einen Menschen, der zehn Meter entfernt seine Schleuder schwang. Ich suchte ihn
abzuhalten.

»Ei was! rief Conseil, sieht mein Herr nicht, daß dieser Kannibale zuerst
angegriffen hat?

– Eine noch so kostbare Muschel wiegt ein Menschenleben nicht auf!« erwiderte
ich.

Unterdessen hatte sich aber die Lage geändert, ohne daß wir es bemerkt hatten.
Etwa zwanzig Piroguen – lange, schmale, aus einem Baumstamm gefertigte Kähne –
umgaben den Nautilus, von geschickten Ruderern geleitet, so daß ich sie nicht
ohne Unruhe sah.

Offenbar versahen sich diese Papuas von dem langen eisernen Cylinder nichts
Gutes, und sie hielten sich anfangs in achtungsvoller Entfernung. Aber allmälig
wurden sie keck und versuchten sich näher mit ihm bekannt zu machen. Dies aber
gerade war zu verhindern.

Die Piroguen kamen nahe heran und überschütteten den Nautilus mit einem Hagel
von Pfeilen.

»Teufel! das hagelt! sagte Conseil, und vielleicht sind die Pfeile vergiftet.

– Ich muß es dem Kapitän melden, sagte ich, und stieg hinab, begab mich in den
Salon. Da ich hier Niemand fand, ward ich so kühn, am Zimmer des Kapitäns zu
klopfen.

»Herein!« rief er und ich trat ein, fand den Kapitän Nemo ganz in Berechnungen
mit algebraischen Zeichen vertieft.

»Ich störe? sagte ich aus Höflichkeit.

– Wirklich, Herr Arronax, erwiderte der Kapitän, aber ich denke, Sie haben
wichtige Gründe, mich aufzusuchen?

– Sehr wichtige. Diese Piroguen der Eingeborenen umgeben uns, und in einigen
Minuten werden unfehlbar einige hundert Wilde uns angreifen.

– Ah! erwiderte derselbe ruhig, sie sind mit Kähnen gekommen?

– Ja, mein Herr.

– Nun, mein Herr, wir brauchen nur die Lucken zu schließen.

– Allerdings, und ich kam zu dem Zweck ...

– Das ist sehr leicht,« sagte der Kapitän. Und er drückte auf einen
elektrischen Knopf, wodurch er an seine Mannschaft den Befehl gelangen ließ.

»Nun ist's schon geschehen, mein Herr, sagte er nach einigen Augenblicken.
Unser Boot ist geborgen und die Lucken sind geschlossen. Sie werden wohl nicht
besorgen, denk' ich, daß diese Leute Eisenwände zertrümmern, welchen die Kugeln
Ihrer Fregatte nichts anhaben konnten.

– Nein, Kapitän, aber es giebt noch eine Gefahr.

– Worin besteht die, mein Herr?

– Morgen zu derselben Zeit muß man zur Lufterneuerung des Nautilus die Lucken
öffnen ...

– Allerdings, mein Herr, weil unser Fahrzeug dergestalt Luft schöpfen muß.

– Wenn nun aber zu der Zeit die Papuas auf der Plattform sind, sehe ich nicht,
wie Sie dieselben abhalten können einzudringen.

– Also, mein Herr, Sie nehmen an, daß sie an Bord kommen?

– Ich bin's überzeugt.

– Nun denn, so mögen sie kommen. Ich habe keinen Grund sie daran zu hindern. Im
Grund sind diese Papuas arme Teufel, und ich will nicht, daß mein Besuch der
Insel Queboroar nur einem Einzigen dieser Unglücklichen das Leben koste!«

Hierauf wollte ich mich zurückziehen; aber der Kapitän Nemo hielt mich zurück
und lud mich ein, neben ihm Platz zu nehmen. Er fragte mich mit Interesse über
unsere Ausflüge an's Land, unsere Jagden, und schien die Leidenschaft nicht zu
begreifen, womit der Canadier auf Fleisch versessen war. Darauf berührte die
Unterhaltung noch verschiedene Gegenstände, und der Kapitän zeigte sich, ohne
sich weiter auszusprechen, doch liebenswürdiger.

Unter anderem kamen wir auf die Lage des Nautilus zu sprechen, der gerade an
derselben Stelle fest saß, wo Dumont d'Urville beinahe zu Grunde gegangen wäre.
Bei diesem Anlaß sprach er:

»Dieser d'Urville ist einer Ihrer großen Seemänner gewesen. Ihrer
einsichtsvollsten Seefahrer. Der arme Gelehrte! Nachdem er muthig die Eisbänke
des Südpols, die Korallen Oceaniens, die Kannibalen des Stillen Meeres
bestanden hatte, mußte er jämmerlich auf einer Eisenbahn verunglücken!

Bei diesen, Worten schien der Kapitän Nemo von Rührung ergriffen.

Darauf verfolgten wir auf der Karte die Arbeiten des französischen Seefahrers,
seine Weltumsegelungen, sein doppeltes Unternehmen nach dem Südpol, welches zur
Entdeckung der Landschaften Adelaide und Louis Philipp führte, endlich seine
hydrographischen Aufnahmen der Halbinsel Oceaniens.

»Was Ihr d'Urville auf der Oberfläche des Meeres that, sagte darauf der Kapitän
Nemo, habe ich in der Tiefe ausgeführt, und leichter, vollständiger. Seine
unaufhörlich von den Stürmen umhergeworfenen Schiffe, Astrolabe und Zélée,
konnten dem Nautilus nicht gleich kommen mit seinem ruhigen Arbeitscabinet
inmitten der Gewässer!

– Doch, Kapitän, sagte ich, in einem Punkt sind d'Urville's Korvetten und der
Nautilus einander gleich.

– In welchem, mein Herr?

– Darin, daß der Nautilus gleich ihnen strandete!

– Der Nautilus ist nicht gestrandet, mein Herr, erwiderte kalt der Kapitän
Nemo. Der Nautilus ist für den Meeresgrund gebaut, und die mühseligen Arbeiten,
die Manoeuvres, wozu d'Urville genöthigt war, um seine Korvetten wieder flott
zu machen, brauche ich nicht vorzunehmen. Mein Nautilus ist durchaus nicht in
Gefahr. Morgen, am bestimmten Tage und zur bestimmten Stunde, wird die Fluth
ihn ruhig heben und er wird seine Fahrt durch die Meere fortsetzen.

– Kapitän, sagte ich, ich zweifle nicht ...

– Morgen, fuhr der Kapitän fort, indem er aufstand, morgen um zwei Uhr vierzig
Minuten Nachmittags, wird der Nautilus flott, sein, und unversehrt aus der
Straße Torres fahren.«

Nach diesen mit entschiedenem Ton gesprochenen Worten verbeugte sich der
Kapitän ein wenig. Das hieß mich verabschieden, und ich begab mich wieder auf
mein Zimmer.

Hier traf ich Conseil, der begierig war, das Resultat meiner Unterredung mit
dem Kapitän zu erfahren.

»Lieber Junge, erwiderte ich, als ich zu glauben schien, sein Nautilus sei von
den Eingeborenen Papuasiens bedroht, hat mir der Kapitän eine ganz ironische
Antwort gegeben. Ich habe daher nur das eine zu sagen: Vertraue ihm, und gehe
ruhig schlafen.

– Mein Herr bedarf meiner Dienste nicht weiter?

– Nein, mein Freund. Was macht Ned-Land?

– Entschuldigung, mein Herr, erwiderte Conseil, aber Freund Ned bereitet eine
Känguru-Pastete, die zum Erstaunen sein wird!«

Ich blieb allein, legte mich zu Bette, schlief aber schlecht. Ich vernahm das
Lärmen der Wilden, welche auf der Plattform mit betäubendem Geschrei mit den
Füßen stampften. So verging die Nacht, ohne daß die Mannschaft von ihrer
gewöhnlichen Unthätigkeit abließ. Sie kümmerte sich um die Anwesenheit dieser
Kannibalen so wenig, als die Soldaten eines festen Platzes um die Ameisen,
welche über seine Bollwerke laufen.

Um sechs Uhr früh stand ich auf. Die Lucken waren nicht geöffnet worden. Die
Luft war daher innen nicht erneuert, aber die für alle Fälle gefüllten Behälter
wirkten rechtzeitig und warfen einige Kubikmeter Sauerstoff in die
verschlechterte Atmosphäre des Nautilus.

Ich arbeitete bis zu Mittag in meinem Zimmer, ohne den Kapitän Nemo auch nur
einen Augenblick zu sehen. Man schien an Bord keine Vorbereitungen zur Abfahrt
zu treffen.

Ich wartete noch eine Weile, dann begab ich mich in den großen Salon. Die
Wanduhr zeigte zwei Uhr dreißig Minuten. In zehn Minuten mußte die Fluth auf
ihrem Höhestand sein, und hätte der Kapitän Nemo nicht ein unbesonnenes
Versprechen gegeben, so würde der Nautilus unverzüglich flott sein. Wo nicht,
so könnten wohl viele Monate verfließen, ohne daß er die Korallenbank verlassen
konnte.

Doch spürte man im Rumpf des Bootes bereits eine Erschütterung als Vorbote. Ich
hörte an seiner Verkleidung den rauhen Kalkstein des Korallengrundes kratzen.

Um zwei Uhr fünfunddreißig Minuten erschien der Kapitän Nemo im Salon.

»Wir sind im Begriff abzufahren, sagte er.

– Ah! erwiderte ich.

– Ich habe befohlen die Lucken zu öffnen.

– Und die Papuas?

– Die Papuas? erwiderte der Kapitän mit leichtem Achselzucken.

– Werden die nicht in's Innere des Nautilus dringen?

– Und wie?

– Durch die geöffneten Lucken.

– Herr Arronax, erwiderte ruhig der Kapitän Nemo, man dringt nicht so durch die
Lucken in den Nautilus, selbst wenn sie offen sind.«

Ich sah den Kapitän an.

»Sie verstehen nicht? sagte er.

– Durchaus nicht.

– Nun! so kommen Sie, und werden's sehen.« Ich begab mich zur Haupttreppe. Hier
waren Ned-Land und Conseil in großer Verlegenheit, als sie einige Mann die
Lucken öffnen sahen, während draußen wüthendes Geschrei und fürchterlicher Lärm
tobte.

Die Läden wurden außen zurück geschlagen. Es zeigten sich zwanzig fürchterliche
Gestalten. Aber der erste dieser Eingebornen, welcher die Hand an das
Treppengeländer legte, ward durch eine unsichtbare Gewalt zurück geworfen und
entfloh mit gräßlichem Geschrei und entsetzlichen Sprüngen.

Zehn seiner Genossen machten's ihm nach, und hatten das nämliche Schicksal.

Conseil war außer sich. Ned-Land ließ sich von seinem heftigen Temperament
fortreißen, stürzte auf die Treppe. Aber sowie er das Geländer mit beiden
Händen angefaßt hatte, wurde er gleichfalls zurück geschleudert.

»Tausend Teufel! schrie er auf. Ich bin vom Blitz getroffen!«

Jetzt war mir Alles verständlich. Es war nicht blos ein Geländer, sondern ein
Kabel von Metall, ganz mit Elektricität geladen bis zur Mündung an der
Plattform. Wer es da anrührte, empfand einen fürchterlichen Stoß, ja ein
solcher konnte tödtlich werden, wenn der Kapitän Nemo diesen Conductor mit
aller Elektricität, die ihm zu Gebote stand, lud. Man kann mit Wahrheit sagen,
daß er zwischen sich und seine Angreifer ein elektrisches Garn gespannt hatte,
über welches Niemand ungestraft hinaus kam.

Indessen hatten die Papuas voll Entsetzen sich zurück gezogen. Wir trösteten,
halb mit Lachen, und rieben den unglücklichen Ned-Land, der wie ein Besessener
fluchte.

Aber in diesem Moment verließ der Nautilus, durch die Wogen der Fluth gehoben,
sein Korallenlager, genau in der vierzigsten Minute, wie der Kapitän Nemo
bestimmt hatte. Seine Schraube schlug majestätisch langsam die Gewässer. Seine
Schnelligkeit nahm nach und nach zu, und er verließ an der Oberfläche fahrend
unverletzt und wohlbehalten die gefährliche Straße Torres.

Dreiundzwanzigstes Capitel

Fieberträume

Am folgenden Tage, 10. Januar, setzte der Nautilus seine Fahrt fort, aber mit
einer merkwürdigen Geschwindigkeit, die ich nicht geringer, als auf
fünfunddreißig Meilen die Stunde anschlagen kann. Die Schnelligkeit seiner
Schraube war dergestalt, daß ich ihre Umdrehungen nicht beobachten konnte.

Wenn ich daran dachte, daß diese merkwürdige elektrische Kraft, nachdem sie dem
Nautilus Bewegung, Wärme, Licht gegeben, ihn auch noch gegen äußere Angriffe
schützte und ihn in eine heilige Arche verwandelte, woran kein Uneingeweihter
rühren konnte, ohne vom Blitz getroffen zu werden, so war meine Bewunderung
ohne Grenzen, und wendete sich vom Apparat sogleich zu dem Meister, der ihn
geschaffen hatte.

Wir fuhren gerade westwärts, und am 11. Januar kamen wir am Cap Wassel vorüber,
welches unter'm 135° Länge und 10° nördlicher Breite die westliche Spitze des
Golfs von Carpentaria bildet. Die Riffe waren noch zahlreich, aber minder dicht
bei einander, und auf der Karte mit äußerster Genauigkeit aufgenommen. Der
Nautilus vermied leicht die Klippen von Morny links, und die Riffe Victoria
rechts unter 130° Länge und dem zehnten Breitegrad, an welchem wir uns streng
hielten.

Am 13. Januar kam der Kapitän Nemo in das Meer von Timor, und hatte die Insel
dieses Namens unter 122° Länge in Sicht. Diese Insel mit einem Flächeninhalt
von sechzehnhundertundfünfundzwanzig Quadrat-Lieues, wird von Radjah's
beherrscht. Diese Fürsten nennen sich Söhne der Krokodile, d. h. ihre
Abstammung hat den höchsten Ursprung, wonach ein menschliches Wesen streben
kann. Daher wimmeln auch diese schuppigen Ahnen in den Flüssen der Inseln, und
sind Gegenstand besonderer Verehrung. Man schützt, verehrt, nährt sie, bietet
ihnen junge Mädchen zur Nahrung an, und wehe dem Fremden, welcher Hand an diese
heiligen Thiere legt!

Aber der Nautilus bekam nichts mit diesen häßlichen Thieren zu schaffen. Timor
war nur einen Augenblick sichtbar, während der Lieutenant seine Lage aufnahm.
Ebenso konnte ich die kleine Insel Rotti, welche zu dieser Gruppe gehört, und
deren Frauen auf den malayischen Märkten im Rufe außerordentlicher Schönheit
stehen, nur oberflächlich ansehen.

Von diesem Punkt aus richtete sich die Fahrt des Nautilus weiter nach Südosten,
geradezu nach dem Indischen Ocean. Wohin wollte der Kapitän Nemo uns führen?
Nach den Küsten Asiens? Gegen die Gestade Europa's? Dies wohl schwerlich, da er
die bewohnten Continente vermied. Sollte er sich südwärts wenden? Das Cap der
guten Hoffnung und Cap Horn umfahren, und dem antarktischen Pol zusteuern?
Würde er endlich zu dem Stillen Meer zurückkehren, wo sein Nautilus leichte und
ungestörte Fahrt hatte? Die Zukunft sollte uns es offenbaren.

Nachdem wir an den Klippen Cartier, Hibernia, Seringapatam, Scott vorüber
gefahren, am 14. Januar waren wir über alle Länder hinaus. Die Schnelligkeit
des Nautilus wurde auffallend mäßiger, und sehr launig, schwamm er bald mitten
im Wasser, bald auf der Oberfläche.

Während dieser Zeit der Fahrt machte der Kapitän Nemo interessante Experimente
über die verschiedenen Temperaturen des Meeres in seinen verschiedenen
Schichten. Unter gewöhnlichen Verhältnissen macht man diese Aufnahmen
vermittelst sehr complicirter Instrumente, deren Angaben wenigstens zweifelhaft
sind, z. B. thermometrische Sonden, deren Gläser oft unter'm Druck der Gewässer
zerbrechen; oder Apparate, die sich auf den verschiedenen Widerstand stützen,
welchen die Metalle den elektrischen Strömungen entgegen setzen. Diese so
gewonnenen Resultate lassen sich nicht hinreichend controliren. Dagegen begab
sich der Kapitän Nemo persönlich in die verschiedenen Tiefen hinab, um da die
Temperatur aufzusuchen, und sein Thermometer gab, sobald es in Berührung mit
den verschiedenen Wasserschichten kam, ihm unmittelbar und sicher den gesuchten
Grad an.

So stellte er also, indem er nach einander Tiefen von drei-, vier-, fünf-,
sieben-, neun- und zehntausend Meter besuchte, an diesen Stellen seine
Beobachtungen an, und das definitive Resultat dieser Untersuchungen bestand
darin, daß das Meer eine gleichmäßige Temperatur von vier und einem halben Grad
in einer Tiefe von tausend Meter unter allen Breiten hat.

Ich begleitete diese Beobachtungen mit dem lebhaftesten Interesse. Der Kapitän
Nemo hatte dafür eine wahre Leidenschaft. Ich fragte mich oft, zu welchem Zweck
er diese Beobachtungen anstellte. Zum Besten des Menschengeschlechts?
Wahrscheinlich nicht, denn früher oder später mußten seine Arbeiten in irgend
einem unbekannten Meere mit ihm zu Grunde gehen! Es sei denn, daß er das
Resultat seiner Erfahrungen mir anvertraute. Dieses setzte aber voraus, daß
meine seltsame Reise ein Ende nehme; ein solches Ziel konnte ich aber noch
nicht wahrnehmen. Wie dem auch sein mag, der Kapitän Nemo machte mich
demungeachtet mit einigen Ziffern bekannt, welche er ermittelt hatte, und die
das Verhältniß der Dichtheit des Wassers in den Hauptmeeren des Erdballs
feststellten. Diese Mittheilung diente zu meiner persönlichen Belehrung, und
hatte nichts Wissenschaftliches.

Am 15. Januar während des Vormittags, als ich mit dem Kapitän Nemo auf der
Plattform spazieren ging, fragte er mich, ob ich die verschiedenen Grade der
Dichtheit kenne, welche die Gewässer des Meeres darbieten. Ich verneinte seine
Frage mit dem Beifügen, es mangele der Wissenschaft an strengen Beobachtungen
über diesen Punkt.

»Ich habe diese Beobachtungen angestellt, sagte er, und kann die
Zuverlässigkeit derselben verbürgen.

– Gut, erwiderte ich, aber der Nautilus ist eine Welt für sich, und die
Geheimnisse seiner Gelehrten gelangen nicht bis auf die Erde.

– Sie haben Recht, Herr Professor, sprach er nach einer kleinen Pause. Er ist
eine Welt für sich, der Erde so fremd, wie die Planeten, welche diese in ihrer
Bahn um die Sonne begleiten, und man wird niemals die Arbeiten der Gelehrten
des Saturn oder Jupiter kennen lernen. Indessen, da der Zufall unser Dasein an
einander geknüpft hat, so kann ich Ihnen das Resultat meiner Beobachtungen
mittheilen.

– Mein Ohr lauscht Ihnen, Kapitän.

– Sie wissen, Herr Professor, daß das Meerwasser dichter ist, als das süße,
aber diese Dichtheit ist nicht gleichförmig. In der That, wenn ich die
Dichtheit des Süßwassers mit Eins bezeichne, so finde ich ein
Achtundzwanzigtausendtheil für die Gewässer des Atlantischen Meeres, ein
Sechsundzwanzigtausendtheil für die des Stillen Oceans, ein Dreißigtausendtheil
für die des Mittelländischen ...

– Ach! dachte ich, er wagt sich in's Mittelländische?

– Ein Achtzehntausendtheil findet sich im Ionischen Meer, und ein
Neunundzwanzigtausendtheil im Adriatischen.«

Offenbar vermied der Nautilus nicht die vielbefahrenen europäischen Meere, und
ich schloß daraus, er werde uns – vielleicht in der Kürze – den civilisirten
Continenten zuführen. Ich dachte, Ned-Land werde diesen Punkt mit sehr
natürlicher Befriedigung vernehmen.

Einige Tage lang brachten wir unsere Zeit mit Experimenten aller Art hin, in
Beziehung auf die Grade des Salzgehaltes der Gewässer in verschiedenen Tiefen,
ihre Elektrisation, ihre Färbung, ihre Durchsichtigkeit, und in jeder Hinsicht
entwickelte der Kapitän Nemo einen Scharfsinn, dem nichts gleich kam, als sein
Wohlwollen gegen mich. Darauf sah ich ihn während einiger Tage nicht mehr, und
blieb von neuem wie isolirt an seinem Bord.

Am 16. Januar schien der Nautilus, nur einige Meter unter dem Meeresspiegel,
einzuschlafen. Sein elektrischer Apparat war nicht mehr in Thätigkeit und seine
Schraube unbeweglich; er war dem Belieben der Strömung hingegeben. Ich
vermuthete, die Mannschaft sei mit inneren Reparaturen beschäftigt, welche
durch die Heftigkeit der mechanischen Bewegungen der Maschine nothwendig
geworden.

Ich konnte damals nebst meinen Gefährten eine merkwürdige Erscheinung
beobachten. Die Läden des Salons waren offen, und da die Leuchte des Nautilus
nicht in Thätigkeit war, so herrschte ein unbestimmtes Dunkel inmitten der
Gewässer. Der stürmische und mit dichtem Gewölk bedeckte Himmel ließ in die
obersten Schichten des Oceans nur ungenügendes Licht dringen.

In diesem Zustand beobachtete ich das Meer, und die größten Fische kamen mir
nur wie Schatten vor, als der Nautilus plötzlich in voller Beleuchtung stand.
Ich glaubte anfangs, die Leuchte sei wieder angezündet und werfe ihren
elektrischen Glanz in die Masse des Wassers. Ich irrte mich, und erkannte nach
einer leichten Beobachtung, worin mein Irrthum bestand.

Der Nautilus schwamm mitten in einer phosphorescirenden Schicht, welche in der
damaligen Dunkelheit um so mehr blendend war. Sie kam von Myriaden leuchtender
Thierchen, deren Funkeln zunahm, wenn sie an den metallenen Rumpf des
Fahrzeuges streiften. Ich nahm damals blitzende Erscheinungen wahr inmitten
dieser Streifen, die so sehr mit Licht erfüllt waren, wie strömender Bleiguß im
Glühofen, oder Metallmassen in rothweißer Gluth; dergestalt, daß in dieser
feurigen Umgebung, welche jeden Schatten auszuschließen schien, in Folge des
Gegensatzes manche erleuchtete Theile doch einen Schatten darstellten. Es war
nicht mehr die ruhige Bestrahlung unseres gewöhnlichen Lichtes! Es war dabei
eine ungewohnte Kraft und außerordentliche Bewegung im Spiel! Man fühlte, es
war ein lebendiges Licht!

In der That war es eine unendliche Schaar See-Infusionsthierchen,
nachtleuchtend, durchsichtige Gallertkügelchen, mit fadenförmigen Fühlhörnern,
wie man ihrer bis fünfundzwanzigtausend in dreißig Kubikcentimeter Wasser
gezählt hat. Und ihr Leuchten wurde noch verdoppelt durch den Schimmer, welcher
den Medusen, Asterien, Aurelien und anderen phosphorescirenden Zoophyten
eigenthümlich ist.

Einige Stunden lang fuhr der Nautilus auf diesen glänzenden Wogen, und unsere
Bewunderung stieg noch, als wir die großen Seethiere sich darin ergötzen sahen,
wie Salamander. Da sah ich mitten im Feuer, das nicht brannte, zierliche,
rasche Delphine, und drei Meter lange Segelträger, die kundigen Vorboten der
Stürme; sodann von kleineren bunte Hornfische, Klippfische und tausend andere,
die das erleuchtete Element durchstreiften.

Es war ein zauberisch blendender Anblick! Vielleicht erhöhte ein Zustand der
Atmosphäre noch die Stärke des Phänomens? War ein Gewitter auf der Oberfläche
entfesselt? Doch in dieser Tiefe von einigen Metern spürte der Nautilus dessen
Wüthen nicht und schaukelte sich ruhig mitten in stillen Wassern.

So fuhren wir, unaufhörlich von neuen Wundern bezaubert. Conseil beobachtete
und classificirte seine Zoophyten, seine Gliederthiere, Mollusken, Fische. Die
Tage verflossen rasch, und ich zählte sie nicht mehr. Ned war, wie gewöhnlich
bemüht, Abwechselung in das Gewöhnliche zu bringen. Wahrhafte Schnecken waren
wir an unser Gehäuse gebannt, und ich behaupte, es ist leicht eine vollendete
Schnecke zu werden.

So kam uns also diese Lebensweise leicht und natürlich vor, und wir dachten
nicht mehr daran, daß es auf der Erdoberfläche eine andere Lebensweise gebe,
als ein Ereigniß uns das Seltsam-Außergewöhnliche unserer Lage zu erneuertem
Bewußtsein brachte.

Am 18. Januar befand sich der Nautilus unter'm 105° Länge und 15° südlicher
Breite. Das Wetter war drohend, die rauhen Wogen gingen hohl. Von Osten wehte
ein starker Wind. Das Barometer kündigte einen nahen Kampf der Elemente an.

Ich kam auf die Plattform im Moment, wo der Lieutenant die Stundenwinkel maß.
Ich erwartete, daß er, wie gewöhnlich, die täglich gehörte Phrase sprach. Aber
diesmal hörte man statt ihrer eine andere, ebenso unverständliche.
Augenblicklich sah ich auch den Kapitän Nemo herauf kommen, der seine
bewaffneten Augen sofort nach dem Horizont richtete.

Einige Minuten blieb er unbeweglich, ohne von dem Punkt, den sein Fernrohr
betrachtete, zu weichen. Darauf senkte er es und wechselte einige Worte mit dem
Lieutenant. Dieser schien in einer Aufregung die er vergeblich zu bemeistern
suchte. Der Kapitän Nemo blieb kalt, seiner Bewegung Meister. Er schien
übrigens einige Einwendungen zu machen, welchen der Lieutenant durch förmliche
Versicherungen antwortete. Wenigstens nahm ich dies aus ihrem Ton und Geberden
ab.

Ich hatte sorgfältig in der beobachteten Richtung geschaut, ohne etwas zu
bemerken. Himmel und Wasser flossen an einer Linie des Horizonts völlig
zusammen.

Unterdessen ging der Kapitän Nemo auf der Plattform von einem Ende bis zum
anderen auf und ab, ohne mich anzusehen, vielleicht ohne mich zu sehen. Sein
Schritt war sicher, doch weniger regelmäßig, wie gewöhnlich. Bisweilen blieb er
stehen und betrachtete mit gekreuzten Armen das Meer. Der Nautilus befand sich
damals einige hundert Meilen von der nächsten Küste entfernt!

Der Schiffslieutenant hatte wieder sein Fernrohr zur Hand genommen und forschte
unablässig am Horizont, ging hin und her, stampfte mit dem Fuß, in einer
Nervenaufregung, die sehr von der kalten Ruhe des Kapitäns abstach.

Uebrigens mußte das Geheimniß nothwendig sich bald aufklären, denn auf Befehl
des Kapitäns Nemo verstärkte die Maschine ihre Kraft, daß die Schraube reißend
schnell sich drehte.

In dem Augenblick regte der Lieutenant von Neuem die Aufmerksamkeit des
Kapitäns an. Dieser blieb stehen und richtete sein Fernrohr nach der
bezeichneten Stelle, und beobachtete lange Zeit. Ich meinerseits, sehr
ernstlich besorgt, ging in den Salon hinab und holte ein treffliches Fernrohr,
das ich gewöhnlich im Gebrauch hatte. Darauf legte ich es auf das Gehäuse der
Leuchte, welches vorn auf der Plattform einen Vorsprung bildete, und schickte
mich an, die ganze Linie des Himmels und Meeres zu durchlaufen.

Aber mein Auge befand sich noch nicht vor dem Ocularglas, als mir das
Instrument hastig aus der Hand gerissen wurde.

Ich wendete mich um. Der Kapitän Nemo stand vor mir, aber ich erkannte ihn
nicht, so waren seine Gesichtszüge entstellt. Sein von düsterem Feuer
sprühendes Auge verdeckte sich unter den gerunzelten Brauen, seine Zähne waren
zur Hälfte sichtbar. Sein straffer Körper, seine geballten Fäuste, sein
zwischen die Schultern gezogener Kopf bezeugten den ungestümen Haß, welchen
seine Seele athmete: Er rührte sich nicht. Mein Fernrohr, das ihm aus der Hand
fiel, rollte zu seinen Füßen.

Hatte ich, ohne es zu wollen, diese zornige Haltung veranlaßt? Bildete sich der
unbegreifliche Mann ein, ich hätte ein den Gästen des Nautilus verborgenes
Geheimniß entdeckt?

Nein! ich konnte nicht Gegenstand des Hasses sein, denn er sah mich nicht an,
und sein Auge blieb unverwandt auf den undurchdringlichen Punkt des Horizonts
gerichtet.

Endlich ward der Kapitän Nemo wieder Meister seiner Stimmung. Seine so
ergriffenen Züge wurden wieder ruhig, wie gewöhnlich. Er sprach zu seinem
Lieutenant einige Worte in der fremden Sprache, dann wendete er sich wieder an
mich.

»Herr Arronax, sprach er zu mir in sehr gebieterischem Ton, ich nehme nun eine
der Verbindlichkeiten in Anspruch, welche Sie gegen mich eingegangen sind.

– Worum handelt sich's, Kapitän?

– Sie müssen sich nebst Ihren Gefährten einsperren lassen, bis ich es später
statthaft finden werde, Sie wieder in Freiheit zu setzen.

– Sie haben zu befehlen, erwiderte ich, und sah ihn mit festem Blick an. Aber
darf ich mir eine Frage erlauben?

– Keine, mein Herr.«

Hierauf hatte ich nicht zu disputiren, sondern zu gehorchen, weil jeder
Widerstand unmöglich gewesen wäre.

Ich begab mich hinab in die Cabine, wo Ned-Land und Conseil sich befanden, und
theilte ihnen die Verfügung des Kapitäns mit. Man kann sich denken, welchen
Eindruck diese Mittheilung auf den Canadier machte. Uebrigens war keine Zeit zu
Erörterungen. Vier Mann warteten schon an der Thür, um uns in die Zelle zu
führen, wo wir unsere erste Nacht an Bord des Nautilus zugebracht hatten.

Ned-Land wollte protestiren, aber statt einer Antwort schloß sich die Thüre
hinter ihm.

»Wird mein Herr uns sagen, was dies bedeutet?« fragte mich Conseil.

Ich erzählte meinen Gefährten, was vorgegangen war. Sie waren ebenso erstaunt,
wie ich, wußten aber ebenso wenig etwas weiter.

Indessen versank ich tief in Gedanken, und die befremdliche Besorgniß in den
Zügen des Kapitäns Nemo kam mir nicht aus dem Kopf. Ich war unfähig zwei Ideen
logisch zu verbinden, und verlor mich in den absurdesten Hypothesen, als ich
aus der Spannung meines Geistes durch Ned-Land's Worte gerissen wurde:

»Sieh da! Das Frühstück ist schon aufgetragen!«

Wirklich war der Tisch gedeckt und versehen. Offenbar hatte der Kapitän den
Auftrag dazu zu gleicher Zeit gegeben, als er den Befehl ertheilte, die Fahrt
des Nautilus zu beschleunigen.

»Darf ich meinem Herrn etwas anempfehlen? fragte mich Conseil.

– Ja, lieber Junge, erwiderte ich.

– Nun! Mein Herr möge speisen. Es ist klug, denn wir wissen nicht, was sich
ereignen kann.

– Du hast Recht, Conseil.

– Leider, sagte Ned-Land, hat man uns nur gegeben, was der Schiffsküchenzettel
enthält.

– Freund Ned, versetzte Conseil, was würden Sie denn sagen, wenn das Frühstück
ganz ausgeblieben wäre!«

Dieser Grund beseitigte jeden Einwand des Harpuniers. Wir setzten uns zu
Tische. Es ging ziemlich still beim Essen her. Ich aß wenig. Conseil that sich
Gewalt an, stets aus Vorsorge, und Ned-Land ließ es, trotz allem, nicht an der
Thätigkeit seiner Zähne fehlen. Darauf, als das Frühstück beendigt war, lagerte
sich jeder in einen Winkel.

In diesem Augenblick erlosch die Kugel, welche die Zelle erleuchtete, und ließ
uns in tiefem Dunkel. Ned-Land schlief unverzüglich ein, und zu meinem Staunen
verfiel auch Conseil in schweren Schlummer. Als ich darüber grübelte, fühlte
auch ich meinen Kopf von Betäubung befallen. Meine Augen, die ich offen halten
wallte, schlossen sich trotz meines Widerstrebens. Offenbar waren den Speisen,
welche wir genossen, Einschläferungsmittel beigemischt!

Ich hörte noch die Lucken sich schließen. Der Wellenschlag des Meeres, welcher
ein leichtes Schwanken hervorrief, hörte auf. Hatte der Nautilus die
Meeresoberfläche verlassen?

Unmöglich konnte ich mich des Schlafes erwehren. Mein Athmen wurde schwächer.
Ein Gefühl eisiger Kälte durchdrang meine schweren Glieder, die wie gelähmt
waren. Meine Augenlider sanken wie bleierne Deckel über meine Augen. Ein
leichter Schlummer voll Traumgesichter bemeisterte sich meiner. Darauf
verschwanden die Gesichter und ich lag wie völlig vernichtet.

Vierundzwanzigstes Capitel

Das Korallenreich

Den folgenden Morgen wachte ich mit auffallend freiem Kopfe auf. Zu meiner
großen Ueberraschung befand ich mich in meinem Zimmer. Meine Gefährten waren
ohne Zweifel ebenso, ohne es zu merken, in ihre Cabine gebracht worden. Was
während dieser Nacht vorgegangen war, wußten sie wohl ebenso wenig wie ich.

Ich dachte nun mein Zimmer zu verlassen. War ich wieder frei oder Gefangener?
Völlig frei. Ich öffnete die Thüre, ging durch die Gänge, stieg die Leiter im
Centrum hinauf. Die am Abend zuvor geschlossenen Lucken waren offen. Ich kam
auf die Plattform.

Ned-Land und Conseil warteten da auf mich. Ich fragte sie. Sie wußten nichts.
Sie waren so tief im Schlaf versunken, daß sie keine Erinnerung mehr hatten,
und gleich mir sehr überrascht, sich wieder in ihrer Cabine zu befinden.

Der Nautilus schien uns ruhig und geheimnißvoll, wie stets. Er schwamm an der
Oberfläche der Wellen mit mäßiger Geschwindigkeit. An Bord schien nichts
geändert.

Ned-Land beobachtete mit seinem scharfen Blick das Meer. Es war leer. Der
Canadier gewahrte nichts Neues am Horizont, kein Segel, kein Land. Ein Westwind
wehte stark, und hohe Wellen versetzten das Schiff in merkliches Schwanken.

Der Nautilus hielt sich, nachdem er seine Luft erneuert, in einer
durchschnittlichen Tiefe von fünfzehn Meter, so daß er rasch wieder an der
Oberfläche erscheinen konnte. Dies geschah während dieses Tages, am 19. Januar,
gegen Gewohnheit öfters. Der Lieutenant stieg dann auf die Plattform, und man
hörte im Inneren die gewohnte Phrase.

Der Kapitän Nemo erschien nicht. Von den Leuten an Bord sah ich Niemand, als
den phlegmatischen Steward, der mich so pünktlich und so schweigsam wie
gewöhnlich bediente.

Gegen zwei Uhr befand ich mich im Salon, und war beschäftigt, meine Notizen zu
ordnen, als der Kapitän Nemo öffnete und eintrat. Ich grüßte ihn. Er erwiderte
kaum vernehmlich meinen Gruß, ohne ein Wort mit mir zu reden. Ich begab mich
wieder an meine Arbeit, in Hoffnung, er werde mir vielleicht Auskunft über die
Begebenheiten der vorigen Nacht geben. Es geschah nicht. Ich sah ihn an. Sein
Aussehen schien ermüdet; seine gerötheten Augen waren nicht durch Schlaf
erquickt, seine Gesichtszüge hatten den Ausdruck tiefer Traurigkeit, eines
wirklichen Kummers. Er ging hin und her, setzte sich und stand wieder auf, nahm
ein beliebiges Buch und legte es gleich wieder hin, befragte seine Instrumente,
ohne, wie gewöhnlich, Notizen zu machen, und schien sich nicht einen Augenblick
am Platz halten zu können.

Endlich trat er zu mir und sprach:

»Sind Sie Arzt, Herr Arronax?«

Ich war so wenig auf diese Frage gefaßt, daß ich ihn eine Weile ansah, ohne zu
antworten.

»Sind Sie Arzt? fragte er nochmals. Manche Ihrer Collegen haben Medicin
studirt.

– In der That, sagte ich, bin ich Doctor und in Spitälern bewandert. Ich habe
einige Jahre prakticirt, ehe ich beim Museum angestellt ward.

– Gut, mein Herr.«

Meine Antwort hatte offenbar den Kapitän befriedigt. Aber da ich nicht wußte,
was er damit wollte, wartete ich auf weitere Fragen, und behielt mir vor, den
Umständen gemäß zu antworten.

»Herr Arronax, sprach sodann der Kapitän Nemo, würden Sie die Gefälligkeit
haben, einem meiner Leute Ihren Rath zu ertheilen?

– Sie haben einen Kranken?

– Ja.

– Ich bin bereit. Sie zu begleiten.

– Kommen Sie.«

Ich gestehe, daß mein Herz klopfte. Ich weiß nicht, warum ich einen gewissen
Zusammenhang zwischen dieser Krankheit eines Mannes von der Besatzung und dem
sah, was gestern sich begeben hatte; und dies Geheimniß beschäftigte meine
Gedanken wenigstens ebenso, wie der Kranke.

Der Kapitän Nemo führte mich in den hinteren Theil des Nautilus und ließ mich
in eine Cabine neben dem Posten der Matrosen treten.

Hier lag auf einem Bett ein Mann von etwa vierzig Jahren, und energischen
Zügen, ein echter Angelsachse.

Ich bog mich über ihn. Der Mann war nicht allein krank, sondern verwundet. Sein
Kopf, in blutige Leinwand gewickelt, ruhte auf einem doppelten Kissen. Ich nahm
die Leinwand hinweg, und der Verwundete starrte mich mit großen Augen an und
ließ mich ohne einen einzigen Klagelaut gewähren. Es war eine gräßliche, Wunde.
Der Schädel war mit einem stoßenden Werkzeug zerschmettert, das Gehirn lag
offen, und die Gehirnsubstanz hatte eine tiefe Verletzung erlitten. Blutklumpen
hatten sich in der zerfließenden Masse gebildet, welche an Farbe der Weinhefe
glich. Es lag nicht allein eine Quetschung, sondern auch eine Erschütterung des
Gehirns vor. Der Kranke athmete langsam und seine Gesichtsmuskeln waren etwas
krampfhaft bewegt. Die Entzündung des Gehirns war vollständig und hatte die
Lähmung des Gefühls und der Bewegung zur Folge.

Der Puls des Kranken war unterbrochen. Die äußeren Theile des Körpers wurden
schon kalt, und ich sah den Tod herannahen, ohne daß es möglich schien, ihn zu
hemmen. Ich verband den Unglücklichen, legte die Leinwandumhüllung seines
Kopfes wieder zurecht, und begab mich darauf zum Kapitän Nemo.

»Woher kommt die Verwundung? fragte ich.

– Was liegt daran? versetzte der Kapitän ausweichend. Ein Stoß des Nautilus hat
einen Hebel der Maschine zerbrochen, und dieser hat den Mann getroffen. Aber
was halten Sie von seinem Zustand?«

Ich nahm Anstand mich auszusprechen.

»Sie können reden, sprach der Kapitän. Dieser Mann versteht nicht französisch.«

Ich sah den Verwundeten nochmals an, dann sprach ich:

»Binnen zwei Stunden wird der Mann sterben.

– Ist er nicht zu retten?

– Nein.«

Die Hand des Kapitäns Nemo zuckte krampfhaft, und einige Thränen rannen aus
seinen Augen.

Einige Augenblicke beobachtete ich noch den Sterbenden.

Seine Blässe nahm zu bei dem elektrischen Licht, welches auf sein Sterbebett
fiel. Ich betrachtete sein verständiges Antlitz, das frühzeitig mit tiefen
Runzeln bedeckt war, welche das Unglück, das Elend vielleicht, seit langer Zeit
gegraben hatten. Ich trachtete aus den letzten Worten des Sterbenden das
Geheimniß seines Lebens zu erlauschen.

»Sie können sich nun zurück ziehen, Herr Arronax,« sprach der Kapitän zu mir.

Ich verließ ihn also im Sterbezimmer und begab mich wieder in mein Zimmer, sehr
ergriffen von der Scene. Den ganzen Tag über war ich von bangen Ahnungen
gequält. Die Nacht schlief ich unruhig mit häufig unterbrochenen Träumen.

Am anderen Morgen früh begab ich mich auf's Verdeck. Der Kapitän Nemo war schon
da. So wie er mich sah, kam er auf mich zu.

»Herr Professor, sagte er, belieben Sie heute einen Ausflug unter'm Meere mit
zu machen?

– Mit meinen Genossen? fragte ich.

– Wenn es Ihnen beliebt.

– Zu Ihrem Befehl, Kapitän.

– So kommen Sie, Ihre Skaphander anzuziehen.«

Vom Sterbenden oder Todten war nicht die Rede. Ich begab mich zu Ned-Land und
Conseil, theilte ihnen den Vorschlag des Kapitäns Nemo mit. Conseil nahm
eifrigst an, und diesmal zeigte sich auch der Canadier geneigt, sich
anzuschließen.

Es war acht Uhr Vormittags. In einer halben Stunde waren wir für diesen
wiederholten Gang angekleidet und mit den Apparaten zur Beleuchtung und zum
Athmen versehen. Die doppelte Thüre wurde geöffnet, und in Begleitung des
Kapitäns Nemo mit einem Gefolge von zwölf Leuten der Mannschaft stellten wir
uns in einer Tiefe von zehn Meter auf den festen Grund auf, wo der Nautilus
ruhig lag.

Ein sanfter Abhang endigte an einem unebenen Grund etwa fünfzehn Klafter tief.
Derselbe war durchaus verschieden von dem, welchen ich bei meinem ersten
Ausflug unter'm Stillen Ocean angetroffen hatte. Hier nichts von dem feinen
Sand, nichts von unterseeischen Wiesen, kein Meer-Wald. Ich erkannte sogleich
die merkwürdige Region, deren Bekanntschaft uns der Kapitän Nemo nun machen
ließ. Es war das Korallenreich.

Die Korallen gehören zu den Zoophyten. Die merkwürdige Substanz wurde der Reihe
nach dem Mineral-, dem Pflanzen- und dem Thierreich zugezählt. Im Alterthum ein
Heilmittel, in neueren Zeiten ein Zierrath, wurde ihr erst 1694 von dem
Marseiller Prysonnet definitiv ihre Stelle im Thierreich angewiesen.

Die Koralle ist eine Versammlung kleiner Thierchen, welche in einem Gehäuse
zerbrechlicher und steiniger Art beisammen sind. Diese Polypen haben einen
einzigen Erzeuger, von dem sie durch Sprossen ausgegangen sind; sie haben eine
eigene, gesonderte Existenz und nehmen doch am gemeinsamen Leben Theil. Wir
sehen also hier eine Art Socialismus in der Natur. Ich kannte die letzten
Arbeiten über diese sonderbaren Zoophyten, welche, während sie Zweige treiben,
zum Mineral werden, und es konnte mir nichts angenehmer sein, als einmal einen
dieser versteinerten Wälder zu besuchen, welche die Natur auf dem Meeresgrund
angepflanzt hat.

Die Apparate Ruhmkorff wurden in Thätigkeit gesetzt, und wir gingen längs einer
in Bildung begriffenen Korallenbank, welche eines Tages diesen Theil des
indischen Oceans abschließen wird. Neben dem Wege standen unentwirrbare
Gebüsche mit durcheinandergeflochtenem Gezweige, welche mit kleinen
weißstrahligen Sternblumen bedeckt waren. Nur war's mit diesem Baumwuchs gerade
umgekehrt wie bei den Erdpflanzen: festsitzend an den Felsen sproßten sie alle
in der Richtung von oben nach unten.

Indem das Licht inmitten dieser so lebhaft gefärbten Gezweige spielte,
erzeugten sich tausend reizende Effecte. Es kam mir vor, als sähe ich diese
cylindrischen Röhren unter dem Wellenspiegel zittern. Ich war versucht, diese
frischen Blumenkelche mit zarten Staubfäden zu pflücken; aber wenn meine Hand
sich den lebenden Blumen näherte, kam sogleich die ganze Colonie in Aufruhr.
Die weißen Blumenkronen zogen sich in ihre rothen Gehäuse zurück, die Blumen
verschwanden vor meinen Blicken, und das Gebüsch verwandelte sich in einen
Block mit steinigen Warzen.

Der Zufall ließ mich hier die kostbarsten Muster von Zoophyten antreffen. Diese
Korallen kommen an Werth denen gleich, die man im Mittelländischen Meer an den
Küsten Frankreichs, Italiens und der Berberei fischt. Ihre lebhaften Farben
rechtfertigen die poetischen Namen »Blutblumen« und »Blutschaum«, welche der
Handel ihren schönsten Producten giebt. Die Korallen kosten bis zu fünfhundert
Francs das Kilogramm.

Bald wurden die Gebüsche dichter, der Baumwuchs höher. Wahre versteinerte
Waldschläge und langes Sparrenwerk einer phantastischen Architektur öffnete
sich vor unseren Schritten. Der Kapitän Nemo trat unter eine dunkle Galerie mit
sanftem Abfall, die uns hundert Meter tief hinabführte. Das Licht unserer
Serpentinen erzeugte mitunter zauberhafte Effecte, wenn es sich an den rauhen
Vorsprüngen der natürlichen Bogen oder an den gleich Lüstren herabhängenden
Theilen brach. Unter dem Korallengebüsch gewahrte ich noch andere Polypen, die
nicht minder merkwürdig sind, Meliten, Iris, Büsche von Korallinen, grün und
roth, wahre Algen mit einer Kruste von kalkhaltigem Salz, welche die
Naturforscher nach langem Streiten dem Pflanzenreich zugetheilt haben.

Endlich, nach einem Weg von zwei Stunden, hatten wir eine Tiefe von dreihundert
Meter erreicht, d. h. die äußerste Grenze, wo die Korallenbildung beginnt. Aber
da gab's nicht mehr einzelne Büsche, noch niedere Schläge. Es war hier ein
ungeheurer Wald, mineralischer Hochwuchs, enorme versteinerte Bäume, durch
Guirlanden zierlicher Plumaria, dieser See-Lianen, mit einander verbunden.
Unter ihrem hohen Gezweig gingen wir frei, und hatten zu unseren Füßen einen
förmlichen Teppich von Tubiporen, Meandrinen, Caryophyllen u. a. wie Edelstein
glänzende Blumen.

Inzwischen hatte der Kapitän Nemo Halt gemacht. Ich blieb mit meinen Gefährten
auch stehen, und als ich mich umwendete, sah ich, daß seine Leute einen
Halbkreis um ihn bildeten. Als ich sie genauer betrachtete, nahm ich wahr, daß
vier von ihnen einen länglichen Gegenstand auf den Schultern trugen.

Wir befanden uns hier im Mittelpunkt einer geräumigen, lichten Stelle, die von
hohem Baumwuchs umgeben war. Unsere Lampen verbreiteten eine Art Dämmerschein,
in welchem lange Schatten über den Boden fielen. An der Grenze dieser Lichtung
begann wieder tiefes Dunkel.

Ned-Land und Conseil befanden sich neben mir. Wir sahen zu als Zeugen einer
merkwürdigen Scene. Der Boden hatte an verschiedenen Stellen leichte mit einer
Kalkkruste überzogene Erhöhungen in regelmäßiger Ordnung, als wie von
Menschenhand gefertigt.

In der Mitte der Lichtung war auf einem Piedestal roh aufgeschichteter
Steinblöcke ein Kreuz von Korallen errichtet.

Auf einen Wink des Kapitäns Nemo trat einer der Männer vor und begann einige
Schritte vor dem Kreuz mit einer Hacke, die er von seinem Gürtel nahm, ein Loch
zu graben.

Jetzt wurde mir's klar: Diese Lichtung war ein Friedhof, dies Loch ein Grab,
der längliche Gegenstand die Leiche des verstorbenen Mannes. Der Kapitän mit
seinen Leuten war damit beschäftigt, den Kameraden an dieser unzugänglichen
Stelle des Meeresgrundes zu bestatten.

Inzwischen wurde das Grab langsam fertig. Als es weit, tief und lang genug war,
traten die Träger hinzu, und der Leichnam, in weiße Byssus gehüllt, wurde in
die nasse Stätte eingesenkt. Der Kapitän Nemo, mit über der Brust gekreuzten
Armen, und alle Freunde des Verstorbenen, sanken gleich Betenden auf die Kniee
... Meine Gefährten und ich, wir neigten uns in frommer Ehrerbietung.

Darauf wurde das Grab wieder zugeschüttet, so daß es eine leichte Erhöhung
bildete.

Hierauf stand der Kapitän mit seinen Leuten wieder auf; dann stellten sie sich
nahe um das Grab, bogen alle ihre Kniee und streckten ihre Hand aus zum letzten
Abschied ...

Sodann begab sich die Leichenbegleitung wieder auf den Heimweg zum Nautilus,
unter dem gewölbten Bogengang, inmitten des Baumschlags und längs der
Korallengebüsche, stets bergan.

Endlich zeigten sich die Leuchten an Bord des Nautilus. Ihr Lichtschein führte
uns bis zu demselben. Um ein Uhr waren wir wieder zurück.

Sobald ich meine Kleidung gewechselt, begab ich mich auf die Plattform, und von
Gedanken überwältigt wollte ich mich neben der Leuchte niedersetzen.

Der Kapitän Nemo kam auf mich zu. Ich stand auf und sprach:

»Also, wie ich voraus sah, ist der Mann in der Nacht gestorben?

– Ja, Herr Arronax, erwiderte der Kapitän.

– Und nun ruht er bei seinen Genossen auf dem Korallenfriedhof?

– Ja, vergessen von der Welt, außer uns! Wir graben das Grab, und die Polypen
bestatten unsere Todten für ewig!«

Und sein Gesicht mit den Händen bedeckend versuchte der Kapitän vergebens sein
Schluchzen zu verbergen. Dann fügte er bei:

»Hier ist unser Friedhof, einige hundert Fuß unter dem Meeresspiegel!

– Ihre Todten ruhen da gewiß friedlich, Kapitän, unangefochten von den
Haifischen!

– Ja, mein Herr, erwiderte ernst der Kapitän Nemo, von den Haifischen und den
Menschen!«

