Julius Verne

Die Kinder des Kapitän Grant

Reise um die Erde

Zweiter Band

Erstes Capitel.

Die Rückkehr an Bord.

Die ersten Augenblicke wurden dem Glücke des Wiedersehens gewidmet. Lord
Glenarvan wollte nicht durch den Mißerfolg der Nachforschungen die Freude in
den Herzen seiner Freunde abkühlen. Daher waren auch Folgendes seine ersten
Worte:

»Vertrauen, meine Freunde, Vertrauen! Noch ist zwar Kapitän Grant nicht bei
uns, doch haben wir die Gewißheit, ihn aufzufinden.«

Es bedurfte auch nichts Geringeres, als einer solchen Versicherung, um die
Hoffnung der Passagiere des Duncan wieder zu erwecken.

Wirklich hatten Lady Helena und Mary Grant, wahrend das Boot sich der Yacht
wieder näherte, tausend Qualen der Erwartung empfunden. Vom Hinterverdeck herab
versuchten sie die an Bord Zurückkehrenden zu zählen. Bald verzweifelte das
junge Mädchen, bald glaubte sie im Gegentheil Harry Grant zu sehen. Ihr Herz
klopfe; sie vermochte nicht zu sprechen und kaum hielt sie sich aufrecht. Lady
Helena umschloß sie mit den Armen. John Mangles, der nahe bei ihr
hinausblickte, schwieg still; seine Seemannsaugen, die so gewöhnt waren, ferne
Gegenstände zu unterscheiden, entdeckten den Kapitän nicht.

»Er ist da! Er kommt! Mein Vater!« sagte das junge Mädchen.

Als sich aber die Schaluppe nach und nach näherte, wurde jede Täuschung
unmöglich. Die Reisenden waren keine hundert Klafter mehr vom Bord entfernt,
als nicht nur Lady Helena und John Mangles, sondern auch Mary selbst, deren
Augen in Thränen schwammen, jede Hoffnung verloren hatten. Es war hohe Zeit,
daß Lord Glenarvan ankam und seine beruhigenden Worte hören ließ.

Nach den ersten Umarmungen wurden Lady Helena, Mary Grant und John Mangles über
die Hauptereignisse der Expedition unterrichtet, und vor Allem theilte
Glenarvan die neue Auslegung des Documentes mit, die man dem Scharfsinn Jacques
Paganel's verdankte. Er pries auch Robert's Lob, auf den Mary mit gutem Rechte
stolz sein konnte. Sein Muth, seine Ergebenheit, die Gefahren, die er
durchgemacht hatte, Alles wurde von Glenarvan in helles Licht gesetzt, so daß
der junge Mensch nicht wußte, wo er sich verbergen sollte, wenn er nicht in den
Armen seiner Schwester eine Zuflucht gefunden hatte.

»Da ist Nichts zu erröthen, sagte John Mangles, Du hast Dich eines Sohnes des
Kapitän Grant würdig betragen!«

Er streckte seine Arme nach dem Bruder Mary Grant's aus, und preßte ihm seine
Lippen auf die Wangen, die noch von den Thränen des jungen Mädchens feucht
waren.

Erwähnen müssen wir auch, welcher Empfang dem Major und dem Geographen zu Theil
wurde, und wie ehrenvoll man des edelmüthigen Thalcave gedachte. Lady Helena
bedauerte, die Hand des braven Indianers nicht drücken zu können. Mac Nabbs
hatte gleich nach den ersten Herzensergießungen seine Cabine aufgesucht, wo er
sich mit ruhiger, sicherer Hand rasirte. Paganel flog wie eine Biene von Einem
zum Andern, und erntete Ehrenbezeigungen und freundliches Lächeln ein. Er
wollte die ganze Gesellschaft des Duncan umarmen, und da seiner Ansicht nach
Lady Helena ebenso dazugehörte, wie Mary Grant, so begann er damit bei diesen
und hörte endlich bei Mr. Olbinett auf.

Der Steward glaubte eine solche Höflichkeit nicht besser erwidern zu können,
als mit der Ankündigung des Frühstücks.

»Das Frühstück! rief Paganel laut.

– Ja, Herr Paganel, erwiderte Mr. Olbinett.

– Ein wirkliches Frühstück, auf einem wirklichen Tische, mit Gedeck und
Servietten?

– Ja wohl, Herr Paganel.

– Und wir werden kein Charqui, keine harten Eier und kein Straußfilet zu essen
bekommen?

– Oho, mein Herr! entgegnete der Wirthschaftsmeister, der sich in seinem Fache
gekränkt fühlte.

– Ich wollte Sie nicht beleidigen, lieber Freund, sagte lächelnd der Gelehrte.
Einen Monat lang war das bei uns so das tägliche Brod, und wir speisten, nicht
etwa an einem Tische sitzend, sondern auf der Erde liegend, wenn wir nicht gar
dabei auf den Aesten eines Baumes ritten. Das Frühstück, welches Sie eben
anmeldeten, erschien mir demnach wie ein Traum, eine Einbildung, wie eine
Chimäre!

– Nun wohlan denn, Herr Paganel, fiel Lady Helena ein, die sich des Lachens
kaum erwehren konnte, wir wollen schnell die Wirklichkeit desselben bestätigen.

– Hier, mein Arm, sagte der galante Geograph.

– Ew. Herrlichkeit haben mir keine Befehle in Betreff des Duncan zu ertheilen?
fragte John Mangles.

– Nach dem Frühstücke, lieber John, erwiderte Glenarvan, werden wir das
Programm unserer neuen Expedition mit Ruhe besprechen.«

Die Passagiere der Yacht, nebst dem jungen Kapitän derselben, gingen die Treppe
hinunter. Dem Maschinenmeister wurde aufgegeben, gespannten Dampf zu halten, um
auf das erste Zeichen abfahren zu können. Der Major, der frisch rasirt war, und
die Reisenden, welche oberflächlich Toilette gemacht hatten, nahmen an der
Tafel Platz.

Man that Mr. Olbinett's Frühstück alle Ehre an. Es wurde für ausgezeichnet und
vorzüglicher als die splendidesten Festmahle in den Pampas erklärt. Paganel
langte von jeder Schüssel, »aus Zerstreuung«, wie er sagte, zweimal zu.

Dieses unglückselige Wort veranlaßte Lady Glenarvan zu der Frage, ob der
liebenswürdige Franzose nicht einige Male in seinen Erbfehler verfallen sei.
Der Major und Lord Glenarvan sahen sich lächelnd an. Paganel selbst brach ganz
freimüthig in Lachen aus und verpflichtete sich auf Ehrenwort, wahrend der
ganzen Reise keine Zerstreutheit mehr zu begehen. Dann erzählte er sehr
anziehend von seinem Unglück und von seinen tiefen Studien über Camoen's
Meisterwerke.

»Alles in Allem, fügte er zum Schluß hinzu, ist doch jedes Unglück zu Etwas
gut, und ich bedaure meinen Irrthum nicht.

– Und warum nicht, mein werther Freund, fragte der Major.

– Weil ich nun nicht allein das Spanische, sondern auch das Portugiesische
kenne! Ich spreche zwei Sprachen, statt einer!

– Meiner Treu! Daran hatte ich nicht gedacht, antwortete Mac Nabbs. Meinen
Glückwunsch, Paganel, meinen aufrichtigen Glückwunsch!«

Alle sprachen Paganel ihren Beifall aus, wobei dieser sich keinen Bissen
entgehen ließ. Er aß und plauderte gleichzeitig; er bemerkte aber eine
besondere Erscheinung nicht, welcher Glenarvan nicht entgehen konnte: Die
Aufmerksamkeiten, welche John Mangles seiner Nachbarin Mary Grant erwies. Ein
leichter Wink von Seiten der Miß Helena belehrte ihren Gemahl, daß es »richtig
war«. Mit liebevoller Theilnahme sah Glenarvan die beiden jungen Leute an und
richtete eine Frage, aber ganz andern Inhalts, an John Mangles.

»Nun, und Ihre Fahrt, John, fragte er, wie ist sie abgelaufen?

– Ganz vortrefflich, erwiderte der Kapitän. Ich habe Ew. Herrlichkeit nur zu
melden, daß wir nicht durch die Magelhaensstraße gefahren sind.

– Ei! rief Paganel, Sie sind um das Cap Horn gefahren und ich bin nicht dabei
gewesen!

– Nein! Da hängte ich mich auf! sagte der Major.

– Egoist! Sie ertheilen mir diesen Rath? Ich sollte Ihnen den Strick zum
Aufhängen schicken.

– Sehen Sie, mein lieber Paganel, fiel Glenarvan ein, wenn man nicht gerade die
Eigenschaft der Allgegenwart besitzt, kann man eben nicht überall dabei sein.
Und, da Sie die Ebene der Pampas mit durchwanderten, konnten Sie doch nicht
gleichzeitig das Cap Horn umschiffen.

– Das hindert mich aber nicht, es zu bedauern«, erwiderte der Gelehrte.

Man setzte dieses Gespräch nicht weiter fort und ließ es bei letzterer Antwort
bewenden. John Mangles ergriff wieder das Wort und erstattete über seine Fahrt
Bericht. Auf dem Wege längs der amerikanischen Küste hatte er alle westlichen
Inselgruppen durchforscht, ohne eine Spur von der Britannia zu finden. Als er
am Cap Pilares, dem Eingange in die Magelhaensstraße, ankam, war dort widriger
Wind, so daß man nach Süden zusteuerte; der Duncan fuhr an der Insel Désolation
vorbei, ging bis zum siebenundfünfzigsten Grade südlicher Breite, umsegelte Cap
Horn, lief durch die Straße Lemaire, an Feuerland vorüber, und folgte dann der
Küste Patagoniens. In der Höhe des Cap Corrientes hatte das Schiff furchtbare
Windstöße auszuhalten, dieselben, welche den Reisenden während des Gewitters so
sehr zusetzten. Die Yacht hielt sich sehr gut, und seit drei Tagen lavirte John
Mangles auf hoher See, als ihm die Schüsse des Carabiners die Ankunft der so
ungeduldig erwarteten Reisenden verkündete. Bezüglich der Lady Glenarvan und
Miß Grant hätte der Kapitän des Duncan sehr ungerecht sein müssen, wenn er
deren seltene Unerschrockenheit hatte verkennen wollen. Der Sturm erschreckte
sie nicht, und wenn sie einige Zeichen von Furcht gaben, so rührten diese von
dem Gedanken an ihre Freunde her, welche noch durch die Ebenen der Republik
Argentina zogen. So endete John Mangles Berichterstattung, welche ihnen die
Glückwünsche Lord Glenarvan's einbrachten. Dann wendete sich dieser an Miß
Grant:

»Meine liebe Miß, sagte er, ich sehe, daß der Kapitän John ihren hervorragenden
Eigenschaften alle Ehre widerfahren läßt, und ich bin glücklich in dem
Gedanken, daß es Ihnen ebenfalls an Bord seines Schiffes nicht mißfällt.

– Wie sollte das auch anders sein? erwiderte Mary, die Lady Helena und
vielleicht auch den jungen Kapitän ansah.

– O, meine Schwester liebt Sie gar sehr, Herr John, rief Robert, und ich, ich
liebe Sie auch!

– Und ich erwidere Dir diese Zuneigung, mein lieber Junge«, antwortete John
Mangles, der durch die Worte Robert's etwas verlegen wurde, wie denn auch eine
leichte Röthe über Mary Grant's Antlitz flog.

Dann setzte John Mangles, der das Gespräch auf einen weniger verfänglichen
Gegenstand lenken wollte, hinzu:

»Nachdem ich nun über die Reise des Duncan berichtet habe, möchte Ew.
Herrlichkeit uns nicht einige Einzelheiten von Ihrer Ueberlandreise durch
Amerika, und von den Thaten unseres jungen Helden mittheilen?«

Nichts konnte Lady Helena und Miß Grant angenehmer sein, als diese Erzählung.
Lord Glenarvan beeilte sich, ihre Neugier zu befriedigen. Er erzählte, ohne
etwas zu übergehen, die ganze Reise von einem Ocean zum andern. Die
Uebersteigung der Anden, das Erdbeben, das Verschwinden Robert's und seine
Entführung durch den Condor, den Schuß Thalcave's, die Episode mit den rothen
Wölfen, die Aufopferung Robert's, die Geschichte mit dem Sergeant Manuel, die
Überschwemmung, die Zufluchtsstätte auf dem Ombu, ferner die Erzählung von dem
Blitzstrahl, der Feuersbrunst, den Kaimans, der Trombe, der Nacht am Ufer des
Atlantischen Oceans – alle diese erfreulichen oder schrecklichen Einzelheiten
erregten wechselweise die Freude oder den Schrecken seiner Zuhörer. Mancher
Umstand wurde berichtet, der Robert die Zärtlichkeiten seiner Schwester und der
Lady Helena einbrachten; nie fühlte sich ein Knabe so innig und von so
enthusiastischen Freundinnen umarmt.

Als Lord Glenarvan seine Erzählung beendet hatte, fügte er hinzu:

»Nun, meine Freunde, denken wir an die Gegenwart; was vergangen, ist vergangen.
Die Zukunft gehört uns; kommen wir nun auf Kapitän Harry Grant zurück.«

Das Frühstück war zu Ende; die Teilnehmer sammelten sich in dem Privatsalon der
Lady Glenarvan; sie nahmen rund um einen Tisch Platz, der mit Karten und Plänen
bedeckt war, und bald war das Gespräch im Gange.

»Meine liebe Helena, sagte Lord Glenarvan, als ich au Bord kam, verkündete ich,
daß, wenn die Schiffbrüchigen der Britannia auch nicht mit uns zurückkämen, wir
doch mehr als je die Hoffnung hätten, sie wieder aufzufinden. Unsere Reise quer
durch Amerika hat uns diese Ueberzeugung, oder besser gesagt, die Gewißheit
verschafft, daß das Unglück weder an der Küste des Stillen, noch des
Atlantischen Occans stattgefunden hat. Daraus folgt natürlicher Weise, daß die
aus dem Documente hergeleitete Auslegung, wenigstens was dabei Patagonien
betrifft, eine irrige war. Zum Glück hat unser Freund Paganel, durch eine Art
plötzlicher Erleuchtung, diesen Irrthum bemerkt. Er legte uns dar, daß wir uns
auf falschem Wege befänden, und hat das Document in einer Weise erläutert, die
jeden Zweifel in uns niederschlug. Es handelt sich hier um das in französischer
Sprache geschriebene Document, welches ich Paganel hier zu erklären bitten
möchte, damit in dieser Hinsicht Niemand mehr einen Zweifel hege.«

Als sich der Gelehrte in die Lage gesetzt sah, zu reden, that er's sogleich; er
verbreitete sich über die Wortstücke -gonie und ini- in der überzeugendsten
Weise; aus dem Stücke austral leitete er mit Notwendigkeit das Wort Australien
ab; er zeigte, daß der Kapitän Grant, indem er Peru verließ, um nach Europa
zurückzukehren, auf einem rhedelosen Schiffe durch die südlichen Strömungen des
Stillen Oceans bis zu den Ufern Australiens habe verschlagen werden können;
kurz, seine geistreichen Hypothesen, seine feinen Schlußfolgerungen errangen
sich den vollen Beifall selbst John Mangles, der in solchen Dingen ein schwer
zu gewinnender Richter war und sich von phantastischen Ausschweifungen nicht
hinreißen ließ.

Als Paganel seinen Vortrag geendet hatte, meldete Glenarvan an, daß der Duncan
sofort Australien zusteuern werde.

Indessen wünschte der Major, bevor der Befehl ertheilt würde, die Fahrt nach
Osten zu beginnen, noch einige Bemerkungen zu machen.

»Sprechen Sie, Mac Nabbs, erwiderte Glenarvan. – Es ist nicht meine Absicht,
sagte der Major, die Beweiskraft der Argumente meines Freundes Paganel
abzuschwächen, noch weniger, sie ganz abzuweisen; ich halte sie für gewichtig,
für weise und unserer ganzen Aufmerksamkeit werth, und sie müssen mit gutem
Grunde die Basis unserer zukünftigen Nachforschungen bilden. Ich wünsche aber,
daß sie einer letzten Prüfung unterzogen werden, um sie zu ganz unbestreitbarem
und unbestrittenem Werthe zu erheben.«

Man konnte oder wollte dem klugen Mac Nabbs nicht entgegentreten, und seine
Zuhörer lauschten ihm mit einer gewissen Aengstlichkeit.

»Fahren Sie fort, Major, sagte Paganel, ich bin bereit, alle ihre Fragen zu
beantworten.

– Mein Frage ist ganz einfach, begann der Major. Als wir vor nun fünf Monaten
im Golf von Clyde die drei Documente durchstudirten, schien uns ihre Erklärung
ganz einleuchtend. Keine andere Küste, als die Westküste Patagoniens konnte der
Schauplatz des Schiffbruches gewesen sein. Hierüber kam uns auch nicht der
Schatten eines Zweifels.

– Eine ganz richtige Bemerkung, fiel Glenarvan ein.

– Später, fuhr der Major fort, als sich Paganel durch eine von der Vorsehung
herbeigeführte Zerstreutheit bei uns mit einschiffte, wurden ihm die Documente
vorgelegt und er billigte rückhaltslos unsere Nachforschungen an der
amerikanischen Küste.

– Das gestehe ich zu, antwortete der Geograph.

– Und doch haben wir uns getäuscht, sagte der Major.

– Wir haben uns getäuscht, wiederholte Paganel. Aber um sich zu täuschen, Mac
Nabbs, braucht man nur ein Mensch zu sein, während derjenige ein Thor ist, der
in seiner Täuschung beharrt.

– Erlauben Sie Paganel, erwiderte der Major, ereifern Sie sich nicht. Ich
verlange gar nicht, daß unsere Nachforschungen in Amerika noch fortgesetzt
werden sollen . ..

– Nun, und was verlangen Sie denn? fragte Glenarvan.

– Ein Geständniß, nichts weiter, das Eingeständniß, daß Australien jetzt mit
der nämlichen Sicherheit der Ort des Schiffbruches der Britannia ist, wie es
vorher Amerika war.

– Das gestehen wir gerne zu, antwortete Paganel.

– Ich nehme davon Act, fuhr der Major fort, und benutze das, um Ihre Gedanken
zu veranlassen, daß sie solchen Augenscheinlichkeiten, welche sich hinter
einander widersprechen, etwas mißtrauen. Wer weiß, ob uns nach Australien nicht
ein anderes Land dieselben Gewißheiten bieten, und ob, wenn diese
Untersuchungen vergeblich gewesen, es uns dann nicht »zweifellos« erscheinen
wird, sie anderswo von Neuem vornehmen zu müssen?«

Glenarvan und Paganel sahen sich einander an. Die Bemerkungen des Majors
machten durch ihre Richtigkeit Eindruck auf sie.

– Ich wünsche demnach, fuhr Mac Nabbs fort, daß wir eine letzte Prüfung
vornehmen, bevor die Richtung nach Australien eingeschlagen wird.

– Hier sind die Documente und hier sind Karten. Gehen wir nach einander alle
diejenigen Punkte durch, welche der siebenunddreißigste Parallelkreis
schneidet, und sehen wir, ob sich nicht ein anderes Land findet, auf welches
das Document genau hinweisen möchte.

– Nichts ist leichter und kürzer, antwortete Paganel, denn glücklicherweise ist
kein Ueberfluß von Ländern in dieser Breite.

– Nun, wir wollen sehen«, sagte der Major, und breitete einen englischen nach
Mercator's Projection entworfenen Planiglob aus, der auf einem Blatt die ganze
Erdkugel darstellte.«

Die Karte wurde vor Lady Helena gelegt und Jedermann stellte sich so, um
Paganel's Darlegungen folgen zu können.

»Wie ich Ihnen schon mitgetheilt habe, sagte der Geograph, trifft der
siebenunddreißigste Breitengrad, nachdem er Süd-Amerika durchschnitten hat, auf
die Inseln Tristan d'Acunha. Jedenfalls bin ich der Meinung, daß kein Wort aus
den Documenten auf diese Inseln Bezug hat.«

Nach genauester Prüfung der Documente mußte man zugeben, daß Paganel Recht
habe. Tristan d'Acunha wurde einstimmig verworfen.

»Weiter, fuhr der Geograph fort. Beim Verlassen des Atlantischen Oceans kommen
wir zwei Grad unter dem Cap der Guten Hoffnung vorbei und gelangen in den
Indischen Ocean. Nur eine einzige Inselgruppe findet sich dort auf unserm Wege,
die der Amsterdam-Inseln. Wir wollen sie derselben Prüfung wie Tristan d'Acunha
unterziehen.«

Nach aufmerksamster Durchsicht wurden die Amsterdam-Inseln ihrerseits
ausgeschieden.

Kein einziges ganzes oder zerstückeltes deutsches, englisches oder
französisches Wort paßte auf diese Gruppe des Indischen Oceans.

»Wir gelangen nun zu Australien, fuhr Paganel fort; der siebenunddreißigste
Parallelkreis trifft diesen Continent am Cap Bernouilli, er verläßt ihn bei der
Twofold-Bai. Sie werden mit mir, und ohne dem Texte Zwang anzuthun,
übereinstimmen, daß das englische Wortstück . . .stra und das französische
austral sich auf Australien beziehen können. Die Sache ist so einleuchtend, daß
ich nicht weiter darauf eingehe.«

Jedermann billigte Paganel's Schlußfolgerungen. Dieses System vereinte alle
Wahrscheinlichkeiten zu seinem Gunsten.

»Gehen wir weiter, sagte der Major.

– Recht gern, erwidert der Geograph, die Reise ist sehr leicht. Verläßt man die
Twofold-Bai und überschreitet den Meeresarm, der im Osten Australiens hinzieht,
so trifft man auf Neu-Seeland. Vor Allem will ich Sie daran erinnern, daß das
Wort contin... aus dem französischen Schriftstücke unwiderleglich auf einen
»Continent« hindeutet. Kapitän Grant kann also keine Zuflucht auf Neu-Seeland,
da dieses nur eine Insel ist, gefunden haben. Doch wie dem auch sei, prüfen
Sie, vergleichen Sie, wenden Sie die Worte und sehen, wenn es möglich ist, ob
sie auf diese neue Gegend passen könnten.

– Auf keinerlei Weise, antwortete John Mangles, der die Documente und den
Planiglob mit möglichster Sorgfalt prüfte.

– Nein, fügten die Zuhörer Paganel's, und der Major selbst, nein, von
Neu-Seeland kann keine Rede sein.

– Und nun, fuhr der Geograph fort, durchschneidet der siebenunddreißigste
Breitegrad in dem ganzen ungeheuren Raum, der diese große Insel von der
amerikanischen Küste trennt, nur noch eine unfruchtbare und verlassene Insel.

– Und diese heißt? . . . fragte der Major.

– Betrachten Sie die Karte. Es ist die Insel Maria Theresia, ein Name, von dem
ich in den drei Documenten keine Spur entdecke.

– Keine Spur, bestätigte Glenarvan.

– Ich überlasse es nun Ihnen, meine Freunde, zu entscheiden, ob nicht alle
Wahrscheinlichkeiten, um nicht Gewißheiten zu sagen, zu Gunsten des
australischen Continentes sprechen.

– Ganz zweifellos, erwiderten einstimmig die Passagiere und der Kapitän des
Duncan.

– John, sagte darauf Glenarvan, Sie haben Lebensmittel und Kohle in
hinreichender Menge?

– Ja, Ew. Herrlichkeit, ich habe mich in Talcahuano reichlich damit versehen,
und übrigens wird die Capstadt uns Gelegenheit bieten, unser Brennmaterial
leicht zu erneuern.

– Wohlan denn, so nehmen Sie den Weg . . .

– Noch eine Bemerkung, sagte der Major, seinen Freund unterbrechend.

– Theilen Sie uns dieselbe mit, Mac Nabbs.

– Wie groß nun auch die Garantien des Erfolges sein mögen, die uns Australien
bietet, würde es nicht geboten erscheinen, einen oder zwei Tage auf die Inseln
Tristan d'Acunha und Amsterdam zu verwenden? Sie liegen in unserem Course,
bringen uns also keineswegs von unserem Wege ab. Wir werden auf diese Weise
erfahren, ob die Britannia dort keine Spuren ihres Schiffbruches hinterlassen
hat.

– Der ungläubige Major! rief Paganel, er besteht auf seinem Kopfe. – Ich
bestehe vorzüglich darauf, den Weg nicht zweimal zu machen, wenn Australien
zufällig die Hoffnungen nicht erfüllen sollte, die es jetzt erweckt.

– Diese Vorsicht scheint mir gut, meinte Glenarvan.

– Und ich werde Sie nicht davon abzubringen suchen, warf Paganel ein. Im
Gegentheil.

– Nun denn, John, befahl Glenarvan, steuern Sie auf Tristan d'Acunha.

– Im Augenblick, Ew. Herrlichkeit«, erwiderte der Kapitän und bestieg sein
Verdeck, während Robert und Mary lebhafte Worte des Dankes an Lord Glenarvan
richteten.

Bald entfernte sich der Duncan von der Küste Amerikas, und sein schneller
Vordersteven theilte, in der Richtung nach Osten, die Wogen des Atlantischen
Oceans.

Zweites Capitel

Tristan d'Acunha.

Wäre die Yacht der Linie des Aequators gefolgt, so hätten die
hundertundsechsundneunzig Längengrade, welche Australien von Amerika, oder
genauer Cap Bernouilli von Cap Corrientes trennen,
elftausendsiebenhundertsechzig Seemeilen betragen. Auf dem siebenunddreißigsten
Breitengrade stellen diese hundertundsechsundneunzig Längengrade, in Folge der
Kugelform der Erde, nur neuntausendvierhundertundachtzig Seemeilen dar. Von der
amerikanischen Küste bis Tristan d'Acunha rechnet man zweitausendeinhundert
Meilen, eine Entfernung, welche John Mangles in zehn Tagen zurückzulegen
hoffte, vorausgesetzt, daß nicht scharfe Ostwinde den Lauf der Yacht
verzögerten. Uebrigens hatte er allen Grund zufrieden zu sein, denn gegen Abend
fiel die Brise merklich ab, schlug dann um, und der Duncan konnte auf ruhigem
Meere alle seine unvergleichlichen Eigenschaften zur Geltung bringen.

Schon an demselben Tage hatten die Passagiere alle ihre Lebensgewohnheiten an
Bord wieder aufgenommen. Es schien, als hätten sie das Schiff während eines
Monats nicht verlassen. Nach dem Wasser des Großen Oceans dehnte sich jetzt das
des Atlantischen Weltmeeres vor ihren Augen aus, und bis auf wenige feinere
Unterschiede waren alle Wogen einander ähnlich. Die Elemente, welche sie erst
so furchtbar geprüft hatten, vereinigten jetzt alle Kräfte, sie zu begünstigen.
Friedlich war der Ocean, günstig wehte der Wind, und das ganze, von einer
westlichen Brise geschwellte Segelwerk unterstützte den in dem Kessel
aufgespeicherten, unermüdlichen Dampf.

Diese schnelle Fahrt ging ohne Zufall und ohne Unfall von statten. Mit
Vertrauen hoffte man auf die australische Küste. Die Wahrscheinlichkeiten
wurden zu Gewißheiten. Man sprach vom Kapitän Grant, als ob die Yacht ihn in
einem bestimmten Hafen abholen sollte. Seine Cabine und die Lagerstätten für
seine zwei Begleiter wurden hergerichtet. Mary Grant gefiel sich darin, sie mit
eigener Hand zu ordnen und zu schmücken. Sie war ihr von Mr. Olbinett
abgetreten worden, der tatsächlich das Zimmer der Mss. Olbinett theilte. Diese
Cabine grenzte an die berühmte Nummer sechs, welche an Bord der Scotia für
Jacques Paganel bestimmt gewesen war.

Der gelehrte Geograph hielt sich dort fast immer eingeschlossen. Er arbeitete
vom Morgen bis zum Abend an einem Werke unter dem Titel: »Erhabene Eindrücke
eines Geographen in den Pampas Argentiniens.« Man hörte ihn mit bewegter Stimme
seine eleganten Perioden prüfen, bevor er sie den Weißen Blättern seines
Collectaneenbuches anvertraute, und mehr als einmal rief er, Klio, der Muse der
Geschichtschreibung, ungetreu, in seiner Begeisterung Kalliope, die Muse des
epischen Gesanges, an.

Paganel war sich darüber auch nicht im Unklaren. Apollo's keusche Töchter
verließen für ihn willig die Gipfel des Parnaß oder des Helikon. Lady Helena
entbot ihm darüber ihre aufrichtigen Complimente. Der Major beglückwünschte ihn
auch wegen dieser mythologischen Besuche.

»Aber vor Allem, fügte er hinzu, keine Zerstreuungen, mein lieber Paganel, und
wenn es Ihnen zufällig in den Sinn käme, australisch zu lernen, so studiren Sie
mir es nicht etwa aus einer chinesischen Grammatik!«

An Bord ging Alles vortrefflich. Lord und Lady Glenarvan beobachteten mit
Interesse John Mangles und Mary Grant. Sie fanden Nichts dagegen einzuwenden,
und, da John nicht davon sprach, war es entschieden am besten, den Gegenstand
nicht zu berühren. »Was wird Kapitän Grant dazu denken? sagte da Glenarvan
einmal zu Lady Helena.

– Er wird denken, daß John Mary's würdig ist, mein lieber Edward, und er wird
sich nicht täuschen.«

Inzwischen steuerte die Yacht rasch ihrem Ziele zu. Am 16. November, fünf Tage,
nachdem man Cap Corrientes aus dem Gesichte verloren hatte, wehten günstige
Westwinde, dieselben, welche sich die Schiffer beim Umsegeln der Südspitze
Afrikas gegenüber den dort gewöhnlichen Südostwinden gern zu Nutze machen.

Der Duncan zog alle Segel auf und fuhr wagehalsig rasch weiter. Seine Schraube
griff kaum in das fließende Wasser ein, welches der Vordersteven durchschnitt,
und es schien, als wäre er im Wettkampf mit den Yachten des Royal-Thames-Club.

Am andern Tage erschien der Ocean mit ungeheuren See-Eichen bedeckt, die einem
großen mit Gewächsen erfüllten Teiche glichen. Man konnte meinen, man befinde
sich in einem sogenannten Tang-Meer, wie sie sich aus den Resten von Bäumen und
Pflanzen, welche von benachbarten Continenten entführt werden, bilden.
Lieutenant Maury hat sie ganz speciell der Aufmerksamkeit der Schifffahrer
empfohlen. Der Duncan schien über eine große Wiese hinzugleiten, welche Paganel
ganz richtig mit den Pampas verglich, und die seinen Lauf etwas verzögerte.

Vierundzwanzig Stunden später, bei Tagesanbruch, rief die Stimme des
auslugenden Matrosen:

»Land! Land!

– In welcher Richtung? fragte Tom Austin, der die Wache hatte.

– Unter dem Winde«, erwiderte der Matrose.

Auf diesen immer aufregenden Zuruf hin bevölkerte sich plötzlich das Verdeck.
Bald streckte sich am Oberdeck ein Fernrohr aus, dem Jacques Paganel
unmittelbar nachfolgte.

Der Gelehrte sah in der angegebenen Richtung durch sein Instrument, konnte aber
Nichts, was einem Lande ähnlich war, bemerken.

– Sehen Sie mehr nach den Wolken, sagte John Mangles zu ihm.

– Wirklich, erwiderte Paganel, man würde eine Art fast noch unbemerkbaren Pic
zu sehen glauben.

– Das ist Tristan d'Acunha, antwortete John Mangles.

– Nun, wenn mein Gedächtniß treu ist, fuhr Paganel fort, müssen wir gegen
achtzig Meilen davon entfernt sein, denn der Pic von Tristan ist bei einer Höhe
von siebentausend Fuß so weit sichtbar.

–- Ganz richtig«, erwiderte Kapitän John Mangles.

Wenige Stunden später wurde die sehr hohe und sehr zerklüftete Inselgruppe am
Horizonte vollkommen sichtbar. Die kegelförmige Kuppe von Tristan hob sich
schwarz von dem glänzenden Himmel ab, der in der Farbenpracht der aufgehenden
Sonne schimmerte. Bald sonderte sich auch an der Spitze eines nach Nordosten
gerichteten Dreiecks die Hauptinsel von der Felsmasse ab. Tristan d'Acunha 
liegt unter 37° 8' südlicher Breite und 10° 44' östlicher Länge von Greenwich.
13° 4' östlich von Paris. Diese beiden ersten Meridiane differiren um 2° 20'.
Achtzehn Meilen im Südwesten vervollständigt die Insel Inaccessible, und zehn
Meilen im Südosten die Insel Rossignol die kleine in diesem Theile des
Atlantischen Oceans gelegene Gruppe. Gegen Mittag kamen die beiden
hauptsächlichsten Merkzeichen, welche den Seeleuten als Orientirungspunkte
dienen, in Sicht, nämlich an einem Winkel der Insel Inaccessible, ein Felsen,
der genau ein Fahrzeug unter Segel darstellt, und an der nördlichen Ecke der
Insel Rossignol zwei kleine Eilande, die einem verfallenen Fort gleichen. Um
drei Uhr lief der Duncan in die Bai Falmouth auf Tristan d'Acunha ein, die das
Vorgebirge Help oder der guten Hilfe vor den Westwinden beschützt.

Dort lagen einige Wallfischfänger vor Anker, die mit dem Fange von Robben und
dem anderer Seethiere, von denen unzählige Arten sich an den Küsten aufhielten,
beschäftigt waren.

John Mangles suchte einen guten Ankergrund zu finden, denn diese offenen Rheden
sind wegen der Windstöße aus Nordwesten und Norden sehr gefährlich, und genau
an dieser Stelle ging im Jahre 1829 die englische Brigg Julia mit Mann und Maus
zu Grunde.

Bis auf eine halbe Meile näherte sich der Duncan dem Ufer, und warf bei zwanzig
Faden auf felsigem Grunde Anker. Sogleich schifften sich die weiblichen und
männlichen Passagiere im großen Boote ein und betraten am Strande einen feinen,
schwarzen Sandboden, der aus verwitterten Felsen der Insel bestand.

Der Hauptort der ganzen Inselgruppe Tristan d'Acunha besteht aus einem kleinen
Dorfe, das im Hintergrunde der Bai an einem lebhaft rauschenden Bache liegt.
Dort befanden sich etwa ein halbes hundert recht sauberer Häuschen, die mit
jener geometrischen Regelmäßigkeit angeordnet waren, welche in der englischen
Architektur immer das letzte Wort zu sprechen scheint.

Hinter diesem Miniaturstädtchen dehnten sich Ebenen etwa auf fünfzehnhundert
Hectaren aus, die mit einem ungeheuren Schuttwall von Lava umgeben waren. Ueber
diesem Plateau erhob sich die kegelförmige Kuppe bis auf siebentausend Fuß in
die Luft.

Lord Glenarvan wurde von einem Gouverneur empfangen, der von der englischen
Capcolonie abhängig ist. Er stellte sogleich seine Fragen wegen Harry Grant's
und der Britannia. Diese Namen waren vollkommen unbekannt. Die Inseln Tristan
d'Acunha liegen abseits der Schiffscourse und werden in Folge dessen sehr wenig
besucht. Seit dem berühmten Schiffbruch des Blendon-Hall, der 1821 an den
Felsen der Insel Inaccessible zerschellte, hatten nur zwei Fahrzeuge an der
Hauptinsel Schiffbruch gelitten, nämlich 1845 der Primauguet und 1857 der
amerikanische Dreimaster Philadelphia. Die Acunha'sche Statistik der Seeunfälle
beschränkte sich auf diese drei Katastrophen.

Glenarvan erwartete gar nicht, genauere Nachrichten zu erhalten und fragte den
Gouverneur überhaupt nur mehr zur Beruhigung seines Gewissens. Die Schiffsboote
sandte er auf eine Fahrt um die Insel, deren Umfang höchstens siebenzehn Meilen
betragen mochte, aus. London oder Paris hätten darauf nicht Platz gehabt, und
wenn sie dreimal so groß gewesen wäre.

Während dieser Recognoscirung gingen die Passagiere des Duncan in dem Dorfe und
auf der angrenzenden Küste spazieren. Die Bevölkerung von Tristan d'Acunha
übersteigt nicht hundertfünfzig Seelen. Sie bestehen aus Engländern und
Amerikanern, welche mit Negerinnen oder Hottentottenweibern vom Cap verheiratet
waren, deren Frauen an Häßlichkeit Nichts zu wünschen übrig lassen. Die Kinder
aus diesen ungleichartigen Verbindungen zeigten eine sehr unangenehme Mischung
der angelsächsischen Steifheit und der afrikanischen Schwärze.

Diese Promenade der Touristen, denen es wohl that, festes Land unter den Füßen
zu haben, dehnte sich an dem Ufer hin aus, an welche die große Fläche
cultivirten Bodens grenzt, der nur in diesem Theile der Insel vorkommt. An
jedem andern Punkte bildet die Küste ein steiles, zerklüftetes und dürres
Gestade aus Lavamassen. Dort zählt man ungeheure Albatrosse und die
schwerfälligen Pinguins nach Hunderten.

Nachdem die Besucher diese Felsen vulkanischen Ursprungs untersucht hatten,
wendeten sie sich nach der Ebene zurück. Sprudelnde zahlreiche Quellen, genährt
von dem ewigen Schnee des Kegelbergs, murmelten da und dort; grüne Gebüsche,
auf denen das Auge fast ebensoviel Sperlinge als Blatter zählte, schmückten den
Boden; eine einzige Baumart, eine Phylica, welche zwanzig Fuß hoch wird, und
der »Tusseh«, eine gigantische Arundinacee mit holzigem Stamme, sproßten aus
dem grünenden Weidegrund empor; eine rebenartige Azene, starte Lomarien mit
verwickelten Filamenten, einige strauchartige Pflanzen, Ancerinen, deren
balsamische Düfte die Luft mit durchdringendem Wohlgeruch erfüllten, Moose,
wilder Sellerie und Farrnkräuter bildeten eine wenig artenreiche, aber üppige
Flora. Man fühlte, daß ein ewiger Frühling seinen wohlthätigen Einfluß auf
dieser bevorzugten Insel geltend machte. Paganel behauptete in seiner
gewöhnlichen Begeisterung, daß diese Insel das von Fénélon besungene berühmte
Ogygia sei. Er schlug Lady Glenarvan vor, sich eine Grotte aufzusuchen, es der
liebenswürdigen Kalypse nachzuthun, und wünschte für sich keinen andern Dienst,
als »eine der Nymphen zu sein, die ihr aufwarten.«

So kehrten die Spaziergänger, unter Geplauder und Bewunderung, mit sinkender
Nacht zur Yacht zurück. In der Nähe des Dorfes zogen Heerden von Rindern und
Schafen vorbei; die Klee- und Maisfelder und die seit vierzig Jahren
eingeführten Küchenpflanzen erstreckten ihre Naturreichthümer bis in die
Straßen der Hauptstadt.

Eben als Lord Glenarvan an Bord zurückkehrte, legten auch die Boote des Duncan
wieder bei der Yacht an. In wenigen Stunden hatten sie ihre Fahrt um die Insel
ausgeführt, auf ihrem Wege aber keine Spur von der Britannia entdeckt. Diese
Umschiffung führte also zu keinem andern Ergebnisse, als zu dem, die Inseln
Tristan d'Acunha endgiltig aus dem Programm der anzustellenden Nachforschungen
zu streichen.

Der Duncan konnte demnach diese afrikanische Inselgruppe verlassen und weiter
nach Osten segeln. Daß man nicht noch denselben Abend abfuhr, geschah deshalb,
weil Glenarvan seiner Mannschaft erlaubt hatte, auf die unzähligen Robben zu
jagen, welche unter dem Namen von Seekälbern, -löwen, -baren und See-Elephanten
die Ufer der Falmouth-Bai bedecken. Früher tummelten sich auch wirkliche
Wallfische in den Gewässern der Insel; aber es hatten sie so viele Jäger
verfolgt und harpunirt, daß von ihnen kaum noch einige übrig waren. Amphibien
dagegen wurden dort heerdenweise angetroffen. Die Besatzung der Yacht beschloß
also die Nacht über zu jagen und am folgenden Tage sich einen gehörigen Vorrath
an Thran darzustellen. So wurde die Abfahrt des Duncan bis auf den
zweitfolgenden Tag, den 20. November, verschoben.

Während des Abendessens theilte Paganel noch einige Einzelheiten über die
Inseln Tristan d'Acunha mit, welche das Interesse seiner Zuhörer erweckten. Sie
vernahmen, daß diese Inselgruppe im Jahre 1506 durch den Portugiesen Tristan
d'Acunha, einen der Begleiter Albuquerque's entdeckt, aber ein ganzes
Jahrhundert lang nicht weiter erforscht wurde. Man hielt diese Inseln, und
nicht ohne Grund, für »Sturmnester«, und so standen sie in demselben schlechten
Ansehen, wie die Bermudas-Inseln. So näherte sich ihnen kaum ein Seefahrer, und
kein Fahrzeug legte sich dort an's Land, wenn es nicht wider Willen durch
Stürme im Atlantischen Occan dahin verschlagen war.

Im Jahre 1697 liefen hier drei holländische Fahrzeuge ein, welche die
geographische Lage der Inseln bestimmten, und dem großen Astronomen Halley die
Sorge überließen, im Jahre 1700 die Richtigkeit ihrer Berechnungen zu prüfen.
Vom Jahre 1712 bis 1767 machten mehrere französische Fahrzeuge die
Bekanntschaft der Insel, vorzüglich »La Perouse«, der auf seiner berühmten
Reise im Jahre 1785 durch seine Instructionen hierher geführt wurde.

Diese bis dahin so wenig besuchten Inseln waren auch unbewohnt geblieben, bis
im Jahre 1811 ein Amerikaner, Jonathan Lambert, ihre Colonisirung unternahm. Er
landete dort im Monat Januar mit zwei Begleitern, welche herzhaft ihr
Colonisirungswerk begannen. Als der Gouverneur des Caps der Guten Hoffnung in
Erfahrung gebracht hatte, daß ihr Versuch gelang, bot er ihnen das Protectorat
Englands an; Jonathan ging darauf ein und hißte auf seiner Hütte die englische
Flagge auf. Ueber »seine Völker«, einen alten Italiener und einen
portugiesischen Mulatten, schien er friedlich zu regieren, als er plötzlich,
bei einer Recognoscirung der Küsten seines Reiches entweder, – es ist nicht
ganz klar geworden – ertrank oder ertränkt wurde. So kam das Jahr 1816.
Napoleon wurde auf St. Helena gefangen gesetzt, und von Seiten Englands wurde
zu seiner besseren Bewachung eine Garnison nach der Insel Ascension und nach
Tristan d'Acunha verlegt. Die Garnison von Tristan bestand aus einer Compagnie
Cap-Artillerie und einem Detachement Hottentotten. Sie verblieb dort bis 1821
und wurde nach dem Tode des Gefangenen von St. Helena nach dem Cap
zurückverlegt.

»Ein einziger Europäer, fügte Paganel hinzu, ein Korporal, ein Schotte . . .

– Aha, ein Schotte! sagte der Major, der für seine Landsleute immer ein ganz
besonderes Interesse hatte.

– Er hieß William Glaß, fuhr Paganel fort; und blieb mit seiner Frau und zwei
Hottentotten auf der Insel zurück. Bald schlossen sich zwei Engländer, ein
Matrose und ein Themseschiffer, ein Ex-Dragoner der argentinischen Armee, dem
Schotten an, und endlich fand, im Jahre 1821, einer der Schiffbrüchigen des
Blendon-Hall, sammt seiner jungen Frau, auf der Insel Zuflucht. So zählte die
Insel 1821 demnach sechs Männer und zwei Frauen. Im Jahre 1829 war die
Bevölkerung bis auf sieben Männer, sechs Frauen und vierzehn Kinder
angewachsen. Im Jahre 1835 belief sich die Zahl der Bewohner auf vierzig und
jetzt hat sie sich wohl verdreifacht.

– So ist der Anfang der Nationen, sagte Glenarvan.

– Um die Geschichte von Tristan d'Acunha zu vervollständigen, fuhr Paganel
fort, füge ich hinzu, daß mir diese Insel ebenso wie Juan Fernandez den Ruf
einer Robinsons-Insel zu verdienen scheint. Im Jahre 1793 verlief sich einer
meiner Landsleute, der Naturforscher Aubert Dupetit-Thouars, beim eifrigen
Botanisiren, und konnte sein Fahrzeug nicht eher wieder erreichen, als in dem
Augenblicke, da es die Anker lichtete. Im Jahre 1824 blieb dann Einer Ihrer
Landsleute, mein lieber Glenarvan, ein geschickter Zeichner, Namens August
Earle, acht Monate auf der Insel verlassen. Sein Kapitän hatte vergessen, daß
Jener an's Land gegangen, und war nach dem Cap abgesegelt.

– Nun, das kann man doch einen zerstreuten Kapitän nennen, meinte der Major.
Das war offenbar Einer von Ihren Verwandten, Paganel?

– Und wenn er es nicht war, Major, so verdiente er es doch zu sein.« Mit dieser
Antwort des Geographen brach die Unterhaltung ab.

Während der Nacht machte die Mannschaft des Duncan reichliche Jagdbeute. An
fünfzig große Robben wurden vom Leben zum Tode befördert. Hatte Glenarvan nun
diese Jagd gestattet, so konnte er auch der Ausnutzung derselben nicht entgegen
sein. Der folgende Tag wurde also mit Thrangewinnung und Zurichtung der Felle
dieser einträglichen Amphibien hingebracht.

Die Passagiere verwendeten natürlich diesen zweiten Tag des Aufenthaltes zu
einem neuen Streifzug über die Insel. Glenarvan und der Major nahmen die
Gewehre mit, um dem Wildpret von Acunha nachzustellen. Bei diesem Spaziergange
drangen sie bis zu dem Fuße des Berges vor und zwar auf einem Boden, der mit
zerfallenen Trümmern, mit Schlacken, mit poröser, schwarzer Lava und aller Art
von vulkanischem Detritus übersäet war. Der Fuß des Berges erhob sich aus einem
Chaos wankender Felsmassen. Nur schwer hätte man sich über die Natur des
ungeheuren Kegels täuschen können, und der englische Kapitän Carmichaël hatte
Recht, ihn für einen erloschenen Vulcan anzusehen.

Die Jäger bemerkten einige wilde Schweine. Eines derselben fiel von der Kugel
des Majors. Glenarvan begnügte sich, einige Paar schwarzer Rebhühner zu
erlegen, von denen der Schiffskoch gewiß ein ausgezeichnetes Ragout
herzustellen im Stande war. Auf den höheren Ebenen wurde eine große Menge
Ziegen bemerkt. Räuberische, kühne und starke wilde Katzen, die selbst den
Hunden gefährlich werden, waren in starker Vermehrung begriffen und schienen
später eine sehr beachtenswerthe Raubthierclasse zu werden.

Um acht Uhr war Alles an Bord zurück, und im Laufe der Nacht verließ der Duncan
Tristan d'Acunha, das er nicht mehr wiedersehen sollte.

Drittes Capitel.

Die Insel Amsterdam.

John Mangles beabsichtigte zunächst am Cap der Guten Hoffnung Kohlen
einzunehmen. Er mußte sich deshalb etwas von dem siebenunddreißigsten
Breitengrade entfernen und um zwei Grade nördlicher gehen. Der Duncan befand
sich jetzt unterhalb der Zone der Passatwinde und traf auf guten und seiner
Bewegung sehr günstigen Westwind.Es ist damit eine Art Gegen-Passate gemeint,
deren Grenze der dreißigste Breitengrad zu bilden scheint. In weniger als sechs
Tagen legte er die dreizehnhundert Seemeilen zurück, welche Tristan d'Acunha
von der afrikanischen Südspitze trennen. Am 24. November, um drei Uhr
Nachmittags, kam der Tafelberg in Sicht und etwas später bemerkte John auch den
Signalberg, der die Einfahrt zur Bai kenntlich macht. Gegen acht Uhr lief er
dort ein und warf im Hafen der Capstadt Anker.

Paganel mußte in seiner Eigenschaft als Mitglied der Geographischen
Gesellschaft wohl wissen, daß die Südspitze Afrikas zum ersten Male im Jahre
1486 von dem portugiesischen Admiral Bartolomeo Diaz erblickt, aber erst 1497
durch den berühmten Vasco de Gama umschifft worden war. Wie hätte das Paganel
unbekannt sein sollen, da Comoëns in der Lusiade den großen Seehelden
verherrlicht?

Bei dieser Gelegenheit machte er aber eine sonderbare Bemerkung, nämlich daß,
wenn Diaz im Jahre 1486, also sechs Jahre vor der ersten Reise des Columbus,
das Cap der Guten Hoffnung umschifft hätte, die Entdeckung Amerikas auf ganz
unbestimmte Zeit verzögert worden wäre. Wirklich war der Weg um's Cap der
kürzeste und directeste nach Ostindien. Denn es suchte ja der große genueser
Seemann, als er nach Osten hinaussteuerte, die Reise nach dem Lande der Gewürze
abzukürzen. War das Cap schon umschifft, so wurde seine Reise zwecklos, und er
hätte sie wahrscheinlich gar nicht unternommen.

Die Capstadt, welche im Hintergrunde der Bai liegt, wurde im Jahre 1652 durch
den Holländer Van-Riebeck gegründet. Sie wurde zur Hauptstadt einer wichtigen
Colonie, die nach den Verträgen von 1815 England definitiv zugesprochen wurde.
Die Passagiere des Duncan benutzten ihren Aufenthalt, um sie zu besuchen. Sie
hatten nur zwölf Stunden auf ihre Spaziergänge zu verwenden, denn ein Tag
genügte dem Kapitän John zur Vervollständigung seines Proviantes, und am 26.
Morgens wollte er wieder abfahren.

Mehr Zeit bedurfte es übrigens auch nicht, um die regelmäßigen Felder dieses
Schachbrettes, das sich Kapstadt nennt, zu durchlaufen, auf welchem
dreißigtausend Menschen, Weiße und Schwarze, die Rolle von Königen und
Königinnen, Springern, Bauern, vielleicht auch von Läufern spielten. So
wenigstens drückte sich Paganel aus. Wenn man das Schloß, welches sich im
Südosten der Stadt erhebt, den Palast und den Garten des Gouverneurs, die
Börse, das Museum und das von Diaz zur Zeit der Entdeckung gesetzte steinerne
Kreuz gesehen, und ein Glas Pontai, das vorzüglichste Gewächs unter den
Capweinen, getrunken hat, ist nichts mehr zu thun übrig, als abzureisen.

Das thaten denn auch unsere Reisenden mit Anbruch des folgenden Tages. Der
Duncan setzte alle Segel bei und in wenigen Stunden schiffte er über jenes
berühmte Vorgebirge der Stürme hinaus, dem der optimistische König von
Portugal, Johann II., sehr unpassend den Namen der Guten Hoffnung gab.

Zwischen dem Cap und der Insel Amsterdam sind zweitausendneunhundert Seemeilen
zurückzulegen. Es war das bei günstigem Wasser und unter gutem Winde eine Sache
von zehn Tagen. Die Seefahrer, welche weit mehr Glück hatten, als die Wanderer
durch die Pampas, hatten sich nicht über die Elemente zu beklagen. Luft und
Wasser, die sich auf dem Festlande gegen sie verschworen hatten, vereinigten
sich jetzt, sie vorwärts zu bringen.

»O, das Meer! Das Meer! wiederholte Paganel, das ist das auserwählte Feld für
die Entfaltung der menschlichen Kräfte und das Schiff ist der wahre Träger der
Civilisation. Wäre die Erdkugel nur ein ungeheurer Continent gewesen, man
kannte auch im 19. Jahrhundert kaum den tausendsten Theil davon! Betrachten Sie
die Zustände im Innern großer Festlandmassen. In den Steppen Sibiriens, in den
Ebenen Innerasiens, in den Wüsten Afrikas, in den Prairien Amerikas, in den
ungeheuren Binnenländern Australiens, in den eisigen Oeden an den Polen wagt
der Mensch kaum den Fuß vorwärts zu setzen; der Kühnste weicht zurück, der
Muthigste unterliegt. Man kann nicht hindurchgelangen. Die Transportmittel sind
unzulänglich. Die Hitze, die Krankheiten oder die Wildheit der Eingeborenen
bilden ebensoviel unübersteigliche Hindernisse. Zwanzig Meilen Wüste scheiden
die Menschen mehr, als fünfhundert Meilen Ocean! Man ist sich nahe von einer
Küste zur andern, man ist sich fremd, wenn nur ein Wald uns trennt! England
grenzt an Australien, wahrend Egypten z. B. Millionen Stunden weit vom Senegal
entfernt, und Peking der Antipode von St. Petersburg zu sein scheint! Ueber das
Meer reist man jetzt bequemer, als durch die kleinste Wüste, und ihm ist es zu
verdanken, daß sich, wie es ein amerikanischer Gelehrter ganz richtig
ausdrückt, zwischen allen Theilen der Erde eine Art internationaler
Verwandtschaft herausgebildet hat.«

Paganel sprach mit Feuer, und selbst der Major verwarf diesmal kein Wort dieser
Hymne auf den Ocean. Wenn es zur Aufsuchung Harry Grant's nöthig gewesen wäre,
in der Linie des siebenunddreißigsten Breitengrades einen Continent zu
durchmessen, hätte man das Unternehmen kaum wagen können; jetzt war aber das
Meer da, die kühnen Forscher von einem Lande zum andern zu tragen, und am 6.
December schon, beim ersten Tagesgrauen ließ es einen neuen Berg aus seinem
Wellenschoße auftauchen.

Es war das die Insel Amsterdam, unter'm 37° 47' südlicher Breite und 77° 24'
östlicher Länge75° 4' östlich von Paris., deren Gipfel bei heiterm Wetter wohl
bis auf fünfzig Meilen weit sichtbar ist. Um acht Uhr glich ihre noch
unbestimmt hervortretende Form ungemein der der Insel Teneriffa.

»Und folglich, sagte Glenarvan, gleicht sie auch Tristan d'Acunha.

– Ganz richtig, antwortete Paganel, nach dem geometrographischen Axiom, daß
zwei Inseln, die einer dritten gleichen, sich auch unter einander gleichen. Ich
füge hinzu, daß die Insel Amsterdam, wie Tristan d'Acunha, an Robben und
Robinsons gleichmäßig reich war und noch ist.

– Robinson giebt es also wohl überall? fragte Lady Helena.

– Wahrhaftig, Madame, antwortete Paganel, ich kenne wenige Inseln, die nicht
ihr derartiges Abenteuer erlebt hätten, und lange Zeit vor der Erzählung Ihres
unsterblichen Landsmanns, Daniel de Foë, hatte der Zufall diese schon in der
Wirklichkeit in Scene gesetzt.

– Würden Sie mir wohl gestatten, Herr Paganel, sagte da Mary Grant, eine Frage
an Sie zu richten?

– Zwei, meine liebe Miß, und ich verpflichte mich auch, sie zu beantworten.

– Würden Sie sich sehr entsetzen bei dem Gedanken, auf einer unbewohnten Insel
verlassen zu sein?

– Ich! rief Paganel.

– Nun schnell, lieber Freund, sagte der Major, gestehen Sie nur zu, daß das Ihr
sehnlichster Wunsch wäre.

– Ich sehne mich nicht gerade darnach, erwiderte der Geograph, doch am letzten
Ende würde mir das Abenteuer nicht allzusehr mißfallen. Ich würde eben ein ganz
neues Leben beginnen. Ich ginge jagen und fischen, erwählte mir für den Winter
zur Wohnung eine Höhle, für den Sommer einen Baum; richtete Magazine für meine
Ernten ein und würde so meine Insel zu colonisiren suchen.

– Sie ganz allein?

– Ich ganz allein, wenn's nöthig wäre. Ist man denn übrigens jemals allein auf
der Welt? Kann man sich nicht Freunde aus dem Thierreiche suchen? Kann man sich
denn nicht eine junge Ziege zähmen, einen geschwätzigen Papagei, oder einen
liebenswürdigen Affen? Und wenn Ihnen der Zufall einen Genossen, wie den treuen
Freitag sendet, was braucht es dann mehr, um glücklich zu sein? Zwei Freunde
unter einem Felsen, – da haben Sie das Glück. Nehmen Sie an, der Major und ich
...

– Danke bestens, fiel der Major ein, ich finde nicht den geringsten Geschmack
an der Rolle eines Robinson, und würde sie herzlich schlecht spielen.

– Bester Herr Paganel, meinte Lady Helena, Sie verlieren sich so leicht in die
Gefilde der Phantasie. Ich glaube nur, daß die Wirklichkeit dem schönen Traume
sehr wenig entspricht. Sie denken nur an jene imaginären Robinson, die ganz
vorsorglich an eine wohl ausgewählte Insel verschlagen werden und welche die
Natur wie verwöhnte Kinder behandelt. Sie sehen eben nur die glänzende Seite
der Dinge.

– Wie, Madame, Sie glauben nicht, daß man auf einer verlassenen Insel glücklich
sein könne?

– Ich denke es nicht. Der Mensch ist zur Geselligkeit, nicht zur Einsamkeit
geschaffen. Die Einsamkeit kann nur die Verzweiflung erzeugen. Es ist das
übrigens eine Frage der Zeit. Wohl mögen die Sorgen um das materielle Leben,
die Bedürfnisse für seine Existenz, den kaum vom Wellentode geretteten
Unglücklichen zerstreuen, und die Noth der Gegenwart ihm die drohende Zukunft
verschleiern; das ist wohl möglich! Dann aber, wenn er sich allein fühlt, fern
von Seinesgleichen, ohne Hoffnung, sein Vaterland und seine Lieben
wiederzusehen, was muß er dann denken, was muß er leiden? Sein Eiland ist ihm
die ganze Welt; die ganze Menschheit stellt nur er da, und dann, wenn der Tod
ihn antritt, der schreckliche Tod in der Verlassenheit, dann steht er da wie
der letzte Mensch am jüngsten Tage. Glauben Sie mir, Paganel, es ist doch
besser, dieser Letzte nicht zu sein!«

Ungern unterwarf sich Paganel der Beweisführung der Lady Helena, und die
Unterhaltung verbreitete sich noch weiter über die Vorzüge und die Uebel des
Verlassenseins bis zu dem Augenblicke, wo der Duncan eine Meile von der Küste
der Insel Amsterdam Anker warf.

Diese vereinzelte Gruppe im Indischen Ocean besteht aus zwei verschiedenen
Inseln, welche etwa dreiunddreißig Meilen von einander entfernt sind und genau
im Meridian der Halbinsel Vorder-Indien liegen. Nördlich findet sich die Insel
Amsterdam, oder St. Peter, südlich die Insel St. Paul; es muß aber erwähnt
werden, daß dieselben von Geographen und Seefahrern häufig verwechselt worden
sind.

Im December 1796 wurden diese Inseln von dem Holländer Vlaming entdeckt, und
dann von d'Entrecasteaux, der die Espérance und die Recherche zur Aufsuchung
des La Perouse commandirte, wieder besucht. Von dieser Fahrt her schreibt sich
die Verwechselung der beiden Inseln. Der Seemann Narrow, Beautemps-Beaupré in
dem Atlas von d'Entrecasteaux, ferner Horsbury, Pinkerton und andere Geographen
haben beständig die Insel St. Peter anstatt der Insel St. Paul eingetragen, und
umgekehrt. Im Jahre 1859 vermieden es die Officiere der österreichischen
Fregatte Novarra, bei deren Reise um die Erde, in denselben Irrthum zu
verfallen, den Paganel speciell rügen zu müssen glaubte.

Die Insel St. Paul, welche südlich von der Insel Amsterdam liegt, ist nur ein
unbewohntes Eiland, und besteht aus einem kegelförmigen Berge, der ein
erloschener Vulkan sein muß. Die Insel Amsterdam dagegen, zu welcher die
Schaluppe die Passagiere des Duncan übersetzte, mag wohl zwölf Meilen im
Umkreis haben. Sie ist von einigen freiwillig Verbannten bewohnt, welche sich
in diese traurige Existenz ergeben haben. Es sind die Hüter der Fischerei,
welche ebenso wie die Insel, einem gewissen Otovan. einem Kaufmanne auf
Réunion, gehört. Dieser Souverän, der übrigens von den Großmächten Europas noch
nicht anerkannt ist, bezieht von dort eine Civilliste von fünfundsiebenzig bis
achtzigtausend Francs, durch Fischen, Einsalzen und Versenden eines
»Cheilodactylus«, der unter dem Namen Kabeljau wohl allgemeiner bekannt ist.

Uebrigens scheint diese Insel Amsterdam bestimmt, französisch zu sein und zu
bleiben. Ganz zuerst gehörte sie, nach dem Rechte der ersten Besitznahme, einem
Rheder aus St. Denis auf Bourbon, Namens Camin; später wurde sie durch irgend
einen internationalen Contract an einen Polen abgetreten, der sie durch
Malgachensclaven bebauen ließ. Pole oder Franzose ist ja ganz gleich, und so
wurde auch die polnische Insel im Besitz des Herrn Otovan wieder französisch.

Als der Duncan am 6. December 1864 an ihr beilegte, belief sich die Zahl der
Bewohner auf drei, einen Franzosen und zwei Mulatten, alle drei Angestellte des
Kaufmanns und Besitzers. Paganel konnte also in der Person des schon sehr
bejahrten Herrn Viot einem Landsmanne die Hand drücken. Dieser »weise Greis«
machte auf der Insel mit vieler Höflichkeit die Honneurs. Es war für ihn ein
Glückstag, wenn er liebenswürdige Fremde empfing. St. Peter wird nur von
Robbenjägern und wenigen Wallfischfängern, das heißt von Leuten mit
ungeschliffenem Benehmen, besucht, die auch durch die häufige Berührung mit
jenen Seegeschöpfen nicht viel gewonnen haben.

Viot stellte seine Untergebenen, die beiden Mulatten, vor; sie bildeten neben
einigen Wildschweinen, die ihr Lager mehr im Innern hatten, und Millionen
Pinguins die lebende Bevölkerung der Insel. Das kleine Haus, in welchem die
drei Insulaner lebten, lag im Hintergrunde eines kleinen natürlichen, nach
Südwest gelegenen Hafens, der durch den Einsturz eines Theiles des Berges
gebildet war.

Schon lange vor der Regierung Otovan's I. diente die Insel St. Peter
Schiffbrüchigen als Zuflucht. Paganel erregte das Interesse seiner Zuhörer
auf's Höchste, als er seinen ersten Bericht mit den Worten: Die Geschichte
zweier auf der Insel Amsterdam verlassenen Schotten, begann.

Es war im Jahre 1827. Das englische Schiff Palmira, das der Insel in Sicht
vorüberfuhr, bemerkte eine Rauchsäule, die sich in die Luft erhob. Der Kapitän
näherte sich der Küste und bemerkte bald zwei Menschen, welche Nothsignale
gaben. Er schickte ein Boot an's Land, welches Jacques Paine, einen jungen Mann
von zweiundzwanzig Jahren, und Robert Proudfort, im Alter von achtundvierzig
Jahren, aufnahm. Diese beiden Unglücklichen waren ganz unkenntlich. Seit
achtzehn Monaten fast ohne Nahrungsmittel und süßes Wasser, nährten sie sich
von Muschelthieren, angelten mit einem schlechten umgebogenen Nagel, erbeuteten
manchmal einen Frischling im Laufe, harrten manchmal drei Tage lang aus, ohne
überhaupt zu essen, wachten wie Vestalinnen an dem mit dem letzten Stückchen
Schwamm entzündeten Feuer, das sie nie ausgehen ließen, und auf ihren Ausflügen
wie eine Sache von größtem Werthe mitnahmen – so lebten sie unter Elend,
Entbehrungen und Leiden. Paine und Proudfort waren von einem Schooner, der auf
den Robbenfang ging, auf der Insel an's Land gesetzt worden. Nach Gewohnheit
dieser Fischer sollten sie während eines Monats Vorräthe an Fellen und Thran
sammeln und die Rückkehr des Schooners erwarten. Der Schooner kam nicht wieder.
Fünf Monate später landete der Hope, der nach Van-Diemensland ging, an der
Insel; der Kapitän verweigerte aber in Folge einer unerklärlichen, barbarischen
Laune, die beiden Schotten aufzunehmen; er ging wieder unter Segel, ohne ihnen
nur einen Schiffszwieback, oder einen Feuerstahl dazulassen, und die beiden
Unglücklichen würden binnen Kurzem unterlegen sein, wenn sie nicht die Palmira,
als sie in Sicht der Insel Amsterdam vorbeifuhr, an Bord aufgenommen hätte.

Das zweite Abenteuer, dessen die Geschichte der Insel Amsterdam, – wenn man bei
einem solchen Felsen von einer Geschichte reden kann, – erwähnt, ist das des
Kapitän Péron, dieses Mal eines Franzosen. Es beginnt übrigens und endet auch
ebenso, wie das der beiden Schotten, ein freiwilliges Zurückbleiben auf der
Insel, ein Schiff, das nicht zurückkehrt, und ein fremdes Fahrzeug, welches
durch das Spiel der Winde nach jener Inselgruppe getrieben wird, und zwar nach
vierzigmonatlicher Verlassenheit. Doch zeichnet ein blutiges Schauspiel den
Aufenthalt des Kapitän Péron aus und bietet wunderbare Aehnlichkeiten mit den
erdachten Ereignissen, welche Daniel de Foë's Helden bei der Rückkehr nach
seiner Insel erwarteten.

Kapitän Péron hatte sich mit vier Matrosen, zwei Franzosen und zwei Engländern
ausschiffen lassen, fünfzehn Monate wollten sie der Jagd auf Seelöwen widmen.
Die Jagd war wohl glücklich, als aber ihr Schiff nach Verlauf der fünfzehn
Monate nicht wiederkam, und als die Nahrungsmittel nach und nach zur Neige
gingen, wurden die internationalen Beziehungen gespannt. Die beiden Engländer
empörten sich gegen Kapitän Péron, der ohne die Hilfe seiner Landsleute unter
ihren Händen erlegen wäre. Von dieser Zeit an führten die beiden Parteien, die
sich Tag und Nacht unausgesetzt unter Waffen bewachten, wechselsweise als
Sieger und Besiegte, unter Elend und Angst eine schreckliche Existenz. Und
gewiß hätte endlich eine Partei die andere aufgerieben, hätte nicht ein
englisches Schiff die Unglücklichen in ihr Vaterland zurückgeführt, sie, die
ein erbärmlicher Nationalhaß auch auf einem Felsen des Indischen Oceans
entzweit hatte.

Das waren diese Abenteuer. Zweimal wurde die Insel Amsterdam so zur Heimat
verlassener Matrosen, welche die Vorsehung beide Male von dem Elende und dem
Tode rettete. Seitdem aber hatte sich kein Schiff wieder an diese Küsten
verloren. Von einem Schiffbruche wären die Trümmer an das Ufer getrieben, die
Schiffbrüchigen selbst wären durch die Fischereien Viot's aufgefangen worden.

Der Greis bewohnte die Insel seit langen Jahren, aber nie bot sich ihm eine
Gelegenheit, seine Gastfreundschaft an etwaigen Opfern des Meeres zu üben. Von
der Britannia und dem Kapitän Grant wußte er Nichts. Weder die Insel Amsterdam,
noch die Insel St. Paul, welche von Wallfischfängern und Robbenjägern häufig
besucht wurde, konnte der Schauplatz dieser Katastrophe gewesen sein.

Glenarvan war durch diese Antwort weder erstaunt, noch entmuthigt. Bei diesen
verschiedenen Aufenthalten suchten seine Begleiter und er vielmehr
festzustellen, wo Kapitän Grant nicht wäre, als wo er wäre. Sie wollten sich
nur seiner Nichtanwesenheit auf den verschiedenen Punkten des betreffenden
Breitegrades versichern, das war jetzt ihr ganzer Zweck. Die Abfahrt des Duncan
wurde also auf den folgenden Tag festgesetzt.

Bis zum Abend besuchten die Passagiere die Insel, deren Aussehen sehr einladend
ist. Ihre Fauna und Flora aber hätten nicht ein Octavbändchen auch des
weitschweifigsten Naturforschers ausgefüllt. Die Klassen der Säugethiere,
Vogel, Fische und Wale bestand aus nur einigen Wildschweinen, Sturmvögeln,
Albatrossen, Barschen und Robben. Warme und eisenhaltige Quellen drangen da und
dort aus der schwärzlichen Lava hervor und ihre dichten Dämpfe breiteten sich
über den vulkanischen Boden. Einige erreichten eine sehr hohe Temperatur. John
Mangles prüfte sie mit einem Thermometer nach Fahrenheit, welches
hundertsechsundsiebenzig Grad (= 80° hunderttheilig) zeigte. Fische, welche
wenige Schritte davon aus dem Meere genommen waren, kochten binnen fünf Minuten
in diesem beinahe siedenden Wasser.

Gegen Abend, nach einem tüchtigen Spaziergang, verabschiedete sich Glenarvan
bei dem wackeren Herrn Viot. Jeder wünschte ihm alles auf der verladenen Insel
mögliche Gute. Dagegen wünschte der Alte den besten Erfolg der Fahrt, und das
Boot des Duncan brachte die Passagiere wieder an Bord.

 

Viertes Capitel.

Die Wetten Jacques Paganel's und des Major Mac Nabbs.

Am 7. December brummten auf dem Duncan die Oefen schon um drei Uhr Morgens, an
den Winden wurde auch schon gearbeitet; der Anker kam in senkrechte Stellung,
verließ den sandigen Boden des kleinen Hafens, die Schraube setzte sich in
Bewegung, und die Yacht lief in die hohe See. Als die Passagiere um acht Uhr
auf das Verdeck kamen, verschwand die Insel Amsterdam in den Nebeln des
Horizonts. Sie bildete die letzte Haltestelle auf der Linie des 37.
Breitengrades, und es waren nur noch dreitausend Meilen von da bis zur
australischen Küste. Der Westwind brauchte nur zwölf Tage anzudauern und das
Meer sich weiter günstig zu zeigen, so hatte der Duncan das Ziel seiner Reise
erreicht.

Mary Grant und Robert konnten nicht ohne tiefe Rührung die Wogen betrachten,
welche die Britannia ohne Zweifel einige Tage vor ihrem Schiffbruch
durchschnitt. Hier vielleicht hatte Kapitän Grant, nachdem sein Schiff rhedelos
und seine Bemannung zusammengeschmolzen war, gegen die fürchterlichen Stürme
des Indischen Meeres zu kämpfen gehabt und sich dann durch eine
unwiderstehliche Gewalt nach der Küste treiben lassen müssen, John Mangles
zeigte dem jungen Mädchen die auf der Karte angegebenen Küstenströmungen, und
erklärte ihr die stets gleiche Richtung derselben. Eine derselben
durchschneidet geradezu in der Richtung von Westen nach Osten den Indischen
Ocean, treibt nach dem australischen Festland, und man fühlt ihre Wirkung
ebenso im Stillen wie im Atlantischen Ocean. Und so hatte auch die Britannia,
nachdem ihr das Mastwerk zerbrochen und das Steuer geraubt war, also schutzlos
gegenüber der anstürmenden Gewalt des Meeres und Himmels, auf die Küste treiben
und dort zerschellen müssen.

Indessen hier stieß man auf ein Bedenken. Die letzten Nachrichten über den
Kapitän Grant datirten der Handels- und Schiffer-Zeitung nach vom 30. Mai 1862
aus Callao. Wie konnte sich die Britannia am 7. Juni, acht Tage nachdem sie die
Küste von Peru verlassen hatte, im Indischen Meere befinden? Paganel, über
diesen Gegenstand zu Rathe gezogen, gab eine sehr einleuchtende Antwort, von
der sich selbst die Bedenklichsten zufriedengestellt zeigten.

Eines Abends, es war am 12. December, und sechs Tage nach der Abreise von der
Insel Amsterdam, saßen Lord und Lady Glenarvan, Robert und Mary Grant, der
Kapitän John, Mac Nabbs und Paganel auf dem Hinterverdeck und plauderten. Wie
gewöhnlich sprach man über die Britannia, denn sie war der einzige Gedanke an
Bord. Nun aber, genauer gesagt, dieses obgedachte Bedenken war beiläufig
entstanden und hatte zum unmittelbaren Erfolg, die Herzen bezüglich dieser
Reise mit neuer Hoffnung zu erfüllen.

Paganel hatte bei jener von Glenarvan gemachten unerwarteten Bemerkung lebhaft
den Kopf gehoben und war dann, ohne ein Wort zu antworten, fortgegangen, um das
Document zu holen. Als er wieder kam, zuckte er nur die Achseln, wie ein
Mensch, der sich schämt, nur einen Augenblick an einem »Elend der Art« Anstand
genommen zu haben.

»Nun, mein lieber Freund, sagte Glenarvan, geben Sie uns wenigstens eine
Antwort.

– Nein, antwortete Paganel, ich werde nur eine Frage erheben und sie an den
Kapitän John richten.

– Reden Sie, Herr Paganel, sagte darauf John Mangles.

– Nun denn, kann ein gutsegelndes Schiff in einem Monat den ganzen Theil des
Stillen Oceans zwischen Amerika und Australien durchschneiden?

– Ja, wenn es zweihundert Meilen in vierundzwanzig Stunden macht.

– Ist das etwas Außergewöhnliches?

– Durchaus nicht. Die englischen Segelschiffe bringen es oft zu einer noch
größeren Schnelligkeit.

– Nun wohl, entgegnete Paganel, statt im Document 7. Juni zu lesen, nehmen Sie
an, das Meer habe eine Ziffer dieses Datums getilgt, und wenn Sie dann lesen
17. Juni oder 27. Juni, so erklärt sich Alles.

– In der That, meinte Lady Helena, vom 31. Mai bis zum 27. Juni ...

– Konnte der Kapitän Grant den Stillen Ocean durchschneiden und sich im
Indischen Meere befinden«, ergänzte Paganel.

Diese Folgerung Paganel's befriedigte lebhaft.

»Wieder ein Punkt aufgeklärt! sagte Lord Glenarvan an.

– Dank unserm Freunde. Es bleibt uns also Nichts übrig, als nach Australien zu
kommen, um an seiner Westküste nach den Spuren der Britannia zu suchen.

– Oder an seiner Ostküste, entgegnete John Mangles.

– In der That, Sie haben Recht, John. Nichts in dem Documente weist darauf hin,
daß das Unglück vielmehr an der West- als an der Ostküste stattgefunden haben
könne. Unsere Nachforschungen müssen sich deshalb auf die zwei Punkte richten,
wo Australien vom siebenunddreißigsten Parallelkreis durchschnitten wird.

– Also, Mylord, sagte das junge Mädchen, herrschen doch hier Zweifel.

– O nein, Miß, erwiderte John Mangles hastig, um diese Befürchtung des Mädchens
zu zerstreuen. Seine Herrlichkeit wolle in Betracht nehmen, daß, wenn Kapitän
Grant an die Küste von Australien verschlagen worden wäre, er fast überall
alsbald Hilfe und Beistand gefunden haben würde. Diese ganze Küste ist
sozusagen englisch und von Kolonisten bewohnt. Die Bemannung der Britannia
hätte nicht zehn Meilen zu machen brauchen, um Landsleute zu treffen.

–- Gewiß, Kapitän John, entgegnete Paganel. Ich ordne mich Ihrer Ansicht
vollständig unter. An der Ostküste würde Grant in der Bai Twofold, oder in der
Stadt Eden nicht nur ein Asyl in einer englischen Colonie gefunden, es würden
ihm sogar die Transportmittel nicht gefehlt haben, um nach Europa
zurückzukehren.

– Also, fragte Lady Helena, haben diese Hilfsmittel die Schiffbrüchigen in dem
Theile von Australien, nach dem uns jetzt der Duncan bringt, nicht finden
können?

– Nein, meine Dame, antwortete Paganel, die Küste ist da öde. Kein Verkehrsweg
verbindet sie mit Melbourne oder Adelaide. Und wenn die Britannia an den
Klippen, die sie umgeben, scheiterte, so hat derselben ebenso jede Hilfe
gefehlt, als wenn sie an die unwirthlichen Gestade von Afrika verschlagen
worden wäre.

– Aber was ist dann, fragte Mary Grant, seit den zwei Jahren aus meinem Vater
geworden?

– Meine liebe Mary, antwortete ihr Paganel, nicht wahr, Sie halten daran fest,
daß der Kapitän Grant nach seinem Schiffbruche in Australien gelandet ist?

– Ja, Herr Paganel, erwiderte das junge Mädchen.

– Also, meinte Paganel, wenn er einmal auf diesem Continente war, was ist dann
aus Kapitän Grant geworden? Da sind der Möglichkeiten nicht viele. Eigentlich
beschränken sie sich auf drei. Entweder hat Harry Grant mit seinen Genossen die
englischen Colonien erreicht, oder sie sind den Eingeborenen in die Hände
gefallen, oder sie haben sich in den unermeßlichen Einöden Australiens
verloren.«

Paganel schwieg jetzt, und suchte in den Augen seiner Zuhörer nach einer
Billigung seiner Annahmen.

»Fahren Sie fort, Paganel, sagte Lord Glenarvan.

– Gut, ich fahre fort, erwiderte Paganel, und zunächst verwerfe ich die erste
Hypothese. Harry Grant hat zu den englischen Colonien nicht kommen können, denn
alsdann wären wir über seine Rettung nicht im Zweifel, er würde in diesem Falle
bereits lange bei seinen Kindern sein in der guten Stadt Dundee. – Aermster
Vater! murmelte Mary Grant, seit zwei Jahren von uns fort!

– Laß Herrn Paganel weiter reden, liebe Schwester, sagte Robert, er wird uns
doch noch Aufschluß geben.

– Ach nein, mein Junge! Alles, was ich versichern kann, ist das, daß der
Kapitän Grant entweder Gefangener der Australier ist, oder ...

– Aber diese Eingeborenen, fragte Lady Glenarvan lebhaft, sind wohl ...?

– Nein, beruhigen Sie sich, meine Dame, fuhr der Gelehrte, der die Gedanken von
Lady Helena zu verstehen glaubte, fort, diese Eingeborenen sind zwar Wilde und
sind dumm und ohne höhere Bildung, aber sie haben doch keine so rohen Sitten
und sind nicht blutgierig, wie die Bewohner von Neu-Seeland. Gesetzt, sie
hätten die Schiffbrüchigen der Britannia gefangen genommen, so ist, seien Sie
dessen versichert, deren Existenz keinen Augenblick bedroht gewesen. Denn alle
Reisenden stimmen in dem Punkte miteinander überein, daß die Australier sich
geradezu scheuen Blut zu vergießen, und oftmals schon haben jene in ihnen treue
Verbündete gefunden, um den Angriff von ganz anders grausamen Räuberbanden
zurückzuweisen.

– So hören Sie jetzt, was Herr Paganel sagt, bemerkte Lady Helena, indem sie
sich zu Mary Grant hinwandte. Ist Ihr Vater, worauf übrigens das Document fast
schließen laßt, den Eingeborenen in die Hände gefallen, so werden wir ihn
wiederfinden.

– Und wenn er sich in diesem unermeßlichen Lande verloren hat? erwiderte das
junge Mädchen, und ihre Blicke richteten sich fragend auf Paganel,

– Ei nun, rief der Geograph in vertrauensvollem Tone, so werden wir ihn auch
noch zu finden wissen. Habe ich nicht recht, meine Herren?

– Gewiß, meinte Glenarvan, welcher der Unterhaltung gern eine etwas weniger
traurige Wendung geben wollte. Ich kann es mir nicht denken, daß man sich so
leicht verlieren soll.

– Ich kann es noch weniger, entgegnete Paganel.

– Ist denn Australien groß? fragte Robert.

– Ja, mein Junge, Australien zählt so seine siebenhundertfünfundsiebenzig
Millionen Hectaren und ist ungefähr vier Fünftel so groß wie Europa.

– So groß doch! sagte der Major.

– Ja, Mac Nabbs, und zwar fast bis auf ein Yard genau. Glauben Sie übrigens,
daß ein anderes, gleich großes Land sich die Bezeichnung eines Continents
beilegen dürfte, die sich im Documente findet?

– O gewiß, Paganel.

– Ich möchte hinzufügen, bemerkte der Gelehrte, daß man überhaupt nur wenig
Reisende aufführt, die sich in dem großen weiten Lande verloren haben sollen.
Ja ich glaube selbst, daß ich über Leichardt, den Einzigen, über dessen
Verbleib man im Unklaren gewesen, in der Geographischen Gesellschaft einige
Zeit vor meiner Abreise erfahren habe, daß Mac Intyre glauben dürfe seine
Spuren wiedergefunden zu haben.

– Ist denn Australien noch nicht in allen seinen Theilen bereist worden? fragte
Lady Glenarvan.

– Leider nicht, meine verehrte Dame, antwortete ihr Paganel. In Wirklichkeit
ist dieser Continent nicht viel bekannter, als das Innere von Afrika, doch
liegt die Schuld keineswegs daran, daß es an Männern gefehlt hätte, die Reisen
dahin zu unternehmen. Von 1606 bis 1862 haben mehr als fünfzig Männer sich
sowohl um die Erforschung des Innern wie der Küsten von Australien verdient
gemacht.

– Oho, fünfzig! äußerte der Major in zweifelndem Tone.

– Jawohl, Mac Nabbs, sicher so viele. Ich verstehe darunter sowohl Seefahrer,
welche die Gefahren einer Schifffahrt in unbekannte Gewässer nicht gescheut
haben, um die australischen Küsten zu befahren, als auch Reisende, welche sich
mitten in den großen weiten Continent begeben haben.

– Dessenungeachtet fünfzig, entgegnete der Major, das will viel heißen.

– Ja, ich möchte noch weiter gehen, Mac Nabbs, erwiderte der Geograph, der
stets durch Widerspruch etwas gereizt wurde.

– Gehen Sie nur noch weiter, Paganel.

– Nun, wenn Sie mir nicht glauben wollen, werde ich Ihnen diese fünfzig Namen
ohne Zaudern herzählen.

– Oho! beschwichtigte der Major, da sieht man einmal wieder die Gelehrten, sie
schrecken vor Nichts zurück.

– Herr Major, sagte Paganel, wollen Sie Ihren Carabiner von Purdey Moore und
Dickson gegen mein Fernglas von Secretan wetten?

– Warum nicht, Paganel, wenn es Ihnen Vergnügen macht? erwiderte Mac Nabbs.

– Schön, Herr Major, sagte der Gelehrte, hier also Ihren Carabiner, mit dem Sie
nun keine Gemsen und Füchse mehr schießen werden, außer wenn ich Ihnen
denselben leihe, was ich allezeit mit dem größten Vergnügen thun werde.«

Hierauf erwiderte der Major in ernstem Tone:

»Paganel, wenn Sie meines Fernglases benöthigen sollten, so wird es Ihnen
jederzeit zur Verfügung stehen.

– So kann man also anfangen, bemerkte Paganel. Sie, meine Damen und Herren,
bilden unsern Gerichtshof, und Du Robert, Du merkst Dir jedesmal die Zahl.«

Lord und Lady Glenarvan, Mary und Robert, der Major und John Mangles, die
sämmtlich an der Unterhaltung Vergnügen fanden, schickten sich an, dem
Geographen zuzuhören. Es handelte sich zudem um Australien, also das Land, zu
dem sie der Duncan jetzt hinfuhr; etwas von seiner Geschichte zu hören, konnte
also nur willkommen erscheinen.

Und deshalb wurde Paganel aufgefordert, unverzüglich an sein
Gedächtnißkunststück zu gehen.

»Mnemosyne, begann derselbe dann, Göttin der Gedächtnißkunst, Mutter der
keuschen Musen, begeistere Deinen treuen Anbeter. Nun denn, meine lieben
Freunde, vor zweihundertachtundfünfzig Jahren kannte man Australien noch gar
nicht. Man hatte höchstens eine Vermuthung von einem großen Continente im
Süden. Denn zwei auf der Bibliothek Ihres Britischen Museums, mein lieber
Glenarvan, aufbewahrte Karten aus dem Jahre 1550 führten ein Land im Süden von
Asien auf, das sie portugiesisch Groß-Java nannten. Indessen diese Karten waren
nicht authentisch genug. Wir kommen also dann zum siebenzehnten Jahrhundert und
zwar war es das Jahr 1606, in welchem ein spanischer Schifffahrer, Namens
Quiros, ein Land entdeckte, welches er Australia de Espiritu Santo nannte.
Manche Schriftsteller behaupten, es handle sich dabei um die Gruppe der
Neu-Hebriden, und nicht um Australien. Ich will diese Frage hier nicht
erörtern. Merke diesen Quiros, Robert, und gehen wir dann zu einem anderen
über.

– Also einen, sagte Robert.

– Im selben Jahre, fuhr der Gelehrte fort, unternahm Luiz Vaz de Torres, der
Unterbefehlshaber der Flotte Quiros', mehr nach dem Süden hin, die Erforschung
neuen Landes. Aber erst dem Holländer Theodorich Hertoge kommt die Ehre der
großen Entdeckung zu. Dieser landete unter dem fünfundzwanzigsten Breitengrade
an der Westküste von Australien und gab ihr den Namen, den sein Schiff trug,
nämlich »Eendracht«. Von jetzt an kamen die Seefahrten mehr in Aufnahme. Im
Jahre 1618 entdeckte Zeachen an der Nordküste Arnheim- und Vandiemens-Land. Im
Jahre 1619 fuhr Jan Edels an einem Theile der Westküste hin und gab ihr seinen
eigenen Namen. Drei Jahre später kam Leuwin bis zu dem ebenfalls nach ihm
benannten Cap herunter, und 1627 vervollständigten de Nuitz und de Witt, der
eine im Westen, der andere im Süden, die Entdeckungen ihrer Vorgänger, und
ihnen folgte dann der Commandant Carpenter, der mit seinen Schiffen in den
großen Landeseinschnitt einfuhr, der noch heute nach ihm der Golf von
Carpentaria heißt. Endlich – es war im Jahre 1642, fuhr der berühmte Seefahrer
Tasman um die Vandiemens-Insel herum, von der er geglaubt hatte, sie hänge mit
dem Festlande zusammen, und gab ihr den Namen des General-Gouverneurs von
Batavia – einen Namen, den die gerechtere Nachwelt mit dem Tasmaniens
vertauscht hat. Nunmehr war man einmal um den australischen Continent herum,
man wußte es, daß der Indische und der Stille Ocean ihn rings umgaben, und im
Jahre 1665 legte man dieser großen Insel im Süden den Namen Neu-Holland bei,
einen Namen, der nicht lange daran haften sollte, denn gerade zu dieser Zeit
hörten die holländischen Seefahrer auf eine Rolle zu spielen. Bis zu welcher
Zahl sind wir jetzt?

– Bis zu zehn, antwortete Robert.

– Gut, fuhr Paganel fort, so mache ich jetzt ein Kreuz und gehe zu den
Engländern über. Im Jahre 1686 kam ein Seeräuberhauptmann, ein richtiger
Küstenbruder, einer der berühmten Flibustier der Südsee, mit Namen William
Dampier nach vielen Abenteuern an die Nordwestküste von Neu-Holland bei 16° 50'
südlicher Breite. Er verkehrte mit den Eingeborenen und gab dann von ihren
Sitten, ihrer Armuth und ihrer Bildungsfähigkeit eine ziemlich vollständige
Beschreibung. Im Jahre 1669 erschien er wieder, und zwar in derselben Bai, in
welche Hertoge bereits eingefahren war, aber nicht mehr als Flibustier, sondern
als Kommandant des Roebuck, eines Schiffes der königlichen Marine. Bis jetzt
bot jedoch die Entdeckung Neu-Hollands nur ein rein geographisches Interesse.
Man dachte nicht, das Land zu colonisiren, und während dreiviertel Jahrhundert,
von 1699 bis 1770, fiel es keinem Schifffahrer ein, dort anzulegen. Dann aber
erschien der berühmteste Seefahrer der ganzen Welt, der Kapitän Cook, und der
neue Continent ward bald das Ziel europäischer Auswanderer. James Cook kam auf
seinen drei berühmten Reisen nach Neu-Holland, und zwar am 31. März 1770 zum
ersten Male. Damals, als er auf Otahiti glücklich den »Durchgang der Venus«
Dieser Vorübergang des Planeten Venus an der Sonnenscheibe muß im Jahre 1769
stattgefunden haben. Das Phänomen trifft sehr selten ein und bietet ein großes
astronomisches Interesse dar; denn es gestattet in der That die Entfernung der
Erde von der Sonne auf das Genaueste zu berechnen. beobachtet hatte, fuhr er
mit seinem kleinen Schiff Endeavour in den westlichen Theil des Stillen Oceans.
Nachdem er Neu-Seeland entdeckt, gelangte er in eine Bai der Westküste von
Australien und fand in derselben einen solchen Reichthum von neuen Pflanzen
vor, daß er ihr den Namen Botany-Bai gab, welchen dieselbe noch heute führt.
Seine halbwilden Eingeborenen boten wenig Interesse. Als er nach Norden weiter
gefahren war, lief der Endeavour unter'm sechzehnten Breitengrad, in der Nähe
des Caps Tribulation, acht Meilen von der Küste auf eine Korallenbank und
gerieth in große Gefahr unterzusinken.

Deshalb wurden die Lebensmittel und Geschütze über Bord geworfen, doch in der
nächsten Nacht machte die Fluth das erleichterte Fahrzeug wieder flott; daß es
nicht untersank, kam daher, weil ein Korallenstück in die Oeffnung eingedrungen
war und das Einströmen des Wassers genügend hemmte. Cook konnte also sein
Schiff in eine kleine Bucht bringen, in die sich ein Fluß ergoß, den man sofort
Endeavour nannte. Hier versuchten es die Engländer während der Reparatur, die
drei Monate in Anspruch nahm, in einen nützlichen Verkehr mit den Eingeborenen
zu treten; doch hatten sie wenig Glück darin und gingen dann wieder unter
Segel. Der Endeavour setzte seine Reise nach dem Norden fort. Es kam Cook
darauf an zu erfahren, ob zwischen Neu-Guinea und Neu-Holland eine Meerenge
existire. Nach neuen Gefahren, nachdem er zum zwanzigsten Male sein Schiff
geopfert hatte, bemerkte er, daß das Meer sich ganz weit im Südwesten öffnete.
Man konnte also durchfahren; das war günstig! Cook landete auf einer kleinen
Insel und nahm dann im Namen Englands Besitz von der lang ausgestreckten Küste,
die er entdeckt hatte und der er den echt englischen Namen Neu-Süd-Wales gab.
Drei Jahre später, als der kühne Seefahrer die Aventure und Resolution
befehligte, untersuchte der Kapitän Fourneaux auf der Aventure die Küste von
Vandiemens-Land und sprach die Vermuthung aus, daß dasselbe ein Theil von
Neu-Holland sei. – Das bestätigte sich indessen nicht, als Cook im Jahre 1777
zur Zeit seiner dritten Reise in der Bai von Vandiemens-Land anlegte. Von da
segelte er weiter und starb einige Monate später auf den Sandwichs-Inseln.

– Es war ein großer Mann, sagte Glenarvan.

– Jedenfalls der berühmteste Seefahrer, der jemals gelebt. Sein Genosse Banks
brachte dann die englische Regierung auf den Gedanken, in der Botany-Bai eine
Straf- und Besserungs-Colonie zu gründen. In seinem letzten der in Botany-Bai
unter'm Datum des 7. Februar 1787 geschriebenen Briefe spricht der unglückliche
Seemann seine Absicht aus, den Busen von Carpentaria und die ganze Küste von
Neu-Holland bis zu Vandiemens-Land zu besuchen. Er reiste ab, um nicht wieder
zu kommen. Im Jahre darauf gründete der Kapitän Philipp zu Port-Jackson die
erste englische Colonie. Im Jahre 1791 nahm Vancouver in bedeutendem Umfang die
Südküsten des neuen Continentes auf. 1792 schiffte d'Entrecasteaux auf seiner
Expedition, die zum Zweck der Auffindung des La-Pérouse gemacht wurde, in der
Richtung nach Westen und Süden um Neu-Holland herum und entdeckte auf seiner
Fahrt bis dahin noch nicht bekannte Inseln. Im Jahre 1795 und 1796 setzten zwei
junge muthige Leute, Flinders und Baß, in einer acht Fuß langen Barke die
Erforschung der Südküsten fort, und ebenfalls im Jahre 1797 fuhr Baß zwischen
Vandiemens-Land und Neu-Holland durch die Meerenge, die seinen Namen trägt. In
demselben Jahre kam Vlaming, der Entdecker der Insel Amsterdam, an der Ostküste
zu dem Schwanenfluß, in dem sich die wunderschönsten schwarzen Schwäne
ergötzten. Flinders nahm im Jahre 1801 seine interessante Entdeckungsreise
wieder auf, und begegnete unter 138° 58' östlicher Länge und 35° 40' südlicher
Breite in der Encounter-Bai dem »Geographen« und dem »Naturforscher«, zwei
französischen Schiffen, welche unter dem Kommando der Kapitäne Baudin und
Hamelin standen.

– Aha, der Kapitän Baudin? rief der Major aus.

– Ja, weshalb sind Sie so verwundert? fragte darauf Paganel.

– O, es ist Nichts, fahren Sie nur fort, mein lieber Paganel, sagte der Major.

– So fahre ich denn fort, und füge den genannten Schifffahrern noch den Namen
des Kapitän King zu, der in den Jahren 1817 bis 1822 die Erforschung der
zwischen den Wendekreisen gelegenen Küsten von Neu-Holland vollendete.

– Das wären bis jetzt also vierundzwanzig Namen, sagte Robert.

– Gut, meinte Paganel, so habe ich Ihr Gewehr schon halb, Herr Major. Und
jetzt, da wir mit den Schifffahrern fertig sind, kommen wir zu den Reisenden.

– Vortrefflich, Herr Paganel, sagte Lady Helena, das muß man Ihnen lassen, daß
Sie ein erstaunliches Gedächtniß haben.

– Das allerdings eine Seltenheit ist, zumal bei einem Menschen, meinte
Glenarvan, der so ...

– So zerstreut ist, sagte Paganel schnell. Ich habe übrigens nur ein Gedächtniß
für Zahlen und Thatsachen, nachher hört es aber auf.

– Vierundzwanzig, sagte Robert noch einmal.

– Nun ja, Nummer fünfundzwanzig war der Lieutenant Daws im Jahre 1789, ein Jahr
also nach der Gründung der Colonie zu Port-Jackson. Man hatte bis dahin bereits
den neuen Continent umschifft, aber was er einschloß, vermochte Niemand zu
sagen. Eine lange Reihe von Parallelgebirgen an der Ostküste schien jedes
Vordringen in das Innere von vornherein zu verbieten. Nach einem Marsch von
neun Tagen mußte Lieutenant Daws auf demselben Wege zurückkehren und kam wieder
nach Port-Jackson. Noch im Laufe desselben Jahres versuchte es auch der Kapitän
Tench, diese hohe Kette zu durchbrechen; aber auch ihm wollte es nicht
gelingen. Diese beiden Mißerfolge hielten drei Jahre hindurch die Reisenden ab,
die schwierige Aufgabe wieder aufzunehmen. Im Jahre 1792 indessen versuchte es
der Oberst Paterson, ein kühner Afrika-Reisender, wieder, doch scheiterte auch
er. Erst im folgenden Jahre kam ein kühner Mann, der nur Quartiermeister bei
der englischen Marine war, Hawkins, um zwanzig Meilen über die Linie hinaus,
über welche seine Vorgänger nicht hatten dringen können. Aus den nächsten
achtzehn Jahren kann ich nur zwei Namen anführen, und zwar den berühmten
Seefahrer Baß und Bareiller, einen Ingenieur aus der Colonie. Aber beide waren
nicht viel glücklicher, als ihre Vorgänger. Ich komme jetzt zu dem Jahre 1813,
wo denn endlich ein Engpaß im Westen von Sydney entdeckt wurde. Im Jahre 1815
wagte sich der Gouverneur Macquarie durch denselben, und jenseits der Blauen
Berge entstand die Stadt Bathurst. Hiernach kommen dann im Jahre 1819 Throsby,
dann Oxley, welcher dreihundert Meilen in's Land hineinging, Howel und Hume,
die gerade von der Twofold-Bai ausgingen, wo der siebenunddreißigste
Parallelkreis schneidet, und der Kapitän Sturt, der in den Jahren 1829 und 1830
den Lauf des Darling und Murray entdeckte. Alle die Genannten bereicherten die
Wissenschaft mit neuen Thatsachen und trugen zur Entwicklung der Colonien bei.

– Bis jetzt haben wir sechsunddreißig, sagte Robert.

– Richtig! Ich habe schon einen Vorsprung, sagte Paganel. Weiterhin führe ich
dann die Reisenden Eyre und Leichardt auf, die in den Jahren 1840 und 1841
einen Theil des Landes besuchten; ferner aus dem Jahre 1845 Sturt; im
westlichen Australien reisten im Jahre 1846 die Gebrüder Gregory und Helpmann;
Kennedy nur ein Jahr später am Flusse Victoria, und im Jahre 1848 in
Nordaustralien. Im Nordwesten des Continents waren im Jahre 1852 Gregory, 1854
Austin, von 1855 bis 1858 die Gebrüder Gregory; Babbage reiste vom Torrent- bis
zum Eyre-See. Jetzt aber kommt der kühne Stuart, welcher im Buch der Geschichte
Australiens als einer der berühmtesten Namen seine Reisen durch den Continent
dreimal wiederholte. Seine erste Expedition in das Innere fand im Jahre 1860
statt. Vielleicht einmal später, wenn es Ihnen recht ist, will ich Ihnen
erzählen, wie Australien vier Mal von Süd nach Nord durchforscht wurde. Heute
beschränke ich mich darauf, diese lange Aufzählung von Namen zu beschließen,
und so reihe ich denn an die Namen der bereits aufgeführten zahlreichen
Pioniere der Wissenschaft noch die der Brüder Dempster, außerdem Clarckson und
Harper, ferner Burke und Wills, Neilson, Walker, Landsborough, Mackinlay,
Howit.

– Schon sechsundfünfzig, rief Robert.

– Also Sie sehen, Herr Major, sagte Paganel, ich gebe Ihnen volles Maß und habe
gleichwohl weder Duperry, noch Bougainville genannt, auch Fitz-Roy, Wickam,
Stokes ...

– Lassen Sie es genug sein, sagte der Major, dem die Zahl schon allzugroß war.

– Auch habe ich noch Peron, Quoy, fuhr Paganel fort, der durch das Wehren des
Majors nur in neuen Eifer gerieth, dann Bennett, Cunningham, Nutchell, Tiers
...

– Um Gotteswillen! unterbrach ihn der Major.

– Ferner Dixon, Strelesky, Reid, Wilkes, Mitchell ...

– Halten Sie jetzt ein, sagte Glenarvan mit herzlichem Lachen, beugen Sie den
armen Max Nabbs nicht zu sehr. Seien Sie edelmüthig, denn er erklärt sich ja
besiegt.

– Und wie steht es mit seinem Carabiner? fragte der Geograph mit
triumphierender Miene.

– Er gehört leider Ihnen, Paganel, antwortete der Major, Sie haben allerdings
ein Gedächtniß, um sich ein ganzes Zeughaus damit gewinnen zu können.

– Es ist allerdings nicht denkbar, daß Jemand Australien besser kennen kann,
sagte Lady Helena; denn auch nicht der unbedeutendste Name, nicht die
geringfügigste Tatsache, fuhr sie fort ... aber der Major unterbrach sie.

– Oho, auch nicht die geringfügigste Tatsache! rief er kopfschüttelnd.

– Nun, was meinen Sie denn, Mac Nabbs? fragte Paganel.

– O, ich meine nur, daß Ihnen vielleicht nicht Alles, was auf die Erforschung
Australiens Bezug hat, bekannt ist.

– Zum Beispiel also? fragte Paganel mit überlegener, stolzer Miene.

– Ja, wenn ich Ihnen nun etwas angebe, was Sie nicht wissen, wollen Sie mir
dann meinen Carabiner zurückgeben? fragte Mac Nabbs.

– Den Augenblick, Herr Major.

– Soll das ein Wort sein?

– Jawohl!

– Nun wohl, wissen Sie, Paganel, warum Australien nicht zu Frankreich gehört?

– Ja, ich glaube wohl.

– Oder doch wenigstens, wie es die Engländer begründen?

– Nein, Herr Major, sagte Paganel jetzt mit der Miene eines Geprellten.

– Nun ganz einfach, weil der Kapitän Baudin, der sonst durchaus nicht furchtsam
war, sich so sehr vor dem Quaken australischer Frösche fürchtete, daß er die
Anker schleunigst lichtete und auf Nimmerwiedersehen abzog.

– Wie, rief der Gelehrte aus, sagt man wirklich so etwas in England? Es ist ja
nur ein schlechter Spaß!

– Es ist allerdings ein sehr schlechter Witz, gestehe ich ein, antwortete der
Major, aber im Vereinigten Königreiche gilt es als eine historische Thatsache.

– Das ist eine Beleidigung! rief der in seinem Patriotismus gekränkte Geograph.
Wie kann man so etwas im Ernst wiedererzählen?

– Ich bin allerdings mit Ihnen darin einverstanden, lieber Paganel, sagte
Glenarvan, während die ganze Gesellschaft in ein helles Lachen ausbrach. Aber
wußten Sie die Geschichte wirklich nicht?

– Nein. Und ich erhebe dagegen Protest! Im Uebrigen nennen uns die Engländer
»Froschesser«. Im Allgemeinen nun hat man keine Furcht vor dem, was man ißt.

– Das sagt auch Niemand, Paganel«, erwiderte der Major mit lächelnder Miene.

Der berühmte Carabiner von Purdey Moore und Dickson verblieb unter diesen
Umständen im Besitze des Majors Mac Nabbs.

 

Fünftes Kapitel.

Der Indische Ozean in seinem Groll.

Es war zwei Tage nach dieser Unterredung. John Mangles hatte gerade seine
Meridianbestimmung gemacht und meldete, daß der Duncan sich unter dem 103° 27'
östlicher Länge befinde. Die Reisenden zogen die Schiffskarte zu Rate und
nahmen nicht ohne Befriedigung wahr, daß sie kaum noch fünf Grade vom Cap
Bernouilli entfernt seien.

Zwischen diesem Cap aber und der Spitze Entrecasteaux beschreibt die Küste von
Australien einen Bogen, zu dem der siebenunddreißigste Parallelkreis die Sehne
bildet. Wenn jetzt der Duncan nach dem Aequator hingefahren wäre, so hätte er
bald das Cap Chatam in Sicht bekommen, welches noch etwa hundertundzwanzig
Meilen weit im Norden lag. Man fuhr dann in dem Theile des Indischen Meeres,
der durch den Kontinent von Australien vor Wind und Wetter geschützt ist. In
vier Tagen etwa durfte man so hoffen, daß das Cap Bernouilli sich am Horizonte
zeigen werde.

Bis jetzt war der Westwind der Fahrt unserer Yacht günstig gewesen; seit
einigen Tagen jedoch ward derselbe nach und nach schwächer, um allmählig ganz
aufzuhören, am 13. Dezember trat wirklich vollständige Windstille ein, und die
Segel hingen schlaff längs den Masten nieder. Ohne seine mächtige Schraube
hätte sich jetzt der Duncan hier festhalten lassen müssen.

Dieser Zustand der Atmosphäre konnte lange Zeit dauern. Glenarvan unterhielt
sich am Abend über diesen Gegenstand mit John Mangles. Der junge Kapitän, der
es vor Augen sah, wie seine Kohlenvorrathsräume sich leerten, schien über diese
Windstille sehr ärgerlich. Er hatte bereits auf dem Schiffe alle Segel
aufspannen und sämtliche Bei- und Hilfssegel aufhissen lassen, um auch den
geringsten Luftzug aufzufangen; jedoch es war auch nicht soviel Luft da, um,
wenn ich mich eines Matrosenausdrucks bedienen darf, einen Hut damit füllen zu
können.

»Jedenfalls, sagte Glenarvan, darf man nicht zu schwarz sehen, Windstille ist
immer noch besser als widriger Wind.

– Ew. Herrlichkeit haben Recht, antwortete John Mangles; indessen führen in der
Regel diese plötzlichen Windstillen Wetterveränderungen herbei. Und die fürchte
ich ebenfalls sehr, wir fahren jetzt auf der Grenze der PassatwindeEs sind dies
die Winde, welche im Indischen Ocean mit einer außerordentlichen Heftigkeit
auftreten. Ihre Richtung bleibt sich nicht gleich; sie ändert je nach den
Jahreszeiten und die Sommer-Passatwinde sind im Allgemeinen von der
entgegengesetzten der des Winters., die vom Oktober bis April von Nordosten
herkommen, und uns nur eine kurze Zeit direkt entgegenzuwehen brauchen, um
unsere Reise sehr aufzuhalten.

– Nun, was denken Sie, John? Wenn wir diesen Widerwind bekommen, so unterwerfen
wir uns seiner Macht einfach. Es kann uns doch höchstens etwas aufhalten.

– Ja, wenn wir nicht zugleich Sturm bekommen.

– Besorgen Sie denn etwa dergleichen wirklich, fragte Glenarvan, und besah sich
den Himmel, der jedoch vom Horizont bis zum Zenith frei von Wolken erschien.

– In der Tat, antwortete der Kapitän. Ew. Herrlichkeit kann ich es sagen, aber
Lady Glenarvan und Miß Grant möchte ich um keinen Preis einen Schreck einjagen.

– Das ist sehr vernünftig gedacht. Aber erklären Sie sich jetzt genauer.

– Alle Anzeichen lassen stürmisches Wetter befürchten. Sie dürfen sich nicht an
das Aussehen des Himmels halten, mein Herr. Nichts täuscht mehr als dieses.
Seit zwei Tagen aber fällt das Barometer in wirklich beunruhigender Weise; es
ist im Augenblick bereits auf siebenundzwanzig ZollDas sind 73,09 Centimeter.
Die normale Höhe der Barometersäule ist 76,0 Centimeter. herab; sehen Sie,
dieses Anzeichen darf man nicht unbeachtet lassen. Ich fürchte aber ganz
insbesondere den Groll des Australischen Meeres, denn ich habe schon einmal
schwer mit ihm ringen müssen. Durch die Verdichtung der Dunstmassen an den
bedeutenden Südpolgletschern entsteht ein außerordentlich heftiger Luftzug, und
daher in weiterer Folge jener Kampf der polaren und äquatorialen Winde, welcher
die Windstöße und Wirbel, und alle die anderen Formen gefährlicher Seestürme
erzeugt, mit denen sich ein Schiff nie ohne Nachteil in einen Kampf einläßt.

– Aber John, antwortete Glenarvan, der Duncan ist ja ein solides Fahrzeug, und
sein Kapitän ein geschickter Seemann. Bricht wirklich ein Sturm aus, nun so
werden wir uns zu verteidigen wissen.

Indem John Mangles seine Befürchtungen hatte und sie aussprach, folgte er
seinem Instinct als Seemann. Ein solcher ist aber eben ein Prophet, der sich
auf die Beobachtung des Wetters wirklich versteht. Der tiefe Stand des
Barometers ließ ihn alle Maßnahmen, welche ihm die Klugheit an die Hand gab, an
Bord ergreifen. Er machte sich auf einen heftigen Sturm gefaßt, den ihm
freilich der Zustand des Himmels noch nicht anzuzeigen vermochte, über dessen
Nahen ihn aber sein sicheres Instrument nicht in Zweifel ließ. Die
atmosphärischen Strömungen kommen aus Gegenden, wo die Merkursäule hoch steht,
zu solchen, wo sie sinkt; je mehr sich diese nahe kommen, desto rascher stellt
sich das Niveau in den Luftschichten her, und der Windstoß ist um so heftiger.

John blieb während der ganzen Nacht auf dem Verdeck. Gegen ein Uhr verdüsterte
sich der Himmel im Süden. Der Kapitän ließ darauf seine ganze Mannschaft
aufklettern und die kleineren Segel fortnehmen.

An den übrigen Segeln änderte er Nichts. Gegen Mitternacht erhob sich ein
frischer Wind, der bald eine Geschwindigkeit von sechs Toisen in der Secunde
erreichte.

Das Krachen der Masten, das Aneinanderschlagen des Takelwerkes, das Pfeifen der
auf den Wind gebraßten Segel, das Dröhnen der Verschlage im Innern – dies Alles
gab den Passagieren kund, was sie bis jetzt noch nicht wußten.

Paganel, Glenarvan, der Major und Robert erschienen auf dem Verdeck, die einen,
um neugierig zu fragen, die anderen sofort bereit, mit Hand an's Werk zu legen.
Am Himmel, der, als sie hinabgegangen waren, noch mit Sternen bedeckt, klar und
hell ausgesehen, flogen dichte Wolkenmassen dahin, und dazwischen Streifen, die
wie Leopardenfelle gefleckt waren.

»Also wirklich Sturm? fragte Glenarvan John Mangles.

– Wir haben ihn noch nicht, bekommen ihn aber bald«, antwortete der Kapitän,
und zugleich gab er Befehl, die Segel zum Theil zu binden. Alsbald kletterten
die Matrosen auf den Strickleitern in die Höhe, und es gelang ihnen mit
schwerer Mühe die Segeloberfläche zu verringern.

Es war John Mangles darum zu thun, den größten Theil des Segelwerkes möglichst
so zu belassen, um die Yacht so zu stützen und ihre schwankenden Bewegungen
gelinder zu machen.

Nachdem diese Vorsichtsmaßregeln ergriffen waren, gab er Austin und dem
Rüstmeister Befehle, dem Anprall des Sturmes, der bald losbrechen mußte, zu
begegnen. Alles geschah nach des Kapitäns Anordnung, und dieser stand da wie
ein Officier auf der Höhe einer Schanze, wich und wankte nicht, und strebte von
seinem Posten aus dem sturmbewegten Himmel seine Geheimnisse zu entreißen.

Das Barometer war jetzt auf sechsundzwanzig Zoll herabgesunken, ein so
niedriger Stand der Quecksilbersäule, wie es nur selten vorkommt; das Sturmglas
Man versteht darunter Gläser, die eine chemische Mischung enthalten, welche je
nach der Windrichtung und der elektrischen Spannung der Atmosphäre ihr Aussehen
ändert. zeigte den Sturm an.

Es war jetzt ein Uhr Mittags. Eben wagten es Lady Helena und Miß Grant, die in
ihrer Kajüte zu heftig hin- und hergeschüttelt wurden, auf das Verdeck zu
kommen. Der Wind, welcher im Augenblicke eine Schnelligkeit von vierzig Toisen
in der Secunde hatte, pfiff durch das Takelwerk mit äußerster Heftigkeit und
die Metallsaiten desselben tönten, wie die eines Instrumentes, als ob ein
riesiger Bogen in heftige Schwingungen versetzt würde. Die Zugwinden schlugen
an einander, das Takelwerk aber pfiff scharf beim Hinaufziehen. Die Segel
donnerten wie Kanonenschläge, immer mächtiger wälzten sich die Wogen auf die
Yacht los, die wie ein Eisvogel sich auf ihren schäumenden Spitzen schaukelte.

Sobald der Kapitän John die Passagiere bemerkt hatte, eilte er auf sie zu und
bat sie inständig, in die Kajüte zurückkehren zu wollen. Gerade jetzt wurde das
Schiff von einigen großen Wellen überspült.

In jedem nächsten Augenblicke konnte eine Welle hinwegfegen, was sich auf dem
Verdeck befand.

Das Toben der Elemente war damals so stark, daß Lady Helena den jungen Kapitän
kaum verstehen konnte. Sobald der Sturm nur eine Minute nachließ, richtete sie
die Frage an ihn:

»Es ist doch nicht etwa Gefahr vorhanden?

– O, durchaus nicht, meine Damen, antwortete John Mangles, aber Sie dürfen
unter keinen Umständen auf dem Verdeck bleiben, und auch Sie nicht, Miß Mary.«

Lady Glenarvan und Miß Grant folgten der Weisung, die fast wie eine Bitte
klang, unverzüglich, und gerade als sie wieder in die Kajüte traten, brandete
eine Welle über das Hinterverdeck hinaus und es zitterten die Scheiben des
Treppenschutzdachs in ihren Fugen.

Im selben Moment verdoppelte sich die Heftigkeit des Sturmes; die Masten bogen
sich unter dem Druck der Segel, und es schien fast, als ob die Yacht sich über
die Fluthen erhebe.

»Den Vordermast aufgeien! Das Mars- und die Fockmastsegel einziehen!«
commandirte jetzt John Mangles, und die Matrosen stürzten sich auf ihre Posten.
Die Hißtaue wurden schießen gelassen, die Geitaue stärker angezogen, die
Vorderstagsegel mit lärmendem Getöse beigezogen, und der Duncan, dem schwarze
Rauchsäulen entströmten, fuhr mit ungleichen Schlägen der Schraube, die
mitunter aus den Wogen herausragte.

Mit Bewunderung und Entsetzen zugleich sahen Glenarvan, der Major, Paganel und
Robert diesem Kampfe des Duncan mit den Wogen zu. Sie mußten sich aber dabei
fest an die Geländer klammern; ein Wort mit einander zu wechseln, war ihnen
nicht möglich, stumm betrachteten sie die Reihen der geflügelten Satansboten,
die unglückseligen Sturmvögel, die in den entfesselten Winden flatterten.

Da vernahmen sie plötzlich neben dem Toben des Sturmes ein furchtbares Pfeifen.
Gleichzeitig begann außerordentlich heftig der Dampf auszuströmen und zwar
nicht auf dem gewohnten Wege, sondern durch die Ventilklappen; die Alarmpfeife
ertönte mit einer ungewöhnlichen Stärke; Wilson aber, der am Rade stand, wurde
plötzlich durch einen Schlag mit der Stange niedergeworfen. Der Duncan hatte
keine Führung mehr.

»Was ist das? rief John Mangles, und lief auf den Steg.

– Das Schiff legt sich schief! antwortete Tom Austin.

– Um Gottes Willen, ist das Steuerrad entzwei?

– An die Maschine, an die Maschine!« rief jetzt der Ingenieur.

Alsbald stürzte John nach der Maschine hin und eilte die Treppe hinab. Der
ganze Raum war eine Dampfwolke; die Stempel bewegten sich nicht in den
Cylindern, das Triebwerk stand stille.

Der Maschinist, der jetzt die Vergeblichkeit seiner Anstrengungen sah, und da
er für seine Kessel fürchtete, schloß den Zulaßhahn und ließ den Dampf durch
das Ventil ausströmen.

»Was giebt's denn? fragte der Kapitän.

– Entweder ist die Schraube zerbrochen oder gehemmt, antwortete der Maschinist;
jedenfalls arbeitet sie nicht mehr.

– Und es ist schlechterdings nicht möglich, sie frei zu machen?

– Nein.«

Der Augenblick war jetzt nicht dazu geeignet, nach einem Mittel zur Abhilfe zu
suchen. Die Thatsache war unbestreitbar, daß die Schraube nicht weiter arbeiten
konnte, und der Dampf deswegen durch die Ventile fortgelassen werden mußte. Was
blieb John nunmehr übrig, als wieder zu den Segeln zu greifen und mit Hilfe
desselben Windes, der jetzt sein gefährlichster Feind war, seine Rettung zu
suchen.

Er begab sich wieder auf das Verdeck, und erklärte Lord Glenarvan mit zwei
Worten die Sachlage, dann drang er in ihn, daß er zugleich mit den anderen
Passagieren das Verdeck verlassen möge. Glenarvan aber wollte gern oben
bleiben.

»Nein, Ew. Herrlichkeit, antwortete John Mangles mit fester Stimme. Ich muß
durchaus mit meiner Mannschaft allein hier sein. Gehen Sie schnell hinunter.
Denn das Schiff kann jetzt jeden Augenblick in die bedenklichste Lage kommen,
und die Wellen nehmen Sie dann ohne Erbarmen mit fort.

– Aber wir können uns doch unter Umständen hilfreich erweisen.

– Gehen Sie zurück, Mylord, ich wiederhole es. Es muß sein! Es können Fälle
eintreten, wo ich unumschränkte Herrschaft an Bord habe! Ziehen Sie sich jetzt
zurück, muß ich Sie auffordern.«

Wenn John Mangles seine Autorität in solcher Weise geltend machte, so mußte die
Situation wirklich zum Aeußersten gekommen sein.

Glenarvan sah ein, daß er mit dem Beispiel des Gehorsams vorangehen müsse, und
verließ mit seinen drei Genossen das Verdeck; sie trafen unten die beiden
Damen, die mit Angst der Erlösung aus diesem Kampfe mit den Elementen
entgegensahen.

»Es ist doch ein energischer Mensch, der wackere John, sagte Glenarvan, als sie
in die Kajüte traten.

– Gewiß, antwortete Paganel, und ich habe eben lebhaft an den Steuermann denken
müssen, den Ihr großer Landsmann Shakespeare im »Sturm« auftreten und dem
König, als er sich an Bord begeben will, zurufen läßt:

    Hinweg, und gar kein Wort! In Eure Koje! Wenn Ihr nicht Ruh' gebieten könnt
    den Elementen, So schweigt, und gehet selbst mir aus dem Wege.«

Inzwischen ließ John Mangles nicht eine Secunde unbenutzt, um das Schiff aus
der gefahrvollen Lage, worin es durch die Unthätigkeit seiner Schraube
gekommen, herauszuziehen. Es galt, die Kraft der Segel zu behalten, und diese
schief zu richten.

Die Yacht, welche von großer Seetüchtigkeit war, drehte sich rasch wie ein
Pferd, welches den Sporn fühlt, und bot den auf sie einstürmenden Wellen die
Flanke dar. Aber war auch das Segelwerk im Stande zu halten? Es war zwar aus
dem besten Dundeeleinen fabricirt, doch war auch das stärkste Gewebe im Stande,
einer solchen Gewalt zu widerstehen?

Es hatte diese Vorkehrung den Vorteil, daß sie dem Anprall der Wogen die
festesten Teile der Yacht darbot und dieser gestattete, ihre erste Richtung
beizubehalten. Trotzdem war sie nicht gefahrlos, denn das Schiff konnte leicht
zwischen den aufgetürmten Wogen in eine Lage geraten, daß es nicht im Stande
war, sich wieder aufzurichten. Indessen John Mangles hatte keine Wahl mehr, und
entschloß sich deshalb, dem Schiffe die Haltung zu geben, daß die Masten und
Segel nicht abwärts kämen. Seine Mannschaft hielt sich unter seinen Augen,
jeder einzelne stets bereit sich dahin zu begeben, wo seine Gegenwart erheischt
wurde. Sich an dem Haupttau haltend, überwachte John das aufgeregte Meer.

In dieser Situation durchlebte man auch den Rest der Nacht und trug sich mit
der Hoffnung, daß mit Anbruch des Tages der Sturm sich legen würde. Aber man
hoffte vergeblich. Gegen acht Uhr morgens wurde derselbe vielmehr noch stärker
– seine Schnelligkeit kam auf achtzehn Toisen in der Sekunde – man hatte jetzt
Orkan.

John sprach kein Wort, aber er hatte nunmehr wirklich Besorgnis für sein
Schiff, die Bemannung und Passagiere. Immer mehr kam der Duncan in eine so arg
geneigte Lage, daß das Schlimmste zu befürchten war. Die Deckstützen krachten,
und der Schaum der Wogen spritzte schon bis zum äußersten Ende des
Vordermastes. Einen Augenblick glaubte man wirklich, die Yacht werde nicht
wieder in die Höhe kommen. Schon standen die Matrosen, das Beil in der Hand,
bereit, aufzuklettern und die Taue am Hauptmast abzuhauen, als die Segel
losrissen und wie riesige Albatrosse davonflogen.

Der Duncan kam wieder in aufrechte Lage; doch jetzt inmitten der Wogen ohne
Halt und ohne Richtung, mußte er sich dergestalt hin- und herwerfen lassen, daß
die Masten Gefahr liefen, bis zu ihrer Einfügung hinab abzubrechen. Lange
konnte ein solches Schwanken nicht dauern; es drohten die Fugen auseinander zu
gehen, so daß die Wogen eindrangen.

John Mangles blieb jetzt nur das Eine übrig, einen Sturmfock herzustellen und
mittelst seiner dem Wetter zu entfliehen. Aber es kostete mehrere Stunden
Arbeit, und bis man soweit war, konnte man zwanzigmal verloren sein. Erst um
drei Uhr Nachmittags ward man damit fertig.

Der Duncan lief also in der Richtung nach Nordost, wohin ihn der Wind trieb.
Die größtmögliche Schnelligkeit mußte er beibehalten, denn davon hing allein
sein Heil ab.

Manchmal übertraf er an Schnelligkeit die Wellen, mit denen er dahingerissen
wurde; er durchschnitt sie mit seinem Vordertheil, so daß das Verdeck von vorn
bis hinten überfluthet wurde. Dann wieder kam seine Schnelligkeit der den Wogen
gleich, so daß sein Steuerruder Nichts zu leisten vermochte, und er kam
wiederholt in Gefahr umzuwerfen. Schließlich kam es auch vor, daß unter dem
Sturmeswehen die Wogen schneller liefen als das Schiff. Sie sprangen dann über
Rand, und das Verdeck wurde mit einer Gewalt, der unmöglich Widerstand zu
leisten war, vollständig abgespült.

In dieser aufregenden Situation, fortwährend zwischen Furcht und Hoffnung
schwebend, blieb man den ganzen 15. December und die auf ihn folgende Nacht.
John Mangles wich keinen Augenblick von seinem Posten, nicht einmal um nur
Nahrung zu sich zu nehmen. Fortwährend quälte er sich mit den schlimmsten
Befürchtungen, welche er nicht in seinen Gesichtszügen verrathen wollte; starr
blickten seine Augen, als möchten sie die im Norden sich dicht lagernden
Nebelschatten durchdringen können.

Aber er hatte in Wirklichkeit auch Grund das Schlimmste zu befürchten. Der
Duncan konnte, einmal aus seiner Bahn geworfen, wie er war, auf die
australische Küste mit einer Schnelligkeit anlaufen, die zu hemmen nicht
möglich war.

Jeden Augenblick fürchtete er den Anprall auf eine Klippe, wobei die Yacht in
tausend Stücke zerschellen mußte. Er meinte, die Küste könne nur noch zwölf
Meilen unter'm Wind entfernt sein.

Aber Land, das war gleichbedeutend mit Schiffbruch, mit dem Verlust des
Schiffes. Dagegen war der unbegrenzte Ocean weit besser, denn gegen seine Wuth
konnte ein Schiff sich schützen, wenn es auch weichen mußte. Wenn es aber der
Sturm an's Land warf, war es unter allen Umständen verloren.

John Mangles suchte jetzt Glenarvan auf, und erstattete ihm ganz speciellen
Bericht; er schilderte ihm die Lage, wie sie war, ohne ihr von ihrer Härte
etwas zu nehmen; er schaute ihm dabei in's Gesicht mit der Kaltblütigkeit eines
Seemannes, der zu Allem bereit sein muß, und sprach sich dann dahin aus, daß er
vielleicht gezwungen sein würde, den Duncan an's Land zu werfen. Um, wenn es
möglich ist, seine Passagiere zu retten, setzte er hinzu. »Thun Sie das, John,
antwortete Glenarvan.

– Und wie steht es mit Lady Helena und Miß Grant?

– Ich gedenke sie erst im letzten Moment, wenn alle Hoffnung, daß wir uns auf
dem Meere halten können, geschwunden ist, davon zu benachrichtigen. Sie werden
mir bei Zeiten einen Wink geben.

– Das will ich tun, Mylord.

Darauf wandte sich Glenarvan zu den Damen, die, wenn sie auch die Gefahr noch
nicht in ihrer ganzen Größe erkannten, es sich immerhin bewußt waren, daß sie
groß genug sei. Ihr Muth, den sie zeigten, war mindestens dem ihrer männlichen
Gefährten gleich. Paganel erging sich nun in den unzeitigen Theorien über die
Richtung der atmosphärischen Strömungen, und entwickelte Robert, der ihm
zuhörte, interessante Vergleiche über die Wirbelströmungen, die Wasserhosen und
die gradlinigen Stürme. Der Major aber erwartete das Ende mit dem Fatalismus
eines Muselmannes.

Gegen elf Uhr schien sich der Sturm ein wenig zu legen; die feuchten Nebel
zerstreuten sich, und als es mit einem Male klar geworden, erblickte John ein
niedriges Land, etwa sechs Meilen unter'm Wind. Er lief jetzt mit vollem Segeln
darauf los. Aber die See brandete dort zu außerordentlicher Höhe, wohl bis zu
fünfzig Fuß und darüber. John nahm an, daß sich dort ein fester Stützpunkt
befinden mußte, der sie bis zu einer solchen Höhe aufspringen ließ.

»Es sind da Sandbänke, sagte er zu Austin.

– Das ist auch meine Ansicht, antwortete der Steuermann.

– Wir sind in Gottes Hand, fuhr John fort. Will Er dem Duncan keinen irgendwie
fahrbaren Ausweg weisen, und ihn nicht selbst führen, so sind wir verloren.

– Die Fluth ist in diesem Augenblicke auf der Höhe, Kapitän, vielleicht können
wir über diese Sandbänke hinauskommen.

– Aber was meinen Sie, Austin, dieser Aufruhr der Wogen. Wie könnte ein Schiff
ihm widerstehen? Flehen wir um Gottes Beistand.«

Inzwischen näherte sich der Duncan mit Hilfe seines Sturmfocks der Küste mit
einer erschrecklichen Schnelligkeit. Schon waren es bald nur noch zwei Meilen
bis zu den Sandbänken. Jeden Augenblick verdeckten die Nebel das Land auf's
Neue. Nichtsdestoweniger glaubte John jenseits des schäumenden Gürtels ein
ruhigeres Bassin wahrzunehmen. War man einmal dort, so befand sich der Duncan
verhältnißmäßig sicher. Aber wie dahin durchkommen?

John ließ jetzt seine Passagiere auf's Verdeck kommen. Er wollte nicht, daß
sie, wenn wirklich die Stunde des Schiffbruches gekommen sei, in der Kajüte
eingeschlossen wären. Glenarvan und seine Gefährten betrachteten das
fürchterliche Meer. Mary Grant erblaßte.

»John, begann Glenarvan leise zu dem jungen Kapitän, ich meinerseits will
versuchen meine Frau zu retten, wenn es nicht möglich, mit ihr untergehen.
Nehmen Sie sich der Miß Grant an.

– Ja, Ew. Herrlichkeit«, antwortete John Mangles, und führte die Hand des Lords
an seine feuchten Augen.

Der Duncan war jetzt nur noch einige Faden weit vom Fuße der Bänke entfernt.

Das Meer, gerade sehr hoch, hätte zweifellos genug Wasser unter dem Kiel der
Yacht gelassen und ihr den Durchbruch der gefährlichen Sandbänke schon
gestattet; aber damals mußte die Höhe der Wogen, das abwechselnde Steigen und
Fallen, den Kiel unfehlbar auf den Grund stoßen lassen. Gab es nicht ein
Mittel, die Bewegungen der Wellen zu besänftigen, das Gleiten ihrer flüssigen
Elementarteile zu erleichtern, mit einem Worte, das stürmische Meer zu
beruhigen?

Zuletzt kam John Mangles noch auf eine Idee.

»Oel! rief er, Kinder einen Strahl von Oel«, wiederholte er.

Augenblicklich verstand die gesamte Mannschaft diese Worte.

Es handelte sich darum, ein Mittel anzuwenden, das allerdings bisweilen
glückte. Man konnte nämlich die aufgeregte Fluth dadurch besänftigen, daß man
sie mit einer Oelschicht bedeckte, diese Schicht bleibt dann oben schwimmen,
und wirkt dem Stoß der Wogen, die es schlüpfrig macht, entgegen. Die Wirkung
folgt unmittelbar, aber sie dauert nicht an. Und sobald ein Schiff über diese
Schicht hinaus ist, verdoppelt das Meer seine Wut, und wehe dann dem, der sich
danach noch hineinwagen sollte.Die Seegesetze verbieten daher auch dem Kapitän
die Anwendung dieses verzweifelten Mittels für den Fall, daß ein zweites Schiff
nachfolgt und den Durchgang mit benutzen will.

Die Tönnchen mit dem Vorrath von Seehundsöl wurden jetzt durch die Mannschaft,
deren Kräfte inmitten der Gefahr hundertfach gesteigert waren, auf das
Vorderdeck gezogen, mit dem Beil aufgeschlagen und an das Geländer des Steuer-
und Backbords aufgehängt.

»Nun gebt Achtung! rief John Mangles, der auf den richtigen Moment lauerte.

In zwanzig Sekunden erreichte die Yacht den durch die brausende Springflut
versperrten Durchgang. Jetzt war der Augenblick da.

»Gott sei mit uns!« rief der junge Kapitän.

Die Tonnen wurden umgewendet, und so ergoß sich denn aus ihnen die ölige Flut.
Augenblicklich wurde die schäumende Oberfläche von der Oelschicht überströmt.
Der Duncan glitt rasch über die beruhigten Wogen, und befand sich bald in einem
ruhigen Becken jenseits der gefährlichen Bänke, während der Ocean hinter ihm
mit unbeschreiblicher Wut tobte.

Sechstes Capitel.

Cap Bernouilli.

Die erste Sorge John Mangles' war, sein Schiff mit zwei Ankern fest zu legen.
Er fand bei fünf Ellen Tiefe Grund, und dieser war gut, ein harter Kies, der
einen vortrefflichen Halt gewährte. Es war also nicht zu befürchten, daß man
bei niedrigem Wasser scheiterte. Nach so langer Gefahr befand sich der Duncan
in einer kleinen Bucht durch eine hohe, kreisrunde Uferwand gegen die Winde der
hohen See geschützt.

Lord Glenarvan drückte dem jungen Kapitän die Hand und sprach: »Dank, John.«
Diese zwei Worte erfüllten John mit edlem Stolz. Glenarvan vertraute ihm das
Geheimniß seiner Besorgnisse, und weder Lady Helena, noch Mary Grant, noch
Robert ahnten die Größe der Gefahr, welcher sie eben entronnen waren.

Ein wichtiger Punkt war noch nicht klar gestellt. An welche Stelle der Küste
war der Duncan durch den furchtbaren Sturm geschleudert worden? Wo sollte er
seinen Breitegrad wieder aufnehmen? Wie weit war Cap Bernouilli südwestlich
entfernt? Dies waren die ersten Fragen, welche an John Mangles gerichtet
wurden. Derselbe nahm sogleich den Höhestand auf und trug seine Beobachtungen
auf der Karte des Schiffes ein.

Im Ganzen war der Duncan nicht allzuweit von seiner vorgezeichneten Richtung
abgekommen; es betrug kaum zwei Grad. Er befand sich unter'm 136° 12' Länge,
und 35° 0,7' Breite, beim Cap Katastrophe, an einer der Südspitzen Australiens,
dreihundert Meilen vom Cap Bernouilli ab.

Dem Cap Katastrophe,unheimlicher Vorbedeutung, steht als Pendant das Cap Borda
zur Seite, welches von einem Vorgebirge der Känguru-Insel gebildet wird.
Zwischen diesen zwei Caps öffnet sich die Straße Investigator, welche zu zwei
ziemlich tiefen Golfen führt, dem Spencer nördlich, und im Süden dem Golf Saint
Vincent. Auf der Ostküste dieses letzteren befindet sich der Hafen Adelaide,
Hauptort der Provinz Süd-Australien. Diese im Jahre 1836 gegründete Stadt zählt
jetzt vierzigtausend Bewohner, und bietet ziemlich vollständige Hilfsquellen
dar. Aber sie befaßt sich mehr mit dem Anbau eines fruchtbaren Bodens, dem
Ausbeuten seiner Trauben und Orangen, sowie aller Reichthümer des Landbaues, 
als mit der Schöpfung großer industrieller Unternehmungen. Unter seiner
Bevölkerung finden sich weniger maschinenverständige Ingenieure, als Landbauer,
und der allgemeine Geist ist Handelsunternehmungen oder mechanischen Künsten
wenig geneigt.

Es fragte sich, ob der Duncan sich wieder ausbessern ließ. John Mangles
untersuchte durch Taucher, was in der Hinsicht möglich sei. Sie berichteten,
eine der Schaufeln der Schraube sei beschädigt, so daß ihre Bewegung stocken
mußte. Diese Beschädigung war um so erheblicher, als Werkzeug und Geräte zur
Ausbesserung nötig waren, welche sich nicht zu Adelaide fanden.

Glenarvan und der Kapitän faßten nach reiflicher Erwägung folgenden Beschluß:
Der Duncan solle mit Hilfe seiner Segel den Küsten entlang nach Victoria zu
fahren; er solle am Cap Bernouilli anlegen und weitere Erkundigungen einziehen,
um die Fahrt bis nach Melbourne fortzusetzen, wo die Beschädigungen leicht
auszubessern waren. Nach Wiederherstellung der Schraube sollte der Duncan an
der Ostküste kreuzen, um seine Nachforschungen zum Ziel zu führen.

Dieser Plan fand Beifall, und John Mangles entschloß sich, den ersten günstigen
Wind zur Ausführung zu benutzen. Gegen Abend legte sich der Sturm völlig, und
es trat ein leidlicher Südwestwind ein. Man traf seine Vorkehrungen durch
Aufziehen noch weiterer Segel, und um vier Uhr früh wendeten die Matrosen den
Spill. Bald stand der Anker senkrecht, lichtete, und der Duncan lief mit vollen
Segeln, dem Ufer so nahe wie möglich im Wind des Küstenlandes von Australien.

Nach zwei Stunden verlor man das Cap Katastrophe aus den Augen, und befand sich
vor der Straße Investigator. Am Abend wurde Cap Borda umfahren, und einige
Kabellängen weit längs der Känguru-Insel gesegelt. Dies ist die größere der
kleinen australischen Inseln, welche den entronnenen Deportierten als
Zufluchtsort dient. Ihr Aussehen war zum Entzücken schön. Weit ausgedehnte
grüne Teppiche bekleideten die Felsen am Ufer. Man sah unzählige Trupp Känguru
quer über die Ebene und durch die Gehölze springen. Am folgenden Morgen,
während der Duncan der Küste entlang fuhr, wurden seine Boote an's Land
geschickt, um die Beschaffenheit des Ufers zu untersuchen. Der Duncan befand
sich damals unter'm sechsunddreißigsten Breitengrade, und Glenarvan wollte bis
zum achtunddreißigsten keinen Punkt undurchforscht lassen.

Im Laufe des 18. Decembers hielt sich die Yacht, die unter Preßwind wie ein
echter Klipper mit vollen Segeln fuhr, nächst dem Gestade der Bai Encounter.
Hier langte im Jahre 1828 der Reisende Sturt an, nachdem er den Murray, den
größten Fluß des südlichen Australiens, entdeckt hatte. Es waren bereits nicht
mehr die grünen Ufer der Känguru-Insel, sondern dürre Hügel, welche mitunter
die Einförmigkeit einer niedrigen und ausgezackten Küste unterbrachen, hie und
da ein genauer Bergabhang oder sandige Vorgebirge, kurz, die ganze Trockenheit
eines polaren Continents.

Während dieser Fahrt hatten die Boote einen sehr angestrengten Dienst, doch
klagten die Matrosen nicht. Fast beständig waren sie von Glenarvan, seinem
unzertrennlichen Paganel und dem jungen Robert begleitet, die mit eigenen Augen
nach jeder Spur der Britannia forschen wollten. Doch gelang es der
sorgfältigsten Untersuchung nicht, etwas von einem Schiffbruch zu erfahren. Die
Gestade Australiens verhielten sich in der Hinsicht eben so stumm, wie die
patagonischen Lande. Doch durfte man so lange, als man nicht jeden vom Document
angezeigten Punkt erreicht hatte, nicht alle Hoffnung aufgeben. So verfuhr man
aus übergroßer Vorsicht, und um nichts dem Zufall anheim zu geben. Während der
Nacht lag der Duncan aufgebraßt, um so viel wie möglich an derselben Stelle
sich zu halten; bei Tage wurde sodann die Küste sorgfältig untersucht.

So kam man am 20. December dem Cap Bernouilli gegenüber, welches die Bai
Laéepède abschließt; fand aber nicht das geringste Strandgut. Aber dieser
Mißerfolg bewies nicht das Mindeste gegen den Kapitän der Britannia. In der
That, seit zwei Jahren – der Zeit, wo das Unglück vorgefallen war – konnte, ja
mußte das Meer die Reste des Dreimasters zerstreuen, von der Klippe wegspülen.
Zudem mußten die Eingeborenen, welche Schiffbrüchige wittern, wie ein Geier das
Aas, die kleinsten Trümmerreste weggenommen haben. Hernach wären Harry Grant
und seine beiden Gefährten im Moment, als die Wellen sie an's Land warfen, zu
Gefangenen gemacht und ohne Zweifel in das Innere des Festlandes geschleppt
worden.

Damit fiel aber eine der sinnreichen Voraussetzungen Jacques Paganel's
zusammen. So lange von argentinischem Gebiet die Rede war, konnte der Geograph
mit vollem Recht annehmen, die Ziffern des Dokuments bezögen sich nicht auf die
Stelle des Schiffbruchs, sondern auf den Ort der Gefangenschaft. Da waren in
der That die großen Ströme des Pampa-Landes, ihre zahlreichen Zuflüsse, um das
werthvolle Dokument dem Meere zuzuführen. Hier dagegen, in diesem Theile
Australiens, haben die fließenden Gewässer, welche den siebenunddreißigsten
Breitengrad durchschneiden, keine überreichliche Strömung; ferner der Rio
Colorado, der Rio Negro, fließen durch menschenleere, unbewohnbare und
unbewohnte Landstriche dem Meere zu, während die Hauptströme Australiens, der
Murray, die Yarra, der Torrens, der Darling, entweder ineinander überfließen,
oder sich durch Mündungen in's Meer ergießen, welche viel besuchte Rheden
geworden sind, Häfen mit lebhafter Schifffahrt. War es nun wahrscheinlich, daß
eine zerbrechliche Flasche diese unaufhörlich befahrenen Gewässer hinab ihren
Weg in den Indischen Ocean gefunden habe.

Diese Unwahrscheinlichkeit mußte scharfblickenden Geistern in die Augen
springen. Paganel's Annahme, die in Patagonien, in den argentinischen Provinzen
vieles für sich hatte, mußte in Australien zu einem Fehlschluß führen. Paganel
erkannte dies in einer Besprechung an, welche der Major Mac Nabbs über diesen
Gegenstand in Anregung gebracht hatte. Es stellte sich klar heraus, daß die im
Dokument erwähnten Grade sich nicht auf den Ort des Schiffbruchs bezogen, daß
folglich die Flasche an der Stelle, wo die Britannia scheiterte, an der
Westküste Australiens, in's Meer geworfen worden war.

Doch war, wie Glenarvan richtig bemerkte, diese definitive Auslegung nicht im
Widerspruch mit der Voraussetzung der Gefangenschaft des Kapitän Grant. Dieser
hatte übrigens in seinem Document durch die beachtenswerthen Worte: »wo sie in
Gefangenschaft grausamer Eingeborener gerathen werden«, die Vermuthung
herbeigeführt. Aber es war kein Grund mehr vorhanden, um die Gefangenen lieber
unter dem siebenunddreißigsten Breitengrade zu suchen, als unter einem andern.

Diese lange Zeit besprochene Frage erhielt so ihre definitive Lösung, und
veranlaßte die Schlußfolgerung, daß, wenn sich nicht, beim Cap Bernouilli
Spuren der Britannia fanden, Lord Glenarvan nur nach Europa zurückzukehren
hätte. Seine Forschungen waren fruchtlos geworden, aber er hatte muthig und
gewissenhaft seine Pflicht erfüllt.

Dieser Umstand mußte besonders die Passagiere der Jacht bekümmert, und Mary wie
Robert Grant trostlos machen. Als sich diese in Begleitung von Lord und Lady
Glenarvan, John Mangles, Mac Nabbs und Paganel an's Ufer begaben, sagten sie
sich, daß die Frage in Betreff der Rettung ihres Vaters sich nun unwiderruflich
entscheiden werde. Unwiderruflich, kann man sagen, denn Paganel hatte, in einer
vorausgehenden Besprechung einsichtsvoll gezeigt, daß die Schiffbrüchigen
längst in ihre Heimat zurückgekommen waren, wenn ihr Schiff an den Klippen der
Ostküste gescheitert wäre.

»Nur die Hoffnung aufrecht erhalten! sagte Lady Helena wiederholt zu dem
Mädchen, das neben ihr in dem Boote saß, welches sie an's Land brachte. Die
Hand Gottes waltet über uns!

– Ja, Miß Mary, sagte der Kapitän John, wenn die Menschen ihre letzten Kräfte
und Mittel erschöpft haben, erbarmt sich der Himmel, indem er unverhofft neue
Bahnen des Heils eröffnet.

– Das wolle Gott, Herr John«, erwiderte Mary Grant.

Das Ufer war nur noch zwei Kabellängen entfernt; das Cap, welches zwei Meilen
weit in die See vorsprang, verlief sich in sanftem Abfall. Das Boot legte in
einer kleinen natürlichen Hafenbucht an, zwischen den Korallenbänken, welche in
Bildung begriffen mit der Zeit einen Gürtel von Riffen um Süd-Australien herum
bilden müssen. Es waren bereits manche solcher Korallenriffe vorhanden, welche
den Rumpf eines Schiffes durchbohren konnten, so daß die Britannia mit
Mannschaft und Gut konnte zu Grunde gegangen sein.

Die Passagiere des Duncan stiegen ohne Schwierigkeit an einem durchaus
menschenleeren Gestade aus. Steile Uferwände bildeten aufgeschichtet eine
sechzig bis achtzig Fuß hohe Wand; ohne Leitern, Haken und Klammern wäre es
schwierig gewesen hinauf zu klimmen. Zum Glück entdeckte John Mangles eine
halbe Meile südlich von da eine Bresche, welche durch theilweisen Einsturz der
Felswand entstanden war. Ohne Zweifel hatten die wüthenden Aequinoctialstürme
den zerreiblichen Tuff, woraus die Wand bestand, zertrümmert, so daß die oberen
Theile des Gesteins vollends zusammenfallen mußten.

Glenarvan und seine Gefährten drangen in die Oeffnung ein, und gelangten über
einen ziemlich steilen Abhang zum Gipfel. Robert kletterte wie eine junge Katze
eine senkrechte Böschung hinan, und kam so zuerst oben auf den Grat, zu großem
Verdruß Paganel's, der sich gedemüthigt fühlte, daß seine langen
vierzigjährigen Beine von den kleinen zwölfjährigen übertroffen wurden. Doch
blieb er weit hinter ihm zurück, samt dem friedliebenden Major, dem nichts
darauf ankam.

Die kleine Truppe, welche sich bald wieder zusammen fand, untersuchte die vor
ihren Blicken ausgebreitete Ebene. Es war ein ungeheurer Landstrich ohne Anbau
mit Buschwerk und Gesträuch, eine unfruchtbare Gegend, welche Glenarvan mit den
»Glens« der schottischen Niederlande verglich, Paganel mit den dürren
Heidesteppen der Bretagne. Schien jedoch diese Gegend längs der Küste
unbewohnt, so gab sich doch die Anwesenheit menschlicher, nicht wilder Bewohner
kund, da man nicht weit entfernt Werke der Menschenhand als gutes Vorzeichen
gewahrte.

»Eine Mühle!« rief Robert.

Drei Meilen weit entfernt sah man wirklich eine Windmühle ihre Flügel drehen.

»Ja wohl, eine Mühle, erwiderte Paganel, der eben sein Fernrohr auf den
fraglichen Gegenstand gerichtet hatte.

– Es sieht ja wie ein Kirchthurm aus, sagte Lady Helena.

– Ja, Madame, die beiden Gegenstände gleichen einander; der eine mahlt Nahrung
für den Körper, der andere für die Seele.

– So gehen wir hin zur Mühle«, versetzte Glenarvan.

Man schlug den Weg dahin ein. Nach einer halben Stunde gewährte der von
Menschenhand bearbeitete Boden einen anderen Anblick. Die unfruchtbare Gegend
ward plötzlich zur angebauten Landschaft. Ein kürzlich urbar gemachter Boden
war von lebendem Gehäge umgeben; einige Ochsen und ein halbes Dutzend Pferde
weideten auf dem Wiesengrunde, der von Akazien aus den Baumschulen der
Känguru-Insel umgeben war. Nach und nach zeigten sich Getreidefelder, einige
Hufen Landes mit fahlen Aehren bedeckt, Heuschober, die wie große Bienenkörbe
emporragten, Baumgärten mit frischer Umzäunung, wo, nach Vorschrift des alten
Horaz, das Angenehme mit dem Nützlichen verbunden war, endlich eine einfache
bequeme Wohnung, auf welche die Mühle mit ihrem spitzen Giebel heiter
hinabragte und mit dem beweglichen Schatten ihrer großen Flügel umspielte.

In diesem Augenblicke kam, auf das Gebell von vier großen Hunden, aus dem
Hauptgebäude ein Mann von etwa fünfzig Jahren mit gewinnenden Gesichtszügen.
Fünf hübsche, starke Jungen, seine Söhne, kamen hinter ihm drein, sammt ihrer
Mutter, einer großen, kräftigen Frau. Dieser Mann mit seiner rüstigen Familie
inmitten dieser noch neuen Anlagen, auf diesem noch jugendlichen Landgut,
stellte ein vollendetes Musterbild des irländischen Kolonisten dar, welcher,
des heimischen Elends überdrüssig, Glück und Vermögen jenseits des Meeres
aufsuchte.

Glenarvan hatte sich mit den Seinigen noch nicht vorgestellt, sie hatten noch
nicht Zeit, ihre Namen und Eigenschaften kund zu geben, als sie mit der
herzlichen Einladung begrüßt wurden:

»Fremde, seid willkommen im Hause des Paddy O'Moore.

– Irländer seid Ihr? sagte Glenarvan, und ergriff die dargereichte Hand.

– Vormals war ich Irländer, erwiderte Paddy O'Moore. Jetzt bin ich Australier.
Treten Sie ein, meine Herren, wer Sie auch sein mögen, und betrachten Sie das
Haus als das Ihrige.«

Eine so herzliche Einladung war ohne Complimente anzunehmen. Lady Helena und
Mary Grant traten, geführt von Mrs. O'Moore, in die Wohnung ein, während die
Söhne des Colonisten den Gästen ihre Waffen abnahmen.

Das Erdgeschoß des Hauses, welches aus starken, wagerecht gelegten Bohlen
errichtet war, bestand aus einem geräumigen, luftigen und hellen Saal. An den
mit grellen Farben angestrichenen Wänden waren einige Bänke befestigt; ein
Dutzend Schemel, zwei Truhen von Eichenholz, worin weißes Steingut und Kannen
von glänzendem Zinn aufgehoben waren, ein langer und breiter Tisch, woran
zwanzig Gäste bequem Platz hatten, bildeten eine Ausstattung, wie sie zu dem
soliden Hause und seinen kräftigen Bewohnern paßte.

Das Mittagsmahl wurde aufgetragen. Die Suppenschüssel dampfte zwischen dem
Roastbeef und der Hammelskeule, und umher standen reich belegte Teller mit
Oliven, Trauben und Orangen; neben dem Nothwendigen also fehlte es auch nicht
am Ueberflüssigen. Wirth und Wirthin luden so freundlich ein, die lockende
Tafel war so groß und reich besetzt, daß es unschicklich gewesen wäre, nicht
daran Platz zu nehmen. Die Diener des Gutes, welche der Herr als seines
Gleichen behandelte, kamen herbei und theilten die Mahlzeit. Paddy O'Moore wies
mit der Hand auf die für die Fremden bestimmten Plätze.

»Ich erwartete Sie«, sagte er einfach zu Lord Glenarvan.

– Sie erwarteten mich? versetzte der Lord mit Staunen.

– Ich erwarte stets Leute, die kommen«, erwiderte der Irländer.

Darauf sprach er, während seine Familie und sein Gesinde ehrfurchtsvoll
standen, mit würdiger Stimme das Tischgebet. Lady Helena war von der
musterhaften Einfachheit der Sitten innig gerührt, und ein Blick ihres Mannes
gab ihr zu verstehen, daß er ihre Bewunderung theile.

Das Mahl glich einem Festschmaus. Auf allen Seiten entspann sich die
lebhafteste Unterhaltung. Schotten und Irländer reichen sich die Hand. Der
einige Klafter breite Tweed bildet eine weitere Kluft der Trennung, als der
Irländische Canal zwischen Alt-Caledonien und dem grünen Alt-Irland. Paddy
O'Moore erzählte seine Geschichte, welche der allen Heimatmüden glich, die das
Elend aus ihrem Lande treibt. Viele suchen ihr Glück in der Fremde, finden aber
nur Unglück und bittere Nachwehen. Sie klagen ihr Mißgeschick an, anstatt ihren
eigenen Unverstand, ihre Trägheit und Laster. Wer nüchtern und muthig ist,
sparsam und sittentüchtig, dem fehlt der Erfolg nicht.

Von solchem Charakter war Paddy O'Moore. Er verließ seine Heimat Dundalk, wo er
den nothdürftigen Lebensunterhalt nicht fand, zog mit seiner Familie nach
Australien, landete zu Adelaide, verschmähte die Grubenarbeit, zog die
Beschwerden des weniger unsicheren Landbaues vor, und begann nach zwei Monaten
seine jetzt so gesegnete Pflanzung.

Das ganze Gebiet von Süd-Australien ist in Portionen von achtzig Morgen
Flächeninhalt vertheilt. Diese Loose werden von der Regierung den Kolonisten
zugetheilt, und auf solch einem Loos kann ein fleißiger Landmann nicht nur
seinen vollständigen Lebensunterhalt gewinnen, sondern auch ein hübsches
Kapital von achtzig Pfund Sterling zurücklegen.

Paddy O'Moore verstand dies. Seine Kenntnis des Landbaues kam ihm dabei wohl
zustatten. Er fand seine Nahrung, sparte und erwarb mit dem Ersparnis des
ersten noch andere Loose. Mit dem Glück seiner Familie gedieh auch seine
Schöpfung. Der irländische Bauer ward Grundeigentümer, und schon nach zwei
Jahren der Gründung besaß er fünfhundert Morgen von ihm urbar gemachten Landes
mit einem Viehstand von fünfhundert Stück. Nun war er sein eigener Herr,
vormals dagegen Sklave der Europäer; nun war er so unabhängig, wie man im
freiesten Lande der Welt sein kann.

Diese Erzählung des irländischen Auswanderers beantworteten seine Gäste mit
aufrichtigen, herzlichen Glückwünschen. Als Paddy O'Moore seine Erzählung
beendet hatte, erwartete er wohl ein gleiches Vertrauen, wollte aber nicht dazu
auffordern. Er gehörte zu den bescheidenen Leuten, welche sagen: So ein Mann
bin ich, aber ich frage Euch nicht, wer Ihr seid. Glenarvan seinerseits hatte
wohl ein unmittelbares Interesse, vom Duncan zu reden, dessen Anwesenheit am
Kap Bernouilli, und von den Nachforschungen, welche er mit unermüdlicher
Ausdauer verfolgte. Aber als ein Mann, der gerade auf sein Ziel zugeht, fragte
er zuerst Paddy O'Moore über den Schiffbruch der Britannia.

Die Antwort des Irländers war nicht nach Wunsch. Er hatte nie von diesem Schiff
ein Wort reden gehört. Seit zwei Jahren war kein Schiff an der Küste zu Grunde
gegangen, weder oberhalb noch unterhalb des Kaps. Vor zwei Jahren war der
Schiffbruch vorgekommen; er konnte daher mit Zuverlässigkeit versichern, daß
die Schiffbrüchigen nicht auf diesen Theil der Westküste geschleudert worden
seien.

»Jetzt, Mylord, fuhr er fort, möcht' ich Sie fragen, aus welchem Interesse Sie
diese Frage an mich richteten.«

Darauf erzählte Glenarvan dem Pflanzer den Vorfall mit dem Document, die Reise
der Yacht, die angestellten Versuche, den Kapitän Grant wieder aufzufinden; er
verhehlte nicht, daß so entschieden ausgesprochene Versicherungen seine
theuersten Hoffnungen zu Boden schlügen, und daß er die Hoffnung aufgebe,
jemals die Schiffbrüchigen wieder zu finden.

Diese Worte verfehlten nicht einen schmerzlichen Eindruck auf alle Zuhörer zu
machen. Robert und Mary waren anwesend und hörten sie mit Thränen in den Augen.
Paganel wußte kein Wort des Trostes und der Hoffnung zu finden. John Mangles
empfand einen Schmerz, dessen er nicht Herr werden konnte. Bereits ergriff
Hoffnungslosigkeit die Seele der edlen Menschen, welche der Duncan vergeblich
an diese fernen Gestade geführt hatte, – als man die folgenden Worte vernahm:

»Mylord, Gott sei Preis und Dank! Wenn der Kapitän Grant noch bei Leben ist, so
befindet er sich lebend auf dem Boden Australiens!«

 

Siebentes Capitel.

Ayrton.

Diese Worte machten einen erstaunlichen Eindruck, der sich nicht schildern
läßt. Glenarvan stand hastig auf, stieß seinen Stuhl zurück, und rief:

»Wer spricht so?

– Ich, erwiderte einer der Diener des Paddy O'Moore, der am Ende des Tisches
saß.

– Du, Ayrton! sagte der Pflanzer, ebenso überrascht, wie Glenarvan.

– Ich, erwiderte Ayrton, in bewegten, doch festem Ton, ich, ein Schotte, wie
Sie, Mylord, ich, einer der Schiffbrüchigen der Britannia.«

Diese Erklärung machte einen unbeschreiblichen Eindruck. Mary Grant, halb
ohnmächtig durch die Bewegung ihres Gemüths, halb sterbend vor Glück, sank in
die Arme der Lady Helena. John Mangles, Robert, Paganel sprangen von ihrem Sitz
auf und stürzten auf den zu, welchen Paddy O'Moore auf dem Namen Ayrton
angeredet hatte.

Es war ein Mann von fünfundvierzig Jahren und von rauhem Aeußern, dessen
leuchtender Blick sich unter tiefdunkeln Augenbrauen verlor. Trotz seiner
Magerkeit schien er von außergewöhnlicher Körperstärke zu sein. Er war ganz
Nerv und Knochen, und vergeudete, um einen schottischen Ausdruck zu gebrauchen,
seine Zeit nicht damit, Fett anzusetzen. Ein mittelgroßer Wuchs, breite
Schultern, ein entschiedener Gang, ein Gesicht, das trotz der Härte seiner
Züge, voller Intelligenz und Entschlossenheit war,nahmen für ihn ein. Die
Sympathie, welche er einflößte, wuchs noch durch die Spuren eines noch jungen
Leidens, welche auf seinem Gesicht abgeprägt waren. Man sah, daß er gelitten,
und zwar viel gelitten hatte, obgleich er der Mann zu sein schien, Leiden zu
ertragen, ihnen zu trotzen und sie zu überwinden.

Glenarvan und seine Gefährten hatten diese Empfindungen auf den ersten Blick.
Die Persönlichkeit Ayrton's imponirte von Anfang an. Glenarvan, der sich zum
Dolmetscher der Anderen machte, bestürmte ihn mit Fragen, welche Ayrton
beantwortete. Das Zusammentreffen Glenarvan's und Ayrton's hatte offenbar in
Beiden eine gegenseitige Erregung erzeugt.

Die ersten Fragen Glenarvan's jagten sich auch ohne alle Ordnung, wie gegen
seinen Willen.

»Sie sind Einer der Schiffbrüchigen von der Britannia? fragte er.

– Ja, Mylord, der Quartiermeister des Kapitän Grant, antwortete Ayrton.

– Und mit ihm nach dem Schiffbruche gerettet?

– Nein, Mylord, nein! In jenem schrecklichen Augenblicke wurde ich getrennt,
vom Verdeck weggerissen und an die Küste geschleudert.

– Sie sind also Keiner der zwei Matrosen, deren das Document erwähnt.

– Nein. Das Vorhandensein dieses Documentes ist mir ganz unbekannt. Das hat der
Kapitän in's Meer geworfen, als ich nicht mehr an Bord war.

– Aber der Kapitän? Der Kapitän?

– ich hielt ihn für ertrunken, verschwunden, für untergegangen mit der ganzen
Besatzung der Britannia. Ich glaubte der einzige Ueberlebende zu sein.

– Sie sagten aber, daß der Kapitän Grant noch lebe.

– Nein. Ich habe gesagt: Wenn der Kapitän noch lebt ...

– Sie fügten hinzu: – so befindet er sich auf dem australischen Festlande! ...

– Und er kann auch wirklich nur da sein.

– Sie wissen demnach nicht, wo er ist?

– Nein, Mylord. Ich wiederhole Ihnen, daß ich glaubte, er sei von den Fluthen
verschlungen oder an den Felsen zerschellt. Erst von Ihnen höre ich, daß er
noch leben könnte.

– Nun aber, was wissen Sie überhaupt? fragte Glenarvan.

– Das allein: Wenn Kapitän Grant noch am Leben ist, so ist er in Australien.

– Wo hat denn der Schiffbruch stattgefunden?« sagte da der Major Mac Nabbs.

Offenbar hätte das die erste Frage sein müssen; in der Aufregung aber, die
dieses Ereigniß veranlaßte, unterrichtete sich Glenarvan, dem es vor Allem
darauf ankam, zu wissen, wo sich der Kapitän Grant befand, gar nicht über den
Ort, wo die Britannia verloren gegangen war. Von jetzt an nahm die Unterredung,
die bis dahin unbestimmt und unlogisch gewesen war, die sich nur in Sprüngen
bewegte, die Gegenstände nur oberflächlich berührte, ohne sie zu erschöpfen,
die die Thatsachen vermengte und die Zeitangaben umkehrte, einen geregelten
Gang an, und bald standen die Einzelheiten dieser dunkeln Geschichte klar und
bestimmt vor dem Geiste der Zuhörer.

Auf Mac Nabbs' Frage antwortete Ayrton folgendermaßen:

A»ls ich vom Vorderkastell, wo ich den Klüverbaum niederholte, weggerissen
wurde, trieb die Britannia auf die Küste Australiens zu. Sie war kaum zwei
Kabellängen davon entfernt. An der nämlichen Stelle hat der Schiffbruch
stattgefunden.

– Auf dem siebenunddreißigsten Grade südlicher Breite? fragte John Mangles.

– Auf dem siebenunddreißigsten Breitengrade, antwortete Ayrton.

– An der westlichen Küste?

– O, nein, an der östlichen, erwiderte lebhaft der Quartiermeister.

– Und wann?

– In der Nacht des 27. Juni 1862.

– So ist es! So ist es! rief Glenarvan.

– Sie sehen also wohl, Mylord, fügte Ayrton hinzu, daß ich Recht hatte zu
sagen: Wenn Kapitän Grant noch lebt, so ist er auf dem Festlande Australiens,
und nirgends sonstwo, aufzusuchen.

– Und wir werden ihn suchen, finden und retten, mein Freund! rief Paganel aus.
O, Du kostbares Dokument, setzte er in voller Naivetät hinzu, mau muß gestehen,
daß Du in die Hände scharfsinniger Leute gefallen bist.«

Ohne Zweifel hörte Niemand Paganel's schmeichelhafte Worte. Glenarvan, Lady
Helena, Mary und Robert hatten sich um Ayrton gedrängt. Sie drückten ihm die
Hände. Es schien, als ob die Gegenwart dieses Mannes eine Gewähr für die
Rettung Harry Grant's darböte. Wenn der Matrose den Gefahren des Schiffbruches
entgangen war, warum sollte sich der Kapitän nicht aus dieser Katastrophe
gerettet haben? Ayrton wiederholte willig, daß Kapitän Grant so gut wie er am
Leben sein werde. Wo, wußte er nicht zu sagen, aber gewiß auf diesem Continent.
Mit Intelligenz und bemerkenswerter Sicherheit beantwortete er tausend Fragen,
die auf ihn einstürmten. Miß Mary hielt, während sie sprach, eine seiner Hände
in den ihrigen. Es war ja ein Begleiter ihres Vaters, dieser Matrose, einer der
Seeleute von der Britannia! Er hatte neben Harry Grant gelebt, mit ihm die
Meere durchschifft, denselben Gefahren getrotzt! Mary vermochte ihre Augen gar
nicht von dem rauhen Antlitz abzuwenden, und weinte vor Glück.

Bis dahin war es Niemand eingefallen, in die Wahrheitsliebe und Identität des
Quartiermeisters einen Zweifel zu setzen. Nur der Major, und vielleicht John
Mangles, die sich nicht so schnell ergaben, fragten sich, ob denn die Worte
Ayrton's wirklich unbedingtes Vertrauen verdienten. Sein unvorhergesehenes
Zusammentreffen konnte wohl einige Zweifel, wenn nicht einigen Verdacht,
erregen. Gewiß hatte Ayrton Thatsachen und Zeitpunkte mit schlagender
Genauigkeit angegeben. Aber Einzelheiten, so zutreffend sie sind, bilden noch
keine Gewißheit, und gewöhnlich sucht sich, wie Jeder beobachtet hat, die Lüge
durch die Genauigkeit der Einzelheiten zu stützen. Mac Nabbs bewahrte seine
Ansicht, sprach sie aber nicht aus.

Was John Mangles betrifft, so wichen seine Zweifel bald der Rede des Matrosen,
und er hielt ihn wirklich für einen Begleiter des Kapitän Grant, als er ihn
gegen das junge Mädchen von deren Vater sprechen hörte. Ayrton kannte Mary und
Robert vollkommen. Er hatte sie in Glasgow noch bei der Abfahrt der Britannia
gesehen. Er erinnerte sie an das Frühstück, welches den Freunden des Kapitäns
zum Abschiede noch an Bord gegeben wurde. Der Sheriff Mac Intyre war mit dabei.
Man hatte Robert, – der damals gegen zehn Jahre alt war – der Fürsorge des
Rüstmeisters Dick Turner anvertraut, aber er entwischte diesem und kletterte in
den Bramstengen herum.

»Das ist wahr, das ist wahr!« rief Robert Grant.

So erinnerte Ayrton an tausend geringfügige Umstände, ohne ihnen ein so
besonderes Gewicht, wie es John Mangles that, beizulegen.

Als er schwieg, bat ihn Mary mit sanfter Stimme:

»Erzählen Sie doch noch mehr von unserem Vater, Herr Ayrton!«

Der Quartiermeister befriedigte, so gut er konnte, die Wünsche des Mädchens.
Glenarvan wollte ihn nicht unterbrechen, und doch drängten sich zwanzig
nützlichere Fragen in seinem Geiste; doch hielt Lady Helena, die ihn auf Mary's
freudige Rührung aufmerksam machte, seine Worte zurück.

Bei dieser Gelegenheit erzählte Ayrton auch die Geschichte der Britannia und
ihre Reise über den Stillen Ocean. Mary Grant kannte schon einen großen Theil
derselben, da die Schiffsnotizen bis zum Mai 1862 reichten. Während jenes
Zeitraums eines Jahres lief Harry Grant alle Hauptländer Oceaniens an. Er
berührte die Hebriden, Neu-Guinea, Neu-Seeland, war entrüstet über die oft
wenig gerechtfertigten Besitzergreifungen, und litt von dem bösen Willen der
britischen Behörden, denn sein Fahrzeug war in den englischen Colonien vorher 
angemeldet. Indeß hatte er einen wichtigen Punkt auf der Westseite von
Papuasien gefunden; dort erschien ihm die Gründung einer schottischen Kolonie
nicht schwierig, und ihr Gedeihen gesichert; wirklich mußte ja wohl ein guter
Hafen auf dem Wege nach den Molukken und den Philippinen Schiffe herbeiziehen,
vorzüglich wenn die Durchstechung der Landenge von Suez den Weg um das Kap der
Guten Hoffnung unnötig machte. Harry Grant gehörte zu denen, welche in England
das Unternehmen des Herrn von Lesseps lobend würdigten und nicht politische
Eifersüchteleien mit einem großen internationalen Interesse vermengten.

Nach dieser Erforschung des Papualandes segelte die Britannia, um frischen
Proviant einzunehmen, nach Callao, und verließ diesen Hafen wieder am 30. Mai
1862, um durch den Indischen Ozean und um das Kap herum nach Europa
zurückzukehren. Drei Wochen nach seiner Abfahrt wurde das Schiff von einem
furchtbaren Sturm verschlagen. Die Masten mußten gekappt werden. Da zeigte sich
auch ein Leck, das man nicht zu stopfen vermochte. Die Besatzung war bald
erschöpft und am Ende ihrer Kräfte. Man vermochte das Wasser nicht völlig
auszupumpen. Acht Tage lang war die Britannia ein Spiel des Orkanes. Sie hatte
sechs Fuß Wasser im Raume und sank allmälig. Die Boote waren ihr durch den
Sturm entrissen worden. Alles hätte an Bord umkommen müssen, als in der Nacht
des 27. Juni, wie es Paganel ganz richtig verstanden hatte, die Ostküste
Australiens in Sicht kam. Bald scheiterte nun das Schiff mit einem furchtbaren
Stoße. In diesem Augenblicke wurde Ayrton durch eine Woge weggerissen und
mitten in die Brandung geschleudert, wo er das Bewußtsein verlor. Als er wieder
zu sich kam, befand er sich unter den Händen von Eingeborenen, die ihn in das
Innere des Landes hineinschleppten. Seitdem hatte er nichts wieder von der
Britannia gehört, und nahm nicht ohne Ursache an, daß dieselbe an den
gefährlichen Riffen der Twofold-Bai mit Mann und Maus zu Grunde gegangen sei.

Hier endete der Bericht, soweit er Kapitän Grant betraf. Mehr als einmal
veranlaßte er schmerzliche Ausrufe. Nur ungerechter Weise hätte der Major an
der Echtheit desselben zweifeln können. Nach der Geschichte der Britannia aber
mußte die besondere Geschichte Ayrton's ein noch lebhafteres Interesse
erwecken.

Gewiß hatte Grant, daran zweifelte man wegen des Vorhandenseins des Documentes
nicht, mit zwei seiner Matrosen, ebenso wie Ayrton, den Schiffbruch überlebt.
Von dem Schicksal des Einen ließ sich voraussichtlich auf das des Andern
schließen.

Ayrton wurde also veranlaßt, seine Abenteuer zu erzählen. Sein Bericht war sehr
einfach und kurz.

Der schiffbrüchige Matrose wurde als Gefangener eines eingeborenen Stammes nach
den Gegenden, durch welche der Darling fließt, in das Innere, vierhundert
Meilen nördlich vom siebenunddreißigsten Breitengrade, abgeführt. Dort lebte er
zwar im Elend, da der Stamm selbst elend war, aber doch nicht mißhandelt. Es
waren zwei lange Jahre einer peinlichen Sklaverei, doch hielt ihn die Hoffnung,
seine Freiheit wiederzuerlangen, aufrecht. Er spähte die geringste Gelegenheit
zur Flucht aus, und sollte sie ihn auch mitten in unzählige Gefahren stürzen. 
In einer Octobernacht des Jahres 1864 täuschte er die Wachsamkeit der Wilden
und verschwand in der Tiefe ungeheurer Wälder. Während eines Monats lebte er
dort von Wurzeln, eßbaren Farrnkräutern und Mimosengummi, irrte mitten durch
die ungeheure Einöde und nahm am Tage die Sonne, in der Nacht die Sterne zum
Führer, oft niedergeschlagen von der Verzweiflung. So streifte er über Moräste,
Ströme, Berge, kurz jenen ganzen Theil des menschenleeren Continents, welchen
nur selten Reisende auf ihren kühnen Zügen berührt haben. Endlich gelangte er,
halbtodt vor Erschöpfung, in der gastlichen Wohnung Paddy O'Moore's an, wo er
durch seiner Hände Arbeit eine glückliche Existenz fand.

»Und wenn Ayrton mich lobt, sagte der irländische Colonist nach Beendigung
dieses Berichts, so kann ich meinerseits nur ihn beloben. Er ist ein
intelligenter, braver Mann, ein guter Arbeiter, und wenn es ihm recht ist, kann
Paddy O'Moore's Haus noch lange das seinige sein.«

Ayrton dankte mit einer Handbewegung dem Irländer und wartete, daß weitere
Fragen an ihn gerichtet würden. Er sagte sich, daß die berechtigte Neugierde
seiner Zuhörer befriedigt werden müsse. Auf was hätte er hinfort nicht
geantwortet, das nicht hundertmal gesagt worden wäre? Glenarvan wollte eben,
unter Benutzung des Zusammentreffens mit Ayrton und der Nachrichten, welche
dieser gab, einen neu aufzustellenden Plan zur Sprache bringen, als der Major
an den Matrosen die Frage richtete:

»Sie waren also Quartiermeister an Bord der Britannia? – Ja«, erwiderte Ayrton
ohne Zögern.

Da er aber herausfühlte, daß dem Major eine Art von Mißtrauen, von vielleicht
ganz leisem Zweifel diese Frage eingegeben hatte, setzte er hinzu:

»Ich habe übrigens auch meinen Schiffervertrag aus dem Schiffbruche gerettet.«

Sofort verließ er den Saal, um diese offiziellen Papiere zu holen. Nur eine
Minute war er abwesend, aber diese genügte, Paddy O'Moore zu sagen:

»Mylord, ich empfehle Ihnen Ayrton als rechtschaffenen Mann. In den zwei
Monaten, die er in meinen Diensten stand, hatte ich keinerlei Klage über ihn zu
führen. Ich kannte die Geschichte seines Schiffbruchs und seiner
Gefangenschaft. Es ist ein ergebener Mensch, der Ihres ganzen Vertrauens wert
ist.«

Glenarvan wollte eben antworten, daß er nie an Ayrton's Wahrhaftigkeit
gezweifelt habe, als dieser wieder eintrat und sein ganz regelrechtes
Engagement vorlegte. Es war ein von den Reedern der Britannia und dem Kapitän
Grant, dessen Handschrift Mary sogleich wiedererkannte, unterzeichnetes Papier.
Es bestätigte, daß »Tom Ayrton, Matrose erster Klasse, als Quartiermeister an
Bord des Dreimasters Britannia, von Glasgow, angenommen worden war«. Ueber die
Identität Ayrton's konnte also kein Zweifel mehr bestehen, denn es war schwer
anzunehmen, daß dieser Vertrag in seinen Händen wäre, ohne ihm wirklich zu
gehören.

»Jetzt, sagte Glenarvan, spreche ich den Beirat Aller an, und möchte sogleich
darüber verhandelt haben, was nun zu thun angemessen ist. Ihre Ansichten,
Ayrton, sind für uns von besonderem Werthe, und ich würde Ihnen sehr verbunden
sein, wenn Sie uns dieselben mittheilen.«

Nach einigen Augenblicken Ueberlegung erwiderte Ayrton:

»Ich danke Ihnen sehr, Mylord, für das Zutrauen, welches Sie mir schenken, und
hoffe mich dessen würdig zu zeigen. Ich habe einige Kenntniß von dem Lande, von
den Sitten der Eingeborenen, und wenn ich Ihnen nützlich sein kann ...

– Ganz gewiß, unterbrach ihn Glenarvan.

– Ich glaube so wie Sie, nahm Ayrton wieder das Wort, daß sich der Kapitän
Grant mit seinen zwei Matrosen aus dem Schiffbruche gerettet hat; da sie aber
die englischen Besitzungen nicht erreicht haben und nicht wieder aufgetaucht
sind, so bezweifle ich nicht, daß auch sie mein Loos ereilt hat und sie die
Gefangenen eines Stammes wilder Ureinwohner sind.

– Sie wiederholen da, Ayrton, sagte Glenarvan, dieselben Gründe, welche ich
schon erwogen habe. Offenbar sind die Schiffbrüchigen Gefangene von
Eingeborenen, so wie sie es auch befürchteten. Ist man aber zu der Annahme
berechtigt, daß Jene auch, wie Sie, nordwärts vom siebenunddreißigsten
Breitengrade weggeschleppt worden sind?

– Das ist anzunehmen, mein Herr, antwortete Ayrton; die feindlichen Stämme
wohnen nicht in der Nachbarschaft der unter englischer Herrschaft stehenden
Districte.

– Das würde unsere Nachforschungen freilich sehr erschweren, sagte Glenarvan
ganz betroffen. Wie soll man die Spuren der Gefangenen im Innern eines so
großen Landes wiederfinden?« Ein längeres Schweigen folgte dieser Betrachtung.
Lady Helena fragte mit den Augen Einen ihrer Gefährten nach dem Andern, ohne
eine Antwort zu erlangen. Selbst Paganel blieb ganz gegen seine Gewohnheit
stumm. Sein gewöhnlicher Scharfsinn ließ ihn im Stiche. John Mangles durchmaß
mit großen Schritten den Saal, als ob er auf dem Verdeck seines Schiffes
irgendwie in Verlegenheit gewesen wäre.

»Und Sie, Herr Ayrton, sagte endlich Lady Helena zu dem Matrosen, was würden
Sie thun?

– Madame, erwiderte lebhaft der Gefragte, ich würde mich wieder an Bord des
Duncan einschiffen und direct nach dem Orte des Schiffbruchs begeben. Dort
würde ich nach den Umständen handeln und vielleicht nach den Fingerzeigen, die
der Zufall darbietet.

– Gut, sagte Glenarvan, aber wir werden warten müssen, bis der Duncan reparirt
ist.

– Ah, Sie haben Havarie erlitten? fragte Ayrton.

– Ja, erwiderte John Mangles.

– Schwere?

– Nein, die Schäden machen aber Werkzeuge nöthig, welche wir nicht an Bord
haben. Einer der Schraubenflügel hat sich verbogen, und das kann nur in
Melbourne wieder ausgebessert werden.

–- Können Sie dahin nicht segeln? fragte der Quartiermeister.

– Ja wohl; aber wenn wir nur ein wenig widrigen Wind hätten, würden wir bis zur
Twofold -Bai sehr lange Zeit brauchen; jedenfalls muß es wieder nach Melbourne.
– Nun gut, rief da Paganel, so gehe das Schiff nach Melbourne, wir gehen ohne
dasselbe zur Twofold-Bai.

– Und wie? fragte John Mangles.

– Wir reisen durch Australien, wie wir zuvor durch Amerika gezogen sind, immer
längs dem siebenunddreißigsten Breitengrade.

– Aber der Duncan? warf Ayrton ein, der dabei ganz eigentümlich beharrte.

– Der Duncan wird uns wiedertreffen, oder wir den Duncan, je nach den
Umständen. Wird der Kapitän Grant auf unserm Wege aufgefunden, so kehren wir
zusammen nach Melbourne zurück. Haben wir dagegen unsere Nachforschungen bis
zur Küste fortzusetzen, so wird uns der Duncan dort treffen. Wer hat Etwas an
diesem Plane auszusetzen? Vielleicht der Major?

– Nein, erwiderte Mac Nabbs, wenn die Reise durch Australien ausführbar ist.

– Sie ist so leicht ausführbar, daß ich Lady Helena und Miß Grant einlade, uns
zu begleiten.

– Sprechen Sie im Ernste, Paganel? fragte Glenarvan.

– Ganz im Ernste, mein bester Lord. Es ist das eine Reise von
dreihundertundfünfzig (englischen) Meilen, nicht mehr! Bei zwölf Meilen täglich
dauert sie kaum einen Monat, d. h. gerade so lange, als für die Reparaturen des
Duncan Zeit nöthig ist. Ja, wenn es sich darum handelte, das australische
Festland unter niedrigerer Breite zu durchmessen, wenn man da, wo es seine
größte Breite hat, durch kürzere Wege zustrecken, jene ungeheuren wasserarmen
Wüsten mit ihrer fürchterlichen Hitze passiren, und überhaupt das unternehmen
müßte, was die kühnsten Reisenden noch nicht versucht haben, das wäre etwas
ganz Anderes. Der siebenunddreißigste Breitengrad aber durchschneidet die
Provinz Victoria, ein durchweg englisches Land, mit gebahnten Wegen und
Eisenbahnen, und in unserer Richtung zum großen Teil gut bevölkert. Das ist
eine Reise, die man nach Belieben in der Kutsche, oder noch besser mit dem
Karrenwagen macht. Es ist eine Spazierfahrt von London nach Edinburgh, nichts
weiter.

– Aber die wilden Thiere? sagte Glenarvan, der alle etwa möglichen Hindernisse
zu erwähnen suchte.

– In Australien gibt es keine wilden Thiere.

– Aber die wilden Menschen?

– Unter dieser Breite gibt es keine Wilden, und in jedem Falle sind sie nicht
so grausam als in Neu-Seeland.

– Aber die freien Verbrecher?

– In den südlichen Provinzen Australiens gibt es deren nicht, nur im Osten. Die
Provinz Victoria hat diese nicht nur zurückgewiesen, sondern sogar ein Gesetz
erlassen, um freigelassene Verurteilte aus anderen Provinzen auszuschließen.
Die Regierung zu Victoria hat in diesem Jahre sogar der Peninsular -Compagnie
angedroht, ihr ihre Unterstützungsgelder zu entziehen, wenn die Schiffe Jener
fortfahren würden, in den Häfen des Westens, wo die Verurtheilten zugelassen
sind, Kohlen einzunehmen. Und das wissen Sie nicht, Sie, ein Engländer?

– Ich bin für's Erste kein Engländer, erwiderte Glenaruan.

– Was Herr Paganel sagte, ist vollkommen richtig, bestätigte Paddy O'Moore.
Nicht allein die Provinz Victoria, sondern das ganze südliche Australien,
Queensland, selbst Tasmania, sind übereingekommen, die Deportirten von ihren
Territorien fern zu halten. Seit ich diese Farm bewohne, habe ich noch von
keinem Einzigen reden hören.

– Und ich meinestheils bin noch Keinem begegnet, sagte Ayrton.

– Sie sehen also, meine Freunde, fuhr Paganel fort, sehr wenig Wilde, keine
Raubthiere, keine Verbrecher! Es wird wenig Gegenden in Europa geben, von denen
man dasselbe sagen könnte. Nun, sind wir einig darüber?

– Was denkst Du darüber, Helena? fragte Glenarvan.

– Was wir Alle darüber denken, mein lieber Edward«, antwortete Lady Helena, und
wandte sich mit einem »Vorwärts! Vorwärts!« zu ihren Gesellschaftern.

Achtes Capitel.

Die Abreise.

Es war nicht Lord Glenarvan's Gewohnheit, zwischen der Aufnahme eines Gedankens
und seiner Ausführung viel Zeit zu verlieren. Als Paganel's Vorschlag einmal
gebilligt war, erließ er sofort seine Anordnungen, um die Vorbereitungen zur
Landreise in kürzester Frist zu vollenden. Für den übernächsten Tag, den 22.
December, wurde die Abreise festgesetzt.

Welche Erfolge würde die Reise durch Australien haben? Da die Anwesenheit Harry
Grant's zur unbestrittenen Thatsache geworden war, so konnten die Folgen dieses
Ausflugs sehr wichtig sein. Die günstigen Aussichten nahmen zu. Niemand
schmeichelte sich, den Kapitän Grant gerade auf der Linie des
siebenunddreißigsten Breitengrades anzutreffen, die strenge innegehalten werden
sollte; aber vielleicht kreuzte sie seine Fährte und jedenfalls führte sie
genau auf den Schauplatz des Schiffbruchs; das war der Hauptpunkt.

Wenn sich überdies Ayrton den Reisenden anschließen wollte, um sie durch die
Wälder der Provinz Victoria zu führen und bis an die Ostküste zu geleiten, so
lag darin eine neue Gewähr für den Erfolg. Glenarvan fühlte das wohl; er hielt
ganz vorzüglich darauf, sich der nützlichen Mitwirkung des Genossen von Harry
Grant zu versichern, und er fragte seinen Wirth, ob es ihm nicht zu unangenehm
sein werde, wenn er Ayrton den Vorschlag mache, ihn zu begleiten.

Paddy O'Moore gab seine Zustimmung, doch nicht ohne den Verlust eines so
ausgezeichneten Dieners zu bedauern.

»Nun Ayrton, werden Sie uns bei dieser Expedition zur Aufsuchung der
Schiffbrüchigen von der Britannia begleiten?«

Ayrton beantwortete diese Frage nicht sofort; er schien selbst einige
Augenblicke in Zweifel zu sein, doch nach einiger Ueberlegung sagte er:

»Ja, Mylord, ich werde Ihnen folgen, und wenn ich Sie auch nicht auf die Fährte
des Kapitän Grant zu führen vermag, mindestens führe ich Sie nach der Stelle,
wo sein Schiff zertrümmert wurde.

– Ich danke, Ayrton, erwiderte Glenarvan.

– Eine einzige Frage, Mylord.

– Und die wäre, mein Freund?

– Wo werden Sie den Duncan wieder treffen?

– In Melbourne, wenn wir Australien nicht von einer Küste bis zur andern
durchziehen. An der Ostküste, wenn unsere Nachforschungen sich so weit
ausdehnen . . .

– Aber der Kapitän des Schiffes? . . .

– Wird im Hafen von Melbourne meine Instructionen erwarten.

– Gut, Mylord, rechnen Sie auf mich.

– Ich rechne auf Sie, Ayrton«, antwortete Glenarvan.

Der Hochbootsmann der Britannia empfing die lebhaftesten Dankesbezeigungen
seitens der Passagiere des Duncan. Die Kinder seines Kapitäns überhäuften ihn
mit den zärtlichsten Liebkosungen. Alle waren glücklich über seinen Entschluß,
bis auf den Irländer, der mit ihm einen einsichtigen und treuen Gehilfen
verlor. Paddy begriff aber den Werth, den Glenarvan auf die Anwesenheit des
Quartiermeisters legte, und gab sich dabei zufrieden. Glenarvan beauftragte
ihn, die Transportmittel zu dem Zuge durch Australien zu besorgen, und die
Passagiere gingen, nachdem diese Angelegenheit geordnet und das Zusammentreffen
mit Ayrton verabredet war, an Bord zurück.

Der Rückweg war ein sehr erfreulicher. Alles war verändert, jeder Zweifel
geschwunden. Die kühnen Sucher sollten nun nicht mehr wie Blinde auf dieser
Linie der siebenunddreißigsten Parallele wandern. Harry Grant hatte, daran war
nicht zu zweifeln, eine Zuflucht auf dem Festlande gefunden, und Jedermann
fühlte sich voll von der Befriedigung, welche die Gewißheit nach langem Zweifel
verleiht.

Unter günstigen Umständen konnte der Duncan schon in zwei Monaten Harry Grant
an der schottischen Küste an's Land setzen!

Als John Mangles den Vorschlag, quer durch Australien und das mit den
Passagieren zu reisen, unterstützte, rechnete er wohl darauf, daß auch er die
Expedition diesmal begleiten werde. Er sprach darüber mit Lord Glenarvan. Er
führte allerlei Argumente zu Gunsten seiner Absicht an, seine Ergebenheit für
Lady Helena, für Se. Herrlichkeit selbst, seine Nützlichkeit als Ordner der
Karawane und seine Unnöthigkeit als Kapitän an Bord des Duncan, endlich noch
tausend vorzügliche Gründe, außer dem allerwichtigsten, von dem er Glenarvan
nicht erst zu überzeugen brauchte.

»Eine einzige Frage, John, sagte Glenarvan, haben Sie vollständiges Vertrauen
zu Ihrem zweiten Officier?

– Vollständiges, versetzte John Mangles. Tom Austin ist ein ganz guter Seemann.
Er wird den Duncan an den Ort seiner Bestimmung führen, ihn mit Geschick
ausbessern und am festgesetzten Tage zurückführen. Tom ist ein Sklave der
Pflicht und der Disciplin. Nie würde er es auf sich nehmen, die Ausführung
eines Befehles zu ändern oder zu verzögern. Ew. Herrlichkeit können auf ihn,
wie auf mich selbst, zählen.

– Zugestanden, John, sagte Glenarvan, Sie begleiten uns; denn es wird gut sein,
fügte er lächelnd hinzu, daß Sie anwesend sind, wenn wir den Vater Mary Grant's
auffinden.

– O, Eu. Herrlichkeit!« ... stammelte John Mangles.

Doch, das war Alles, was er sagen konnte. Er erbleichte einen Augenblick und
ergriff die Hand, die ihm Lord Glenarvan darbot.

Andern Tages kehrte John Mangles in Begleitung des Zimmermanns und einiger für
den Transport von Lebensmitteln bestimmter Matrosen nach der Meierei Paddy
O'Moore's zurück. Er sollte mit Unterstützung des Irlanders die Transportmittel
in Ordnung bringen.

Die ganze Familie, bereit, seine Anordnungen auszuführen, erwartete ihn. Ayrton
war auch da und mit seinem erfahrenen Rat nicht sparsam.

Paddy war über den Punkt mit ihm einverstanden, daß die reisenden Frauen den
Weg mittels Ochsengespanns, die Herren aber zu Pferde machen sollten. Paddy war
in der Lage, die Tiere und das Gefährt zu stellen.

Das Fahrzeug war einer jener zwanzig Fuß langen Planwagen, der auf vollen
Rädern, ohne Speichen und Felgen und ohne eisernen Radreifen, kurz auf vier
einfachen Holzscheiben ruhte. Der Vorderwagen war mit dem Hinterteil nur auf
sehr rohe und einfache Weise verbunden, so daß ein kurzes Wenden unmöglich war.
Daran war eine fünfunddreißig Fuß lange Deichsel befestigt, an welcher der
Länge nach sechs Ochsen paarweise Platz finden sollten. Die so angeschirrten
Tiere zogen mit dem Kopfe und dem Nacken, indem ein Joch auf ihrem Nacken durch
ein Quereisen mit einem Kummet in Verbindung stand. Es erforderte große
Gewandtheit, dieses schmale, lange, hin- und herwiegende, zum Abweichen vom
Wege geneigte Fuhrwerk zu leiten und diese Bespannung mit dem Treibstachel zu
leiten. Ayrton hatte jedoch seine Lehrzeit auf der irischen Farm bestanden, und
Paddy trat für seine Geschicklichkeit ein. Ihm wurde also die Rolle des
Schaffners zu Theil.

Das Gefährt, welches auch keine Federn hatte, bot keinerlei Bequemlichkeit,
doch man mußte es nehmen, wie es eben war. John Mangles ließ es, da er an
seiner Construction im Ganzen nichts zu ändern vermochte, wenigstens im Innern
so gut als möglich herstellen. Zunächst theilte man es mittels einer
Bretterwand in zwei Theile. Die Hintere Abtheilung war zur Aufnahme des
Proviants, des Gepäcks und Mr. Olbinett's tragbaren Herdes bestimmt; die
vordere war ganz den Frauen zugetheilt. Unter den Händen des Zimmermanns
verwandelte sich diese in ein bequemes Zimmerchen, das mit einem dicken Teppich
belegt, mit einer Toilette ausgestattet und mit zwei für Lady Helena und Miß
Mary bestimmten Lagerstätten versehen war. Dicke Ledervorhänge schlossen
dasselbe, wenn es nöthig war, ab und schützten es gegen die kalte Nachtluft.
Zur Noth konnten bei Platzregen auch die Männer darin eine Zuflucht finden,
aber gewöhnlich sollten diese die Zeit während des Lagerns unter dem Schutz
eines Zeltes verbringen. John Mangles war darauf bedacht, in dem engen Raume
alles für zwei Frauen Nothwendige unterzubringen, was ihm auch gelang. Lady
Helena und Miß Grant sollten in diesem fahrenden Stübchen die bequemen Cabinen
des Duncan nicht allzu sehr vermissen. Was die Herren betraf, so lag die Sache
sehr einfach: sieben kräftige Pferde waren für Lord Glenarvan, Paganel, Robert
Grant, Mac Nabbs, John Mangles und die beiden Seeleute Wilson und Mulrady
bestimmt, die ihren Herrn bei dieser neuen Expedition begleiteten. Ayrton hatte
natürlich seinen Sitz auf dem Bocke des Wagens, und Mr. Olbinett, der zum
Reiten nicht viel Lust hatte, richtete sich in dem Bagageraum ganz gut ein.

Pferde und Ochsen weideten auf den Wiesen der Ansiedelung und konnten im
Augenblick der Abreise schnell zusammengeholt werden.

Nachdem John Mangles seine Anordnungen getroffen und seine Weisungen
hinterlassen hatte, kehrte er mit der irischen Familie, welche Lord Glenarvan
ihren Besuch abstatten wollte, an Bord zurück. Ayrton hatte es für passend
erachtet, sich ihnen anzuschließen, und um vier Uhr kamen John Mangles und
seine Begleiter in den Salon des Duncan.

Sie wurden mit offenen Armen empfangen. Glenarvan bot ihnen ein Mittagsmahl an
Bord an. Er wollte an Höflichkeit nicht zurückstehen, und seine Gäste nahmen
gern die Erwiederung ihrer australischen Gastfreundschaft in dem Salon der
Jacht an. Paddy O'Moore war ganz verwundert. Die Ausstattung der Kajüten, die
Tapeten und Teppiche, die ganze Verkleidung von Ahorn und Palisander erregten
sein Staunen. Ayrton dagegen schenkte diesen überflüssigen Kostbarkeiten nur
einen mäßigen Beifall.

Dagegen prüfte der Quartiermeister der Britannia die Jacht mehr von
seemännischem Gesichtspunkte; er durchsuchte sie bis auf den Grund des 
Schiffsraumes; er stieg zu dem Gemach der Schraube hinab, beobachtete die
Maschine, unterrichtete sich über ihre effective Stärke, er durchstöberte die
Kohlenbehälter, die Kambuse, den Pulvervorrath; er interessirte sich vorzüglich
für das Waffenmagazin, für die Kanone auf dem Bordercastell und ihre Tragweite.
Glenarvan hatte es mit einem Manne zu thun, der seine Sache verstand; er hörte
das aus den Einzelfragen Ayrton's. Dieser beschloß endlich seinen Rundgang mit
der Besichtigung der Masten und der Takelage.

»Sie haben da ein schönes Schiff, Mylord, sagte er.

– Wenigstens ein gutes, erwiderte Glenarvan.

– Und sein Tonnengehalt?

– Es mißt zweihundertzehn Tonnen.

– Werde ich mich sehr täuschen, fuhr Ayrton fort, wenn ich sage, daß der Duncan
bei vollem Dampfe bequem seine fünfzehn Knoten läuft?

– Sagen Sie siebenzehn, versetzte John Mangles, und Sie werden richtiger
rechnen.

– Siebenzehn! rief der Quartiermeister, dann kann es aber von keinem
Kriegsschiffe, und ich spreche von den besten, die es giebt, eingeholt werden.

– Von keinem! erwiderte John Mangles, der Duncan ist eine wahre Schnellyacht,
die sich in keiner Art der Fahrt besiegen lassen würde.

– Auch nicht beim Segeln? fragte Ayrton.

– Auch dabei nicht!

– Nun, Mylord, und Sie, Kapitän, empfangen Sie die Complimente eines Seemannes,
der es weiß, was ein Schiff werth ist.

– Schön, Ayrton, erwiderte Glenarvan, so bleiben Sie bei unserm Schiffe, und es
wird ganz von Ihnen abhängen, daß es auch das Ihrige sei.

– Ich werde darauf bedacht sein«, entgegnete einfach der Quartiermeister.

Jetzt kam Mr. Olbinett, um Sr. Herrlichkeit zu melden, daß die Mahlzeit
aufgetragen sei. Glenarvan und seine Gäste begaben sich nach dem Oberdecksalon.

»Ein sehr intelligenter Mann, dieser Ayrton, sagte Paganel zu dem Major.

– Zu intelligent!« murmelte Mac Nabbs, dem, er wußte nicht weshalb, die
Erscheinung und das Benehmen des Quartiermeisters nicht recht gefiel.

Während der Tafel lieferte Ayrton sehr interessante Mittheilungen über den
australischen Kontinent, den er vollkommen kannte. Er fragte nach der Anzahl
Matrosen, die Glenarvan bei der Expedition mitnahm. Als er vernahm, daß ihn nur
zwei, Mulrady und Wilson, begleiten sollten, war er erstaunt. Er wollte
Glenarvan veranlassen, zu der Reisegesellschaft die besten Seeleute des Duncan
heranzuziehen. Er kam immer darauf zurück; eine Beharrlichkeit, welche,
nebenbei gesagt, in den Augen des Majors jeden Verdacht auslöschen mußte.

– Aber, meinte Glenarvan, unsere Reise durch das südliche Australien bietet
doch keinerlei Gefahr?

– Keinerlei, antwortete Ayrton schnell.

– Nun wohl, so lassen wir an Bord so viele Leute, als möglich. Es ist
Mannschaft nöthig, um den Duncan unter Segel zu führen und ihn zu repariren.
Vor Allem kommt es darauf an, daß er pünktlich an dem Orte, der ihm endgiltig
bezeichnet wird, eintrifft. Also soll seine Besatzung nicht geschwächt werden.«

Glenarvan's Bemerkungen schienen Ayrton einzuleuchten, und er widersprach nicht
weiter.

Als der Abend gekommen war, trennten sich Schotten und Irländer. Ayrton und
Paddy O'Moore's Familie kehrten nach ihrer Behausung zurück. Pferde und Wagen
sollten für den andern Tag bereit sein. Die Abreise wurde auf acht Uhr Morgens
festgesetzt.

Lady Helena und Miß Mary trafen ihre letzten Vorbereitungen. Sie waren kurz und
jedenfalls weniger umständlich, als die Jacques Paganel's. Der Gelehrte
verbrachte einen Theil der Nacht mit dem Abschrauben, Reinigen und
Wiederanschrauben der Gläser seines Fernrohrs. So schlief er denn auch noch,
als ihn der Major bei Tagesanbruch mit schallender Stimme erweckte.

Schon war durch die Fürsorge John Mangles' das Gepäck nach der Ansiedelung
geschafft worden. Ein Boot erwartete die Reisenden, die sogleich darin Platz
nahmen. Der junge Kapitän ertheilte seine letzten Befehle an Tom Austin. Er
empfahl ihm auf's dringendste, in Melbourne Lord Glenarvan's Weisungen
abzuwarten, und dieselben, sie möchten sein, welche sie wollten, auf's
Genaueste auszuführen.

Der alte Seemann erwiderte John Mangles, daß er auf ihn bauen könne. Im Namen
der Mannschaft brachte er Sr. Herrlichkeit seine Glückwünsche für das Gelingen
der Expedition. Das Boot stieß ab, und ein donnerndes Hurrah erschallte in den
Lüften.

In zehn Minuten erreichte das Boot das Ufer; eine Viertelstunde später kamen
die Reisenden an der irischen Farm an. Alles war bereit. Lady Helena war ganz
erfreut über die für sie getroffene Einrichtung. Der ungeheure Wagen mit seinen
roh gearbeiteten Rädern und dicken Planken gefiel ihr ausnehmend. Das Gespann
von drei Ochsenpaaren verlieh ihm ein ganz patriarchalisches Aussehen. Ayrton
harrte, den Treibstachel in der Hand, der Befehle seines neuen Herrn.

»Wahrhaftig, sagte Paganel, das ist ja ein prächtiges Fuhrwerk, das alle
Postkutschen der Erde aufwiegt. Ich kenne keine bessere Art und Weise, die Welt
wie ein Marktschreier zu bereisen. Ein Haus, das seinen Ort verändert, mit geht
und still steht, wo es Einem gut dünkt, was kann man mehr wünschen? Das hatten
auch die Sarmaten, die gar nicht anders reisten, schon lange eingesehen.

– Herr Paganel, erwiderte Lady Helena, ich hoffe das Vergnügen zu haben, Sie in
meinen Salons empfangen zu können?

– Wie so, Madame? erwiderte der Gelehrte; das wäre ja eine Ehre für mich. Haben
Sie schon einen Empfangstag bestimmt?

– Für meine Freunde bin ich alle Tage zu sprechen, entgegnete lachend Lady
Helena, und Sie sind . . .

– Der Ergebenste von Allen, Madame«, erwiderte Paganel galant.

Dieser Austausch von Höflichkeiten wurde durch das Eintreffen der sieben Pferde
unterbrochen, welche ein Sohn Paddy's mit Sattel und Geschirr herbeiführte.
Lord Glenarvan einigte sich mit dem Irländer über den Preis der verschiedenen
Erwerbungen und fügte noch seinen herzlichen Dank hinzu, den der wackere
Kolonist den Guineen mindestens gleich achtete.

Das Zeichen zum Aufbruch wurde gegeben. Lady Helena und Miß Grant nahmen in
ihrer Wagenabtheilung Platz, Ayrton auf dem Bocke, Olbinett im Hintertheile.
Glenarvan, der Major, Paganel, Robert, John Mangles und die beiden Matrosen,
alle mit Karabinern und Revolvern bewaffnet, gaben ihren Pferden die Sporen.
»Gott sei mit Ihnen!« rief Paddy O'Moore noch der Karawane nach, und seine
Familie wiederholte es im Chore. Ayrton ließ ein eigenthümliches Geschrei
vernehmen, und trieb seine Bespannung an. Der Wagen setzte sich in Bewegung,
die Axen knarrten in den Naben der Räder, und bald verschwand bei einer Biegung
des Weges die gastliche Pflanzung des brauen Irländers ihren Blicken.

Neuntes Capitel.

Die Provinz Victoria.

Es war am 23. December 1864. Diesen, in der nördlichen Hemisphäre, so
traurigen, düsteren, feuchten December hätte man auf diesem Kontinent Juni
nennen können. Nach astronomischer Berechnung zählte man schon zwei Sommertage,
denn am 21. hatte die Sonne den Wendekreis des Steinbocks erreicht, und ihr
Stand über dem Horizont nahm schon einige Minuten ab. So sollte also in der
heißesten Jahreszeit und unter fast tropischen Sonnenstrahlen diese neue Reise
Lord Glenarvan's zur Ausführung kommen.

Die englischen Besitzungen in diesem Theil des Stillen Oceans heißen insgesammt
Austral-Asien. Es umfaßt Neu-Holland, Tasmanien, Neu-Seeland und einige
umliegende Inseln. Das australische Festland ist in große Kolonien eingetheilt,
die an Größe und Reichthum sehr ungleich sind. Wer einen Blick auf die von den
Herren Petermann oder Peschel aufgenommenen neuesten Karten wirft, dem fällt
sogleich das Gradlinige dieser Einteilungen auf. Die Engländer haben die
vertragsmäßigen Striche, welche diese großen Provinzen von einander trennen,
nach der Meßschnur gezogen. Sie haben weder den Gebirgsströmen, noch dem Lauf
der Flüsse, weder der Verschiedenheit des Klimas, noch dem Unterschied der
Racen Rechnung getragen. Diese Colonien grenzen rechtwinklig eine an die
andere, und fügen sich in einander, wie die Stücke einer eingelegten Arbeit. An
dieser Verkeilung von rechten Linien, rechten Winkeln, erkennt man das Werk des
Geometers und nicht des Geographen. Schon die Küsten mit ihren verschiedenen
Krümmungen, ihren Fjords, ihren Buchten, ihren Vorsprüngen, ihren Untiefen,
erheben im Namen der Natur Einsprache durch ihre reizende Unregelmäßigkeit.

Dieses schachbrettartige Aussehen erregte stets und mit vollem Recht die Laune
Jacques Paganel's. Wäre Australien französisch gewesen, so würde der Geograph
sehr wahrscheinlich sich nicht so leidenschaftlich des Richtscheites und des
Lineals bedient haben.

Die Colonien der Hauptinsel sind gegenwärtig sechs an der Zahl:

Neu-Süd-Wales, Hauptstadt Sidney; Queensland mit der Hauptstadt Brisbania; die
Provinz Victoria, Hauptstadt Melbourne; Süd-Australien, Hauptstadt Adelaide;
West-Australien, Hauptstadt Perth, und endlich Nord-Australien, noch ohne
Hauptstadt. Nur die Küsten sind von Kolonisten bevölkert. Kaum hat sich eine
Stadt von einiger Wichtigkeit zweihundert Meilen weiter in's Land hinein
gewagt. Das Innere des Festlandes, d. h. ein Flächeninhalt, der etwa zwei
Drittel Europas an Größe gleichkommt, ist fast ganz unbekannt.

Glücklicherweise durchschneidet der siebenunddreißigste Breitengrad nicht diese
unendliche Einöde, diese unzugänglichen, jämmerlichen Gegenden, die der
Wissenschaft schon so zahlreiche Opfer gekostet haben. Glenarvan hätte der
Versuchung nicht widerstehen können. Er hatte es nur mit dem südlichen Theil
Australiens zu thun, mit folgender Unterabtheilung. Ein kleiner Theil der
Provinz Adelaide, die ganze Breite der Provinz Victoria, und endlich die Spitze
des verkehrten Dreiecks, welches Neu-Süd-Wales bildet.

Nun sind es kaum zweiundsechzig Meilen vom Cap Bernouilli bis an die Grenze der
Provinz Victoria, also nicht mehr als zwei Tagemärsche, und Ayrton rechnete
darauf, am folgenden Abend in Aspley, der westlichsten Stadt der Provinz
Victoria, zu übernachten.

Im Anfang einer Reise sind Reisende und Pferde immer frisch und kräftig; doch,
hatte man auch gegen die Lebhaftigkeit der Ersteren nichts einzuwenden, schien
es doch geboten, den Gang der Letzteren zu mäßigen. Wer weit kommen will, muß
sein Thier schonen. Es wurde also bestimmt, täglich nicht mehr als
fünfundzwanzig bis dreißig Meilen durchschnittlich zu machen. Außerdem mußten
sich die Pferde nach dem langsameren Gang der Ochsen richten, die, wie
leibhaftige mechanische Maschinen, an Zeit verlieren, was sie an Kräften
voraushaben. Der Wagen mit seinen Passagieren, Lebensmitteln, war der Kern der
Karawane, die wandernde Festung. Die Reiter konnten ihm zur Seite die Gegend
durchstreifen, doch niemals sich weit entfernen.

Da man also keine bestimmte Marschregel ertheilt hatte, stand es Jedermann
frei, innerhalb einer gewissen Grenze zu thun, was ihm beliebte; der Jäger, die
Ebene zu durchstreifen; den liebenswürdigen Gesellschaftern, mit den Insassen
des Wagens zu plaudern; den Philosophen, unter einander zu philosophiren.
Paganel, der alle diese verschiedenen Eigenschaften besaß, mußte überall
zugleich sein, und war es auch.

Der Zug durch die Provinz Adelaide bot nichts Interessantes dar.

Eine Reihe kleiner, aber staubreicher Hügel, lange, wüste Strecken, die im
Lande » Bush« genannt werden, einige mit salzhaltigem Gesträuch bedeckte
Wiesen, dessen stachlige, eckige Blätter von den Schafen gerne gefressen
werden, folgten sich mehrere Meilen lang. Hier und dort erblickte man einige »
Pigsfaces«, Schafe mit einem Schweinskopf, eine Neu-Holland eigenthümliche Art,
welche zwischen den Signalstangen der neuerdings von Adelaide bis zur Küste
errichteten Telegraphenlinie weideten.

Bis hierher erinnerten diese Ebenen merkwürdig an die einförmigen Strecken der
argentinischen Pampas; sogar der glatte, rasige Boden, und derselbe, am Himmel
scharf abgegrenzte Horizont. Mac Nabbs behauptete, das Land sei da gar nicht
anders; aber Paganel äußerte, die Gegend werde sich bald ändern. Seiner
Versicherung nach erwartete man also wunderbare Dinge.

Gegen drei Uhr fuhr der Wagen durch einen großen, baumleeren Raum, der unter
dem Namen »Moskitos-Ebene« bekannt ist. Der Gelehrte hatte die Genugtuung,
seine Tüchtigkeit als Geograph beweisen zu können. Die Reisenden und ihre Tiere
litten viel von den unaufhörlichen Stichen dieser lästigen Insekten; sie zu
vermeiden war unmöglich; die Schmerzen ihrer Stiche zu mildern leichter, Dank
der Ammoniakflaschen aus der Reiseapotheke. Paganel konnte sich nicht
enthalten, diese blutdürstigen Tiere, welche seine lange Person mit ihren
prickelnden Stichen quälten, zu allen Teufeln zu wünschen.

Gegen Abend sah man die Ebene heiter, frische Akazienhecken; hier und dort
Gruppen weißer Gummibäume; weiterhin eine frische Wagenspur; ferner Bäume
europäischer Abkunft, wie Oliven-, Zitronenbäume und grüne Eichen, endlich gut
unterhaltene Zäune. Um acht Uhr erreichten die Ochsen, von Ayrton mit dem
Treibstachel angetrieben, die Station »Red-Gum«. Unter dem Wort Station
versteht man die Niederlassungen im Innern des Landes, in denen Viehzucht,
dieser größte Reichthum Australiens, getrieben wird. Viehzüchter sind die »
Squatters«, das heißt Leute, welche sich auf den Boden setzen. Dies thut
nämlich wirklich vor allen Dingen der durch seine Fußwanderungen über diese
unendlich ausgedehnten Gegenden ermüdete Kolonist.

Die Station Red-Gum war ein wenig bedeutender Platz, doch fand Glenarvan dort
die herzlichste Gastfreundschaft. Der Tisch ist unablässig für den Reisenden
unter dem Dach dieser einsamen Wohnungen gedeckt, und in einem australischen
Kolonisten trifft man stets einen gefälligen Gastgeber.

Am folgenden Morgen schirrte Ayrton schon bei Tagesanbruch seine Ochsen an, da
er noch am selben Abend die Grenze von Victoria erreichen wollte. Der Boden
wurde nach und nach unregelmäßiger. Eine Reihenfolge kleiner Hügel, sämmtlich
mit scharlachrothem Sande bedeckt, zog sich wellenförmig hin, soweit der
Gesichtskreis reichte. Es sah aus, als sei ein unendlich großes rothes Tuch,
dessen Falten der Windhauch schwellte, über die Ebene geworfen. Einige
»Malleys«, eine Art weißfleckiger Tannen mit glattem, geradem Stamm, breiteten
ihre Zweige und ihr dunkelgrünes Laubwerk über fette Wiesen aus, auf denen es
von munteren Springhasen wimmelte. Weiterhin erschienen große Felder voll
Strauchwerk und jungen Gummibäumen; dann theilten sich die Gruppen auseinander,
die einzelnen Büsche wurden Bäume und boten die erste Probe der australischen
Wälder dar.

Indeß veränderte sich das Aussehen des Landes bei Annäherung an die victorische
Grenze merklich. Die Reisenden fühlten einen neuen Boden unter ihren Füßen.
Ihre unveränderliche Richtung war immer die gerade Linie, ohne daß irgend ein
Hinderniß, See oder Berg, sie nöthigte, eine krumme oder winkelige Linie
einzuschlagen. Sie wandten unabänderlich den ersten theoretischen Lehrsatz der
Geometrie praktisch an, und verfolgten, ohne Umweg, den kürzesten Weg von einem
Ende zum andern. Von Mühseligkeiten und Schwierigkeiten kein Gedanke. Sie
richteten sich nach dem langsamen Schritt der Ochsen; und kamen diese ruhigen
Thiere auch nicht schnell voran, so gingen sie doch wenigstens ohne anzuhalten.
So erreichte die Karawane nach einer Reise von sechzig Meilen in zwei Tagen, am
23. Abends, die Gemeinde Aspley, die erste Stadt der Provinz Victoria, auf dem
hundertundeinundvierzigsten Längengrade, im Kreise Wimerra.

Der Wagen wurde durch Ayrton im Crowns Inn eingestellt, einem Wirthshause,
welches sich in Ermangelung eines Bessern den Namen »Gasthof zur Krone«
beigelegt. Das Abendessen, einzig und allein aus Hammelfleisch bestehend, das
in allen möglichen Arten zubereitet war, dampfte auf dem Tisch. Man aß viel,
aber man plauderte noch mehr. Jeder, begierig sich über die Merkwürdigkeiten
des australischen Festlandes zu unterrichten, befragte eifrig den Geographen.
Paganel ließ sich nicht bitten, und erzählte von dieser Provinz Victoria,
welche das glückliche Australien genannt wurde.

»Falsche Bezeichnung! sagte er. Man sollte es lieber das reiche Australien
nennen, denn es ist mit den Ländern wie mit den Menschen: der Reichthum macht
das Glück nicht aus. Australien ist Dank seinen Goldminen, der verheerenden und
wilden Rotte der Abenteurer anheimgefallen. Sie werden das sehen, wenn wir
durch die goldhaltigen Landstriche kommen werden.

– Ist die Colonie Victoria nicht ziemlich neuen Ursprungs? fragte Lady
Glenarvan.

– Ja, Madame, sie besteht erst seit dreißig Jahren. Es war am 6. Juni 1835,
einem Dienstag ...

– Um sieben ein Viertel Uhr Abends, fügte der Major hinzu, der sich gern mit
Paganel über die Genauigkeit der Daten neckte.

– Nein, um sieben Uhr zehn Minuten, versetzte der Geograph ernsthaft, als
Batman und Falkner eine Niederlassung am Fort Philipp, in der Bucht, wo sich
heute die große Stadt Melbourne ausbreitet, gründeten. Während fünfzehn Jahren
machte die neue Colonie einen Theil von Neu-Süd-Wales aus, und hatte Sidney zur
Hauptstadt. Im Jahre 1851 wurde sie für selbständig erklärt und nahm den Namen
Victoria an.

– Und seitdem ist sie sehr emporgeblüht? fragte Glenarvan.

– Urtheilen Sie, mein lieber Freund, antwortete Paganel, nach den durch die
letzte Statistik erlangten Ziffern, und was auch Mac Nabbs davon halten mag,
ich kenne nichts Beredteres als die Ziffern.

– Fangen Sie an, sagte der Major.

– Im Jahre 1836 hatte die Colonie am Fort Philipp zweihundertvierundvierzig
Einwohner. Heute zählt die Provinz Victoria fünfmalhundertundfünfzigtausend.
Sieben Millionen Quadratfuß Weinbergsland liefern jährlich
einmalhunderteinundzwanzigtausend Gallonen Wein. Einmalhundertunddreitausend
Pferde galopiren über ihre Ebenen und
sechsmalhundertfünfundsiebzigtausendzweihundertzweinundsiebenzig Stück Hornvieh
nähren sich auf ihren unendlichen Weiden. – Hat sie nicht auch eine bestimmte
Anzahl Schweine? fragte Mac Nabbs.

– Ja wohl, Major, neunundsiebenzigtausendsechshundertfünfundzwanzig, wenn Sie
nichts dagegen haben.

– Und wie viel Schafe, Paganel?

– Sieben Millionen einhundertundfünfzehntausendneunhundertdreiundvierzig, Mac
Nabbs.

– Auch das mit inbegriffen, welches wir jetzt eben essen, Paganel?

– Nein, dies nicht inbegriffen, denn ist es schon zu drei Viertel verzehrt.

– Bravo, Herr Paganel! rief Lady Glenarvan mit herzlichem Lachen aus. Man muß
gestehen, daß Sie in diesen geographischen Fragen sehr bewandert sind, und mein
Vetter Mac Nabbs mag es anfangen, wie er will, er wird Sie auf keiner Blöße
ertappen.

– Dies ist ja mein Gewerbe, Madame, ich muß diese Dinge kennen und sie im
Nothfall lehren. Auch können Sie mir glauben, wenn ich Ihnen sage, daß dieses
sonderbare Land uns noch Wunder aufspart.

– Bisher, indessen, ... antwortete Mac Nabbs, welchem es Vergnügen machte, den
Geographen zu reizen, und seinen Eifer anzuregen.

– Aber warten Sie doch, ungeduldiger Major! rief Paganel. Sie haben kaum den
Fuß über die Grenze gesetzt und sind schon unwillig! Nun wohl, ich sage Ihnen,
und wiederhole es nochmals, daß ich behaupte, diese Gegend sei die
merkwürdigste auf der ganzen Welt. Seine Gestaltung, seine Natur, seine
Producte, sein Klima, ja sogar sein Verschwinden in der Zukunft, haben alle
Gelehrten der Erde in Erstaunen gesetzt und werden es noch tun. Stellen Sie
sich, meine Freunde, ein Festland vor, dessen äußere Teile und nicht der
Mittelpunkt, sich ursprünglich aus den Fluten wie ein riesenhafter Ring,
emporgehoben haben; ein Festland, welches vielleicht in seinem Mittelpunkt ein
halb verdunstetes, unterirdisches Meer birgt; dessen Flüsse von Tag zu Tag
austrocknen; wo die Feuchtigkeit weder in der Luft, noch im Boden existiert; wo
die Bäume alle Jahre ihre Rinde statt der Blätter verlieren, wo die Blätter der
Sonne ihre Seiten zuwenden, nicht ihre Oberfläche, so daß sie keinen Schatten
geben, wo das Holz oft unverbrennbar ist; wo die Wälder niedrig, die Gräser
riesenhaft sind, und die Tiere seltsam; wo die Vierfüßler Schnäbel haben wie
der Ameisenigel und das Schnabeltier; wo das Känguru auf seinen ungleichen
Füßen hüpft; wo die Schafe Schweinsköpfe haben, wo die Füchse von Baum zu Baum
springen; wo die Schwäne schwarz sind; wo die Ratten Nester bauen; wo die Vögel
durch die Mannigfaltigkeit ihres Gesanges oder Geschreies und ihrer Fähigkeiten
den Geist in Erstaunen versetzen; wo der eine als Uhr dient, der andere mit
einer Postillonspeitsche knallt, der eine den Ruderschlag nachahmt, der andere
die Sekunden schlägt wie ein Uhrperpendikel, der eine des Morgens bei
Sonnenaufgang lacht, und der andere Abends bei Sonnenuntergang weint! O,
seltsames, närrisches, unlogisches, regelwidriges Land!«

Der hastig vordringende Redefluß Paganel's schien nicht zum Stillstand kommen
zu können. Der beredte Sekretär der Geographischen Gesellschaft konnte sich
nicht mehr zurückhalten. Er sprach und sprach, wobei er heftig gestikulierte,
und seine Gabel zur größten Gefahr für seine Tischnachbarn schwang. Aber
zuletzt wurde seine Stimme durch einen Sturm von schallenden Bravos überboten,
so daß er endlich zum Schweigen kam.

Nach dieser Aufzählung der Merkwürdigkeiten Australiens dachte sicher Niemand
mehr daran, ihn noch weiter zu fragen. Dennoch konnte sich der Major nicht
enthalten, mit ruhiger Stimme zu sagen:

»Und ist dies Alles, Paganel?

– Ei nein, das ist nicht Alles, versetzte der Gelehrte mit neuer Heftigkeit.

– Wie? fragte Lady Helena, der es ganz unheimlich wurde, es giebt noch
staunenswerthere Dinge in Australien?

– Ja, Madame, sein Klima! Es übertrifft durch seine Seltsamkeit noch seine
Erzeugnisse.

– Zum Beispiel! rief man.

– Ich spreche nicht von den der Gesundheit zuträglichen Eigenschaften des an
Sauerstoff so reichen und an Stickstoff so armen Australischen Festlandes; es
hat keine feuchten Winde, weil die Passatwinde parallel an seinen Küsten wehen;
die meisten Krankheiten kennt man dort nicht, vom Typhus an bis zu den Masern
und den chronischen Leiden.

– Dies ist indeß kein geringer Vorzug, bemerkte Glenarvan.

– Ohne Zweifel, aber davon spreche ich nicht, erwiderte Paganel, das Klima hat
hier, eine ... unwahrscheinliche Eigenschaft.

– Welche? fragte John Mangles.

– Sie werden es niemals glauben.

– Doch, doch, riefen die auf's höchste gespannten Zuhörer.

– Nun also ...

– Was denn?

– Es wirkt auf die Sitten wohlthätig!

– Auf die Sitten wohlthätig?

– Ja! antwortete der Gelehrte voller Ueberzeugung. Ja, sittenverbessernd. Hier
oxydiren die Metalle nicht in der Luft, die Menschen ebenfalls nicht. Hier
bleicht die reine, trockene Luft Alles auf's Schnellste, die Wäsche und die
Seelen! Und man hatte in England wohl die Vorzüge dieses Klimas erkannt, als
man sich entschloß, dies Land zu einer Besserungsanstalt zu machen.

– Wie! Macht sich dieser Einfluß wirklich fühlbar? fragte Lady Glenarvan.

– Ja, Madame, auf die Thiere und auf die Menschen.

– Sie scherzen nicht, Herr Paganel?

– Ich scherze nicht. Die Pferde und die Hausthiere sind hier von merkwürdiger
Gelehrigkeit, Sie werden sehen.

– Nicht möglich!

– Aber es ist so! Und die in diese belebende und heilsame Luft verpflanzten
Missethäter werden dort in einigen Jahren sittlich neu geboren. Diese Wirkung
ist allen Philanthropen bekannt, in Australien werden alle Naturen besser.

– Aber Sie, Herr Paganel, der Sie schon so gut sind, sagte Lady Helena, wie
weit werden Sie es in diesem bevorzugten Lande bringen?

– Zu einem ausgezeichneten Höhegrad«,Madame, antwortete Paganel, ganz einfach.

 

Zehntes Capitel.

Wimerra-River.

Am folgenden Morgen, 24. December, brach man mit dem Grauen des Tages auf. Die
Hitze war bereits stark, aber erträglich, der Weg fast eben und dem Schritt der
Pferde angemessen. Die kleine Schaar kam nun in einen ziemlich lichten
Waldschlag. Am Abend, nach einer tüchtigen Tagereise, rastete sie an den Ufern
des Weißen Sees, dessen Wasser salzig und nicht trinkbar ist.

Dort war Jacques Paganel gezwungen, einzugestehen, daß dieser See nicht weißer
als das Schwarze Meer schwarz und das Rothe Meer roth, der Gelbe Fluß gelb und
die blauen Berge blau seien. Doch stritt der Geograph heftig aus
wissenschaftlichem Selbstbewußtsein, aber man ließ seine Beweisgründe nicht
gelten.

Mr. Olbinett bereitete mit gewohnter Pünktlichkeit das Abendessen; darauf
legten sich die Reisenden zur Ruhe, die einen im Wagen, die anderen im Zelt,
und schliefen ungeachtet des kläglichen Geheuls der »Dingos«, der Schakale
Australiens, unverzüglich ein.

Eine wunderschöne Ebene, ganz mit Chrysanthemum bedeckt, erstreckte sich
jenseits des Weißen Sees. Am folgenden Morgen hätten Glenarvan und seine
Gefährten beim Erwachen dem prachtvollen Schmuck, der sich ihren Blicken
darbot, gern länger ihre Bewunderung gezollt, doch mußte man aufbrechen. In der
Ferne verriethen einige kleine Höhen die Erhebung des Bodens. Bis zum Horizont
standen Wiese und Blumen im röthlichen Frühlingsschmnck. Der blaue Schimmer der
Flachsblume mit den seinen Blättern vermischte sich mit dem Scharlachroth einer
dieser Gegend eigentümlichen wachsenden Distelblume. Reicher Blüthenschmuck
zierte die Grasfläche und der salzhaltige Boden prangte von buntblühenden
Kräutern, aus welchen eine vorzügliche Soda gewonnen wird. Paganel nannte die
verschiedenen Gewächse bei ihrem Namen, und bei seiner Liebhaberei, Alles zu
beziffern, theilte er mit, daß die australische Flora bis jetzt
viertausendzweihundert Pflanzenarten in hundertundzwanzig Familien zähle.

Späterhin, nachdem der Wagen ungefähr zehn Meilen in größter Schnelligkeit
zurückgelegt hatte, fuhr er rings umgeben von hohen Akazien-Mimosen und weißen
Gummibäumen.

Das Thierreich hingegen war weniger ergiebig an Erzeugnissen. Einige Kasuare
sprangen durch die Ebene, ohne daß man sich ihnen hätte nähern können. Indessen
war der Major so geschickt, ein sehr seltenes Thier zu erlegen. Es war ein
»Jabiru«, der Riesenkranich der englischen Colonisten. Dieser Vogel war fünf
Fuß groß und sein schwarzer, breiter, kegelförmiger, spitz zulaufender Schnabel
achtzehn Zoll lang. Der violette Purpurglanz seines Kopfes stach grell ab von
dem glänzenden Grün seines Halses, dem blendenden Weiß seiner Brust und dem
hellen Roth seiner langen Beine.

Man bewunderte den Vogel sehr, und der Major hätte die Ehre des Tages
davongetragen, wenn nicht der junge Robert einige Meilen weiter ein
unförmliches Thier tapfer erlegt hätte, das halb Igel, halb Maulwurf war, ein
Wesen von unfertiger Gestalt, wie die ersten Thiere der Schöpfung. Eine
dehnbare, lange, schlüpfrige Zunge hing aus dem zahnlosen Maule heraus und fing
die Ameisen, welche seine Hauptnahrung bilden.

»Das ist ein Ameisenigel! sagte Paganel. Haben Sie je ein solches Thier
gesehen?

– Ein abscheuliches Thier, antwortete Glenarvan.

– Abscheulich, aber merkwürdig, versetzte Paganel; außerdem ist's ein
Australien eigenthümliches Product; man würde es in jedem andern Welttheil
vergeblich suchen.«

Natürlich wollte Paganel das scheußliche Thier mitnehmen und beim Gepäck
unterbringen. Doch war Mr. Olbinett so empört darüber, daß der Gelehrte darauf
verzichtete, dieses Probeexemplar aufzubewahren.

An diesem Tage kamen die Reisenden dreißig Minuten über den
hunderteinundvierzigsten Längegrad hinaus. Bis hierher hatten sie wenig von
Ansiedlern gesehen. Das Land schien öde, von Eingeborenen war keine Spur, denn
die wilden Stämme durchziehen mehr die endlosen, von den Nebenflüssen des
Darling und des Murray bewässerten nördlichen Einöden.

Doch erregte ein merkwürdiges Schauspiel das Interesse der Gesellschaft
Glenarvan's. Sie sollten eine jener unendlich großen Heerden zu sehen bekommen,
welche kühne Speculanten aus den östlichen Gebirgen bis in die Provinz Victoria
und nach Süd-Australien treiben.

Gegen vier Uhr Nachmittags signalisirte John Mangles drei Meilen vor ihnen eine
ungeheure Staubsäule, die sich am Horizont entwickelte. Woher kam diese
Erscheinung? Man konnte sich dieselbe nicht erklären, und Paganel war geneigt,
sie für ein Meteor zu halten, für welches seine lebhafte Einbildungskraft schon
eine natürliche Ursache suchte. Ayrton that jedoch seinen Vermuthungen Einhalt,
indem er erklärte, diese Staubwolke komme von einer auf dem Zuge befindlichen
Heerde. Der Quartiermeister täuschte sich nicht; das dicke Gewölk kam näher;
man vernahm ein Concert von Blöken, Wiehern und Brüllen. Menschenstimmen in der
Form von Schreien, Pfeifen, Schelten vermischten sich mit dieser
Pastoral-Symphonie. Ein Mann trat aus der lärmenden Masse hervor. Es war der
Hauptanführer dieser vierfüßigen Armee. Glenarvan ging auf ihn zu, und es
entspann sich ohne weiteres ein Gespräch. Der Führer oder » Stockeeper«, war
Besitzer eines Theiles der Heerde. Er hieß Sam Machell und kam in der That aus
den Provinzen im Osten, um sich nach der Bai Portland zu begeben. Seine Heerde
bestand aus zwölftausendundfünfundsiebenzig Stück, nämlich tausend Ochsen,
elftausend Schafen und fünfundsiebenzig Pferden. Alle diese Thiere, die in den
Ebenen der Blauen Berge im magern Zustande angekauft worden waren, sollten auf
den gesunden Weiden Südaustraliens fett gemacht und dann mit großem Vortheil
verkauft werden; denn Sam Machell gewann dabei zwei Pfund Sterling am Ochsen
und ein halbes Pfund Sterling am Schaf. Es war also ein bedeutendes Geschäft!
Aber welche Geduld, welche Energie, welche Kraft zur Ertragung der
Anstrengungen gehörte dazu, diese störrische Heerde an ihren Bestimmungsort zu
führen!

Sam Machell erzählte in wenig Worten seine Geschichte, während die Heerde ihren
Zug zwischen den Mimosengebüschen fortsetzte. Lady Helena, Mary Grant und die
Reiter waren abgestiegen und hatten sich in den Schatten eines großen
Gummibaumes gesetzt, wo sie der Erzählung des Stockeepers zuhörten. Sam Machell
war seit sieben Monaten unterwegs. Er machte ungefähr zehn Meilen täglich, und
seine endlose Reise mußte noch drei Monate dauern. Um ihm bei seiner mühseligen
Aufgabe zu helfen, hatte er zwanzig Hunde und dreißig Männer bei sich, unter
denen sich fünf Schwarze befanden, die sehr geschickt waren, abirrende Thiere
wieder aufzusuchen. Sechs Wagen folgten dem Heere. Treiber mit stockneipps,
Peitschen mit achtzehn Zoll großen Stielen und neun Fuß langen Riemen,
bewaffnet, machten die Runde, um die oft gestörte Ordnung wiederherzustellen,
während die leichte Kavallerie der Hunde um die Flügel des Heeres streifte.

Die Reisenden bewunderten die in der Heerde herrschende Ordnung. Die
verschiedenen Racen gingen gesondert, denn wilde Ochsen und Schafe vertragen
sich ziemlich schlecht; die ersteren wollen niemals dort werden, wo die
letzteren gezogen waren. Deshalb war es nöthig, die Ochsen an die Spitze zu
stellen, und diese, in zwei Bataillone getheilt, marschirten voran. Dann
folgten fünf Regimenter Schafe, commandirt von zwanzig Führern, und die kleine
Schwadron der Pferde bildete den Nachtrab.

Sam Machell machte seine Zuhörer darauf aufmerksam, daß die Leiter der Armee
weder Hunde noch Männer seien, sondern Ochsen, kluge »Leitochsen«, deren
Ueberlegenheit von ihren Stammesgenossen anerkannt wird. Sie wandelten mit
größter Würde voran, instinktmäßig den besten Weg einschlagend, und sehr bewußt
ihres Rechtes, rücksichtsvoll behandelt zu werden. Man schonte sie auch, denn
die Herde folgte ihnen ohne Widerstand. Wenn es ihnen beliebte anzuhalten,
musste man ihnen nachgeben, und vergeblich hätte man den Marsch fortsetzen
wollen, wenn sie nicht das Zeichen zum Aufbruch gegeben. So lange das Heer in
der Ebene einherzog, war es gut, da gab es wenig Verwirrung, wenig Strapazen.
Die Tiere weideten auf dem Wege, tränkten sich an den zahlreichen Flüsschen der
Weideplätze, schliefen des Nachts, wanderten am Tage und sammelten sich,
friedlich auf den Ruf der Hunde. Aber in den großen Wäldern des Festlandes,
durch die Eucalyptus- und Mimosengebüsche hindurch, gab es schon mehr
Schwierigkeiten. Schwadronen, Bataillone und Regimenter mischten sich
durcheinander, oder kamen von einander ab, und man brauchte lange Zeit, sie
wieder zusammenzutreiben. Wenn unglücklicherweise ein Leitochse sich verirrte,
musste man ihn um jeden Preis wiederfinden, wollte man die Gefahr einer
allgemeinen Unordnung vermeiden, und oft brauchten die Schwarzen mehrere Tage
zu diesen schwierigen Nachforschungen. Wenn starker Regen fiel, so weigerten
sich die trägen Tiere vorwärts zu gehen, und bei heftigen Gewittern bemächtigte
sich eine Panik voll Verwirrung der vor Schrecken toll gewordenen Thiere.

Doch der Stockkeeper überwand durch Willenskraft und Tätigkeit diese stets
wiederkehrenden Schwierigkeiten. Er zog immer weiter Meile für Meile; ließ
Ebenen, Wälder und Berge hinter sich. Aber neben so vielen vorzüglichen
Fähigkeiten war der große Vorzug der Geduld erforderlich. Einer standhaften
Geduld, nicht allein für Stunden, Tage, sondern für Wochen, bedurfte es beim
Uebergang über Flüsse. Hier sah sich der Stockeeper von einem Gewässer, das
nicht gerade zu tief war, gehemmt; ein Hinderniß entstand einzig durch den
Eigensinn der Heerde, die sich weigerte, hinüber zu gehen. Die Ochsen, nachdem
sie an dem Wasser geschlürft hatten, kehrten um. Die Schafe flohen nach allen
Richtungen aus einander, um nicht dem nassen Elemente Trotz zu bieten. Man
erwartete die Nacht, um die Truppe an den Fluß zurückzutreiben, es gelang
nicht. Man warf die Böcke mit Gewalt hinein, die Schafe machten keine Miene,
ihnen zu folgen. Man versuchte die Heerde durch Durst zu zwingen, indem man ihr
mehrere Tage das Wasser vorenthielt; sie trank nicht und ging dennoch nicht
vorwärts. Man trug die Lämmer an's andere Ufer, in der Hoffnung, daß die Mütter
auf ihr Geschrei nachkommen würden; die Lämmer blökten und die Mütter rührten
sich nicht am jenseitigen Ufer. Dies dauerte manchmal einen Monat, und der
Stockeeper wußte nicht mehr was er mit seiner brüllenden, wiehernden, blökenden
Armee machen sollte. Dann plötzlich, eines Tages, ohne Grund, aus Laune, man
weiß nicht wie, durchschwimmt eine Abtheilung den Fluß, und jetzt entstand eine
neue Schwierigkeit, die Heerde zu verhindern, sich in Unordnung
hineinzustürzen. Die Verwirrung reißt in ihre Reihen ein, und viele Thiere
kommen in den Stromschnellen um.

Solche Einzelheiten hatte Sam Machell mitzutheilen. Während seiner Erzählung
war ein großer Theil seiner Heerde in guter Ordnung vorbeigezogen. Es war Zeit,
daß er sich an die Spitze seines Heeres begab, um die besten Weideplätze
auszuwählen. Er verabschiedete sich also von Lord Glenarvan, bestieg ein
ausgezeichnetes eingeborenes Pferd, welches einer der Männer am Zügel gehalten
hatte, und bot Allen mit herzlichen Händedrücken Lebewohl. Nach einigen
Augenblicken war er in einer Staubwolke verschwunden.

Der Wagen setzte in entgegengesetzter Richtung seine kurze Zeit unterbrochene
Fahrt fort und hielt erst Abends am Fuß des Talbotberges an.

Paganel machte die richtige Bemerkung, dass nun der 25. Dezember sei, das von
den englischen Familien so sehr gefeierte Christfest. Der Steward hatte es
nicht vergessen, und ein erquickendes, unter dem Zelt aufgetragenes Abendessen
trug ihm die aufrichtigen Lobsprüche der Theilnehmer ein.

Man muß gestehen, Herr Olbinett hatte sich wirklich selbst übertroffen. Seine
Vorratskammer hatte einen Beitrag europäischer Gerichte geliefert, welche man
selten in den australischen Wüsten antrifft. Ein Renntierschinken, Stücke
eingepökelten Rindfleisches, geräucherter Lachs, ein Hafer- und Gerstenkuchen,
Tee nach Belieben, Branntwein im Ueberfluß, einige Flaschen Portwein machten
dies stattliche Mahl aus. Man glaubte sich in den großen Speisesaal von
Malcolm-Castle, mitten in den Hochlanden Schottlands versetzt. Gewiß, Nichts
fehlte bei diesem Fest, von der Ingwersuppe an bis zur Fleischpastete des
Desserts. Indes glaubte Paganel noch die Früchte eines wilden Orangenbaumes,
der am Fuß des Hügels wuchs, hinzufügen zu müssen. Es war der » Maccaly« der
Eingeborenen; seine Früchte waren ziemlich ungenießbar, aber seine zerdrückten
Kerne brannten im Munde wie Cayennepfeffer.

Der Geograph war aus Liebe zur Wissenschaft darauf versessen, sie so
gewissenhafter Weise zu essen, daß er sich den Gaumen verbrannte und nicht mehr
auf die Fragen antworten konnte, mit denen ihn der Major über die
Eigenthümlichkeiten der Wüsten Australiens bestürmte.

Am folgenden Tage, den 26. December, begab sich nichts Erzählenswerthes. Man
traf auf die Quellen des Norton-Creek und später auf den halb eingetrockneten
Mackenzie-Fluß. Das Wetter blieb anhaltend schön, bei erträglicher Hitze; der
Wind kam aus Süden und erfrischte die Atmosphäre wie der Nordwind in der
nördlichen Hemisphäre, worauf Paganel seinen Freund Robert Grant aufmerksam
machte.

»Ein glücklicher Umstand, fügte er hinzu, denn die Hitze ist durchschnittlich
in der südlichen Hemisphäre viel größer als in der nördlichen.

– Und warum? fragte der Knabe.

– Warum? Robert, antwortete Paganel. Hast Du denn nie sagen hören, daß die Erde
im Winter der Sonne viel näher ist?

– Ja wohl, Herr Paganel.

– Und daß die Winterkälte nur von den schrägen Sonnenstrahlen herrührt?

– Gewiß.

– Nun wohl, mein Junge, aus eben diesem Grunde ist es in der südlichen
Hemisphäre wärmer.

– Das verstehe ich nicht, antwortete Robert mit verwunderten Blicken.

– Denke doch nach, versetzte Paganel. Wenn wir in Europa Winter haben, welche
Jahreszeit herrscht dann hier in Australien, bei den Antipoden?

– Der Sommer, sagte Robert.

– Nun gut, weil genau zu dieser Zeit die Erde sich der Sonne nähert ...
begreifst Du?

– Ich begreife ...

– So ist der Sommer der südlichen Himmelsstriche wärmer, in Folge der Nähe der
Erde an die Sonne, als der Sommer der nördlichen Gegenden.

– Wirklich, Herr Paganel.

– Also, wenn man sagt, die Sonne steht der Erde »im Winter« näher, so gilt dies
nur für uns, die wir den nördlichen Theil der Erdkugel bewohnen.

– Daran hatte ich nicht gedacht, antwortete Robert.

– Und jetzt geh', mein Junge, und vergiß es nicht mehr.«

Robert nahm diese kleine kosmographische Lection gern an und lernte bald, daß
die Temperatur der Provinz Victoria durchschnittlich 74 Grad Fahrenheit (+ 23°
33 hunderttheilig) betrage.

Am Abend lagerte die Truppe fünf Meilen jenseits des Lonsdalesees, zwischen dem
Drummont-Berg, der sich im Norden erhob, und dem Dryden, dessen mäßig hoher
Gipfel sich am südlichen Horizont abzeichnete.

Am folgenden Morgen, um elf Uhr, erreichte der Wagen die Ufer der Wimerra auf
dem hundertunddreiundvierzigsten Meridian.

Der eine halbe Meile breite Fluß floß in blauen Streifen zwischen zwei hohen
Reihen von Gummi und Akazienbäumen. Einige prachtvolle Myrthenbäume ragten bis
fünfzehn Fuß hoch ihre langen, niederhängenden, mit rothen Blüthen verzierten
Zweige aus. Tausende von Vögeln, Goldammern, Zeisigen, goldgeflügelte Tauben,
der geschwätzigen Papageien nicht zu vergessen, flatterten in dem grünen
Gezweig umher. Auf der Oberfläche des Wassers belustigten sich ein paar
schwarze Schwäne, die so scheu waren, daß man ihnen nicht nahe kommen konnte.
Dieser seltene Vogel der australischen Flüsse verlor sich bald bei den
geschlängelten Krümmungen der Wimerra, welche launisch durch diese anmuthige
Landschaft stoß. Indessen hielt der Wagen auf einem Rasenteppich, dessen Ränder
auf das reißende Gewässer herabhingen. Es gab kein Floß, keine Brücke. Dennoch
mußte man hinüber, und Ayrton ging, um zum Hinüberfahren eine Furth zu suchen.
Eine Viertelmeile aufwärts schien ihm der Fluß weniger tief, und er beschloß,
hier an's andere Ufer überzusetzen.

Verschiedenes Sondiren zeigte an, daß das Wasser nur drei Fuß hoch sei, deshalb
konnte der Wagen es unternehmen, an dieser seichten Stelle ohne Gefahr hinüber
zu fahren.

»Es giebt kein anderes Mittel über diesen Strom zu kommen? fragte Glenarvan den
Quartiermeister.

– Nein, Mylord, antwortete Ayrton. Mir scheint dieser Uebergang nicht
gefährlich; so werden wir uns aus der Verlegenheit ziehen.

– Sollen Lady Glenarvan und Miß Grant den Wagen verlassen?

– Keineswegs. Meine Ochsen gehen sicher, und ich nehme es auf mich, sie auf dem
richtigen Wege zu erhalten.

– Dann vorwärts, antwortete Glenarvan, ich vertraue mich Ihnen an.«

Die Reiter umgaben das schwerfällige Gefährt, und man fuhr entschlossen in den
Fluß hinein. Gewöhnlich werden die Wagen, wenn sie durch eine Furth gehen, mit
einem Ring leerer Tonnen, die sie über dem Wasser erhalten, umgeben; hier
fehlte aber dieser Schwimmgürtel. Man mußte sich deshalb den scharfen Sinnen
der vom klugen Ayrton geführten Ochsen anvertrauen. Dieser leitete von seinem
Sitze aus das Fuhrwerk; der Major und die beiden Matrosen durchschnitten den
reißenden Strom einige Klaftern voraus; Glenarvan und John Mangles hielten sich
zu beiden Seiten des Wagens, bereit den reisenden Damen zu Hilfe zu kommen.
Paganel und Robert beschlossen die Reihe.

Alles ging gut bis in die Mitte der Wimerra. Dort war der Grund tiefer und das
Wasser stieg bis über die Radspeichen. Die aus der Furth gedrängten Ochsen
konnten den Boden verlieren und die schwankende Maschine mit sich reißen.
Ayrton bewies muthige Hingebung; er stieg in's Wasser und es gelang ihm, an die
Hörner der Ochsen geklammert, sie auf den rechten Weg zurückzubringen.

In diesem Augenblick erfolgte unversehens ein Ruck; es krachte und der Wagen
neigte sich bedenklich auf die Seite; das Wasser drang an die Füße der Damen;
der ganze Apparat kam aus dem Geleise; ungeachtet sich Glenarvan und John
Mangles an die Wagenleitern anklammerten. Es war ein Moment höchster Angst.
Glücklicherweise brachte ein heftiger Zug an der Halskette das Gefährt dem
jenseitigen Ufer nahe. Die Füße der Ochsen und Pferde fanden unter sich einen
aufwärts steigenden Bodengrund, und bald befanden sich Menschen und Thiere
sicher am andern Ufer, sehr zufrieden, wenn auch durchnäßt.

Nur das Vordertheil des Wagens war von dem Stoß zerbrochen, und das Pferd
Glenarvan's hatte die Vorderhufen verloren. Dieser Unfall erforderte eine
sofortige Ausbesserung. Man sah sich ziemlich verlegen an, als Ayrton zuletzt
vorschlug, bis an die Station Black-Point, zwanzig Meilen nördlich, zu gehen
und von dort einen Hufschmied zu holen.

»Gehen Sie, gehen Sie, mein guter Ayrton, sagte Glenarvan. Wie viel Zeit
brauchen Sie hin und zurück?

– Fünfzehn Stunden vielleicht, antwortete Ayrton, mehr aber nicht.

– Gehen Sie also, und in Erwartung Ihrer Rückkehr werden wir am Ufer der
Wimerra lagern.«

Nach einigen Minuten verschwand der Quartiermeister auf dem Pferde Wilson's
hinter dichtem Mimosengebüsch.

Elftes Capitel.

Burke und Stuart.

Der Rest des Tages wurde in Unterhaltungen und Spaziergängen verbracht. Die
Reisenden durchstreiften plaudernd und bewundernd die Gegend an den Ufern der
Wimerra. Die grauen Kraniche und die Ibis entflohen laut kreischend bei ihrem
Nahen. Der Seidenvogel verbarg sich auf den hohen Aesten des wilden
Feigenbaumes, Goldammer flatterten zwischen den herrlichen Liliaceen, die
Martinsfischer verließen ihren gewöhnlichen Fischfang, während die ganze mehr
civilisirte Familie der Papageien, der » Blue-Mountain«, in allen sieben Farben
des Prismas schillernd, der kleine » Roschill« mit dem rothen Kopfe und der
gelben Brust, und der » Lori« mit dem rothen und blauen Gefieder, –
unaufhörlich bis zum Betäuben im Gipfel der blühenden Gummibäume schwätzten. So
bewunderten die Spaziergänger diese schöne Natur bis zum Sonnenuntergang, bald
im Grase am Rande murmelnder Bäche hingelagert, bald auf gut Glück in den
Mimosengebüschen umherschweifend. Die Nacht kam nach kurzer Abenddämmerung
überraschend schnell heran, als sie noch eine halbe Meile vom Lager entfernt
waren. Sie kehrten zurück, geleitet nicht durch den Polarstern, der in der
südlichen Hemisphäre unsichtbar ist, sondern durch das Kreuz des Südens,
welches halbwegs vom Horizont nach dem Zenith glänzte.

Mr. Olbinett hatte das Abendessen unter dem Zelte angerichtet, das einen
besonderen Reiz durch ein Salmi von Papageien erhielt, welche Wilson zu erlegen
und der Steward geschickt zuzubereiten verstanden hatte.

Als die Mahlzeit beendet war, suchte man um die Wette einen Vorwand, um die
ersten Stunden einer so schönen Nacht nicht dem Schlafe zu opfern. Lady Helena
verständigte sich mit Allen, um Paganel zu bitten, ihnen von den großen
australischen Reisenden zu erzählen, was er ihnen schon lange versprochen,
hatte.

Paganel war mit Vergnügen dazu bereit. Seine Zuhörer lagerten sich am Fuß einer
prächtigen Banksia; Cigarrendampf stieg bald bis zu dem schattigen Laubwerk
auf, und der Geograph ergriff, seinem unerschöpflichen Gedächtniß vertrauend,
das Wort:

»Sie erinnern sich, meine Freunde, und der Major hat es gewiß nicht vergessen,
an die Aufzählung der Reisenden, die ich Ihnen an Bord des Duncan gab. Von all'
denen, die in's Innere des Festlandes vorzudringen versuchten, ist es nur
Vieren gelungen, dasselbe von Süden nach Norden oder umgekehrt zu durchziehen.
Es sind dies Burke im Jahre 1860 und 1861; Mac Kinlay 1861 und 1862;
Landsborough 1862 und Stuart ebenfalls 1862. Von Mac Kinlay und Landsborough
kann ich Ihnen nicht viel sagen. Ersterer ging von Adelaide bis an den Golf von
Carpentaria, der Zweite vom Golf Carpentaria bis Melbourne. Beide waren von
australischen Comités zur Erforschung Burke's ausgesandt, der nicht wieder
erschienen, und niemals wieder erscheinen sollte.

Burke und Stuart, das sind die beiden kühnen Forscher, von denen ich weiter
sprechen will.

Im Jahre 1860, am 20. August, begann unter dem Schutze der königlichen
Gesellschaft von Melbourne, ein ehemaliger irländischer Officier, früher
Polizeiinspector von Castlemaine, O'Hara Burke, seine Reise. Er war von 11
Männern begleitet. Diese waren: William John Wills, ein junger ausgezeichneter
Astronom, der Doctor Becker, ein Botaniker, Gray, King, ein junger Officier der
indischen Armee, Landells, Brahe und mehrere Seapoys; fünfundzwanzig Pferde und
fünfundzwanzig Kameele dienten den Reisenden, sowohl zum Reiten, als um ihr
Gepäck und Lebensmittel auf achtzehn Monate zu befördern. Die Expedition sollte
zu dem Golf von Carpentaria an der nördlichen Küste dringen. Dabei hielt sie
zuerst längs dem Lauf des Flusses Cooper. Sie kamen ohne Mühe über die Ufer des
Murray und Darling und erreichten die Station Menindie an der Grenze der
Colonien.

Da machte man die Wahrnehmung, daß das zahlreiche Gepäck sehr hinderlich sei.
Diese Unbequemlichkeit und eine gewisse Härte in Burke's Charakter, erzeugten
eine Verstimmung in der Truppe. Landells, der Kameelführer, trennte sich,
gefolgt von einigen hindostanischen Dienern, von der Expedition und kehrte an
die Ufer des Darling zurück, während Burke seine Reise fortsetzte, bald durch
prachtvolle, reich bewässerte Weideplätze, bald durch steinigte und wasserarme
Gegenden bis zu dem Coopers-Creek hinab. Am 20. November, drei Monate nach
seiner Abreise, errichtete er das erste Depot für Lebensmittel an dem Ufer des
Flusses.

Hier wurden die Reisenden einige Zeit lang aufgehalten, da sie keinen Weg nach
Norden fanden, auf dem sie sicher sein konnten, Wasser zu haben. Nach großen
Mühseligkeiten erreichten sie einen Lagerplatz, den sie Fort Wills nannten.
Dort errichteten sie einen von Palissaden umzäunten Posten, auf dem halben Wege
von Melbourne nach dem Golf von Carpentaria. Hier theilte Burke seine Truppe in
zwei Theile. Der Eine unter dem Befehl Brahe's sollte drei Monate, und wenn es
nicht an Lebensmitteln fehlte, noch länger im Lager bleiben, und die Rückkehr
des andern erwarten. Dieser bestand nur aus Burke, King, Gray und Wills. Sie
nahmen sechs Kameele mit und Nahrungsmittel auf drei Monate, das heißt drei
Centner Mehl, fünfzig Pfund Reis, fünfzig Pfund Hafermehl, einen Centner
getrocknetes Pferdefleisch, hundert Pfund gesalzenes Schweinefleisch und Speck
und dreißig Pfund Zwieback; dieser Vorrath sollte reichen, um eine Reise von
sechshundert Meilen hin und zurück zu machen.

Die vier Männer brachen auf. Nach einem mühseligen Weg durch eine steinige
Wüste, kamen sie an den Fluß Eyre, den äußersten Punkt, welchen Stuart 1845
erreicht hatte, und schlugen, indem sie sich so genau als möglich an den
vierzigsten Meridian hielten, den Weg nach Norden ein.

Am 7. Januar passirten sie den Wendekreis unter einer glühenden Sonne. Sie
wurden oft von trügerischen Luftbildern getäuscht, litten Wassermangel, wurden
wieder durch Gewitter erfrischt, fanden hier und da umherstreifende
Eingeborene, über die sie sich nicht zu beklagen hatten, kurz, sie waren im
Ganzen wenig von Schwierigkeiten belästigt, die den Weg weder durch Seen,
Flüsse oder Berge hemmten.

Am 12. Januar zeigten sich im Norden einige Sandsteinhügel; unter andern der
Forbesberg und eine Reihe von Granitfelsen. Jetzt wurde die Mühsal groß, und
man kam kaum vorwärts, da auch die Thiere sich weigerten, weiter zu gehen.
»Immer noch in Granitfelsen! Die Kameele schwitzen vor Angst!« schrieb Burke in
sein Reisebuch. Trotzdem erreichten die Reisenden durch Ausdauer die Ufer des
Turnerflusses, dann den obern Lauf des Flinders, den Stokes im Fahre 1841 sah,
und der sich in den Golf von Carpentaria zwischen Palmen und Eucalyptengebüsche
ergießt.

Die Nähe des Oceans gab sich durch eine weite Strecke Sumpflandes kund. Eins
der Kameele kam darin um, und die übrigen weigerten sich hindurch zu gehen.
King und Gray mußten deshalb mit ihnen zurückbleiben, während Burke und Wills
weiter nordwärts gingen und nach großen, in ihren Notizen nur dunkel
angegebenen Schwierigkeiten an einem Punkt ankamen, wo die Meeresfluth die
Sümpfe überdeckt; doch vom Ocean sahen sie nichts. Dies war am 11. Februar
1861.

– Also, sagte Lady Glenarvan, konnten diese kühnen Männer nicht darüber hinaus?

– Nein, Madame, antwortete Paganel. Der sumpfige Boden wich unter ihren Füßen,
und sie mußten daran denken, zu ihren Gefährten am Fort Wills zurückzukehren.
Eine traurige Rückkehr, versichere ich Sie! Schwach und erschöpft sich
hinschleppend, kamen sie zu King und Gray zurück. Darnach wandte sich die
Expedition auf der bisher verfolgten Straße südwärts dem Coopers-Creek zu. Die
weitere Entwickelung dieser Reise, die Gefahren und Leiden derselben, kennen
wir nicht genau, denn die Notizen fehlen im Taschenbuch der Erforscher. Sie
mußten aber schrecklich gewesen sein.

In der That, als sie im Monat April im Thale des Cooper anlangten, waren es nur
noch ihrer drei.

Gray war den Mühsalen unterlegen, desgleichen waren vier Kameele gefallen.
Indeß, wenn es Burke gelang, das Fort Wills zu erreichen, wo ihn Brahe mit
seinem Lebensmitteldepot erwartete, so war er mit seinen Gefährten gerettet.
Sie verdoppelten ihre Energie, sie schleppten sich noch einige Tage fort, am
21. April bemerkten sie die Umzäunungen des Forts, sie erreichten es! ... An
diesem Tage war Brahe nach fünfmonatlichem vergeblichen Warten fortgezogen.

– Fort! rief der junge Robert aus.

– Ja, fort! am selben Tage, durch ein beklagenswerthes Verhängniß! Die von
Brahe zurückgelassene Notiz war nicht sieben Stunden alt! Burke konnte nicht
daran denken, ihn einzuholen. Die unglücklichen Verlassenen erholten sich ein
wenig durch die Lebensmittel des Depot, doch fehlten ihnen die Transportmittel,
und vom Darling waren sie noch hundertundfünfzig Meilen entfernt.

Nun dachte Burke, der Meinung Wills' entgegen, daran, die Australischen
Niederlassungen am Berg Hopeleß, sechzig Meilen vom Fort Wills, zu erreichen.
Man machte sich auf den Weg. Von den zwei übrig gebliebenen Kameelen kam eins
in einem sumpfigen Zufluß des Coopers-Creek um; das andere will keinen Schritt
mehr machen; man muß es tödten und sich von seinem Fleische nähren; bald sind
die Lebensmittel aufgezehrt. Die drei Unglücklichen sind genöthigt, von
»Nardu«, einer Wasserpflanze, deren Wurzelknoten eßbar sind, zu leben. Aus
Mangel an Wasser, an Transportmitteln, können sie sich nicht von den Ufern des
Cooper entfernen. Eine Feuersbrunst verzehrt ihre Hütte und ihre Lagereffecten.
Sie sind verloren! Es bleibt ihnen nichts übrig, als sterben!

Burke rief King zu sich und sagte ihm: »Ich habe nur noch einige Stunden zu
leben, hier ist meine Uhr und meine Notizen. Wenn ich todt bin, so wünsche ich,
daß Sie mir eine Pistole in die rechte Hand geben, und daß Sie mich so lassen,
wie ich bin, ohne mich in die Erde zu graben!« Dies waren seine letzten Worte;
er verschied am nächsten Morgen um acht Uhr. King, voll Schrecken und
Bestürzung, machte sich auf den Weg, einen australischen Stamm aufzusuchen.

Als er zurückkam, war auch Wills erlegen. King fand bei Eingeborenen Aufnahme,
und wurde im Monat September von der Expedition des Mr. Howitt aufgefunden, der
zugleich mit Mac Kinlay und Landsborough ausgeschickt war, Burke aufzusuchen.
So überlebte also von den vier Forschern nur einer diese Reise durch das
Australische Festland.«

Die Erzählung Paganel's machte auf das Gemüth seiner Zuhörer einen
schmerzlichen Eindruck. Jeder dachte an den Kapitän Grant, der vielleicht wie
Burke und die Seinigen mitten in diesem traurigen Lande umherirrte. Waren die
Schiffbrüchigen den Leiden entgangen, welche jene kühnen Bahnbrecher aufrieben?
Diese Gedanken waren so natürlich, daß Mary Grant die Thränen in die Augen
traten.

»Mein Vater, mein armer Vater, murmelte sie.

– Miß Mary, Miß Mary! rief John Mangles aus, um solche Leiden zu erdulden, muß
man sich in die inneren Gegenden wagen! Der Kapitän Grant ist aber in den
Händen der Eingeborenen wie King, und wie dieser wird er gerettet werden! Er
hat sich niemals in eben so schlimmen Verhältnissen befunden!

– Niemals, fügte Paganel hinzu, und ich wiederhole Ihnen, mein liebes Fräulein,
die Australier sind gastfrei!

– Gott gebe es! antwortete das Mädchen.

– Und Stuart? fragte Glenarvan, welcher die traurigen Gedanken ablenken wollte.

– Stuart? antwortete Paganel. O, Stuart ist glücklicher gewesen und sein Name
ist in den Annalen Australiens berühmt. Vom Jahre 1848 an bereitete sich John
Mac Doual Stuart, Ihr Landsmann, meine Freunde, auf seine Reisen vor, indem er
sich in die im Norden von Adelaide belegenen Wüsten begab. Im Jahre 1860
versuchte er, nur von zwei Männern begleitet, vergeblich in's Innere
Australiens zu dringen. Er war kein Mann, der sich leicht entmuthigen ließ. Am
1. Januar 1861 verließ er an der Spitze von elf entschlossenen Männern den
Chambers-Creek und hielt erst sechzig Meilen vom Golf von Carpentaria an; da
die Lebensmittel aber ausgingen, mußte er nach Adelaide zurückkehren, ohne das
furchtbare Festland durchziehen zu können. Indeß versuchte er sein Glück noch
einmal, und organisirte eine dritte Expedition, welche diesmal das so heiß
ersehnte Ziel erreichen sollte.

Das südaustralische Parlament begünstigte dies neue Unternehmen auf's Wärmste
und setzte eine Summe von zweitausend Pfund Strl. als Unterstützung aus. Stuart
traf alle Vorkehrungen, die ihm seine Erfahrungen als Wegbahner an die Hand
gaben. Seine Freunde, der Naturforscher Waterhouse, seine früheren Begleiter
Thring, Kekwick, sodann Woodforde, Auld, zehn im Ganzen, vereinigten sich mit
ihm. Er nahm zwanzig amerikanische Lederschläuche mit, von denen jeder sieben
Gallonen hielt, und am 5. April 1862 befand sich die Expedition am
Newcastle-Water beisammen, jenseits des achtzehnten Breitengrades, an demselben
Punkte, über den Stuart nicht hatte hinauskommen können. Seine Reiseroute
folgte ungefähr dem hundertundeinunddreißigsten Meridian, und wich demgemäß
sieben Grad westlich von der Burke's ab.

Das Becken des Newcastle-Waters sollte als Basis neuer Forschungen dienen.
Vergeblich versuchte Stuart durch dichte Wälder von Norden nach Nordosten
vorzudringen. Dieselbe Erfolglosigkeit, westlich den Victoriafluss zu
erreichen; undurchdringliche Gebüsche versperrten jeden Ausgang. Stuart
entschloß sich nun, sein Lager zu wechseln, und es gelang ihm, dasselbe ein
wenig weiter nach Norden in die Sümpfe des Hower zu verlegen. Von dort nun,
nach Osten zu, traf er inmitten von Grasflächen auf den Dailybach, an welchem
er ungefähr dreißig Meilen weit hinaufzog.

Die Gegend wurde prachtvoll; ihre Weiden würden einem Squatter das Herz erfreut
und ein Vermögen gebracht haben; die Eucalyptus wuchsen dort bis zu einer
erstaunlichen Höhe. Stuart drang immer weiter, und erreichte die Ufer des
Strangway-Flusses und des Ropers-Creek, den Leichhardt entdeckt hat; ihre
Gewässer flossen rings unter Palmen, welche dieser Tropengegend entsprachen.
Hier lebten Stämme von Eingeborenen, welche die Naturforscher freundlich
aufnahmen. Von diesem Punkte aus nahm die Expedition ihre Richtung nach
Nord-Nordwesten, und versuchte durch ein Terrain von Sandstein- und
eisenhaltigen Felsen die Quellen des Adelaideflusses zu finden, welcher sich in
den Golf Van-Diemens ergießt.

Darauf zog sie durch das Arnhem-Land, rings umgeben von Kohl-Palmen, Bambus,
Pinien und Pendanis. Der Adelaide wurde breiter, seine Ufer sumpfig; man war
dem Meere nahe.

Dienstag, den 22. Juli, lagerte Stuart in den Sümpfen des Fresh-Water; hier
setzten ihn zahllose Bäche, die den Weg abschnitten, in Verlegenheit. Er
schickte drei seiner Gefährten aus, um eine Furth aufzusuchen; am nächsten Tage
erreichte er, nachdem er bald hemmende Buchtenflüßchen umgehen mußte, bald in
kothigen Morästen stecken blieb, einige höher gelegene grasbewachsene Ebenen,
die mit Gruppen von Gummi- und faserrindigen Bäumen bedeckt waren. Hier fanden
sich Schaaren von Gänsen, Ibis und anderen äußerst scheuen Wasservögeln, die
umherflatterten. Von Eingeborenen traf man wenige oder keine, nur in der Ferne
sah man den Rauch aus den Lagern aufsteigen.

Am 24. Juli, neun Monate nach seiner Abreise von Adelaide, brach Stuart um acht
Uhr zwanzig Minuten morgens nach Norden zu auf, um das Meer noch am selben Tage
zu erreichen; das Land steigt da leicht an, mit Eisenerzen und vulkanischem
Gestein bedeckt; die Bäume werden kleiner und man sieht ihnen an, daß sie dem
Seeufer angehören; ein weites Thal angeschwemmten Landes zeigt sich, das
jenseits durch dichtes Gesträuch verdeckt ist. Stuart hört deutlich das Tosen
der brandenden Wellen; doch sagt er seinen Gefährten Nichts. Man dringt in
einen von Ranken wilder Reben versperrten Schlag. Noch einige Schritte, da sind
sie am Ufer des Indischen Oceans! »Das Meer! Das Meer!« ruft Thring voll
Erstaunen aus. Die Anderen laufen herbei, und drei weitschallende Hurrahs
begrüßen den Indischen Ocean.

So war man zum vierten Male quer durch das Festland gedrungen.

Seinem, dem Gouverneur, Sir Richard Macdonnell, gegebenen Versprechen gemäß,
badete Stuart seine Füße, und wusch sich das Gesicht und die Hände in den
Meeresfluthen. Dann kehrte er in das Thal zurück und schnitt in einen Baum die 
Anfangsbuchstaben seines Namens I. M. D. S. ein. Ein Lager wurde neben einem
kleinen Loch mit fließendem Wasser aufgeschlagen.

Am nächsten Tage ging Thring aus, um zu untersuchen, ob man in südwestlicher
Richtung die Mündung des Adelaideflusses erreichen könne; doch war der Boden
für die Füße der Pferde zu sumpfig; man mußte darauf verzichten.

Stuart wählte nun in einer Lichtung einen hochstehenden Baum aus. Er schnitt
die niedrigen Zweige ab, und ließ vom Gipfel die australische Flagge wehen. In
die Rinde des Baumes wurden folgende Worte geschnitten:

    »Einen Fuß südlich von hier grabe den Boden auf.«

Und wenn eines Tages ein Reisender am angezeigten Ort nachgräbt, wird er eine
Blechkapsel finden, und in derselben folgendes Document, dessen Worte sich
meinem Gedächtniß eingeprägt haben:

    »Große Forschungsreise quer durch Australien von Süden nach Norden.

Hier langten die Naturforscher unter Anführung von John Mac Doual Stuart am 25.
Juli 1862 an, nachdem sie ganz Australien von dem südlichen Meer bis an die
Ufer des Indischen Oceans mitten durch das Festland durchzogen. Sie hatten
Adelaide am 26. October 1861 verlassen, und am 21. Januar 1862 verließen sie
die letzte Coloniestation in nördlicher Richtung. Zur Erinnerung an dies
glückliche Ereigniß haben sie die australische Fahne mit dem Namen des Führers
der Expedition hier entfaltet. Alles steht gut. Gott schütze die Königin.«

Folgen die Unterschriften Stuart's und seiner Gefährten.

So wurde dies große Ereigniß, welches in der ganzen Welt einen unendlichen
Wiederhall fand, beglaubigt und festgestellt.

– Und haben diese muthigen Männer ihre Freunde im Süden wiedergesehen? fragte
Lady Helena.

– Ja, Madame, antwortete Paganel; alle, aber nicht ohne entsetzliche Mühsale.
Stuart wurde am meisten geprüft; seine Gesundheit war vom Scorbut ernsthaft
erschüttert, als er den Rückweg nach Adelaide einschlug. Anfang September hatte
seine Krankheit solche Fortschritte gemacht, daß er glaubte, er würde die
bewohnten Gegenden nicht wiedersehen. Er konnte sich nicht mehr im Sattel
erhalten und mußte sich in einem, zwischen zwei Pferden aufgehängten Palankin
tragen lassen. Ende October brachten ihn Bluterbrechungen an den Rand des
Grabes. Man tödtete ein Pferd, um ihm Bouillon zu bereiten; am 28. October
glaubte er sterben zu müssen, als ihn eine heilbringende Krisis rettete, und am
10. December erreichte die ganze Truppe die ersten Ansiedelungen.

»Am 17. December zog Stuart in Adelaide mitten unter einer begeisterten
Bevölkerung ein. Aber seine Gesundheit war erschüttert, und bald nachdem er die
große goldene Medaille der Geographischen Gesellschaft erhalten hatte, schiffte
er sich auf dem Indus nach seinem lieben Schottland, seinem Vaterlande, ein, wo
wir ihn bei unserer Rückkehr wiedersehen werden.Jacques Paganel hat Stuart bei
seiner Rückkunft nach Schottland gesehen; doch konnte er sich nicht lange der
Gesellschaft dieses berühmten Reisenden erfreuen. Stuart starb am 5. Juni 1866
in einem bescheidenen Hause zu Nottingham-Hill.

– Er war ein Mann, der im höchsten Grade moralische Willenskraft besaß, sagte
Glenarvan, und diese führt noch eher als die körperliche Stärke zum Vollbringen
großer Dinge. Schottland kann mit gutem Recht darauf stolz sein, ihn unter
seine Kinder zu zählen.

– Und seit Stuart, fragte Lady Helena, hat kein anderer Reisender neue
Entdeckungen unternommen?

– Doch, Madame, erwiderte Paganel. Ich habe oft von Leichhardt zu Ihnen
gesprochen. Dieser hatte schon 1844 eine merkwürdige Entdeckungsreise in
Nord-Australien gemacht. 1848 unternahm er eine zweite Expedition nach
Nordosten, und seit siebenzehn Jahren hat man nichts mehr von ihm gehört. Im
vergangenen Jahre hat der berühmte Botaniker Dr. Müller in Melbourne eine
öffentliche Subscription veranstaltet, welche die Kosten einer neuen Expedition
decken sollte. Diese Expedition ist schnell zu Stande gekommen, und eine Schaar
muthiger Squatters, unter Anführung des klugen und kühnen Mac Intyre, hat am
21. Juli 1864 die Weideplätze am Ufer des Parooflusses verlassen. In dem
Augenblick, in dem ich mit Ihnen spreche, muß sie tief in den Nachforschungen
nach Leichhardt im Innern des Festlandes begriffen sein.

– Möge es ihnen gelingen, und könnten wir selbst, wie sie, die uns theuern
Freunde wiederfinden!«

So endete die Erzählung des Geographen. Die Zeit war vorgeschritten. Man dankte
Paganel, und Jedermann schlief nach einigen Augenblicken ruhig ein, während im
Laube der weißen Gummibäume verborgen die Uhr regelmäßig die Secunden dieser
ruhigen Nacht anschlug.

Zwölftes Capitel.

Von Melbourne nach Sandhurst.

Der Major sah nicht ohne Besorgniß Ayrton die Lagerstätte am Wimerra verlassen,
um einen Schmied auf der Station Black-Point aufzusuchen. Aber er ließ kein
Wort von persönlichem Mißtrauen laut werden, und beschränkte sich darauf, die
Umgebung des Flusses zu überwachen. Die Ruhe dieser friedlichen Fluren wurde
nicht im Mindesten getrübt, und nach einigen Stunden der Nacht erschien die
Sonne wieder am Horizont.

Seinerseits fürchtete Glenarvan nur, Ayrton möge allein zurückkommen. Aus
Mangel an Werkleuten konnte dann der Wagen nicht weiter fahren. Es gab dann
vielleicht einen Aufenthalt von einigen Tagen, und Glenarvan, voll ungeduldiger
Begierde, seinen Zweck zu erreichen, wollte durchaus keine Verzögerung.

Ayrton hatte glücklicher Weise weder Zeit, noch Wege verloren. Am andern Morgen
erschien er schon ganz frühzeitig. Ihn begleitete ein Mann, der sich für den
Hufschmied der Black-Point-Station ausgab. Es war ein starker, hochgewachsener
Kerl, aber von niedrigem, thierischem Aussehen, das keineswegs für ihn einnahm.
Verstand er nur sein Handwerk, so machte das hier ja Nichts aus. Jedenfalls
sprach er nur wenig, und sein Mund machte keine unnützen Worte.

»Ist's denn ein brauchbarer Handwerker? fragte John Mangles den
Quartiermeister.

– Ich kenne ihn nicht mehr, als Sie, Kapitän, antwortete Ayrton. Wir werden es
ja sehen.«

Der Schmied ging an's Werk. Es war ein Mann von Fach, man sah es an der Art und
Weise, wie er den Vordertheil des Wagens reparirte. Er arbeitete geschickt und
mit ungewöhnlicher Kraft. Der Major machte die Beobachtung, daß sich an feinen
aufgeriebenen Handgelenken ein schwärzlicher Ring von ausgetretenem Blute
zeigte, der ein Beweis einer neuerlichen Verwundung war und von den Aermeln
eines schlechten wollenen Hemdes nur unvollkommen verdeckt wurde. Mac Nabbs
fragte den Hufschmied nach der Ursache dieser Hautwunden, welche doch sehr
schmerzhaft sein müßten. Der aber antwortete nicht, sondern setzte seine Arbeit
fort. Zwei Stunden nachher waren die Beschädigungen des Wagens wieder
hergestellt. Glenarvan's Pferd war schnell besorgt. Der Schmied hatte
vollkommen vorbereitete Hufeisen mitgebracht, welche eine Eigenthümlichkeit
darboten, die dem Major nicht entgehen konnte. Diese bestand in einem roh
abgehauenen Kleeblatt in deren vorderem Theile. Mac Nabbs zeigte es Ayrton.

»Es ist das Zeichen von Black-Point, erwiderte der Quartiermeister. Es
gestattet, die Spur der Pferde zu verfolgen, welche sich uon der Station
entfernen, und diese nicht mit der von anderen zu verwechseln.«

Bald waren die Eisen an den Hufen des Pferdes befestigt. Dann verlangte der
Schmied seine Bezahlung und ging weg, ohne vier Worte gesprochen zu haben.

Eine halbe Stunde später waren die Reisenden wieder unterwegs. Jenseit der
Mimosengebüsche erstreckte sich ein weiter, unbewachsener Raum, der seinen
Namen open plain mit Recht verdiente. Einige Trümmer von Quarz und
eisenhaltigem Gestein lagen da und dort zwischen dem Gebüsch, dem hohen Grase
und den Umzäunungen, in denen sich zahlreiche Heerden aufhielten. Einige Meilen
weiter sanken die Räder des Wagens tief im sumpfigen Boden ein, über dem
ungleichmäßig fließende Bäche murmelten, welche halb hinter riesigem Röhricht
verdeckt waren. Dann zog man an ausgedehnten Salzlagunen, die im vollen
Verdunsten waren, vorbei. Die Reise ging ohne Mühe und wie hinzuzufügen ist,
ohne Langeweile vorwärts.

Lady Helena lud die Herren ein, sie nach einander zu besuchen, denn ihr Salon
war ausnehmend klein. Jeder erholte sich so von der Anstrengung des Reitens und
vergnügte sich an der Unterhaltung mit dieser liebenswürdigen Frau. Lady Helena
machte, unterstützt von Miß Grant, in ihrem wandernden Salon mit aller Anmuth
die Honneurs.

John Mangles wurde bei diesen täglichen Einladungen natürlich nicht vergessen,
und seine etwas ernsthafte Unterhaltung mißfiel keineswegs; im Gegentheil.

So kreuzte man diagonal die Poststraße von Crowland nach Horsham, einen sehr
staubigen, von Fußgängern wenig benutzten Weg. Dann streifte man am Ende der
Grafschaft Talbot eine Gruppe niedriger Hügel, und am Abend kam die
Gesellschaft drei Meilen oberhalb Maryborough an. Ein feiner Regen, der in
jedem andern Lande den Boden durchweicht hätte, fiel nieder; hier verzehrte die
Luft so vollkommen und schnell alle Feuchtigkeit, daß das Nachtlager nicht
belästigt wurde.

Am andern Tage, den 29. December, wurde die Reise durch eine Reihe kleiner
Berge, welche eine Miniatur-Schweiz bildeten, etwas verzögert. Immer ging es
hinauf und herab und gab es sehr unangenehme Stöße. Die Reisenden machten
deshalb einen Theil des Weges zu Fuße.

Um elf Uhr kam man in Carlsbrook, einer ziemlich beträchtlichen Stadt, an.
Ayrton war der Ansicht, um die Stadt herumzufahren, ohne selbst
hineinzugelangen, um Zeit zu gewinnen, wie er sagte. Glenarvan stimmte ihm bei,
Paganel aber, der auf alles Neue begierig war, wünschte Carlsbrook zu besuchen.
Man ließ ihn gewähren, und der Wagen fuhr langsam weiter.

Paganel nahm, wie er immer zu thun pflegte, Robert mit sich. Sein Besuch der
Stadt war nur kurz, doch genügte er, ihm eine genaue Vorstellung von den
australischen Städten zu geben. Es befand sich dort eine Bank, ein
Justizpalast, ein Markt, eine Schule, eine Kirche und etwa hundert ganz
gleichmäßige Steingebäude. Alles das war in einem regelmäßigen Viereck
untergebracht, welches von parallel laufenden Straßen, ganz nach englischer
Weise, durchschnitten wurde. Es giebt nichts Einfacheres, aber auch nichts
Trostloseres. Vermehrt sich die Stadt, so verlängert man die Straßen, wie die
Höschen eines Kindes, wenn es wächst, und so wird die anfängliche Symmetrie in
keiner Weise gestört.

In Carlsbrook herrschte eine rege Thätigkeit, das bemerkenswerthe Kennzeichen
aller dieser Städte von gestern. Die Städte scheinen in Australien, wie die
Bäume, unter der Sonnenhitze aufzuschießen. Beschäftigte Leute durcheilten die
Straßen; Goldversender drängten sich an den Landungsbureaux; das kostbare
Metall, das von eingeborenen Polizisten begleitet wurde, kam von Bentigo und
vom Berg Alexander.

Alle diese von eigenem Interesse gereizten Leute hatten nur ihre
Angelegenheiten im Kopfe, und die Fremden gingen ganz unbeachtet mitten durch
diese geschäftige Bevölkerung.

Nach einstündigem Aufenthalt in Carlsbrook schlossen sich die Besucher ihren
Genossen auf einem sorgfältig cultivirten Felde wieder an. Darauf folgten lange
Prairien, welche unter dem Namen »Low lewel plains« bekannt sind, mit
unzähligen Schafherden und Schäferhütten. Dann kam wieder Wüstenei, ohne allen
Uebergang, in einer der australischen Natur eigenthümlichen Schroffheit. Die
Simpson-Hügel und der Tarrangower-Berg bezeichneten die Spitze, in welche der
District Loddo im Süden auf dem hundertvierundvierzigsten Längengrade ausläuft.

Bis dahin hatte man noch keine im Zustande der Wildniß lebenden Eingeborene
angetroffen. Glenarvan legte sich die Frage vor, ob die Australier in
Australien wohl ebenso fehlen möchten, wie die Indianer in den argentinischen
Pampas. Paganel belehrte ihn jedoch, daß die Wilden unter dieser Breite die
Ebenen des Murray, welche hundert Meilen weiter östlich liegen, bevölkern.

»Wir nähern uns dem Goldlande, sagte er. Noch vor Verlauf zweier Tage werden
wir durch die reiche Gegend am Berg Alexander kommen, wohin sich im Jahre 1852
der Schwärm der Goldgräber wendete. Die Ureinwohner mußten in die Wüsten des
Innern entweichen. Wir befinden uns, ohne daß es den Anschein hat, in
civilisirtem Lande, und unser Weg muß noch heute die Eisenbahn schneiden,
welche den Murray und das Meer verbindet. Nun, meine Freunde, braucht man es
noch auszusprechen, eine Eisenbahn in Australien, das ist doch ein erstaunlich
Ding!«

»Und warum, Paganel«, fragte Glenarvan.

»Warum?! Weil das nicht zusammenpaßt! O, ich weiß recht wohl, daß Ihr Anderen,
gewohnt, entlegene Besitzungen zu colonisiren, die Ihr elektrische Telegraphen
und allgemeine Ausstellungen in Neu-Seeland habt, das sehr einfach finden
werdet! Das stört aber den Geist eines Franzosen, wie ich es bin, und verwirrt
alle seine Anschauungen über Australien.«

»Weil Ihr Blick auf die Vergangenheit, und nicht auf die Gegenwart gerichtet
ist«, sagte John Mangles.

»Zugestanden!« antwortete Paganel; »aber Locomotiven, welche durch die Wüste
keuchen und Dampfwolken, die sich in den Zweigen der Mimosen, Eucalypten,
Echidneen und Ornythorhynchen verlieren, Kasuare, die vor einem Eilzuge
fliehen, und Wilde, die den Expreßzug drei Uhr dreißig Minuten benutzen, um von
Melbourne nach Kyneton, Castlemaine. Sandhurst oder Echuca zu fahren, das setzt
jeden Andern, als einen Engländer oder Amerikaner, in Erstaunen. Mit dem
Dampfwagen entflieht die Poesie der Wüste.

– Immerzu, wenn der Fortschritt dafür einzieht!« antwortete der Major.

Da unterbrach ein greller Pfiff die Unterhaltung. Die Reisenden waren kaum noch
eine Meile von dem Schienenwege entfernt. Eine von Süden kommende und nur mäßig
schnell fahrende Locomotive hielt genau an dem Kreuzungspunkte des
Schienenstranges und des von dem Wagen verfolgten Weges.

Diese Eisenbahn verband, wie Paganel gesagt hatte, die Hauptstadt Victoria mit
dem Murraystrome, dem größten Flusse Australiens. Dieser großartige, im Jahre
1828 von Stuart entdeckte Wasserlauf, der von den australischen Alpen,
entspringt, und sich durch Aufnahme des Lachlan und des Darling vergrößert,
benetzt die ganze Nordgrenze der Provinz Victoria und ergießt sich bei Adelaide
in die Encounter-Bay. Er durchströmt reiches und fruchtbares Land, und immer
nimmt, Dank der bequemen Eisenbahnverbindung mit Melbourne, die Anzahl der
Stationen von Squattern längs seines Laufes zu.

Diese Eisenbahn war damals in einer Länge von hundertfünf Meilen, zwischen
Melbourne und Sandhurst, mit Kyneton und Castlemaine dazwischen, im Betriebe.
Die im Bau befindliche Strecke reichte noch siebenzig Meilen weiter bis Echuca,
der Hauptstadt der Colonie Riverine, welche in eben diesem Jahre am Murray
gegründet worden war.

Der hundertsiebenunddreißigste Breitengrad durchschnitt den Schienenweg einige
Meilen oberhalb Castlemaine, genau an der über den Lutton, einen der
zahlreichen Nebenflüsse des Murray, führenden Brücke.

Nach diesem Punkte führte Ayrton den Wagen, im Gefolge der Reiter, welche bis
zur Camden-Brücke im Galop liefen. Dorthin trieb sie übrigens auch die
Neugierde.

Nach eben dieser Stelle der Eisenbahn drängte sich nämlich eine beträchtliche
Menschenmenge. Die Bewohner der benachbarten Stationen verließen ihre Häuser,
die Schäfer ihre Heerden und füllten die Zugänge des Weges. Wiederholt war der
Ruf: »Zur Bahn! Zur Bahn!« zu hören.

Es mußte irgend ein wichtiges Ereigniß vorliegen, das diese Bewegung
veranlaßte. Vielleicht ein großes Unglück.

Glenarvan spornte sein Pferd und sprengte, gefolgt von seinen Begleitern, in
wenigen Minuten zur Camden-Brücke. Dort wurde ihm die Ursache dieser Ansammlung
klar.

Es hatte ein schreckliches Unglück stattgefunden, zwar kein Zusammenstoß von
Zügen, aber eine Entgleisung und ein Sturz, der an die schwersten Katastrophen
auf amerikanischen Eisenbahnen erinnerte. Der unter der Bahn hinlaufende Fluß
war mit Wagen- und Locomotivtrümmern angefüllt. Mochte nun die Brücke unter der
Last des Zuges nachgegeben haben, oder dieser aus den Schienen gesprungen sein,
kurz, von sechs Wagen waren fünf der Locomotive nach in den Lutton gestürzt.
Der letzte Wagen nur war durch Reißen der Verbindungsketten wie durch ein
Wunder erhalten geblieben und stand, eine halbe Klafter vor dem Abgrunde, noch 
auf den Schienen. Unten war nur eine traurige Anhäufung von geschwärzten und
verbogenen Achsen, eingedrückten Wagen, verdrehten Schienen und halbverbrannten
Schwellen zu sehen. Der Dampfkessel, der bei dem Stoße gesprungen war, hatte
Stücken seiner Platten auf ungeheure Entfernungen geschleudert. Aus diesem
ganzen Wirrwarr formloser Massen züngelten da und dort Flammen, und kleine
Dampfstrahlen stiegen neben schwarzem Rauche daraus auf. Nach dem entsetzlichen
Sturz die noch schrecklichere Feuersbrunst! Breite Blutspuren, abgerissene
Gliedmaßen und verkohlte Rumpfe sahen hier und und da hervor, und Niemand wagte
die Zahl der unter diesen Trümmern begrabenen Opfer zu schätzen.

Glenarvan, Paganel, der Major und Mangles, die mitten unter der Menge waren,
hörten die Ansichten, welche darüber von Einem zu dem Andern gingen. Jeder
suchte eine Erklärung für die Katastrophe, während man an dem Rettungswerke
arbeitete.

»Die Brücke ist zerbrochen, sagte der Eine.

– Zerbrochen! erwiderten Andere, sie ist so wenig zerbrochen, daß sie noch
völlig ganz daneben steht. Es ist vergessen worden, sie für den Uebergang des
Zuges zu schließen. Das ist Alles!«

Es war nämlich hier eine Drehbrücke, welche zum Zwecke der Schifffahrt geöffnet
wurde. Hatte sie der Wächter durch unverzeihliche Nachlässigkeit zu schließen
vergessen, und war der in voller Fahrt begriffene Zug, dessen Weg plötzlich
abgeschnitten war, in das Bett des Lutton hinabgestürzt? Diese Annahme hatte
viel für sich, denn wenn eine Hälfte der Brücke unter den Wagentrümmern lag, so
hing doch die andere, nach dem entgegengesetzten Ufer zu gedreht, ganz
unversehrt an ihren Ketten. Es war also kein Zweifel mehr! Eine Nachlässigkeit
des Bahnwärters hatte diese Katastrophe herbeigeführt.

Das Unglück war in der Nacht dem von Melbourne um elf Uhr fünfundvierzig
Minuten abgelassenen Expreßzug Nr. 37 begegnet. Es mochte drei und ein Viertel
Uhr Morgens sein, etwa fünfundzwanzig Minuten nach der Abfahrt von der Station
Castlemaine, als der Zug bei der Camden-Brücke anlangte und dort seinen
Untergang fand. Sofort suchten die Reisenden und Beamten des letzten Waggons
nach Hilfe, der Telegraph aber, dessen Stangen auf der Erde lagen, funktionirte
nicht. Drei Stunden brauchten die Behörden von Castlemaine, um an der Stelle
des Unheils zu erscheinen. Es war also gegen sechs Uhr Morgens, als das
Rettungswerk unter Leitung des Herrn Mitchell, Generalaufsehers der Colonie,
organisirt und von einer Abtheilung durch einen ihrer Officiere commandirter
Polizisten in Angriff genommen wurde. Die Squatters und deren Leute
unterstützten Jene, und waren zunächst beschäftigt, die Feuersbrunst zu
löschen, welche die Trümmer mit unerhörter Gier verzehrte. Einige unkenntliche
Leichname wurden an der Böschung des Bahndammes niedergelegt. Darauf aber, ein
lebendes Wesen aus diesem Schmelzofen zu retten, war von Anfang an zu
verzichten. Das Feuer hatte das Werk der Zerstörung schnell beendet. Von den
Reisenden des Zuges, deren Zahl man nicht kannte, lebten nur noch zehn, die in
dem letzten Waggon sich befanden. Die Bahnverwaltung hatte eben eine
Hilfslocomotive gesendet, um sie nach Castlemaine zurück zu führen.

Inzwischen sprach Lord Glenarvan, der sich dem Surveyor-General zu erkennen
gegeben hatte, mit diesem und dem Polizeiofficier. Der Letztere war ein großer
und magerer Mann von unerregbar kaltem Blute, der, wenn er überhaupt ein Gefühl
im Herzen hatte, dasselbe wenigstens in seinen rührunglosen Zügen nicht
sichtbar werden ließ. Er stand vor diesem Unglück wie der Mathematiker vor
einem Problem: er suchte es zu lösen und die unbekannte Größe darin zu finden.
Auf Glenarvan's Worte: »Das ist ein furchtbares Unglück!« erwiderte er ruhig:

»Nicht so schlimm, Mylord.

– Nicht so schlimm? rief Glenarvan, betroffen von dieser Redensart, aus, und
ist ein solches Unglück nicht etwas sehr Schlimmes?

– Schlimmer wäre ein Verbrechen!« antwortete gelassen der Polizeiofficier.

Glenarvan hielt sich nicht länger bei dem Unpassenden dieser Worte auf und
wandte sich mit fragendem Blicke an Mr. Mitchell.

»Ja wohl, Mylord, entgegnete der Surveyor-General, unsere Berathung hat die
Gewißheit ergeben, daß diese Katastrophe die Folge eines Verbrechens ist. Der
letzte Packwagen ist beraubt, die überlebenden Reisenden sind von einer Rotte
von fünf bis sechs Verbrechern angefallen worden. Die Brücke hat man
absichtlich offen gelassen und nicht aus Nachlässigkeit; wenn man dazu diese
Thatsache mit dem Verschwinden des Bahnwärters zusammen hält, so muß man zu dem
Schlusse kommen, daß dieser Elende der Mitschuldige jener Uebelthäter ist.«

Der Polizeiofficier schüttelte zu dieser Schlußfolgerung des Beamten etwas den
Kopf.

»Sie theilen meine Ansicht nicht?« fragte ihn Mr. Mitchell.

»Nein; mindestens nicht bezüglich der Mitschuld des Wärters.«

»Diese Mitschuld,« fuhr der Surveyor-General fort, »gestattet es indessen, das
Verbrechen den in den Murrayländern umherschweifenden Wilden zuzuschreiben.
Ohne den Wächter konnten die Eingeborenen die Drehbrücke, deren Mechanismus
ihnen unbekannt war, nicht öffnen.«

»Richtig«, sagte der Polizeiofficier.

»Ferner«, fuhr Mr. Mitchell fort, ist durch die Aussage eines Schiffers, dessen
Fahrzeug die Camden-Brücke um zehn Uhr vierzig Minuten Abends passirte,
constatirt, daß dieselbe hinter ihm wieder regelrecht geschlossen worden ist.«

»Vollkommen.«

»Demnach scheint mir die Mitschuld des Bahnwärters unwiderleglich bewiesen.«

Fortwährend schüttelte der Polizeiofficier den Kopf.

In diesem Augenblicke entstand etwa eine halbe Meile stromaufwärts ein
gewaltiges Lärmen. Es bildete sich ein Menschenhaufen, der zusehends anwuchs.
Bald kam er bei der Station an. In der Mitte der Menschenmasse trugen zwei
Männer einen Leichnam. Es war der schon erkaltete Körper des Bahnwärters. Ein
Dolchstoß hatte ihn in's Herz getroffen. Die Mörder wollten offenbar dadurch,
daß sie den Körper weit von der Camden-Brücke wegschleppten, den Verdacht der
Polizei bei den ersten Nachsuchungen ablenken.

Diese Entdeckung bestätigte vollkommen den Verdacht des Polizeiofficiers. Die
Wilden waren an diesem Verbrechen unbetheiligt.

»Die diesen Stoß geführt haben«, sagte er, »sind Leute, welche mit dem
Gebrauche dieses kleinen Instrumentes schon vertraut waren.«

So sprechend zeigte er ein Paar Handschellen, die aus einem doppelten mit einem
Schlosse versehenen Eisenring bestehen.

»In kurzer Zeit«, fuhr er fort, »werde ich das Vergnügen haben, jenen dieses
Armband als Neujahrsgeschenk anzubieten.«

»Nun, so haben Sie Verdacht ...?«

»Auf Leute, welche auf Schiffen Ihrer Majestät unentgeltlich gefahren sind«.

»Wie? Deportirte?«, rief Paganel. dem diese in den Colonien Australiens
beliebte Bezeichnungsweise bekannt war.

»Ich glaubte«, bemerkte Glenarvan, »die Devortirten hätten nicht das Recht,
sich in der Provinz Victoria aufzuhalten?«

»Pah!« erwiderte der Polizeiofficier, »wenn sie es nicht haben, so nehmen sie
sich es eben! Das kommt so manchmal vor, und ich müßte mich sehr täuschen, wenn
die Deportirten, um die es sich hier handelt, nicht gerades Wegs von Perth
kämen. Nun wohl, sie werden auch dahin zurückkehren, glauben Sie mir.«

Mr. Mitchell bestätigte durch eine Handbewegung die Worte des Polizeiofficiers.
Jetzt kam auch der Wagen an der Stelle an, wo man auf gleichem Niveau der
Eisenbahn über dieselbe kommen kann. Glenarvan wollte den Frauen den
schrecklichen Anblick der Camden-Brücke ersparen. Er grüßte den 
Surveyor-General, verabschiedete sich von ihm, und winkte seinen Freunden, ihm
zu folgen.

»Das ist doch wohl kein Grund, unsere Reise zu unterbrechen?« sagte er.

Beim Wagen angekommen, sprach er Lady Helena gegenüber nur von einem
Eisenbahnunglücke, ohne des Antheils zu erwähnen, den das Verbrechen an dieser
Katastrophe hatte; ebenso wenig that er der Anwesenheit einer Bande Deportirter
in der Gegend Erwähnung, und behielt sich nur vor, Ayrton speciell zu
instruiren. Dann fuhr die kleine Gesellschaft einige hundert Klafter oberhalb
der Brücke über die Bahn und nahm ihren gewohnten Weg nach Osten.

Dreizehntes Capitel.

Ein erster Preis in der Geographie.

Einzelne Hügel zeichneten am Horizont ihre leichten Umrisse ab und begrenzten
die Ebene zwei Meilen von dem Schienenwege. Der Wagen fuhr bald durch enge,
regellos gewundene Hohlwege, die in eine reizende Gegend ausliefen, wo schöne,
vereinzelte Baumgruppen in üppiger Fülle des Tropenlandes prangten. Unter den
bewundernwerthesten zeichneten sich die »Casuarinas« aus, die von der Eiche den
starken Bau des Stammes, von der Akazie die duftenden Blüthen und von der Tanne
die rauhen, grau-grünen Blätter entliehen zu haben scheinen. Ihre Zweige
durchdrangen die kegelförmigen Gipfel der »L banksia lacifolia«, die sehr
schlank, doch äußerst zierlich sind. Große Sträucher mit herniederhängenden
Ästchen gaben dem dichten Gebüsch das Ansehen grünen, aus übervollen Gefäßen
sprudelnden Wassers.

Das Auge schwankte, wo es unter all' diesen Naturwundern den staunenden Blick
sollte haften lassen.

Die kleine Truppe hatte einen Augenblick angehalten und Ayrton auf Befehl der
Lady Helena ebenfalls seinen Wagen. Die großen Karrenräder knarrten nicht mehr
in dem quarzigen Sande. Ein weiter grüner Teppich erstreckte sich unter den
Baumgruppen, und einzelne Bodenerhöhungen theilten ihn in regelrechte Felder,
so daß er das Aussehen eines großen Schachbrettes bekam.

Paganel täuschte sich nicht beim Anblick dieser grünen, so schön für die ewige
Ruhe geeigneten Einsamkeit. Er erkannte diese Begräbnißfelder, deren letzte
Spuren jetzt das Gras verwischt, und welche der Reisende so selten auf
australischem Boden antrifft.

»Todtenhaine«, sagte er.

Wirklich lag ein Friedhof der Eingeborenen vor ihren Blicken, doch so frisch,
so schattig, so heiter durch muntere Vögelschaaren, so einladend, daß er keine
traurigen Gedanken erregte. Man hätte ihn gern für einen der Gärten Edens, als
der Tod noch von der Erde verbannt war, gehalten. Er schien für die Lebenden
geschaffen!

Doch verschwanden diese von den Wilden mit frommer Sorgfalt unterhaltenen
Gräber schon unter hohem, wallendem Graswuchs. Die Eroberungen hatten den
Australier weit von der Erde, worin seine Vorfahren ruhten, vertrieben, und die
Ansiedler sollten bald diese Todtenfelder den weidenden Herden Preis geben.

Diese Haine sind auch schon selten geworden, und wie viele, die eine ganze neue
Generation bedecken, werden bereits vom Fuß des gleichgültigen Reisenden
betreten.

Unterdeß waren Paganel und Robert ihren Gefährten voraus zwischen den
Grabhügeln durch kleine schattige Alleen geritten.

Sie plauderten und belehrten einander, denn der Geograph behauptete, viel aus
der Unterhaltung des jungen Grant zu gewinnen. Doch hatten sie noch keine
Viertelmeile zurückgelegt, als Lord Glenarvan sie anhalten, vom Pferde steigen
und sich zur Erde bücken sah. Nach ihren ausdrucksvollen Gebärden zu urtheilen,
schienen sie einen sehr merkwürdigen Gegenstand zu untersuchen. Ayrton trieb
die Ochsen an, und bald hatte der Wagen die beiden Freunde eingeholt. Man
erkannte sofort die Ursache ihres Haltes und ihres Erstaunens. Ein eingeborener
Knabe von acht Jahren, europäisch gekleidet, schlummerte friedlich im Schatten
einer prachtvollen Banksia. Es war nicht schwer, die charakteristischen
Merkmale seiner Race zu erkennen. Die krausen Haare, die ungewöhnliche Länge
der Arme, die fast schwarze Gesichtsfarbe, die platte Nase, dicken Lippen,
reihten ihn sofort in die Classe der Eingeborenen im Innern des Landes. Doch
sein Gesichtsausdruck zeigte entwickelten Verstand, und sicherlich hatte die
Erziehung diesen jungen Wilden schon über seinen niedern Ursprung emporgehoben.
Lady Helena, die bei seinem Anblick ihm volle Theilnahme schenkte, stieg aus,
und bald umgab die ganze Truppe den tiefschlummernden Knaben.

»Das arme Kind«, sagte Mary Grant, »hat sich wohl in dieser Wüste verloren?«

»Ich vermuthe«, antwortete Lady Helena, »daß er weit hergekommen ist, um den
Todtenhain zu besuchen! Hier ruhen ohne Zweifel die, welche er liebt!«

»Aber, man darf ihn nicht verlassen!« sagte Robert, »er ist allein und ...«

Die mitleidigen Worte Robert's wurden durch eine Bewegung des kleinen
Eingeborenen unterbrochen, welcher sich umwandte, ohne aufzuwachen; doch wie
groß war die Ueberraschung Aller, als man an seinen Schultern eine Tafel
befestigt sah, auf welcher Folgendes geschrieben stand:

»Toline.

Nach Echuca zu bringen, durch Vermittelung des Eisenbahnbeamten Jeffries Smith.
Fahrt vorausbezahlt.«

»So sind die Engländer!« rief Paganel aus, »sie verschicken ein Kind wie einen
Ballen Waare! Sie bezeichnen es wie ein Packet! Man hat mir's wohl schon
gesagt, aber ich wollte es immer nicht glauben.«

»Armer Kleiner!« sagte Lady Helena. »War er in dem Zuge, der bei Camden-Bridge
entgleiste? Vielleicht sind seine Eltern dabei um's Leben gekommen, und er
steht nun allein in der Welt!«

»Ich glaube nicht, gnädige Frau,« antwortete John Mangles. »Diese Schrifttafel
zeigt im Gegentheil an, daß er allein reist.«

»Er wird wach«, sagte Mary Grant. Wirklich wurde das Kind munter. Nach und nach
öffneten sich seine Augen und schlossen sich, vom Tageslicht geblendet, alsbald
wieder. Lady Helena nahm den Knaben jedoch bei der Hand; er stand auf und warf
einen erstaunten Blick auf die Gruppe der Reisenden. Ein Gefühl der
Schüchternheit machte anfangs seine Züge befangen, doch die Gegenwart Lady
Glenarvan's beruhigte ihn wieder.

»Verstehst Du Englisch, mein Lieber?« fragte ihn die junge Frau.

»Ich verstehe und spreche es«, erwiderte der Knabe in der Sprache der
Reifenden, doch mit stark ausgeprägtem Accente.

Seine Aussprache erinnerte an die der Franzosen, wenn sie sich der Sprache des
Vereinigten Königreichs bedienen.

»Wie heißt Du?« fragte Lady Helena.

»Toline«, antwortete der kleine Eingeborene.

»Ah, Toline!« rief Paganel aus. »Täusche ich mich nicht, so bedeutet dies Wort
'Baumrinde' auf australisch?«

Toline machte ein Zeichen der Bejahung und wandte seine Blicke den Damen wieder
zu.

»Woher kommst Du, mein Kind?« begann Lady Helena wieder.

»Aus Melbourne, mit der Bahn von Sandhurst.«

»Du warst in dem Zuge, der auf der Brücke bei Camden aus den Schienen ging?«
fragte Glenarvan.

»Ja, mein Herr«, erwiderte Toline, »aber der Gott der Bibel hat mich
beschützt.«

»Du reistest allein?«

»Allein. Der Ehrwürdige Herr Paxton hatte mich Jeffries Smith anvertraut;
unglücklicherweise ist der arme Beamte bei dem Unfall getötet worden.«

»Und Du kanntest Niemand in diesem Zug?«

»Niemand, mein Herr, aber Gott wacht über die Kinder und verläßt sie nie!«

Toline sagte Alles dies mit sanfter, zu Herzen gehender Stimme. Wenn er von
Gott sprach, wurden seine Worte ernster, seine Augen glänzten und man empfand
die ganze Inbrunst, welche diese junge Seele erfüllte.

Diese fromme Begeisterung in so zartem Alter ist leicht zu erklären.

Dies Kind war eins jener jungen Eingeborenen, die von den englischen
Missionären getauft und von ihnen in den strengen Gebräuchen der
methodistischen Religion erzogen werden. Seine ruhigen Antworten, sein sauberes
Aeußeres, seine dunkle Kleidung, gaben ihm schon das Aussehen eines kleinen
Geistlichen.

Aber wohin ging er durch diese einsame Gegend, und warum hatte er Camden-Bridge
verlassen? Darüber befragte ihn Lady Helena.

»Ich wollte zu meinem Stamm im Lachlan zurückkehren und meine Familie
wiedersehen.«

»Australier?« fragte John Mangles.

»Australier vom Lachlan«, antwortete Toline.

»Und Du hast noch Eltern?« sagte Robert Grant.

»Ja, mein Bruder«, erwiderte Toline, seine Hand dem jungen Grant reichend,
welchen der Name Bruder empfindsam berührte. Er küßte den kleinen Wilden, und
es bedurfte nicht mehr, um sie zu Freunden zu machen.

Unterdeß hatten sich die Reisenden, welche an den Antworten des Knaben
lebhaften Antheil nahmen, um ihn herumgesetzt und hörten ihm zu. Schon senkte
sich die Sonne hinter den großen Bäumen. Da der Ort zu einem Halteplatz günstig
schien, und es wenig darauf ankam, noch einige Meilen mehr vor Anbruch der
Nacht zu machen, gab Glenarvan den Befehl, Alles zur Errichtung des Lagers
vorzubereiten. Ayrton spannte die Ochsen ab; mit Hilfe Mulrady's und Wilson's
legte er ihnen die Spannketten an und ließ sie nach Belieben weiden. Das Zelt
wurde aufgespannt, und Olbinett bereitete die Mahlzeit zu. Toline nahm Theil
daran, nicht, ohne vorher Umstände zu machen, obgleich er Hunger hatte. Man
setzte sich also zu Tisch, die beiden Knaben neben einander. Robert wählte die
besten Stücke für seinen neuen Kameraden aus und Toline nahm sie mit
furchtsamer, doch anmuthsvoller Grazie an.

Die Unterhaltung stockte indessen nicht. Jeder nahm Theil an dem Kinde und
befragte es. Man wollte seine Geschichte wissen. Diese war sehr einfach. Seine
Vergangenheit war die armer Eingeborener, die von frühester Kindheit an den
mildthätigen Gesellschaften von den der Kolonie benachbarten Stämmen anvertraut
werden. Die Australier sind von sanften Sitten. Sie legen nicht jenen wilden
Haß gegen ihre Unterdrücker an den Tag, welcher die Neuseeländer und vielleicht
einige Völkerschaften des nördlichen Australiens kennzeichnet. Man sieht sie
die großen Städte besuchen, wie Adelaide, Sidney, Melbourne und dort in
ziemlich naturgemäßen Costümen umherspazieren. Sie verhandeln dort verschiedene
Gegenstände ihrer Industrie, Jagd- und Fischfanggeräthschaften, Waffen, und
manche Stämme lassen, ohne Zweifel aus Sparsamkeit, ihre Kinder gern die
Wohlthat der englischen Erziehung genießen.

So thaten auch die Eltern Toline's, wirkliche Wilde aus dem Lachlan, einem
großen, jenseit des Murray gelegenen Landstrich. Seit den fünf Jahren, daß der
Knabe in Melbourne wohnte, hatte er Niemand von den Seinigen wiedergesehen. Und
dennoch lebte das unverlierbare Gefühl für die Familie immer noch in seinem
Herzen, und um seinen vielleicht auseinander getriebenen Stamm, seine
wahrscheinlich kleiner gewordene Familie wiederzusehen, hatte er den
beschwerlichen Weg durch die Wüste gemacht.

»Und wenn Du Deine Eltern umarmt hast, kehrst Du nach Melbourne zurück, mein
Kind? fragte ihn Lady Glenarvan.

– Ja, Madame, erwiderte Toline, indem er die junge Frau mit aufrichtiger
Zärtlichkeit ansah.

– Und was wirst Du einmal für einen Lebensberuf haben?

– Meine Brüder dem Elend und der Unwissenheit entreißen! Ich werde sie lehren,
Gott zu kennen und zu lieben! Ich will ein Missionär werden!«

Diese, von einem achtjährigen Kinde mit Empfindung ausgesprochenen Worte
konnten leichtfertige, spöttische Geister zum Lachen veranlassen; von den
ernsten Schotten jedoch wurden sie verstanden und geachtet; sie bewunderten den
frommen Muth dieses jungen, schon zum Kampf bereiten Schülers. Paganel fühlte
sich bis in's Innerste des Herzens gerührt, und er empfand eine echte Sympathie
für den kleinen Eingeborenen.

Offen gesagt, hatte ihm bis hierher dieser europäisch gekleidete Wilde nicht
gefallen. Er war nicht nach Australien gekommen, um Australier im Ueberrock zu
sehen! Er wollte sie nur einfach mit Tättowirung bekleidet haben, und dieser
»anständige« Anzug brachte seine Ideen aus dem Geleise.

Von dem Augenblick aber an, daß Toline so eifrig gesprochen hatte, kam er von
seiner Ansicht zurück und wurde sein Bewunderer.

Das Ende der Unterhaltung sollte außerdem den braven Geographen zum besten
Freunde des kleinen Australiers machen.

Auf eine Frage der Lady Helena antwortete Toline, er mache seine Studien auf
der »Normalschule« in Melbourne, die vom Ehrwürdigen Herrn Paxton geleitet
wurde.

»Und was lehrt man Dich in dieser Schule? fragte Lady Glenarvan.

– Man unterrichtet mich in der Bibel, Mathematik, Geographie . . .

– Ah! Geographie! rief Paganel, an seiner empfindlichen Stelle getroffen.

– Ja, mein Herr, antwortete Toline, ich habe sogar vor den Januarferien den
ersten Preis in der Geographie erhalten.

– Du hast einen Preis in der Geographie erhalten, mein Junge?

– Da ist er, mein Herr«, sagte Toline, und zog ein Buch aus der Tasche.

Es war eine schön gebundene Bibel in Duodezformat.

Auf der Rückseite des ersten Blattes stand: »Normalschule zu Melbourne, erster
geographischer Preis, Toline vom Lachlan.« Paganel konnte sich kaum fassen! Ein
Australier und groß in der Geographie! Das entzückte ihn, und er küßte den
Knaben auf beide Wangen, gerade als wenn er an einem Preisvertheilungstage der
Ehrwürdige Paxton selbst gewesen wäre. Paganel hätte indeß wissen müssen, daß
diese Thatsache in den australischen Schulen nicht selten vorkommt. Die jungen
Wilden sind sehr fähig, die geographische Wissenschaft zu begreifen; sie zeigen
sich dazu sehr geneigt, dem Rechnen dagegen können sie wenig Geschmack
abgewinnen.

Toline hatte für die plötzlichen Liebkosungen des Gelehrten kein Verständniß.
Lady Helena mußte ihm erklären, daß Paganel ein berühmter Geograph, und nach
Bedürfniß auch ein ausgezeichneter Professor sei.

»Ein Professor der Geographie! rief Toline aus. O, mein Herr, bitte, fragen Sie
mich!

– Dich fragen, mein Junge! sagte Paganel, ich wünsche gar nichts Besseres! Ich
hätte es schon ohne Deine Erlaubniß gethan. Ich bin nicht böse zu erfahren, wie
man in der Normalschule von Melbourne die Geographie lehrt!

– Und wenn das Ei klüger wäre als die Henne, Paganel! sagte Mac Nabbs.

– Oho! rief der Geograph, klüger als der Secretär der Geographischen
Gesellschaft von Frankreich!«

Dann setzte er seine Brille auf der Nase zurecht, richtete sich etwas in die
Höhe, nahm einen ernsthaften Ton an, wie es einem Professor geziemt, und begann
sein Verhör:

»Schüler Toline, sagte er, steh' auf!«

Toline, welcher stand, konnte nicht noch mehr aufstehen, er erwartete also in
bescheidener Stellung die Fragen des Geographen.

»Schüler Toline, begann Paganel wieder, welches sind die fünf Erdtheile?

– Australien, Asien, Afrika, Amerika und Europa.

– Gut. Sprechen wir zuerst von Australien, da wir einmal gerade jetzt dort
sind. Welches sind seine Haupttheile?

– Es wird eingetheilt in Polynesien, Malesien, Mikronesien und in Megalesien.
Seine größten Inseln sind Australien, das den Engländern gehört, Neu-Seeland,
Tasmanien, die Inseln Chatham, Auckland, Maguarie, Kermadec, Makin, Maraki
u.s.w., die alle den Engländern gehören.

– Gut, sagte Paganel, aber Neu-Caledonien, die Sandwich-, Mendana-,
Pomotu-Inseln?

– Diese stehen unter dem Schutze Großbritanniens.

– Wie, unter dem Schutze Großbritanniens! rief Paganel aus. Mir scheint, als ob
im Gegentheil Frankreich . . .

– Frankreich! sagte der Knabe mit erstauntem Gesicht.

– Sieh, sieh! sprach Paganel, das also lehrt man Euch in der Normalschule zu
Melbourne?

– Ja, Herr Professor, ist dies nicht richtig?

– Ja wohl, vollkommen, erwiderte Paganel. Ganz Australien gehört den
Engländern! Das ist selbstverständlich! Fahren wir fort.«

Paganel sah halb ärgerlich, halb überrascht aus, was dem Major viel Freude
machte. Das Verhör ging weiter. »Gehen wir zu Asien über, sagte der Geograph. –
Asien, antwortete Toline, ist ein ungeheures Land. Hauptstadt: Calcutta. Große
Städte: Bombay, Madras, Calicut, Aden, Malakka, Singapore, Pegu, Colombo; die
Inseln Laquedivia, Maldivia, Chagos u.s.w., gehören den Engländern.

– Gut, gut, Schüler Toline. Und Afrika?

– Afrika umfaßt zwei Haupt-Colonien, die am Cap, mit Capstadt als Hauptort, und
im Westen die englischen Niederlassungen, Hauptstadt: Sierra Leona.

– Gut geantwortet! sagte Paganel, der anfing, sich in diese anglo-phantastische
Geographie zu finden, die so vollkommen gelehrt wurde. Was Algerien, Marokko,
Egypten anbetrifft, ... gestrichen vom britannischen Atlas! Ich möchte jetzt
gern ein wenig von Amerika reden!

– Es wird eingetheilt, begann Toline wieder, in Nord-Amerika und Süd-Amerika.
Das erstere gehört den Engländern, durch Canada, Neu-Braunschweig,
Neu-Schottland, und den Vereinigten Staaten unter der Verwaltung des
Gouverneurs Johnson.

– Des Gouverneurs Johnson! rief Paganel aus, dieser Nachfolger des großen und
guten Lincoln, den ein für die Sklaverei fanatisirter Narr ermordet!
Vortrefflich es geht nichts darüber hinaus! Und Süd-Amerika mit Guyana, den
Maluinen, dem Archipel von Shetland, Georgien, Jamaika, Trinidad u.s.w., es
gehört auch den Engländern! Ich möchte nicht darüber streiten. Nun aber,
Toline, wünschte ich Deine Meinung, oder vielmehr die Deiner Lehrer über Europa
zu hören.

– Europa? fragte Toline, dem die Aufregung des Geographen unverständlich war. –
Ja, Europa! Wem gehört Europa?

– Nun, Europa gehört den Engländern, antwortete das Kind im Tone der
Ueberzeugung.

– Ich dachte es wohl, versetzte Paganel. Aber wie? Das wünschte ich zu wissen.

– Durch England, Schottland, Irland, Malta, die Inseln Jersey und Guernsey, die
Ionischen Inseln, die Hebriden, die Shetland- und Orkney-Inseln . . .

– Wohl, wohl, Toline, aber Du vergißt noch andere Staaten zu erwähnen, mein
Junge!

– Welche, mein Herr? antwortete das Kind, das nicht die Fassung verlor.

– Spanien, Rußland, Oesterreich, Preußen, Frankreich!

– Das sind Provinzen und keine Staaten, sagte Toline.

– Wahrhaftig! rief Paganel, indem er die Brille von seinen Augen riß.

– Ohne Zweifel. Spanien, Hauptstadt Gibraltar.

– Bewundernswerth! Vortrefflich! Göttlich! Und Frankreich, denn ich bin
Franzose – ich wäre nicht böse, zu erfahren, wem ich gehöre?

– Frankreich, antwortete Toline ruhig, ist eine englische Provinz, Hauptort:
Calais.

– Calais! rief Paganel. Was! Du glaubst, daß Calais den Engländern noch gehört?

– Ohne Zweifel.

– Und daß es der Hauptplatz Frankreichs ist?

– Ja, mein Herr, und dort wohnt der Gouverneur, Lord Napoleon.«

Bei diesen Worten kam Paganel außer sich. Toline wußte nicht, was er dabei
denken sollte Man hatte ihn gefragt, und er hatte nach bestem Wissen
geantwortet. Man konnte ihm die Sonderbarkeit seiner Antworten nicht zur Last
legen, er ahnte sie nicht einmal. Er schien indeß nicht außer Fassung gebracht
und erwartete ernsthaft das Ende dieser unverständlichen Heiterkeit.

»Sie sehen, sagte der Major lachend zu Paganel, daß ich Recht hatte zu
behaupten, der Schüler würde den Meister belehren?

– Gewiß, Freund Major, versetzte der Geograph. So also lehrt man die Geographie
in Melbourne! Die Lehrer der Normalschule verstehen ihre Sache gut! Europa,
Asien, Afrika, Amerika, Australien, die ganze Welt, Alles gehört den
Engländern! Wahrlich, bei dieser sinnreichen Erziehung begreife ich, daß die
Eingeborenen sich unterwerfen. Sag' doch, Toline, mein Junge, und der Mond, ist
der auch den Engländern.

– Er wird es werden«, antwortete der junge Wilde ernsthaft.

Nun aber stand Paganel auf. Er konnte nicht mehr auf seinem Platze bleiben. Er
mußte sich auslachen, und ging eine Viertelmeile spazieren, um seine Anwandlung
los zu werden.

Unterdessen hatte Glenarvan ein Buch aus seiner kleinen Reisebibliothek geholt.
Es war der »Abriß der Geographie« von Samuel Richardson, ein in England
geschätztes Werk und mehr auf dem Laufenden der Wissenschaft, als die Lehrer
von Melbourne.

»Hier, mein Kind, sagte er zu Toline, nimm und behalte dies Buch. Du hast
einige falsche Begriffe in der Geographie, die Du zu verbessern nöthig hast.
Ich schenke es Dir als Andenken an unsere Begegnung.«

Toline nahm das Buch, ohne zu antworten; er betrachtete es aufmerksam,
schüttelte den Kopf mit ungläubiger Miene, ohne sich entschließen zu können,
das Buch in die Tasche zu stecken.

Inzwischen war es völlig Nacht geworden; es war zehn Uhr Abends und man mußte
an's Schlafengehen denken, um in aller Frühe aufstehen zu können. Robert bot
seinem Freunde Toline an, sein Lager mit ihm zu theilen, und der Knabe nahm es
an.

Unverweilt nahmen Lady Helena und Mary Grant wieder Platz im Karren, und die
Reisenden streckten sich unter dem Zeltdach auf ihre Lagerstätten, während
Paganel mit hellem Lachen die sanften und tiefen Töne der wilden Elstern
accompagnirte.

Als aber am folgenden Morgen die Schläfer um sechs Uhr vom Sonnenstrahl aus dem
Schlafe geweckt wurden, sahen sie sich vergebens nach dem australischen Knaben
um. Toline war verschwunden. Eilte er wieder heim an den Lachlan-See? Hatte
Paganel's Lachen ihn verletzt? Man wußte es nicht.

Aber als Lady Helena aufstand, fand sie auf ihrer Brust einen frischen Strauß
Sensitiven, und Paganel in seiner Westentasche das »Handbüchlein der
Geographie« von Samuel Richardson.

Vierzehntes Capitel.

Die Minen des Alexander-Berges

Im Jahre 1844 entdeckte Sir Robert Impey Murchison, damals Präsident der
Königlichen Geographischen Gesellschaft zu London, beim Studium der
Gebirgsformationen sehr bemerkenswerte Aehnlichkeiten zwischen der Uralkette
und dem Gebirgszuge, der sich unfern der Südküste Australiens von Norden nach
Süden erstreckt.

Da nun der Ural ein goldführendes Gebirge ist, fragte sich der gelehrte Geolog,
ob dieses kostbare Metall sich nicht auch in der australischen Cordillere
wiederfinden möchte, und er täuschte sich nicht.

Wirklich wurden ihm zwei Jahre später einige Goldproben aus Neu-Süd-Wales
zugesendet, und er entschied die Auswanderung einer großen Anzahl Arbeiter aus
Cornwallis nach den Goldregionen Neu-Hollands.

Als der erste Anstoß gegeben war, strömten Minengräber aus allen Theilen der
Erdkugel, und zwar Engländer, Amerikaner, Italiener, Franzosen, Deutsche und
Chinesen, zusammen. Erst am 3. April 1851 entdeckte indessen Mr. Hargraves
reiche Goldlager, und schlug dem Gouverneur der Provinz Sidney, Sir Ch.
Fitz-Roy, vor, gegen die mäßige Summe von fünfhundert Pfund Sterling ihm
Kenntniß von den Lagerstätten zu geben.

Sein Anerbieten wurde abgelehnt, doch das Gerücht von dieser Entdeckung
verbreitete sich allerwärts. Die Goldsucher wandten sich nach Summerhill und
dem Leni's Pond. Die Stadt Ophir ward gegründet und machte sich durch die
ausgebeuteten Reichthümer bald ihres biblischen Namens würdig.

Bis dahin war von der Provinz Victoria noch gar nicht die Rede, sie sollte
jedoch bald durch den Reichthum ihrer Goldlager weitaus die wichtigste werden.

Wirklich wurden einige Monate später, im August 1851, die ersten Goldgeschiebe
der Provinz ausgegraben, und bald befanden sich vier Districte reichlich in
Ausbeutung. Diese vier Districte waren die von Bellarat, vom Ovens, von Bentigo
und der des Alexander-Berges. Sie waren alle sehr reich; beim Flusse Ovens aber
erschwerte die große Wassermenge ungemein die Arbeit; in Bellarat täuschte eine
sehr ungleiche Vertheilung des Goldes oft die Berechnungen der Suchenden; in
Bentigo endlich entsprach der Erdboden nicht den Anforderungen der Arbeiter. Am
Berge Alexander fanden sich alle Bedingungen des Erfolges bei einem
gleichmäßigen Boden vereinigt, und dieses kostbare Metall, welches bis
vierzehnhunderteinundvierzig FrancsGegen 1200 Mark. per Pfund galt, erreichte
die höchste Taxe von allen Märkten der Welt.

Gerade über diesen an traurigen Verlusten und unverhofften Glückszufällen so
reichen Ort führte der Weg auf dem siebenunddreißigsten Breitengrade die Sucher
nach dem Kapitän Grant.

Nachdem sie am 31. December den ganzen Tag über auf sehr unebenem Terrain,
welches Pferde und Stiere ermüdete, gezogen waren, kamen ihnen die abgerundeten
Gipfel des Alexander-Berges zu Gesicht. Sie schlugen ihr Lager in einer engen
Schlucht dieser kleinen Bergkette auf. Die Thiere suchten sich, mit den
Spannriemen an den Füßen, ihr Futter selbst zwischen den Quarzblöcken, die da
und dort den Boden bedeckten. Hier war noch nicht die Gegend der ausgebeuteten
Terrain-Loose. Erst am anderen Tage, dem ersten des Jahres 1866, drückte ihr
Gefährt seine Furchen in die Wege dieser überreichen Landschaft.

Jacques Paganel und seine Begleiter waren hoch erfreut, im Vorüberfahren jenen
berühmten Berg, der in australischer Sprache Geboor heißt, zu sehen. Dahin
strömte der ganze Schwärm von Abenteurern, Räubern und ehrlichen Leuten.
Solche, welche hängen lassen, und Solche, welche es dazu bringen, daß man sie
hängt.

Beim ersten Bekanntwerden jener großen Entdeckung, im Goldjahre 1851, wurden
die Städte, die Felder und die Schiffe von den Bewohnern, den Anbauern und den
Seeleuten verlassen. Das Goldfieber wurde epidemisch, ansteckend wie die Pest,
und wie Viele gingen daran zu Grunde, die schon ihr Glück fest in der Hand zu
halten glaubten! Die verschwenderische Natur hatte, so sagte man, Millionen
über mehr als fünfundzwanzig Breitengrade in diesem Wunderlande Australien
ausgesäet. Jetzt war die Zeit der Ernte, und die Schnitter eilten zum
Einbringen derselben. Das Geschäft des »Diggers«, des Goldgräbers, stand allen
anderen voran, und wenn auch nicht zu leugnen ist, daß Viele schon beim Anfange
den Strapazen unterlagen, so gelangten doch auch Einige manchmal durch einen
einzigen Hieb der Hacke zu Reichthümern. Man schwieg die mißlichen Fälle todt,
und hing die Glücksfälle an die große Glocke. Die Letzteren fanden in allen
fünf Erdtheilen ihr Echo. Bald strömte eine Fluth Ehrgeiziger aller Classen an
den Küsten Australiens zusammen; während der letzten vier Monate des Jahres
1852 landeten in Melbourne allein vierundfünfzigtausend Auswanderer, eine
Armee, aber ohne Führer, ohne Disciplin, eine Armee am Tage nach einem Siege,
der noch nicht errungen war, kurz, vierundfünfzigtausend Raubgesellen der
schlimmsten Art.

Während dieser ersten Jahre toller Trunkenheit herrschte eine unbeschreibliche
Unordnung. Doch wußten sich die Engländer mit gewohnter Energie zu Herren der
Situation zu machen. Die Policemen und die eingeborenen Gensdarmen verließen
die Partei der Diebe zum Besten der ehrlichen Leute. Es trat nun ein Umschwung
ein.

Auch Glenarvan sollte von den gewaltthätigen Auftritten des Jahres 1852 Nichts
mehr sehen. Dreizehn Jahre waren schon seit dieser Zeit vergangen, und jetzt
vollzog sich die Ausbeutung der Goldfelder mit Methode und nach den
Vorschriften einer strengen Organisation.

Dazu begannen die Terrain-Loose sich auch zu erschöpfen. Bei der Hast, sie zu
durchwühlen, kam man auf ihren Grund. Und wie hatte man nicht diese von der
Natur aufgespeicherten Schätze ausgesaugt, da die Goldgräber von 1852 bis 1858
dem Erdboden von Victoria dreiundsechzig Millionen
einhundertundsiebentausendvierhundertachtundsiebenzig Pfund Sterlings
Eintausendzweihundertzweiundsechzig Millionen
einhundertneunundvierzigtausendfünfhundertundsechzig Mark = eine und eine
Viertel Milliarde = sechshunderteinunddreißig Millionen
vierundsiebenzigtausendsiebenhundertundachtzig österr. Gulden. entnommen haben?
Die Auswanderer haben sich deshalb in bemerklichem Grade vermindert und haben
sich auf noch unangetastete Gegenden geworfen. So werden die in Otago und in
Marlborough auf Neu-Seeland neuentdeckten »Goldfelder« thatsächlich von
Tausenden zweifüßiger ungefiederter Termiten durchlöchert.Immerhin ist es
möglich, daß sich die Emigranten getäuscht haben. In der That sind die
goldführenden Lager noch lange nicht erschöpft. Laut neueren Nachrichten aus
Australien schätzt man die Loose von Victoria und Neu-Süd-Wales auf fünf
Millionen Hectaren; das annähernde Gewicht des goldhaltigen Quarzes würde
zwanzigtausendsechshundertundfünfzig Milliarden Kilogramm betragen und die
Aufarbeitung desselben mit den gebräuchlichen Hilfsmitteln die Arbeit von
hunderttausend Mann während dreier Jahrhunderte erfordern. In Summa schätzt man
den Goldreichthum Australiens auf sechshundertvierundsechzig Milliarden
zweihundertundfünfzig Millionen Francs = fünfhunderteinunddreißig Milliarden
vierhundert Millionen Mark = zweihundertfünfundsechzig Milliarden siebenhundert
Millionen österr. Gulden.

Gegen elf Uhr kam man im Mittelpunkte der Goldgräbereien an. Da erhob sich eine
wirkliche Stadt mit Hüttenwerken; Bankgebäude, Kirche, Kaserne, Landhäuser und
Journalbureaux; Hotels, Meiereien, Villen fehlten ebenso wenig. Auch gab es ein
sehr besuchtes Theater mit Plätzen zu zehn Schilling. Mit großem Erfolge führte
man dort ein locales Schauspiel, mit dem Titel »Francis Obadiah, oder der
glückliche Digger« auf. Die Lösung desselben läuft darauf hinaus, daß der Held
in der Verzweiflung noch einen letzten Hieb mit der Hacke thut, und einen
Goldklumpen von ganz unglaublichem Gewicht findet.

Glenarvan ließ, da er begierig war, die weitverbreitete Ausbeutung des
Alexander-Berges zu besuchen, den Wagen unter Ayrton's und Mulrady's Leitung
vorausgehen, und wollte ihn einige Stunden später wieder treffen. Paganel war
über diesen Entschluß hocherfreut und gab, ganz nach seiner Gewohnheit, den
Führer und Erklärer für die kleine Gesellschaft ab.

Auf seinen Rath hin begab man sich nach der Bank. Die breiten Straßen waren
macadamisirt und sorgfältig gesprengt. Ungeheure Anschlagzettel der Golden
Company (limited), der Digger's General Office und der Nugget´s Union fielen in
die Augen. Die Association der Kräfte und des Kapitals waren an die Stelle des
einzelnen Goldgräbers getreten. Ueberall hörte man die Maschinen arbeiten,
welche den Sand wuschen oder den kostbaren Quarz pulverisirten.

Außerhalb der Wohngebäude erstreckten sich die Placers, das sind ausgedehnte
zur Ausbeutung bestimmte Terrains. Dort arbeitete die Hacke der von den
Gesellschaften angestellten und hochgelöhnten Grubenleute. Kein Auge vermochte
alle die Löcher zu zählen, welche die Erde zum Siebe machten. Das Eisen der
Spaten erglänzte in der Sonne und warf unaufhörlich strahlende Blitze zurück.
Unter den Arbeitenden waren die Typen aller Nationen vertreten. Kein Streit war
zu hören; als wohlbezahlte Leute vollendeten sie schweigend ihr Tagewerk.

»Deshalb darf man aber nicht glauben, sagte Paganel, daß auf australischem
Boden kein einziger fieberhitziger Goldsucher mehr sei, der sein Glück vom
Zufalle in den Goldminen abhängig machte. Ich weiß recht wohl, daß der größte
Theil seine Arme den Compagnien vermiethet, und das geht nicht wohl anders, da
die goldhaltigen Ländereien alle verkauft oder von der Regierung verpachtet
sind. Für Denjenigen aber, der Nichts besitzt, der weder pachten, noch kaufen
kann, giebt es doch noch einen Weg, sich zu bereichern.

– Und welchen? fragte Lady Helena.

– Durch den Gebrauch des «Jumping», erwiderte Paganel. So könnten wir, die wir
kein Recht auf diese Placers haben, dennoch, – versteht sich bei sehr günstigen
Umständen – unser Glück machen.

– Aber auf welche Weise? fragte der Major.

– Durch das «Jumping», wie ich eben die Ehre hatte, Ihnen zu sagen.

– Aber was ist das Jumping? fragte wiederholt der Major.

– Es ist das eine Art stillschweigender Uebereinkunft zwischen den Goldsuchern,
die nicht selten heftige Auftritte und Unordnungen herbeiführt, welche die
Behörden aber nie abzuschaffen vermochten.

– Nun denn, Paganel, sagte Mac Nabbs, Sie machen ja, daß uns der Mund wässert.

– Nun gut; es wird angenommen, daß jede Grube innerhalb des in Angriff
genommenen Terrains, an welcher, mit Ausnahme der kirchlichen Festtage,
vierundzwanzig Stunden lang nicht gearbeitet wird, der Allgemeinheit verfällt.
Wer von ihr Besitz ergreift, kann darin graben und sich Reichthümer sammeln,
wenn ihm der Himmel hilft. Also Robert, mein Sohn, suche ein verlassenes Loch
zu finden, und es gehört Dir!

– Herr Paganel, sagte Mary Grant, setzen Sie meinem Bruder nicht solche
Gedanken in den Kopf.

– Ich scherze ja nur, meine liebe Miß, entgegnete Paganel, und Robert weiß das
sehr wohl. Er – und Goldgräber! Niemals! Die Erde zu furchen, zu wenden, zu
cultiviren, dann zu besäen, und ihr eine Ernte für die gehabten Mühen
abzuzwingen – recht schön! Aber sie so wie ein Maulwurf, und ebenso blind wie
dieser, zu durchwühlen, um ihr ein wenig elendes Gold zu entreißen, das ist ein
trauriges Geschäft, und man muß von Gott und den Menschen verlassen sein, um
dieses zu ergreifen.«

Nachdem sie die Hauptstätten der Minen besucht, auch ein abgetretenes
Grundstück, das zum großen Theil aus Quarz, dann aus Thonschiefer und Sand
bestand, welcher von verwitterten Felsen herrührte, betrachtet hatten,
gelangten die Reisenden nach dem Bankgebäude.

Es war das ein sehr umfassendes Bauwerk mit der Nationalflagge am Giebel. Lord
Glenarvan wurde durch den Generalinspector empfangen, der im Hause die Honneurs
machte.

Dort deponiren die Gesellschaften nämlich gegen Empfangschein das den
Eingeweiden des Bodens entzogene Gold. Längst war die Zeit vorüber, daß der
Goldgräber durch die Kaufleute der Colonie ausgebeutet wurde. Diese bezahlten
ihm in den Placers dreiundfünfzig Schilling für die Unze, die sie in Melbourne
für fünfundsechzig wieder verkauften! Freilich ist es wahr, daß der Kaufmann
das Risico des Transportes auf sich nahm, und als die Speculanten der
Heerstraße sich vermehrten, war nicht immer genügende Schutzbedeckung zur Hand.

Den Besuchern wurden ganz merkwürdige Goldproben vorgelegt, und der Inspector
begleitete sie mit sehr interessanten Einzelheiten über die verschiedenen Arten
der Gewinnung dieses Metalles.

Im Allgemeinen trifft man es unter zwei verschiedenen Formen, als Waschgold und
als Staubgold. Als rohes Metall findet es sich entweder gemengt mit dem
angeschwemmten Lande oder in Quarzgänge eingeschlossen. Auch verfährt man
behufs seiner Gewinnung je nach der Natur des Bodens, indem man einmal nur die
Oberfläche weggräbt, das andere Mal in die Tiefe eindringt.

Das Waschgold liegt im Grunde der Bergströme, der Thäler und Schluchten, nach
der Schwere seiner Theile geschichtet, zunächst die Körnchen, dann die
Blättchen und endlich die gröberen Körner.

Das Gold dagegen, dessen Muttergestein durch Einwirkung der Luft zersetzt ist,
findet sich zusammengehäuft und bildet das, was die Goldgräber »Täschchen«
nennen.

Solche Täschchen schließen öfter allein einen ganzen Reichthum ein.

Am Alexander-Berg wird das Gold vorwiegend in thonigen Schichten und den
Spalten von Schiefergestein gefunden. Dort finden sich ganze Lager von
Goldgeschiebe; dort hat ein glücklicher Gräber manchmal die Hand auf das große
Loos in den Placers gelegt.

Nachdem die Besucher die verschiedenen Goldsorten einer genaueren Betrachtung
unterzogen hatten, gingen sie noch durch das mineralogische Museum der Bank.
Sie sahen, wohl bezeichnet und classificirt, alle Producte, welche den
australischen Boden bilden. Das Gold bildet nicht seinen einzigen Reichthum,
sondern er kann vollberechtigt als ein großer Schrank betrachtet werden, in
welchem die Natur ihre kostbarsten Kleinode bewahrte. Unter den durchsichtigen
Mineralien erglänzte der weiße Topas, ein Rival der brasilianischen Topase; der
Karfunkel-Granat; der Thallit, eine Art Silicat von schönem Grün; der
Rubinbalbaß, der durch scharlachrothe Spinelle und eine rosafarbene Varietät
von hoher Schönheit vertreten war; hell- und dunkelblaue Saphire, wie z. B. der
Corindon, der ebenso gesucht ist, wie der von Malabar oder Tibet; ferner
röthliche Brillanten und endlich ein kleiner Diamantenkrystall, der an den
Ufern des Turon gefunden wird. Nichts fehlte an dieser glänzenden Sammlung
edler Steine, und das Gold zu ihrer Fassung war ja nicht weit zu suchen. Außer
daß man sie alle schon gefaßt gewünscht hätte, blieb wirklich nichts zu
wünschen übrig.

Glenarvan verabschiedete sich von dem Inspector der Bank mit herzlichem Danke
für seine Freundlichkeit, von der sie so ausgedehnten Gebrauch gemacht hatten.
Dann wurde der Besuch der Placers fortgesetzt.

So wenig auch Paganel an den Schätzen dieser Welt hing, so that er doch keinen
Schritt, ohne diesen freigebigen Boden mit den Blicken zu mustern. Er unterlag
der Versuchung, und die Neckereien seiner Begleiter vermochten das nicht zu
ändern. Jeden Augenblick bückte er sich und hob einen Kiesel auf, ein Stückchen
Erz oder verwitterten Quarz; er prüfte sie aufmerksam und warf sie dann
verächtlich weg. Das dauerte während des ganzen Spazierganges fort.

»He, Paganel, fragte ihn der Major, haben Sie Etwas verloren?

– Gewiß, entgegnete Paganel, man hat in diesem an Gold und Edelsteinen reichen
Lande immer verloren, was man nicht gefunden hat. Warum sollte ich nicht gern
ein kleines Gewicht von einigen Unzen, oder auch ein solches von einigen
zwanzig Pfund mit wegnehmen.

– Und was thäten Sie damit, mein werther Freund? sagte Glenarvan.

– O, darum würde ich nicht verlegen sein, erwiderte Paganel, ich würde es
meinem Vaterlande widmen. Ich deponirte es bei der Bank von Frankreich ...

– Die es auch annehmen sollte?

– Gewiß, in Form von Eisenbahnobligationen!«

Man beglückwünschte Paganel wegen der Art und Weise, wie er seinen etwaigen
Goldfund »seinem Heimatlande widmen« werde, und Lady Helena wünschte ihm, den
größten Nugget der Welt zu finden.

Immer scherzend durchzogen so die Reisenden den größten Theil des in Abbau
befindlichen Terrains. Ueberall ging die Arbeit regelmäßig, mechanisch, aber
ohne allen Eifer von statten.

Nach zweistündigem Spaziergange machte Paganel auf ein sehr anständig
erscheinendes Gasthaus aufmerksam, wo er auszuruhen und die Zeit bis zum
Wiedereintreffen des Wagens abzuwarten vorschlug. Lady Helena stimmte zu, und
da es in einem Gasthause nicht ohne Erfrischungen abgeht, so ließ Paganel den
Gastwirth einige landesübliche Getränke auftragen.

Man brachte für jede Person einen »Nobler«. Ein Nobler aber ist ein ganz
ehrlicher Grog, nur ein umgekehrter. Statt daß nämlich ein kleines Glas
Branntwein in ein großes Glas Wasser gegeben wird, nimmt man hierbei ein
kleines G!as Wasser zu einem großen Glase Branntwein, versetzt es mit Zucker
und trinkt es. Das war doch etwas zu australisch, und zum großen Erstaunen des
Gastwirths ward der Nobler, gekühlt durch eine große Flasche Wasser, zum
gewöhnlichen englischen Grog.

Dann plauderte man von den Minen und Minirern. Trotzdem Paganel von dem
Gesehenen sehr befriedigt war, meinte er doch, daß es früher, in den ersten
Jahren der Ausbeutung des Alexander-Berges, weit merkwürdiger ausgesehen haben
müsse.

»Die Erde war damals, sagte er, siebartig durchlöchert, von einer Legion
emsiger Ameisen, und welcher Ameisen, angegriffen! Alle Emigranten hatten deren
Begierde, aber nicht deren Vorsicht. Das Gold wurde in Thorheiten weggeworfen.
Man vertrank, man verspielte es, und das Gasthaus, wo wir uns befinden, war
«eine Hölle», wie man früher sagte. Der Fall der Würfel führte zu
Messerstreitigkeiten. Die Polizei vermochte Nichts dagegen, und manchmal mußte
der Gouverneur der Colonie mit den regulären Truppen gegen die empörten
Goldgräber ausrücken. Doch gelang es ihm, sie zur Vernunft zu bringen; er
verlieh jedem Goldgräber ein Patent, welches indeß nicht ohne Mühe zu erhalten
war, und so waren Alles in Allem die Unordnungen hier geringer, als in
Californien.

– Kann denn, fragte Lady Helena, Jedermann das Geschäft als Minengräber
treiben?

– Ja, Madame, dazu braucht man keinen akademischen Grad. Es genügen schon ein
Paar tüchtiger Arme. Die vom Elend getriebenen Abenteurer kamen bei den Minen
meist ohne alles Geld an; die Reichen mit einer Axt, die Armen mit einem
Messer; Alle brachten zu der Arbeit aber einen Feuereifer mit, den sie einer
gewöhnlichen ehrlichen Beschäftigung gewiß nicht gewidmet hätten. Der Anblick
dieser Goldfelder war einzig in seiner Art! Der Boden war bedeckt mit Zelten,
mit Pfortsegeln, kleinen Hütten und Baracken aus Lehm, aus Brettern und aus
Laubwerk. In der Mitte ragte das Zelt des Gouvernements, mit der britischen
Flagge geziert, hervor, die blauen Zwillichzelte der Regierungsagenten und die
Etablissements der Wechsler, der Goldhändler, der Handelsleute, die auf diesen
ganzen Reichthum und die Armuth speculirten. Diese Alle haben sich gewiß
bereichert. Man mußte die Diggers sehen im rothwollenen Hemd, wie sie im Wasser
und im Kothe lebten. Die Luft war erfüllt von dem fortwährenden Geräusch der
Aexte und von übelriechenden Ausdünstungen, die von in Fäulniß übergehenden
Thiergerippen herrührten. Ein erstickender Staub umhüllte wolkenähnlich diese
Unglücklichen, die ein ungeheures Sterblichkeitscontingent lieferten; ja in
einem Lande mit weniger gesunder Luft wären sie wohl bald vom Typhus decimirt
worden. Und dann, wenn diese Abenteurer noch einen endlichen Erfolg gehabt
hätten! Aber gar so viel Elend fand keinen Ersatz, und wenn man genau
nachzählte, würde sich herausstellen, daß auf einen Gräber, der sich
bereicherte, hundert, zweihundert, ja vielleicht tausend elend und verzweifelt
umgekommen sind.

- Könnten Sie uns wohl sagen, Paganel, fragte Glenarvan, wie bei der
Goldgewinnung verfahren wurde?

– Das war höchst einfach, antwortete Paganel. Die ersten Gräber betrieben das
Geschäft als Goldwäscher, wie es noch in einigen Theilen der Cevennen in
Frankreich in Gebrauch ist. Die Gesellschaften gehen jetzt anders zu Werke; sie
gehen gleich bis zu der Quelle selbst, bis zu dem Erzgange zurück, der den
Goldstaub, die Flitter und das Geschiebe liefert. Die Goldwäscher begnügten
sich aber, den goldhaltigen Sand zu waschen, und damit genug. Sie höhlten den
Erdboden aus, sammelten die Erdschichten, die ihnen Etwas zu enthalten
schienen, und behandelten sie mit Wasser, um das kostbare Metall daraus
abzuscheiden. Dieses Waschen geschah mittels eines Instrumentes amerikanischen
Ursprungs, das «Craddle» oder Wiege hieß. Es bestand aus einem fünf bis sechs
Fuß langen Kasten, einer Art offenen und in zwei Felder getheilten Bahre. Das
erste war mit einem groben Siebe ausgestattet, das über anderen Sieben mit
immer engeren Maschen angebracht war. Das andere Feld wurde nach unten zu
enger. An dem einen Ende brachte man nun den Sand auf das Sieb, schaffte Wasser
darauf, und bewegte oder wiegte vielmehr den Apparat mit der Hand. Die Steine
blieben dabei auf dem ersten Siebe, das Mineral und der Sand je nach ihrer
Größe auf den anderen und die ausgewaschene Erde ging sammt dem Wasser an dem
unteren Ende wieder heraus. Das war die am gewöhnlichsten benutzte
Hilfsmaschine.

– Aber diese mußte man doch zunächst haben, sagte John Mangles.

– Man kaufte sie von reich gewordenen oder ruinirten Goldgräbern, antwortete
Paganel, je nach dem sich das traf, oder man behalf sich eben, so gut es ging.

– Und wie ersetzte man sie dann, fragte Mary Grant.

– Durch eine Platte, meine liebe Mary, durch eine einfache Eisenplatte; man
schwang die Erde, so wie es mit dem Korne geschieht, nur sammelte man statt der
Getreidekörner manchmal Goldkörner. Im ersten Jahre hat mancher Goldgräber ohne
andere Auslagen sein Glück gemacht. Sehen Sie, meine Freunde, das war die gute
Zeit, trotzdem ein Paar Stiefeln hundertfünfzig Francs (= hundertzwanzig Mark =
sechzig österr. Gulden) kosteten und man zehn Schilling für ein Glas Limonade
bezahlte! Wer zuerst kommt, hat doch immer den Vorzug. Das Gold war da überall,
im Ueberfluß, auf der Oberfläche des Bodens; die Bäche flossen in einem Bette
von Metall; man fand solches fast in den Straßen von Melbourne; man
macadamisirte mit Goldpulver. So betrug der Werth des kostbaren Metalls, das
vom 26. Januar bis zum 24. Februar unter Regierungsschutz vom Alexander-Berg
nach Melbourne gebracht wurde: acht Millionen
zweihundertachtunddreißigtausendsiebenhundertfünfzig Frs. (= sechs Millionen
fünfhundertundeinundneunzigtausend Mark = drei Millionen
zweihundertfünfundneunzigtausend und fünfhundert österr. Gulden). Das macht im
Mittel hundertvierundsechzigtausendsiebenhundertfünfundzwanzig Francs den Tag!

– Ungefähr die Civilliste des Kaisers von Rußland, sagte Glenarvan.

– Der arme Mann! versetzte der Major.

– Berichtet man auch von besonderen Glücksfällen? fragte Lady Helena.

– Von einigen, Madame.

– Und sie sind Ihnen bekannt? sagte Glenarvan.

–- O, gewiß! erwiderte Paganel. Im Jahre 1852 fand man in dem Districte von
Ballarat einen Goldklumpen, welcher fünfhundertdreiundsiebenzig Unzen wog;
einen anderen in Gippsland von siebenhundertzweiundachtzig Unzen und im Jahre
1861 einen von achthundertvierunddreißig Unzen. Endlich entdeckte ein
Goldgräber in Ballarat einen Klumpen von fünfundsechzig Kilogramm (=
hundertdreißig Pfund), der, das Pfund zu siebenzehnhundertzweiundzwanzig Francs
(= dreizehnhundertsiebenundsiebenzig sechs Zehntel Mark =
sechshundertachtundachtzig österr. Gulden achtzig Kreuzer) gerechnet,
zweihundertdreiundzwanzigtausendachthundertsechzig Francs =
hundertneunundsiebenzigtausendundachtundachtzig Mark =
neunundachtzigtausendfünfhundertvierundvierzig österr. Gulden beträgt! Eine
Hacke, welche mit einem Hieb elftausend Francs = achttausendundachthundert Mark
= viertausendundvierhundert österr. Gulden Rente einbringt, ist denn doch eine
schöne Hacke.

– In welchem Verhältniß wuchs die Production des Goldes seit der Entdeckung
dieser Gruben? fragte John Mangles.

– In ganz enormem Maße, lieber John. Diese Produktion, welche im Anfang des
Jahrhunderts nur siebenundvierzig Millionen Francs (= Siebenunddreißig sechs
Zehntel Millionen Mark = Achtzehn neun Zehntel Millionen österr. Gulden)
betrug, wird gegenwärtig, inbegriffen die Minen von Europa, Asien und Amerika,
auf neunhundert Millionen Francs (= siebenhundertundzwanzig Millionen Mark =
dreihundertundsechzig Millionen österr. Gulden), ja eine Milliarde Francs (=
achthundert Millionen Mark = vierhundert Millionen österr. Gulden)
angeschlagen.

– Also, Herr Paganel, sagte der junge Robert, giebt's an der Stelle, worauf wir
eben stehen, vielleicht viel Gold?

– Ja, lieber Junge, es stecken da Millionen! Wir gehen darüber umher! Wir
mißachten es!

– Australien ist also ein bevorzugtes Land?

– Nein, Robert, versetzte der Geograph. Die golderzeugenden Länder gehören
nicht zu den gesegneten. Da sind die Leute nur Faullenzer, niemals ein
kräftiger, arbeitsamer Menschenschlag. So geht's in Brasilien, Mexico,
Kalifornien, Australien. Wie weit ist's im neunzehnten Jahrhundert gekommen!
Ein Land, wo Eisen wächst, nicht Gold, mein Lieber, hat den Vorzug vor den
anderen.«

Fünfzehntes Kapitel.

Die »Australian and New-Zealand Gazette.«

Am 2. Januar, mit Sonnenaufgang, erreichten die Reisenden das Ende der
Goldregionen und die Grenzen der Grafschaft Talbot. Ihre Pferde betraten nun
die staubigen Pfade der Grafschaft Dalhousia. Einige Stunden später gingen sie
unter 144° 35' und 144° 45' der Länge durch den Colban- und Campaspe-Fluß. Die
Hälfte der Reise war zurückgelegt. Noch vierzehn Tage eines ebenso glücklichen
Zuges, und die kleine Gesellschaft mußte die Küste der Twofold-Bai erreichen.

Im Uebrigen waren Alle im besten Wohlsein. Paganel's Vorhersagungen in Betreff
der gesundheitlichen Verhältnisse des Klimas trafen vollkommen ein. Von Nässe
hatten sie wenig oder gar nicht zu leiden, und die Temperatur war erträglich.
Weder von den Thieren, noch von den Menschen war eine Klage darüber zu
vernehmen.

Eine einzige Aenderung war seit Camden-Bridge in der Zugordnung eingetreten.
Das auf ein Verbrechen zurückzuführende Eisenbahnunglück veranlaßte Ayrton,
sobald es ihm bekannt wurde, einige bis dahin unnöthige Vorsichtsmaßregeln zu
ergreifen. Die Jäger durften sich nicht mehr aus dem Gesichtskreis des Wagens
entfernen. Während der Zeit der Rast hielt immer Einer von ihnen Wache. Morgens
und Abends wurden die Zündhütchen der Gewehre erneuert. Offenbar machte eine
Uebelthäterbande das Land unsicher; und wenn auch keine unmittelbare Gefahr
drohte, so mußte man sich doch gegen jeden Zufall decken.

Wir brauchen wohl nicht hinzuzufügen, daß die Maßregeln ohne Vorwissen der Lady
Helena und der Miß Grant ergriffen wurden, da Lord Glenarvan diese nicht
ängstigen wollte.

Im Grunde hatte man wohl Recht, so zu handeln. Eine Unklugheit, selbst eine
bloße Nachlässigkeit konnte theuer zu stehen kommen. Glenarvan richtete sich
übrigens nicht allein nach diesem Stande der Sachlage ein. In den einsamen
Flecken und Stationen waren die Bewohner und die Squatters gegen jeden Angriff
und jede Ueberrumpelung wohl vorbereitet. Mit sinkender Nacht schlossen sich
die Häuser. Die hinter den Umzäunungen losgekoppelten Hunde erhoben ihr Gebell,
wenn irgend etwas nahe kam.

Kein Schäfer sammelte mit Eintritt des Abends zu Pferde seine zahlreichen
Heerden, ohne einen Carabiner am Sattelknopf zu tragen. Die Nachricht von dem
an der Camden-Brücke begangenen Verbrechen rechtfertigte diese außergewöhnliche
Vorsicht, und mancher Kolonist, der sonst vielleicht bei offenen Thüren und
Fenstern zu schlafen pflegte, verriegelte sich sorgsam mit Einbruch der
Dämmerung.

Die Provinzverwaltung entwickelte einen löblichen Eifer und Scharfsinn.
Abteilungen eingeborener Gensdarmen wurden in's Land gesendet. Man sicherte den
Depeschendienst ganz besonders. Bis dahin fuhr die Post auf der Landstraße ohne
Bedeckung. An jenem Tage, gerade als Glenarvan's Truppe die Straße von Kilmore
nach Heatcote überschritt, sauste die Post, so schnell die Pferde laufen 
konnten, in dicken Staubwolken dahin. So schnell sie aber auch den Blicken
entschwand, so hatte Glenarvan doch die Carabiner der Policemen, welche neben
dem Schlage ritten, aufblitzen sehen. Man konnte sich in jene traurige Zeit
zurückversetzt glauben, wo die Entdeckung der ersten Placers den Abschaum
Europas nach Australien wälzte.

Nachdem man nun eine Meile weit auf der Straße von Kilmore gekommen war,
gelangte der Wagen in ein dickes Gehölz von Riesenbäumen, und die Reisenden
kamen vom Cap Bernouilli aus zum ersten Male in einen jener Wälder, welche oft
mehrere Längengrade bedecken.

Ein Ausruf der Verwunderung erscholl bei dem Anblick der zweihundert Fuß hohen
Eucalypten, deren schwammige Rinde bis fünf Zoll Dicke hatte. Stämme von
zwanzig Fuß im Umfang, die von Streifen eines wohlriechenden Harzes gefurcht
erschienen, erhoben sich bis hundertfünfzig Fuß über den Boden. Kein Ast, kein
Zweig, kein wilder Schößling, nicht einmal ein Knoten unterbrach ihr Profil.
Aus der Hand des Drechslers hätten sie nicht glätter hervorgehen können. Es
waren ganz genau calibrirte Säulen, welche nach Hunderten zählten. In
gewaltiger Höhe erst breiteten sie ihre Kronen mit rund herum stehenden Aesten
aus, die erst an den Enden mit wechselständigen Blättern besetzt waren; aus den
Blattwinkeln hingen dann Einzelblüthen herab, deren Kelch die Form einer
gestürzten Urne hatte.

Unter dieser immergrünen Decke hatte die Luft freien Zugang; eine fortwährende
Ventilation sog die Feuchtigkeit des Bodens auf. Pferde, Rinderheerden und
Wagen konnten bequem unter diesen weit von einander stehenden Bäumen
durchziehen, welche mehr den Absteckpfählen eines in Angriff genommenen
Hitzschlages glichen. Das war kein Holz mit niedrigem Gebüsch und knorrigen
Wurzeln, kein jungfräulicher Wald, der von gestürzten Stämmen versperrt und von
unentwirrbaren Lianen durchschlungen war, durch welche nur das Eisen und das
Feuer einen Weg zu bahnen vermögen. Ein Grasteppich am Fuße der Bäume, ein
grüner Ueberhang an ihren Wipfeln, lange Durchblicke durch kühne Pfeiler, wenig
Schatten, wenig Kühle, in Summa eine auffallende Art von Helligkeit, wie von
Lichtstrahlen, welche durch ein feines Gewebe dringen, merkwürdige Reflexe,
scharfe Spiegelbilder am Boden, alles Das bildete ein bizarres und an neuen
Effecten reiches Schauspiel. Der Wald dieses oceanischen Festlandes erinnert in
keiner Weise an die Wälder der neuen Welt, und der Eucalyptus, der »Tara« der
Ureinwohner, der in die Familie der Myrtaceen mit ihren kaum zählbaren
Unterarten gehört, ist der hervorragendste Baum der australischen Flora.

Wenn unter diesem grünen Blätterdome der Schatten nicht dicht, und die
Dunkelheit nicht tief ist, so rührt das von einer sonderbaren Regelwidrigkeit
her, welche diese Bäume bezüglich ihrer Blattstellung aufweisen. Keines wendet
seine Fläche der Sonne zu, sondern immer nur den scharfen Rand. In diesem
merkwürdigen Blätterwerk erblickt das Auge nur Profile. So gleiten auch die
Sonnenstrahlen bis zur Erde, als ob sie durch die aufgerichteten Brettchen
einer Jalousie drängen.

Ein Jeder machte mit Erstaunen diese Beobachtung. Welchen Zweck hatte diese
sonderbare Anordnung?

Diese Frage wurde natürlich an Paganel gestellt. Er beantwortete sie als ein
Mann, der nie in Verlegenheit war.

»Was mich hier Wunder nimmt, sagte er, ist nicht etwa die Bizarrerie der Natur;
diese weiß schon, was sie thut, aber die Botaniker wissen nicht immer, was sie
sagen. Die Natur ist nicht fehl gegangen, als sie diesen Bäumen eine
abweichende Blätterhaltung verlieh, aber die Menschen haben neben das Ziel
geschossen, als sie dieselben «Eucalyptus» nannten.

– Was bedeutet dieses Wort? fragte Mary Grant.

– Seine Bedeutung im Griechischen sagt es, daß es «gut decke». Man hat Sorge
getragen, diesen Irrthum durch Beibehalten des griechischen Ausdrucks minder
fühlbar zu machen; aber es ist doch einleuchtend, daß der Eucalyptus nur
schlecht bedeckt.

– Zugestanden, lieber Paganel, sagte Glenarvan, aber nun erklären Sie uns,
warum diese Blätter eben so wachsen.

– Aus einem rein physikalischen Grunde, meine Freunde, erwiderte Paganel, den
Sie unschwer einsehen werden. In dieser Gegend mit trockener Luft, seltenem
Regen und ausgedörrtem Boden bedürfen die Bäume weder des Windes, noch der
Sonne. Da die Feuchtigkeit mangelt, haben sie auch wenig Saft. Daher rühren
diese schmalen Blätter, welche sich selbst gegen das Tageslicht und eine zu
starke Verdunstung zu schützen suchen. Eben deshalb bieten sie den
Sonnenstrahlen nur ihr Profil, und nicht ihre volle Fläche. Es giebt gar nichts
Gescheiteres, als solch ein Blatt.

– Und nichts Selbstsüchtigeres! versetzte der Major, denn diese haben nur an
sich selbst, nicht aber an etwaige Reisende gedacht!«

Alle theilten wohl in Etwas Mac Nabbs' Ansicht, bis auf Paganel, der sich die
Stirn abtrocknete und doch beglückwünschte, auch einmal unter schattenlosen
Bäumen dahinzuziehen. Dennoch hat diese Blätterhaltung ihre unangenehmen
Seiten. Die Wege durch diese Wälder sind oft sehr lang und folglich
beschwerlich, da den Reisenden Nichts gegen die Hitze des Tages schützt.

Den ganzen Tag über rollte der Wagen zwischen diesen endlosen Eucalyptusreihen.
Weder ein Thier noch ein Eingeborener kam zu Gesicht. Einige Kakadu bevölkerten
die Laubkronen des Waldes, aber in dieser Höhe konnte man sie kaum
unterscheiden, und ihr Geschwätz verschwamm zum unverständlichen Gemurmel. Nur
manchmal trabte ein Schwarm von Straußen durch eine entfernte Allee und belebte
sie mit rasch eilendem, vielfarbigem Scheine.

Ueberhaupt aber herrschte ein tiefes Schweigen in diesem ungeheuren grünen
Tempel, und nur die Tritte der Pferde, einige in unzusammenhängender
Unterhaltung gewechselte Worte, und zeitweilig ein Zuruf Ayrton's, der seine
stumpfsinnige Bespannung antrieb, unterbrachen diese unendliche Einsamkeit.

Am Abend schlug man das Lager am Fuße von Eucalypten auf, welche noch die
Spuren eines neuerlichen Feuers zeigten. Diese bildeten gewissermaßen hohe
Schornsteine, denn die Flammen hatten sie im Innern ihrer ganzen Länge nach
ausgehöhlt. Nur auf der zurückgebliebenen Rinde standen sie doch noch ganz
fest.

Doch wird diese üble Gewohnheit der Squatters oder der Eingeborenen diese
prächtigen Bäume noch ganz vernichten, bis sie verschwinden, wie die
vierhundertjährigen Cedern des Libanon, welche die ungeschickt angelegten
Lagerfeuer zerstört haben.

Olbinett zündete auf Paganel's Rath das Feuer zum Abendessen in einem dieser
röhrenartigen Stämme an; sofort entwickelte sich eine beträchtliche Zugluft und
der Rauch verlor sich in dem düstern Blätterwerke. Man ordnete dann die
nöthigen Maßnahmen für die Nacht, und Ayrton, Mulrady, Wilson und John Mangles
hielten abwechselnd Wache bis zum Aufgange der Sonne.

Während des ganzen 3. Januars setzten sich in dem endlosen Walde die
symmetrischen Baumgänge fort. Er schien gar nicht endigen zu wollen. Gegen
Abend jedoch lichteten sich die Bäume, und in der Entfernung einiger Meilen
erschien auf einer kleinen Ebene ein Häufchen regelmäßig gestellter Häuser.

»Seymour! rief Paganel aus. Das ist die letzte Stadt, auf die wir in der
Provinz Victoria stoßen.

– Ist sie von Bedeutung? fragte Lady Helena.

– Madame, erwiderte Paganel, es ist einfach eine Pfarrgemeinde, welche im Zuge
ist, eine Stadt zu werden.

– Werden wir dort ein passendes Hotel finden? sagte Glenarvan.

– Ich hoffe es, antwortete der Geograph.

– Nun denn, so ziehen wir in die Stadt ein, denn unsere muthigen Damen werden,
wie mir scheint, nicht böse darüber sein, dort eine Nacht auszuruhen.

– Mein lieber Edward, sagte Lady Helena, Mary und ich, wir gehen darauf ein,
aber nur unter der Bedingung, daß dadurch keine Störung und keine Verzögerung
verursacht wird.

– Keineswegs, erwiderte Lord Glenarvan, unsere Zugthiere sind zudem ermüdet;
morgen mit Tagesanbruch reisen wir weiter.«

Es war nun neun Uhr geworden. Der Mond sank schon zum Horizonte und warf nur
noch schiefe, im Nebeldunst verschwimmende Strahlen. Nach und nach ward es
dunkel. Die ganze Gesellschaft zog unter Führung Paganel's in die breiten
Straßen Seymours ein. Derselbe schien stets auch das völlig zu kennen, was er
noch nie zuvor gesehen hatte. Ihn leitete sein Instinct und er kam direct vor
Campell's »North British Hotel« an.

Die Pferde und Ochsen wurden in die Ställe geführt, der Wagen untergebracht,
die Reisenden aber erhielten ganz erträglich hübsche Zimmer. Gegen zehn Uhr
nahmen Alle an einer Tafel Platz, über welche Olbinett seinen Kennerblick
schweifen ließ.

Paganel hatte schon mit Robert das Städtchen durchstreift und berichtete mit
sehr lakonischer Kürze über den Eindruck, den er nächtlicher Weile empfangen
hatte. Er hatte nämlich gar Nichts gesehen.

Dennoch hätte, wer weniger zerstreut war, als er, wohl eine gewisse Bewegung in
den Straßen von Seymour bemerken müssen, da und dort hatten sich Gruppen
gebildet, die nach und nach anwuchsen; man sprach vor den Hausthüren; man
befragte sich mit offenbarer Unruhe; einige Tagesblätter wurden laut
vorgelesen, erläutert und besprochen. Diese Symptome konnten auch dem
unaufmerksamsten Beobachter nicht entgehen; Paganel aber hatte darin nichts
Besonderes gefunden.

Der Major unterrichtete sich, ohne so weit zu gehen, ja, ohne das Haus zu
verlassen, über die gerechtfertigten Befürchtungen der kleinen Stadt. Nach
einem Gespräche von zehn Minuten mit dem geschwätzigen Dickson, dem Oberkellner
des Hotels, wußte er, woran er war. Aber er verlor darüber zunächst nicht ein
Wort.

Erst als nach aufgehobener Tafel Lady Glenarvan, Mary und Robert Grant sich auf
ihre Zimmer zurückgezogen hatten, hielt der Major seine Genossen zurück und
sagte:

»Man kennt nun die Urheber des Verbrechens auf der Sandhurster Bahn.

– Sie sind gefangen? fragte lebhaft Ayrton.

– Nein, entgegnete Mac Nabbs, ohne daß er den Eifer des Quartiermeisters zu
bemerken schien, ein Eifer, der doch unter den gegebenen Verhältnissen ganz
begründet erschien.

– Desto schlimmer, meinte Ayrton.

– Nun, fragte Glenarvan, wen klagt man dieser Unthat an?

– Lesen Sie, erwiderte der Major, der ihm eine Nummer der «Australian and
New-Zealand Gazette» hinhielt, und Sie werden sehen, daß der Polizei-Inspector
sich nicht getäuscht hat.«

Glenarvan las folgende Stelle laut vor:

»Sidney, am 2. Januar 1866. – Man erinnert sich, daß in der Nacht vom 29. zum
30. des vergangenen December an der Camden-Brücke ein Unglück stattgefunden
hat, das heißt fünf Meilen oberhalb der Station Castlemaine, an der Eisenbahn
von Melbourne nach Sandhurst. Der mit voller Schnelligkeit dahinfahrende
Nachtschnellzug von elf Uhr fünfundvierzig Minuten ist in den Luttonfluß
hinabgestürzt.

»Die Camden-Brücke ist beim Passiren des Zuges offen gewesen.

»Zahlreiche Diebstähle nach dem Unfall, und die Auffindung der Leiche des
Bahnwärters eine halbe Meile von der Brücke, deuten darauf hin, daß diese
Katastrophe die Folge eines schweren Verbrechens sei.

»Wirklich geht aus der Untersuchung des Coroners hervor, daß dasselbe einer
Bande Sträflinge zuzuschreiben ist, welche seit sechs Monaten aus dem
Besserungshause in Perth, West-Australien, in dem Augenblicke entsprungen sind,
als sie nach der Insel Norfolk übergeführt werden sollten.Die Insel Norfolk
liegt im Osten von Australien, wo das Gouvernement die rückfälligen und
unverbesserlichen Sträflinge detinirt. Dort sind sie einer ganz speciellen
Ueberwachung unterworfen.

»Die Sträflinge sind ihrer neunundzwanzig, angeführt von einem gewissen Ben
Joyce, einem Verbrecher der gefährlichsten Art, der seit einigen Monaten, man
weiß nicht auf welchem Schiffe, nach Australien gekommen ist, und den der Arm
der Justiz noch nicht hat erreichen können.

»Die Bewohner der Städte, die Colonisten und die Squatters in den Stationen
werden hiermit veranlaßt, auf ihrer Hut zu sein und dem Surveyor-General Alles
mitzutheilen, was seine weiteren Nachforschungen unterstützen könnte.

I. P. Mitchell, S.-G.«

Als Lord Glenarvan die Vorlesung dieses Artikels beendet hatte, wandte sich Mac
Nabbs an den Geographen mit den Worten:

»Sie sehen, Paganel, daß man hier in Australien Sträflingen begegnen kann.

– Entsprungenen, das liegt auf der Hand! antwortete Paganel, aber regelrecht
zugelassenen Deportirten, nein. Die Leute, um die es sich dort handelt, sind
unberechtigter Weise hier.

– Ja, aber sie sind doch hier, warf Glenarvan ein, doch denke ich nicht, daß
ihre Anwesenheit unser Vorhaben ändern, oder gar unsere Reise verhindern soll.
Was meinen Sie, John?«

John Mangles antwortete nicht sogleich; er schwankte zwischen dem Schmerze, den
das Aufgeben der begonnenen Nachsuchung den beiden Kindern bereiten würde, und
der Furcht, die Expedition einer Gefahr auszusetzen.

»Wäre Lady Glenarvan und Miß Grant nicht mit uns, sagte er, so würde ich mich
um die Bande dieser Elenden wenig kümmern.«

Glenarvan verstand ihn und fügte hinzu:

»Es versteht sich von selbst, daß von einem Verzichten auf unser Vorhaben nicht
die Rede sein kann; vielleicht wäre es aber rathsam, den Duncan in Melbourne
wieder zu besteigen, und die Spuren Harry Grant's vom Osten her zu verfolgen.
Wie denken Sie darüber, Mac Nabbs?

– Bevor ich mich ausspreche, erwiderte dieser, möchte ich Ayrton's Ansicht
kennen lernen.«

Der so unmittelbar befragte Quartiermeister sah Glenarvan an.

»Ich denke, sagte er, daß wir zweihundert Meilen von Melbourne entfernt sind,
und daß die Gefahr, wenn eine solche vorhanden, auf dem Wege nach Süden ebenso
groß, als auf dem nach Osten ist. Alle beide sind wenig belebt und auch gleich
lang. Uebrigens glaube ich nicht, daß an die dreißig Bösewichte im Stande sind,
acht wohlbewaffnete und entschlossene Männer zu schrecken. Bis auf besseren
Rath also würde ich vorwärts gehen.

– Wohl gesprochen, Ayrton, entgegnete Paganel, Wenn wir weiter gehen, können
wir den Weg des Kapitän Grant schneiden. Gehen wir nach Süden zurück, so
entfernen wir uns im Gegentheil davon. Ich denke also, wie Sie, und ich würde
nicht viel Federlesens machen mit den Entsprungenen aus Perth, auf welche ein
Mann von Muth keine weitere Rücksicht zu nehmen hat.«

Darauf wurde der Vorschlag, an dem Reiseprogramm Nichts zu ändern, zur
Abstimmung gebracht und mit Einstimmigkeit angenommen.

»Noch eine Bemerkung, Mylord, sagte Ayrton, als man schon auseinander gehen
wollte.

– Reden Sie, Ayrton.

– Möchte es sich nicht empfehlen, dem Duncan die Weisung zugehen zu lassen,
sich nach dem Küstenpunkte zu begeben?

– Zu welchem Zwecke? antwortete John Mangles. Wenn wir an der Twofold-Bai
angekommen sind, wird es dazu Zeit sein. Sollte uns nun gar ein
unvorhergesehenes Ereigniß veranlassen, uns nach Melbourne zu wenden, so würden
wir sehr zu unserem Leidwesen den Duncan dort nicht antreffen. Uebrigens können
seine Beschädigungen noch nicht wohl ausgebessert sein. Ich glaube demnach aus
diesen verschiedenen Gründen, daß es besser ist, damit zu warten.

– Gut«, entgegnete Ayrton, der sich zufrieden gab.

Am anderen Tage verließ die kleine Gesellschaft, bewaffnet und für jeden Fall
vorbereitet, Seymour. Eine halbe Stunde später war sie wieder in dem
Eucalyptuswalde, der sich auch nach Osten hin fortsetzte. Glenarvan hätte es
vorgezogen, über offenes Feld zu reisen. Eine Ebene ist für Hinterhalte und zum
Auflauern natürlich weniger günstig, als ein dichter Wald. Aber man hatte keine
Wahl, und so schlich der Wagen den ganzen Tag über zwischen den einförmigen
Bäumen hin. Man zog längs der nördlichen Grenze der Grafschaft Anglefey,
erreichte am Abend den hundertsechsundvierzigsten Meridian, und schlug auf der
Grenze des Murray-Districtes das Lager auf.

Sechzehntes Capitel.

Worin der Major behauptet, Affen vor sich zu haben.

Am folgenden Morgen, den 5. Januar, betraten die Reisenden das große
Territorium von Murray. Dieser ausgedehnte und unbewohnte District reicht bis
an die hohe Kette der Australischen Alpen. Noch hat die Civilisation ihn nicht
in bestimmte Grafschaften getheilt. Er ist der mindest bekannte und
unbelebteste Theil der Provinz. Auch seine Wälder werden einst unter der Axt
des Buschmannes fallen, seine Wiesenflächen die Heerde des Squatters nähren,
aber noch ist's ein jungfräulicher Boden, wie er dereinst dem Indischen Ocean
entstieg; noch ist es eine Wüstenei.

Der ganze Landstrich trägt auf den englischen Karten den bezeichnenden Namen:
»Reserve for the blacks«, das Revier für die Schwarzen. Dorthin sind die
Eingeborenen durch die Colonisten gewaltsam zurückgedrängt worden. In
weitentlegenen Ebenen hat man ihnen in unzugänglichen Wäldern einige bestimmte
Landstrecken überlassen, wo die Race der Ureinwohner langsam erlischt. Jeder
Weiße, jeder Colonist, Auswanderer, Squatter oder Buschmann hat das Recht, die
Grenzen dieses Gebietes zu überschreiten, der Schwarze allein darf sie niemals
verlassen.

Paganel befaßte sich während des Reitens mit dieser wichtigen Frage der
eingeborenen Stämme. Er hatte darüber nur das eine Urtheil, daß das britische
System die überwundenen Völkerschaften der Vernichtung entgegenführe, schon
indem es sie der Wohnsitze beraubt, die ihre Vorfahren inne hatten. Diese
verderbliche Tendenz zeigte sich überall, und in Australien am meisten. In den
ersten Jahren der Colonie betrachteten die Deportirten, ja selbst auch die
freien Colonisten, die Schwarzen als wilde Thiere. Sie machten Jagd auf
dieselben und schossen sie nieder. Man tödtete sie und rief auch noch den
Wahrspruch der Gerichtshöfe an, daß der Australier außer den Gesetzen der Natur
stehe und die Ermordung dieser Unglücklichen kein Verbrechen sei. Die Journale
von Sidney schlugen sogar als durchgreifendes Mittel, sich von den am See
Hunter lebenden Stämmen zu befreien, vor, dieselben in Masse zu vergiften.

Man erkennt, wie die Engländer bei ihrem ersten Auftreten den Mord der
Colonisirung zu Hilfe riefen. Ihre Grausamkeit war abscheulich. Sie verfuhren
in Australien wie in Indien, wo fünf Millionen Indier spurlos verschwanden,
oder wie am Cap, wo eine Bevölkerung von einer Million Hottentotten auf
hunderttausend Köpfe zusammenschmolz. So ist auch hier die eingeborene
Bevölkerung, welche durch Mißhandlung und Trunksucht decimirt wird, dabei, vor
jener menschenmörderischen Civilisation von dem Festlande zu verschwinden.
Manche Gouverneure haben allerdings Verordnungen gegen jene blutgierigen
Bushmen erlassen. Mit einigen Peitschenhieben bestraften sie den Weißen, der
einen Schwarzen die Nase oder die Ohren abschnitt, oder ihn auch des kleinen
Fingers beraubte, »um sich einen Pfeifenräumer daraus zu machen«. Leere
Drohungen! Die Mordgesellen organisirten sich in größerem Maßstabe und ganze
Tribus verschwanden von der Erde. Hier sei beispielsweise nur die
Vandiemens-Insel angeführt, deren fünftausend Eingeborene zu Anfang des
Jahrhunderts im Jahre 1863 auf – sieben herabgekommen waren! Und kürzlich erst,
konnte der »Mercure« melden, daß in Hobart-Town der Letzte der Tasmanier
angekommen sei.

Weder Glenarvan, noch der Major oder John Mangles widersprachen Paganel. Und
wenn sie selbst Engländer gewesen wären, sie hätten ihre Landsleute nicht
vertheidigen können. Die Thatsachen sprachen zu offenkundig und unbestreitbar.

»Vor fünfzig Jahren, fügte Paganel hinzu, wären wir auf unserem Wege schon
manchem Stamme Eingeborener begegnet, heut ist uns bis jetzt noch kein Einziger
zu Gesicht gekommen. In einem Jahrhundert wird sich dieser Continent seiner
schwarzen Race vollkommen entledigt haben.«

Wirklich zeigte sich das Negerrevier völlig verlassen. Keine Spur von
Lagerplätzen oder Hütten war bemerkbar. Freie Ebenen und große Gehölze reihten
sich an einander, und mehr und mehr nahm die Gegend den Charakter der Wildniß
an. Es schien fast, als ob kein lebendes Wesen, weder Mensch noch Thier, in
diesen entlegenen Gegenden vorkäme, als Robert vor einer Eucalyptusgruppe hielt
und ausrief:

»Ein Affe! Da ist ein Affe!«

Er zeigte dabei nach einem großen schwarzen Körper, der mit wunderbarer
Behendigkeit von Ast zu Ast glitt und sich von einem Wipfel zum andern schwang,
als wenn irgend ein Hilfsmittel, etwa eine Flughaut, ihn in der Luft erhielte.
Sollten in diesem fremdartigen Lande vielleicht auch die Affen fliegen können,
so wie jene Füchse, welche die Natur mit Fledermausfittichen ausgestattet hat?

Inzwischen hatte der Wagen Halt gemacht, und jedes Auge folgte dem Geschöpf,
welches sich nach und nach in der Krone des Eucalyptus verlor. Bald darauf sah
man es mit Blitzesschnelle wieder herabsteigen, mit tausend Verrenkungen und
Sprüngen auf der Erde dahinlaufen und endlich seine langen Arme nach dem
glatten Stamme eines gewaltigen Gummibaumes ausstrecken. Man fragte sich, wie
es wohl an diesem geraden und glatten Baum, den es nicht zu umspannen
vermochte, emporklimmen werde. Der Affe aber hackte mit einer Art Beil kleine
Stufen in den Stamm, und mit Hilfe dieser gleichweit von einander entfernten
Stützpunkte gelangte er bis zur Gabeltheilung desselben. In wenigen Secunden
verschwand er in dem Blätterdickicht.

»Ei! Was ist das für ein Affe? fragte der Major.

– Dieser Affe, erwiderte Paganel, ist ein Vollblut-Australier!«

Noch hatten die Begleiter des Geographen nicht Zeit gehabt, mit den Achseln zu
zucken, als aus geringer Entfernung Rufe, welche man schriftlich etwa mit
»coo-eeh! coo-eeh!« wiedergeben könnte, an ihr Ohr schlugen. Ayrton trieb seine
Ochsen an, und hundert Schritte weiterhin trafen die Reisenden unerwartet auf
ein Lager von Eingeborenen.

Welch ein trauriger Anblick! Ein Dutzend Zelte erhoben sich auf dem nackten
Erdboden. Diese »Gunyos«, welche aus Rindenstücken, die man gleich Dachziegeln
übereinander geschichtet hatte, gefertigt waren, gewährten ihren elenden
Bewohnern nur nach einer Seite hin einigen Schutz. Diese durch Elend
heruntergekommenen Wesen waren wirklich abstoßend. Es waren etwa dreißig,
Männer, Frauen und Kinder, mit zerfetzten Kängurufellen bekleidet.

Bei der Annäherung des Wagens suchten sie zunächst zu entfliehen, einige von
Ayrton in unverständlichem Kauderwälsch ausgesprochene Worte schienen sie aber
wieder zu beruhigen, so daß sie halb vertrauensvoll, halb furchtsam, wie
Thiere, denen man einen leckeren Bissen hinhält, zurückkehrten.

Diese Eingeborenen von fünf Fuß und vier bis sieben Zoll Körpergröße, hatten
nußbraune Hautfarbe, wolliges Haupthaar, lange Arme, hervorstehenden Unterleib,
und ihr Körper war mit Narben vom Tätowiren oder von Schnitten, die bei
Leichenfeierlichkeiten beigebracht wurden, bedeckt. Es giebt nichts
Abschreckenderes, als ihre wahrhaft ungeschlachten Gesichter, mit dem
ungeheuren Munde, der platten Stumpf-Nase, dem vorstehenden Unterkiefer mit
weißen, aber schiefstehenden Zähnen. Niemals können menschliche Wesen so
ausgeprägt den Typus des Thierischen aufweisen.

»Robert hat sich nicht geirrt, sagte der Major, das sind Affen, – meinetwegen
Vollblut –, aber es bleiben doch Affen!

– Aber, Mac Nabbs, erwiderte sanft Lady Helena, möchten Sie Denen Recht geben,
die Jene wie wilde Thiere jagen? Diese armen Wesen sind doch Menschen!

– Menschen! rief Mac Nabbs, höchstens Zwischengeschöpfe zwischen Mensch und
Orang-Utang! Wenn ich ihren Gesichtswinkel mäße, würde ich ihn ebenso klein
finden, wie beim Affen!«

In dieser Hinsicht hatte Mac Nabbs wohl Recht; der Gesichtswinkel des
australischen Eingeborenen ist sehr spitz und nähert sich auffallend dem des
Orang-Utang, er beträgt nämlich sechzig bis zweiundsechzig Grade. Auch ist der
Vorschlag de Rienzi's nicht unbegründet zu nennen, diese Unglücklichen als
besondere Race der »Pithecomorphen«, das sind affenähnliche Menschen, zu
betrachten.

Aber mehr als Mac Nabbs war Lady Helena im Rechte, wenn sie diese Eingeborenen
als seelenbegabte Wesen, wenn auch auf der untersten Stufe der Menschheit,
auffaßte. Zwischen dem Thiere und dem Australneger bleibt immer noch eine nie
zu überbrückende Kluft, welche die Arten scheidet. Pascal hatte gewiß Recht zu
sagen, daß der Mensch nie und nirgends gleich dem Thiere ist; freilich setzte
er nicht minder weise hinzu: »daß er auch nie zum Engel werde.«

Nun bewiesen aber gerade Lady Helena und Miß Mary Grant die Unhaltbarkeit jenes
Nachsatzes des großen Denkers. Die beiden liebenswürdigen Frauen hatten den
Wagen verlassen, liebevoll streckten sie den elenden Geschöpfen die Hand
entgegen und boten ihnen Nahrungsmittel, welche die Wilden mit widerlicher Gier
verschlangen. Die Eingeborenen mußten Lady Helena desto leichter für ein
überirdisches Wesen halten, als nach ihrer religiösen Anschauung die Weißen
früher Schwarze waren, welche nach ihrem Tode gebleicht sind.

Vorzüglich aber riefen die Frauen das Mitleid der reisenden Damen wach. Für die
Verhältnisse einer Australierin existirt kein Vergleich; von einer
stiefmütterlichen Natur auch nicht mit dem mindesten Liebreiz ausgestattet, ist
sie eine von roher Gewalt entführte Sklavin, die kein anderes Hochzeitsgeschenk
kennen lernt, als Schläge mit dem »Waddie«, das heißt, einem derben Stocke in
der Hand ihres Herrn. Von dieser Zeit an muß sie sich, früh und schnell
gealtert, den mühseligsten Arbeiten auf dem Wanderleben unterziehen, wobei sie
auch mit ihren Kindern die in einem Binsenbündel eingepackten Jagd- und
Fischergeräthschaften trägt, neben dem Vorrathe von »Phormium tenax«, aus dem
sie die nöthigen Fäden herstellt. Sie muß die Nahrungsmittel für die Familie
besorgen, sie verfolgt Dachse, Opossums und Schlangen bis in die Wipfel der
Bäume; sie zerkleinert das Feuerholz, und schafft die Baumrinde zum Zelte
herbei; ein geplagtes Lastthier, kennt sie keine Ruhe und verzehrt erst nach
ihrem Herrn die unappetitlichen Reste, die Jener verschmähte.

Jetzt waren einige dieser Bedauernswerthen, die vielleicht schon lange jeder
Nahrung entbehrten, dabei, mittels hingestreuter Körner einige Vögel
herbeizulocken.

Sie lagen unbeweglich, todtenähnlich, ganze Stunden lang auf dem glühenden
Boden ausgestreckt, und lauerten, bis ein naiver Vogel in das Bereich ihrer
Hände kam. Ihre Kunst, Fallen zu stellen, reichte nicht weiter, und es gehörte
eben ein gefiederter Bewohner Australiens dazu, um sich auf diese Weise fangen
zu lassen.

Unterdessen umringten die durch das Entgegenkommen der Reisenden vertrauter
gewordenen Eingeborenen die Ersteren, welche alle Mühe hatten, sich der
vorzüglich entwickelten Diebesgelüste derselben zu erwehren. Diese sprachen ein
vorwiegend aus Zungenlauten bestehendes pfeifendes Idiom, das dem Schrei
mancher Thiere ähnelte. Manchmal hatte ihre Sprache jedoch auch Schmeicheltöne
von großer Zartheit; häufig wiederholte sich das Wort »Noki, noki«, welches die
begleitenden Handbewegungen genügend verständlich machten. Es hieß »Gebt mir,
gebt mir!« und wurde auch bezüglich des Besten, was die Reisenden besaßen,
laut. Olbinett hatte viel zu thun, um den Lagerraum und vor Allem den Proviant
der Expedition zu schützen. Die armen Verhungerten warfen erschreckende Blicke
auf den Wagen und wiesen ihre scharfen Zähne, denen wohl auch Menschenfleisch
nichts Fremdes war. Die meisten australischen Stämme sind zwar im
Friedenszustande gewiß keine Anthropophagen, aber es giebt ja nur wenig Wilde,
welche den Körper des besiegten Feindes zu verzehren verschmähen.

Auf Helena's Wunsch ließ Glenarvan indeß einige Nahrungsmittel vertheilen.

Die Eingeborenen benahmen sich dabei auf eine Art und Weise, welche auch das
fühlloseste Herz bewegt hätten; sie stießen Laute ähnlich denen wilder Thiere
aus, wenn der Wärter diesen das tägliche Futter bringt. Ohne dem Major völlig
beizustimmen, war es doch nicht zu leugnen, daß diese Menschenrace dem Thiere
sehr nahe stand.

Olbinett glaubte galanter Weise erst die Frauen befriedigen zu sollen. Diese
unglücklichen Creaturen wagten es aber nicht, vor ihren gefürchteten Herren zu
essen. Letztere stürzten sich wie auf gute Beute auf das Backwerk und
getrocknete Fleisch.

Mary Grant traten bei dem Gedanken, daß ihr Vater unter ebenso rohen
Eingeborenen gefangen sein sollte, die Thränen in die Augen. Sie stellte sich
vor, was ein Mann, wie Harry Grant, als, Sklave eines solchen umherziehenden
Stammes, zu leiden haben möchte, wo er dem Elend, dem Hunger und jeder
Mißhandlung preisgegeben war.

John Mangles, der sie mit sorgenvoller Aufmerksamkeit betrachtete, errieth die
Gedanken, von denen ihr Herz voll war, und kam ihren Wünschen durch einige
Fragen an den Quartiermeister der Britannia zuvor.

»Ayrton, sagte er, sind Sie den Händen derartiger Wilden entlaufen.

– Ja wohl, Kapitän, antwortete Ayrton. Diese Völkerschaften des Binnenlandes
sind alle einander ähnlich. Hier sehen Sie indeß nur eine Handvoll dieser armen
Teufel, doch wohnen an den Ufern des Darling noch zahlreiche Stämme, die von
Häuptlingen beherrscht werden, welche mit furchtbarer Machtvollkommenheit
handeln.

– Was kann aber, fragte John Mangles, ein Europäer inmitten dieser Eingeborenen
beginnen?

– Das, was auch ich gethan habe, erwiderte Ayrton; er jagt und fischt mit
ihnen, nimmt Theil an ihren Kämpfen und wird, wie ich schon erwähnte, je
nachdem, was er leistet, behandelt. Ist er intelligent und tapfer, so nimmt er
bei dem Stamme auch eine angesehene Stellung ein.

– Aber er ist doch ein Gefangener? sagte Mary Graut.

– Und so überwacht, fügte Ayrton hinzu, daß er weder bei Tage, noch bei Nacht
einen Schritt thun kann.

– Aber Ihnen, Ayrton, sagte der Major, der sich in das Gespräch mischte, ist es
doch gelungen, zu entwischen.

– Ja, Herr Mac Nabbs, und zwar gelegentlich eines Kampfes zwischen meinem
Stamme und einer benachbarten Völkerschaft. Ich habe es durchgesetzt, nun wohl,
jetzt bedauere ich es auch nicht. Sollte ich es, aber noch einmal ausführen,
ich glaube, ich zöge eine ewige Sklaverei den Qualen vor, die ich beim Marsch
durch die Wüsten des Innern erduldet habe. Gott bewahre den Kapitän Grant
davor, einen ähnlichen Rettungsversuch zu wagen!

– Ja, gewiß muß es unser Wunsch sein, Miß Mary, meinte John Mangles, daß Ihr
Vater bei irgend einem Stamme Eingeborener zurückgehalten werde. So werden wir
weit leichter auf seine Fährte kommen, als wenn er in den Wäldern des
Continentes umherirrte.

– Sie haben noch immer Hoffnung? fragte das junge Mädchen.

– Noch immer die eine, Miß Mary, Sie dereinst mit Gottes Hilfe glücklich zu
sehen.«

Die feuchten Augen Mary Grant's allein konnten dem jungen Kapitän danken.

Während dieses Gesprächs entstand unter den Wilden eine ungewöhnliche Bewegung;
sie stießen gellende Schreie aus, liefen verschiedentlich durch einander,
ergriffen ihre Waffen und schienen von wilder Wuth erregt zu sein.

Glenarvan wußte nicht, wo das hinauswolle, als der Major an Ayrton die Frage
richtete:

»Da Sie lange Zeit unter den Australnegern gelebt haben, verstehen Sie
zweifelsohne auch die Mundart Dieser hier?

– So ziemlich, entgegnete der Quartiermeister, aber so viel Stämme, so viel
Mundarten. Doch glaube ich annehmen zu dürfen, daß diese Wilden aus Dankbarkeit
Seiner Herrlichkeit ein Kampfspiel aufführen wollen.«

Wirklich war das die Ursache jener Bewegung. Ohne weitere Umstände griffen sich
die Eingeborenen mit erheuchelter Wuth an, und das so täuschend, daß der
weniger Unterrichtete einen ernsthaften Kampf vor sich zu haben glauben mußte.
Die Australier sind aber nach Aussage aller Reisenden ganz perfecte
Schauspieler und bei vorliegender Gelegenheit entwickelten sie ein ganz
bemerkenswerthes Talent.

Ihre Angriffs- und Vertheidigungswaffen bestanden in einer Art hölzerner Keule,
welche auch für den dicksten Schädel genügen würde, und eine Art »Tomahawk«,
einem spitzen, sehr harten Steine, der zwischen zwei Stäben durch einen
Klebstoff befestigt war. Diese Hacke hat einen zehnfüßigen Griff, und ist ein
ebenso furchtbares Werkzeug für den Krieg, wie nützlich für die Beschäftigungen
des Friedens, und dient je nach Bedarf zum Abhacken der Aeste und der Köpfe,
und zum Zerschneiden der Leiber und der Bäume. Alle diese Waffen wurden unter
wildem Geschrei von wahnsinnigen Händen geschwungen, die Kämpfer warfen sich
auf einander, Einige stürzten wie todt zusammen, Andere erhoben ein
Siegesgeschrei. Die Frauen, vorzüglich die älteren, feuerten, wie von der Furie
des Krieges besessen, zum Kampfe an, fielen über die falschen Leichname her und
verstümmelten sie scheinbar mit einer Wildheit, die auch in der Wirklichkeit
nicht schrecklicher erscheinen konnte. Jeden Augenblick fürchtete Lady Helena
das Spiel in einen ernsthaften Kampf ausarten zu sehen. Doch gingen die Kinder,
die auch daran Theil genommen hatten, dabei nicht frei aus. Die kleinen Knaben
und Mädchen, die übrigens noch wüthender erschienen, behandelten sich mit ganz
respectablen Ohrfeigen.

Schon währte das Scheingefecht an zehn Minuten, als die Streiter plötzlich inne
hielten. Die Waffen entfielen ihren Händen. Ein tiefes Schweigen folgte dem
betäubenden Lärmen. Die Eingeborenen verharrten in ihrer zuletzt inne gehabten
Stellung, wie die Figuren eines lebenden Bildes. Man hätte sie für versteinert
halten können.

Was war die Ursache dieses Wechsels und was veranlaßte plötzlich diese marmorne
Bewegungslosigkeit?

Eine Schaar Kakadus wurde in den Kronen der hohen Gummibäume bemerkbar; sie
erfüllten die Luft mit ihrem Geschwätz und glichen mit den lebhaften Farben
ihres Gefieders einem fliegenden Regenbogen. Die Erscheinung dieser glänzenden
Wolke von Vögeln hatte das Gefecht unterbrochen. Die Jagd, welche doch
nutzbringender erschien, folgte auf den Kampf.

Einer der Eingeborenen ergriff ein roth gefärbtes, eigentümlich construirtes
Instrument, verließ seine noch immer bewegungslosen Genossen und verfügte sich
zwischen Bäumen und Gebüschen näher nach der Gesellschaft der Kakadus hin. Er
kroch lautlos dahin, streifte ein Blatt und verrückte kein Steinchen; es war
ein gleitender Schatten.

Als der Wilde bis auf geeignete Entfernung nahe gekommen war, schleuderte er
sein Instrument in wagerechter Richtung etwa zwei Fuß über den Boden hin. So
flog diese Waffe etwa vierzig Fuß weit; plötzlich aber stieg sie, ohne die Erde
zu berühren, senkrecht gegen hundert Fuß hoch aufwärts, verletzte ein Dutzend
Vögel tödtlich und kam, eine Parabel beschreibend, zu den Füßen des Jägers
zurück.

Glenarvan und seine Begleiter waren erstaunt; sie trauten ihren Augen nicht.

»Das war ein «Boomerang»! sagte Ayrton.

– Der Boomerang! rief Paganel, der australische Boomerang!«

Wie ein Kind lief er nach dem Instrumente, das er aufhob, um zu sehen, »was
denn daran sei.«

Man konnte wirklich zu dem Glauben verführt werden, daß ein innerer
Mechanismus, etwa eine plötzlich losschnellende Feder, dem Wege desselben eine
andere Richtung gegeben hätte. Aber nichts von dem Allen fand sich.

Der Boomerang bestand einfach in einem Stücke langen, krummen, dreißig bis
vierzig Zolle langen Holzes; in der Mitte etwa drei Zoll dick, spitzte er sich
nach den Enden hin scharf zu. Seine concave Seite trat um sechs Linien ein,
während die convexe zwei scharfe vorspringende Ränder aufwies. Das Ganze war
ebenso einfach als unerklärlich.

»Das ist also dieser berühmte Boomerang!« sagte Paganel, nachdem er das
sonderbare Instrument genau betrachtet hatte. Ein Stück Holz und Nichts weiter.
Wie steigt er aber von einem gewissen Punkte seines horizontalen Laufes auf in
die Luft, um auch wieder nach der Hand, die ihn schleuderte, zurückzukehren?
Nie haben Gelehrte oder Reisende den Grund dieser Erscheinung anzugeben
vermocht.

– Sollte das nicht eine Wirkung ähnlich derjenigen sein, nach welcher ein in
gewisser Art geworfener Reifen zu seinem Ausgangspunkte zurückkehrt? fragte
John Mangles.

– Oder vielmehr, meinte Glenarvan, ein Rückschlag, ähnlich dem der
Billardkugel, die an einen bestimmten Punkt antrifft?

– Keineswegs, erwiderte Paganel; in beiden Fällen ist ein bestimmter fester
Punkt die Ursache der Reaction; der Erdboden für den Reifen, die Billardbande
für die Kugel. Aber hier fehlt jener völlig; das Instrument berührt die Erde
nicht und steigt doch zu beträchtlicher Höhe auf!

– Nun, Paganel, wie erklären Sie aber diese Erscheinung, fragte Lady Helena.

– Ich erkläre sie gar nicht, Madame, ich bestätige sie nur von Neuem; gewiß
hängt sie von der Art und Weise des Schleudern und der eigenthümlichen
Gestaltung des Boomerangs ab. Was das Schleudern betrifft, so ist dies übrigens
noch ein Geheimniß der Australier.

– Jedenfalls ist die Sache ziemlich geistreich .... für Affen«, sagte Lady
Helena mit einem Seitenblick auf den Major, der wenig überzeugt den Kopf
senkte.

Dabei verfloß unversehens die Zeit, und Glenarvan war dafür, den Weiterzug nach
Osten nicht noch mehr zu verzögern; er ersuchte also die Reisenden, den Wagen
wieder zu besteigen, als einer der Wilden im vollen Laufe daher kam und sehr
lebhaft einige Worte aussprach.

»O, übersetzte Ayrton, sie haben Kasuare gesehen!

– Wie? Handelt es sich um eine Jagd? fragte Glenarvan.

– Das müssen wir noch sehen! rief Paganel, das wird merkwürdig; vielleicht
spielt der Boomerang dabei wieder seine Rolle.

– Was meinen Sie, Ayrton?

– Es wird uns das nicht lange aufhalten, Mylord«, erwiderte der
Quartiermeister.

Die Eingeborenen hatten keinen Augenblick verloren; für sie ist es ein
Glücksfall, Kasuare zu erlegen. Der Stamm sichert sich dadurch für einige Tage
Nahrung. Auch verwenden die Jäger alle Schlauheit, eine solche Beute zu
erlangen. Aber wie ist es ihnen möglich, ohne Gewehre und ohne Hunde ein so
schnelles Thier zu erlegen oder zu erlangen? Darin lag die interessante Seite
des Schauspiels, das Paganel nicht versäumen wollte.

Der Emu oder, haubenlose Kasuar, in der Ursprache »Mureuk« genannt, ist ein in
den australischen Ebenen schon seltener werdendes Thier. Dieser große,
zweiundeinhalb Fuß hohe Vogel hat ein weißes, dem des Truthahns ähnliches
Fleisch; auf dem Kopfe trägt er eine hornige Platte, seine Augen sind
hellbraun, der Schnabel nach unten zu gekrümmt; seine dreizehigen Füße haben
mächtige Krallen; seine abgestutzten Flügel können ihm nicht zum Fliegen
dienen; am Halse ist sein Gefieder, um nicht zu sagen sein Fell, dunkler als an
der Brust. Wenn er aber auch nicht fliegt, so läuft er doch, und würde im
Wettrennen das schnellste Pferd überholen. Man kann ihn also nur durch List,
und zwar durch nicht ganz gewöhnliche, fangen.

Auf den Anruf der Eingeborenen verstreuten sich etwa zehn Australneger nach Art
der Tirailleurs. Das Ganze ging in einer wunderbaren Ebene vor sich, wo der
Indigo wild wuchs und den Boden mit seinen blauen Blumen bedeckte. Die
Reisenden postirten sich an dem Saume eines Mimosenwäldchens.

Bei der Annäherung der Eingeborenen erhoben sich ein halbes Dutzend Emu's,
flohen davon und setzten sich etwa in einer Meile Entfernung wieder nieder. Als
der Jäger des Stammes sich über ihren Standpunkt vergewissert hatte, machte er
seinen Kameraden ein Zeichen, stehen zu bleiben. Jene streckten sich platt auf
den Boden, wahrend er selbst aus seinem Netze zwei geschickt genähte
Kasuarbälge zog, mit denen er sich auf der Stelle vermummte. Den rechten Arm
streckte er über den Kopf in die Höhe und ahmte die Bewegung eines Emu nach,
der sich Nahrung sucht.

Der Eingeborene wandte sich gegen die Heerde; bald machte er Halt, um scheinbar
einige Körner aufzupicken, bald wirbelte er mit den Füßen den Staub um sich
auf, und umhüllte sich mit einer dichten Wolke. Das ganze listige Verfahren war
vollendet in seiner Art. Nicht treuer konnte die ganze Art und Weise eines Emu
copirt werden. Der Jäger ließ noch ein dumpfes Gurren ertönen, durch welches
selbst ein Vogel sich täuschen lassen mußte. So geschah es auch. Bald befand
sich der Wilde mitten in der sorglosen Gesellschaft, aber plötzlich schwang
sein Arm die Keule und fünf Emu von jenen sechs fielen ihm zur Seite nieder.

Der Jäger hatte seinen Erfolg, die Jagd war zu Ende.

So nahm denn Glenarvan nebst den Damen und die ganze kleine Truppe von den
Eingeborenen Abschied. Diese zeigten keinerlei Betrübniß bei der Trennung.
Vielleicht hatte die Frucht der Kasuarjagd sie ihren befriedigten Heißhunger
vergessen lassen. Sie besaßen nicht einmal jene Dankbarkeit des Magens, welche
bei uncultivirten Naturmenschen und Thieren stärker ist, als die des Herzens.

Doch wie dem auch sei, nach gewissen Richtungen hin konnte man ihrer
Intelligenz und Geschicklichkeit nicht alle Achtung versagen.

»Jetzt, mein lieber Mac Nabbs, sagte Lady Helena, werden Sie doch zugestehen,
daß die Australier keine Affen sind?

– Weil sie ein Thier so vollendet nachzuahmen verstehen? versetzte der Major;
das sollte vielmehr meine Annahme erhärten.

– Ein Scherz ist keine Antwort, sagte Lady Helena, ich wünsche, Major, daß Sie
auf Ihren Ausspruch zurückkommen. – Nun gut; ja! liebe Cousine, oder vielmehr,
nein. Die Australier sind keine Affen, sondern die Affen sind Australier.

– Potz tausend!

– Uebrigens, erinnern Sie sich wohl, was die Neger bezüglich der interessanten
Race der Orang-Utangs annehmen?

– Das wäre? fragte Lady Helena.

– Sie nehmen an, erwiderte der Major, daß diese Affen Neger sind, wie sie
selbst, nur boshaftere. «Sprechen nur nicht, um nicht arbeiten zu müssen«,
sagte ein Schwarzer in seiner Eifersucht auf einen zahmen Orang-Utang, den sein
Herr nährte, ohne daß er zu arbeiten brauchte.«

Siebenzehntes Capitel.

Viehzüchter-Millionäre.

Nach einer unter 146° 15' Länge ruhig verbrachten Nacht setzten die Reisenden,
am 6. Januar um sieben Uhr Morgens, ihren Weg durch den weitausgedehnten
District fort. Sie zogen immer gegen den Aufgang der Sonne und ihre Fußspuren
bildeten auf der Ebene eine genau gerade Linie. Zweimal kreuzten sie die Spuren
nach Norden ziehender Squatters, wodurch die hinterlassenen Eindrücke sich 
leicht verwirrt hätten, wenn nicht Glenarvan's Pferd die an zwei Kleeblättern
erkennbare Marke von Black-Point dem Boden eingeprägt hätte.

Da und dort war das Land von launenhaften Uferflüßchen, mit Buchsbaum umgeben
und durchzogen, deren Wasser bald versiegten. Sie verdanken ihren Ursprung den
Gebirgsbächen aus den »Buffalos-Ranges«, einer Kette mittelhoher Berge, deren
pittoreske Linie den Horizont begrenzte.

An einer solchen Stelle beschloß man zu übernachten. Ayrton trieb seine
Bespannung an, und nach einem Tageszug von fünfunddreißig Meilen erreichten die
Ochsen ziemlich ermüdet ihr Ziel. Unter großen Bäumen wurde das Zelt
aufgeschlagen, und, da die Nacht schon hereinbrach, die Abendmahlzeit schnell
abgemacht. Nach einer solchen Tagereise lag Jedem das Schlafen näher, als das
Essen.

Paganel, der zuerst die Wache hatte, legte sich nicht nieder, sondern
patrouillirte, das Gewehr auf der Schulter, hin und her, um sich des Schlafes
besser zu erwehren.

Trotz mangelnden Mondscheins war die Nacht, Dank dem Glänze der Sternbilder
Australiens, doch ziemlich hell. Der Gelehrte ergötzte sich, in diesem großen
Buche des Firmamentes zu lesen, das immer offen und für Jeden, der es versteht,
so überaus anziehend ist. Das tiefe Schweigen der schlummernden Natur wurde nur
durch das Geräusch unterbrochen, welches die Spannketten an den Füßen der
Pferde zeitweilig verursachten.

Paganel überließ sich ganz seinen astronomischen Betrachtungen und war weit
mehr mit den Angelegenheiten des Himmelsgewölbes, als mit denen der Erde
beschäftigt. Da drang aus der Entfernung ein Ton in sein Ohr, der ihn aus
seinen Träumereien herauszog.

Er horchte aufmerksam und glaubte zu größter Verwunderung die Klänge eines
Pianos zu vernehmen. Einige gebrochene langsame Accorde sandten ihre zitternden
Schallwellen bis zu ihm hin. Es konnte keine Täuschung sein.

»Ein Piano in der Wüste! sagte sich Paganel. Das hätt' ich doch nimmermehr
erwartet!«

Es war wirklich zu erstaunlich, und Paganel mochte lieber annehmen, daß ein
fremdartiger Vogel Australiens hier die Töne eines Pleyel'schen oder
Erard'schen Flügels nachahme.

In diesem Augenblicke aber vernahm man auch eine klangvolle Stimme. Der Pianist
wurde von einem Sänger begleitet. Noch immer horchte Paganel voll Mißtrauen,
bald aber mußte er die herrliche Melodie erkennen, die an sein Ohr schlug.

Es war Il mio tresoro tanto aus Don Juan.

»Potz Blitz! dachte der Geograph, so wunderbar auch die australischen
Vogelarten sein mögen, nein, und wären es die musikalischsten Papageien der
Welt, aber Mozart können sie doch nicht singen!«

Er hörte das herrliche Werk des Meisters bis zum Ende mit an. Die Wirkung
dieser durch die helle Nacht tönenden reizenden Melodie war ganz
unbeschreiblich. Lange genoß Paganel dieses unaussprechliche Vergnügen, dann
schwieg die Stimme und rings war es wieder still, wie zuvor.

Als Wilson zur Ablösung Paganel's kam, fand er diesen in tiefes Träumen
versunken. Paganel machte dem Matrosen keine Mittheilung; er behielt sich vor,
Glenarvan am andern Morgen von dem Gehörten zu unterrichten, und verschwand
unter dem Zelte.

Am andern Tage wurde die ganze Gesellschaft durch ein unerwartetes Gebell
munter gemacht. Glenarvan erhob sich sogleich.

Zwei prächtige, hochfüßige »Pointers«, wahre Musterexemplare von englischen
Vorstehhunden, sprangen am Saum eines kleinen Gehölzes hin und her. Bei der
Annäherung der Reisenden wichen sie unter die Bäume zurück und verdoppelten ihr
Bellen.

»Sicher ist hier eine Station in der Wüste, sagte Glenarvan, und auch Jäger
müssen in der Nähe sein, denn das sind Jagdhunde.«

Schon öffnete Paganel den Mund, um von den Eindrücken der verflossenen Nacht zu
berichten, als zwei jüngere Männer sichtbar wurden, welche zwei Racepferde von
hoher Schönheit, ganz leibhaftige »Hunters« ritten.

Die beiden Gentlemen in eleganter Jagdkleidung machten beim Anblick der
zigeunerartig gelagerten Gesellschaft Halt. Sie schienen sich zu fragen, was
die Anwesenheit bewaffneter Männer in dieser Gegend bedeute, als sie auch die
Damen bemerkten, welche eben den Wagen verließen.

Sofort stiegen sie von den Pferden und gingen, den Hut in der Hand, auf diese
zu.

Lord Glenarvan schritt ihnen entgegen und nannte als Fremder zuerst seinen
Namen und Stand. Die beiden jungen Herren verneigten sich, und Einer von ihnen,
scheinbar der Aeltere, sprach:

»Mylord, würden diese Damen, Ihre Begleiter und Sie uns die Ehre erweisen, in
unserer Behausung auszuruhen?

– Meine Herren –? sagte Glenarvan.

– Michel und Sandy Patterson, Eigenthümer der Hottam-Station. Sie befinden sich
schon auf unseren Grundstücken, und haben nur eine Viertelmeile weit.

– Meine Herren, erwiderte Glenarvan, ich möchte eine so zuvorkommend angebotene
Gastfreundschaft nicht mißbrauchen ...

– Mylord, nahm Michel Patterson wieder das Wort, wenn Sie davon Gebrauch
machen, so verpflichten Sie sich nur zwei arme Verbannte, die sehr glücklich
sein würden, in ihrer Verlassenheit Ihnen ihre Honneurs machen zu dürfen.«

Glenarvan verneigte sich als Zeichen der Zustimmung.

»Mein Herr, fragte da Paganel, der sich an Michel Patterson wandte, darf ich
mir die bescheidene Frage erlauben, ob Sie es waren, der in vergangener Nacht
jenes himmlische Lied von Mozart sang?

– Das war ich, mein Herr, erwiderte der Gefragte, und mein Bruder Sandy
begleitete mich dabei.

– So genehmigen Sie, fuhr Paganel fort, den aufrichtigsten Glückwunsch eines
Franzosen, der ein leidenschaftlicher Bewunderer dieser Musik ist.«

Paganel bot dem jungen Gentleman die Hand, der sie liebenswürdig annahm. Dann
zeigte Michel Patterson den rechtshin zu verfolgenden Weg. Die Pferde wurden
der Fürsorge Ayrton's und der Matrosen anvertraut, die Reisenden aber begaben
sich, von den beiden jungen Männern geleitet, plaudernd und bewundernd, zu Fuße
nach dem Herrschaftshause der Hottam-Station.

Es war ein wirklich herrliches Besitzthum und mit der peinlichen Strenge
altenglischer Parks in Ordnung gehalten. Unendliche, mit grauen Staketen
umzäunte Wiesen erstreckten sich, so weit das Auge reichte. Dort weideten
Rinder zu Tausenden und Schafe zu Millionen. Viele Schäfer und noch mehr Hunde
hüteten dieses lärmende Heer. Zu dem Gebrüll und Geblöke kam das Anschlagen der
Doggen und das scharfe Knallen der Stockwips.

Nach Westen zu wurde der Blick durch einen Saum von Gummibäumen begrenzt, der
bei siebentausendfünfhundert Fuß Höhe den Gipfel des Hottam-Berges krönte.
Lange Alleen immergrüner Bäume strahlten nach allen Richtungen aus. Da und dort
drängten sich dichtere Gehölze von »grass trees« zusammen, Sträuche von zehn
Fuß Höhe, die der Zwergpalme ähnlich, aber ganz in ihren langen und schmalen
Blättern versteckt waren. Die Luft erschien geschwängert von dem Dufte von
Lorbeerbäumen, deren weiße Blumensträuße, die jetzt in voller Blüthe waren, die
feinsten aromatischen Gerüche ausströmten.

Mit den Gruppen dieser prächtigen einheimischen Bäume vermählten sich die
hierher verpflanzten Erzeugnisse europäischer Klimata. Der Pfirsich-, Birnen-,
Apfel- und Feigenbaum, die Orange und selbst die Eiche wurden von den Hurrahs
der Reisenden begrüßt, und wenn diese noch nicht genug erstaunt gewesen wären,
in dem Schatten heimatlicher Bäume zu wandeln, so wurde ihre Verwunderung doch
durch den Anblick der Vögel erregt, die in den Zweigen hüpften, der
»Satin-birds«, mit seidenartigem Gefieder und der »Sericules«, die halb mit
Gold, halb mit schwarzem Sammet geschmückt erschienen.

Unter Anderen war ihnen zum ersten Male Gelegenheit geboten, einen
»Leierschwanz« zu bewundern, nämlich einen Lyravogel, dessen Schwanzfedern die
Form von Orpheus' schönem Instrumente bilden. Er floh zwischen dem baumartigen
Farrenkraut daher, und wenn sein Schwanz die Zweige berührte, war man fast
erstaunt, die harmonischen Accorde Amphion's nicht zu hören.

Lord Glenarvan begnügte sich indeß nicht, die Märchenpracht dieser in der Wüste
improvisirten Oase zu bewundern. Er lauschte auf den Bericht der jungen
Gentlemen. In England, inmitten der civilisirten Gesellschaft, hätte der
Ankömmling seinem Wirthe zuerst mitgetheilt, wo er herkomme und wohin er gehe.
Hier glaubten in Folge eines gewissen feinen Gefühles Michel und Sandy
Patterson die Pflicht zu haben, sich den Reisenden, denen sie ihre
Gastfreundschaft anboten, möglichst bekannt zu geben. Sie erzählten demnach
ihre Geschichte.

Es war die aller jungen, intelligenten und strebsamen Engländer, welche nicht
in dem Glauben befangen sind, daß sie der Reichthum der Arbeit enthebe. Michel
und Sandy Patterson waren die Söhne eines Londoner Banquiers. Als sie zwanzig
Jahre alt waren, hatte das Familienhaupt zu ihnen gesagt: »Hier, Ihr jungen
Leute, ist eine Million. Nun geht in eine entlegene Colonie, gründet Euch eine
nützliche Beschäftigung und schöpft die Lebenserfahrung aus der Thätigkeit.
Habt Ihr gute Erfolge, desto besser; schlägt es Euch fehl, so schadet das nicht
viel. Wir werden die Millionen nicht beklagen, die dazu dienten, Euch zu
Männern zu erziehen.« Die beiden jungen Leute gehorchten. Sie erwählten in
Australien die Colonie Victoria, um die väterlichen Banknoten anzulegen, und
hatten keine Ursache, es zu bereuen. Nach drei Jahren war ihr Etablissement in
schönster Blüthe.

Man zählt in den Provinzen Victoria, Neu-Süd-Wales und Süd-Australien mehr als
dreitausend Stationen, die einen bewirthschaftet von Squatters, welche
Viehzucht betreiben, die anderen von Settlers, deren Hauptthätigkeit die
Bodencultur bildet. Bis zur Ankunft der beiden jungen Engländer war das
beträchtlichste Besitzthum dieser Art das eines gewissen Jamieson, welches
einen Flächenraum von hundert Hectaren bedeckte, und in einer Länge von
fünfundzwanzig Kilometern an den Paroo, einen der Zuflüsse des Darling,
grenzte.

Jetzt überragte die Station Hottam jene an Flächengehalt und Geschäftsumfang.
Die beiden jungen Leute waren gleichzeitig Squatters und Settlers. Sie
verwalteten ihr ungeheures Besitzthum mit seltener Geschicklichkeit, und, was
noch schwerer wiegt, mit ungewohnter Energie.

Man sieht leicht, daß diese Station weit entfernt lag von den Hauptstädten,
mitten in der wenig besuchten Einöde des Murray. Sie reichte von 146° 48' bis
147° der Länge, das heißt, das Terrain war fünf Stunden lang und breit,
zwischen dem Buffalo-Ranges und dem Hottam. An den zwei nördlichen Winkeln
dieses gewaltigen Vierecks erhoben sich zur Linken der Berg Aberdeen, zur
Rechten die Gipfel des High-Barven. Es war auch an schönen und buchtenreichen
Gewässern kein Mangel, Dank den Creeks und den Zuflüssen des Oven-Flusses, der
sich im Norden in das Bett des Murray ergießt. So vereinten sich also
gleichmäßig Viehzucht und Bodencultur. Zehntausend Acker Land, die
bewundernswürdig eingetheilt und nutzbar gemacht waren, vereinten die
heimischen Ernten mit exotischen Erzeugnissen, während mehrere Millionen Thiere
sich auf den grünen Weideplätzen nährten. Die Producte der Hottam-Station
wurden auch auf den Markten von Castlemaine und Melbourne zu hohem Course
notirt.

Michel und Sandy Patterson schlossen eben diese Mittheilungen über ihr
gewerbfleißiges Leben, als am Ende einer Kasuarbaum-Allee das Wohnhaus
derselben sichtbar wurde.

Es war ein niedliches, in Holz- und Rohziegelbau ausgeführtes Gebäude, das
unter Emerophilisbosquets versteckt lag. In elegantem Schweizerstyl errichtet,
umzog es eine mit chinesischen Lampions geschmückte Veranda, gleich einem
Impluvium des Alterthums. Die Fenster schützten noch vielfarbige Marquisen, die
selbst im Blühen begriffen schienen. Es läßt sich nichts Coquetteres, und dem
Auge Wohltuenderes, aber auch nichts Comfortableres denken. Auf den
Rasenplätzen und in den dichteren Pflanzengruppen der Umgebungen erhoben sich
bronzene Candelaber mit geschmackvollen Laternen; bei einbrechender Nacht
erstrahlte der ganze Park in weißem Gaslicht, das aus einem kleinen Gasometer,
der unter Laubgängen von Myalls und baumartigem Gesträuche verdeckt lag,
gespeist wurde.

Uebrigens sah man hier weder Gesindewohnungen, noch Ställe, oder Wagenschuppen,
überhaupt Nichts, was an den Betrieb der Landwirtschaft erinnerte. Alle diese
Dependenzen, – ein vollständiges Dorf, welches aus mehr denn zwanzig Hütten und
Häusern bestand, – lagen in der Entfernung einer Viertelmeile in einem
Thalgrunde. Elektrische Drähte vermittelten die augenblickliche Verbindung
zwischen diesem Dörfchen und dem Herrenhause, welch' Letzteres fern von allem
Geräusche unter exotischen Bäumen versteckt erschien.

Bald war die Allee durchschritten; über ein leicht hingeworfenes eisernes
Brückchen von höchster Eleganz, unter der ein munterer Bach plätscherte,
gelangte man in die reservirte Parkabtheilung. Ein Aufseher von stattlichem
Aussehen erschien vor den Reisenden; die Pforten des Hauses thaten sich auf und
die Gäste der Hottam-Station traten in die kostbaren von Steinen und Blüthen
verdeckten Räumlichkeiten ein.

Aller Luxus eines kunstliebenden und vornehmen Lebens bot sich ihren Augen.
Eine mit decorativen Gegenständen von Turf- und Jagdgeräthen geschmückte
Vorhalle führte in einen fünffenstrigen Salon. In diesem befanden sich ein
Piano, auf welchem classische und moderne Musikstücke lagen; Staffeleien mit
angefangenen Malereien; kleine Piedestale mit Marmorstatuen; an den Wänden
einige Meisterwerke aus der Niederländischen Schule; reiche Teppiche, auf die
der Fuß so sanft wie auf dichten Rasen trat; Tapeten mit zierlichen Episoden
aus der Mythologie; an der Decke ein antiker Lustre; kostbare Fayencewaaren;
tausenderlei schöne und geschmackvolle Nippgegenstände, die man in einer
australischen Niederlassung nur mit höchstem Erstaunen sah, gaben ein
vollkommen harmonisches Bild der Kunst und der Behaglichkeit. Alles, was zu
gefallen, Alles, was die Langeweile eines freiwilligen Exils zu erheitern,
Alles, was die Gedanken auf die Erinnerung europäischer Lebensgewohnheiten zu
führen vermochte, war zur Ausstattung dieses feenhaften Salons verwendet, der
den Besucher unwillkürlich in ein fürstliches Schloß von Frankreich oder
England versetzte.

Die fünf Fenster ließen durch das seine Gewebe der Marquisen nur ein gedämpftes
und schon durch den Halbschatten der Veranda gemildertes Tageslicht eindringen.
Als Lady Helena sich diesen näherte, war sie ganz entzückt. Die Wohnung
beherrschte von dieser Seite ein breites Thal, das sich bis zu dem Fuße der
Berge im Osten erstreckte. Die Abwechselung von Wiesen und Wäldern, da und dort
weite Lichtungen, die angenehm abgerundeten Hügel, und das Reliefbild des
unebenen Erdbodens bot einen Anblick, der über jede Beschreibung ging. Keine
andere Gegend der Welt möchte diesem Bilde zu vergleichen sein, selbst nicht
das so berühmte Thal des Paradieses an den norwegischen Grenzen von Telemarken.
Dieses ausgedehnte Panorama, in dem große lichtvolle und schattige Stellen
abwechselten, änderte stündlich sein Aussehen, je nach Stellung der Sonne.
Selbst die Phantasie konnte nichts Schöneres träumen, als diesen bezaubernden
Anblick, der alle Wünsche des Auges befriedigte.

Inzwischen war auf Sandy Patterson's Anordnung von dem Küchenchef der Station
schnell ein Frühstück hergerichtet worden, und kaum eine Viertelstunde nach
ihrer Ankunft nahmen die Reisenden an einer verschwenderisch besetzten Tafel
Platz. Ueber die Güte der Gerichte und der Weine war gar kein Wort zu
verlieren; am meisten aber gefiel Allen, mitten unter dieser raffinirten
Opulenz, die Freude der beiden jungen Squatters, welche ganz glücklich
erschienen, unter ihrem Dache solche freigebige Gastlichkeit üben zu können.

Dabei wurde ihnen auch der Endzweck der Expedition bekannt gemacht, wobei sie
den Nachforschungen Glenarvan's das lebhafteste Interesse widmeten. Auch den
Kindern des Kapitäns flößten sie frohe Hoffnung ein.

»Harry Grant, sagte Michel, ist offenbar Eingeborenen in die Hände gefallen, da
er in den Küstenansiedelungen nicht wieder aufgetaucht ist. Er kannte nach dem
Zeugniß des Documentes seine örtliche Lage ganz genau, und wenn er da keine
englische Colonie zu erreichen im Stande war, muß er in dem Augenblicke, wo er
an's Land kam, von Wilden gefangen worden sein.

– Genau dasselbe, was auch seinem Quartiermeister Ayrton widerfahren ist.

– Aber Sie, meine Herren, fragte Lady Helena, Sie haben selbst nie von der
Katastrophe der Britannia sprechen hören?

– Niemals, Madame, erwiderte Michel.

– Und welcher Behandlung ist Ihrer Ansicht nach der Kapitän Grant, als
Gefangener der Australneger, wohl ausgesetzt?

– Die Australier sind nicht gerade grausam, Madame, entgegnete der junge
Squatter, und Miß Grant darf in dieser Hinsicht ganz beruhigt sein. Man erzählt
sogar häufigere Beispiele von einer gewissen Milde ihres Charakters, und einige
Europäer haben lange Zeit unter ihnen gelebt, ohne je Grund gehabt zu haben,
sich über Brutalitäten zu beklagen.

– Unter Anderen King, warf Paganel ein, der letzte Ueberlebende von Burke's
Expedition.

– Nicht dieser kühne Forscher allein, fuhr Sandy fort, auch ein englischer
Soldat, Namens Buckley, der im Jahre 1803 an der Küste von Port-Philippe
entwichen war, wurde von den Eingeborenen aufgefangen und lebte dreiunddreißig
Jahre lang mit ihnen.

– Und nach dieser Zeit, fügte Michel Patterson hinzu, meldet uns eine der
letzten Nummern der «Australian», daß ein gewisser Morin nach sechzehnjähriger
Sklaverei in die Mitte seiner Landsleute zurückgekehrt ist. Die Geschichte des
Kapitäns wird auch die Seinige sein, denn gleich nach dem Scheitern der
Peruvienne, im Jahre 1846, wurde er von den Einheimischen gefangen und in das
Innere abgeführt. Also glaube ich, daß Sie berechtigt sind, das Beste zu
hoffen.«

Diese Worte erfreuten die Zuhörer des jungen Squatters auf's Höchste. Sie
bekräftigten die schon von Paganel und Ayrton gemachten Angaben.

Nach aufgehobener Tafel sprach man von den Deportirten. Die Squatters kannten
die Katastrophe an der Camden-Brücke, aber eine Bande entsprungener Verbrecher
flößte ihnen keine Unruhe ein. Die Üebelthäter konnten keinen Angriff auf eine
Station von über hundert Menschen wagen. Uebrigens war auch anzunehmen, daß sie
sich gar nicht in den Einöden des Murray-Gebietes umhertrieben, wo sie nichts
auszurichten vermochten, und auch nicht nahe den Colonien von Neu-Süd-Wales, wo
die Wege sehr gut überwacht sind. Das war auch Ayrton's Ansicht.

Lord Glenarvan konnte seinen liebenswürdigen Wirthen nicht abschlagen, diesen
Tag auf der Hottam-Station zuzubringen. Die zwölf Stunden Verzögerung wurden zu
zwölf Stunden der Ruhe; die Pferde und Ochsen erholten sich zu ihrem Vortheil
in den bequemen Stallungen der Station.

Die Sache galt als abgemacht und die beiden jungen Leute legten ihren Gästen
für den Tag ein Programm vor, das mit eifriger Freude angenommen wurde.

Zu Mittag stampften sieben kräftige Jagdpferde den Boden vor der Thür des
Hauses. Ein für die Dame bestimmter eleganter Break, mit glänzender
Ausstattung, gab seinem Kutscher Gelegenheit, seine Geschicklichkeit in der
regelrechten Handhabung des »four in hand«Englischer Ausdruck für ein
Viergespann.zu beweisen. Die Reiter, denen Rüdenknechte vorausgingen, und die
mit ausgezeichneten Jagdflinten bewaffnet waren, saßen auf und galopirten neben
dem Kutschenschlage, während die Jagdhundmeute lustig in dem Holze bellte.

Vier Stunden lang bewegte sich der Reiterzug in den Alleen und Gängen dieses
Riesenparks, der so groß wie ein deutscher Kleinstaat war. Reuß-Schleiz oder
Sachsen-Koburg-Gotha hatten darin vollständig Platz gefunden. Wenn man darin
weniger Einwohnern begegnete, so wog das die Anzahl der Schafheerden vollkommen
auf. Was das Wild betrifft, so hätte auch eine ganze Armee von Treibern nicht
mehr vor die Gewehre der Jäger bringen können. So entwickelte sich denn bald
auf der ganzen Linie ein wahres Pelotonfeuer zum Schrecken für die friedlichen
Bewohner der Wälder und Wiesen. An Major Mac Nabbs' Seite that der junge Robert
wahre Wunder. Der kühne Knabe war trotz der Abmahnungen seiner Schwester immer
weit voran und im dichtesten Feuer. John Mangles übernahm es aber, über ihn zu
wachen, und Mary Grant beruhigte sich dabei.

Bei dieser Treibjagd wurden auch gewisse landeseigenthümliche Thiere, die
Paganel bis jetzt nur dem Namen nach kannte, unter Anderen der »Wombat« und der
»Bandicoot«, erlegt.

Der Wombat ist ein Pflanzenfresser, der sich einen Bau, ähnlich dem des
Dachses, aushöhlt; er hat die Größe eines Schafes und giebt ausgezeichnetes
Fleisch.

Der Bandicoot ist eine Art Beutelthier, das an List den Fuchs Europas
übertrifft, und diesem in der Beraubung der Hühnerhöfe Unterricht ertheilen
könnte. Dieses seinem Aeußern nach abschreckende, anderthalb Fuß lange Thier
fiel von Paganel's Schuß, der es mit der Eigenliebe des Jägers ganz reizend
fand. »Ein bewundernwerthes Thier«, sagte er.

Robert erlegte neben anderen tüchtigen Stücken Wild ein merkwürdiges
Beutelthier, einer kleinen Fuchsart zugehörig, dessen schwarzes,
weißgesprenkeltes Fell dem des Marders gleichsteht, und ein Opossumpärchen,
welches sich in dem dichten Blätterwerk der großen Bäume versteckte.

Unter allen diesen Großthaten war indeß ohne Widerrede eine Kängurujagd das
Interessanteste. Gegen vier Uhr trieben die Hunde eine Rotte dieser
merkwürdigen Beutelthiere auf. Die Kleinen flüchteten eiligst in den Beutel der
Mutter, und die ganze Gesellschaft entfloh in einer Reihe. Es giebt gar nichts
Erstaunlicheres, als die enormen Sprünge des Känguru, dessen Hinterfüße zweimal
länger als die Vorderfüße sind, und die es wie eine Feder aufschnellen.

An der Spitze der flüchtigen Truppe zog ein fünf Fuß hohes Thier, ein
Prachtexemplar von «Macropus giganteus», ein »Alter Mann«, in der Sprache der
Bushmen.

Vier bis fünf Meilen weit wurde die Jagd unablässig fortgesetzt. Die Kängurus
ermüdeten nicht, und die Hunde, welche nicht mit Unrecht ihre kräftige, mit
einem spitzen Nagel bewehrte Tatze fürchten, bemühten sich nicht, ihnen näher
zu kommen. Endlich hielt der Haufen, vom Laufen erschöpft, an, und der »Alte
Mann« stützte sich, zur Abwehr bereit, gegen einen Baumstamm.

Einer der Jagdhunde, den sein Eifer zu weit trieb, stürzte bis zu ihm hin.
Einen Augenblick später flog der arme Hund in die Luft und fiel mit
aufgeschlitztem Bauche nieder.

Gewiß wäre die ganze Meute nicht mit dem mächtigen Beutelthiere fertig
geworden. Man mußte also zu den Gewehren greifen, da nur die Kugeln allein
jenes gigantische Thier überwinden konnten.

Ebendabei wäre Robert fast ein Opfer seiner Unvorsichtigkeit geworden. Um recht
sicher zu schießen, näherte er sich dem Känguru so sehr, daß dieses mit einem
mächtigen Satze auf ihn zusprang. Robert kam zum Fallen; man vernahm ein
Jammergeschrei. Mary Grant streckte erschreckt, sprachlos, fast ohne sehen zu
können, vom Break aus die Arme nach ihrem Bruder. Kein Jäger wagte auf das
Thier zu schießen, da er den Knaben ebenso leicht treffen konnte.

Plötzlich aber stürzte sich, auf die Gefahr hin, selbst aufgeschlitzt zu
werden, John Mangles mit offenem Jagdmesser auf das Thier und stieß es ihm in's
Herz. Als dieser Feind abgethan war, konnte sich Robert, ohne Schaden genommen
zu haben, erheben. Einen Augenblick darauf lag er in den Armen seiner
Schwester.

Achtzehntes Capitel.

Die Australischen Alpen.

Eine ungeheure Schranke versperrte den Weg nach Südosten. Es war die
Australische Alpenkette, ein ungeheures Bollwerk, dessen Wälle sich launenhaft
unregelmäßig fünfzehnhundert Meilen weit erstrecken und viertausend Fuß in die
Wolken reichen.

Der bedeckte Himmel ließ nur durch eine dicke Nebelschicht Wärme auf den
Erdboden dringen. Die Temperatur war daher erträglich, aber der Weg auf einem
schon sehr unebenen Terrain schwierig. Die Bodenschwellungen in der Ebene
traten immer deutlicher auf, und hier und da zeigten sich kleine, mit jungen,
grünen Gummibäumen bewachsene Hügel. Weiterhin bildeten diese deutlich
hervortretenden Anhöhen die ersten Stufen der großen Alpen. Man mußte
fortwährend bergan und merkte dies wohl an der Anstrengung der Ochsen, deren
Joch beim Ziehen des schweren Wagens krachte; sie keuchten laut, und die
Muskeln ihrer Gelenke spannten sich, als müßten sie zerreißen.

Die Bretter des Gefährtes stöhnten unter den plötzlichen Stößen, welche Ayrton,
so geschickt er auch war, nicht zu vermeiden vermochte; die Reisenden ergaben
sich heiter in ihr Loos.

John Mangles und seine beiden Matrosen untersuchten einige hundert Schritt
voraus den Weg; sie wählten die fahrbaren Stellen, um nicht zu sagen Pässe;
alle diese Bodenerhebungen bildeten gleichsam Klippen, zwischen welchen der
Wagen die beste Durchfahrt zu wählen hatte. Es war eine wahrhafte Schifffahrt
durch unruhig aufgeregte Wogen.

Eine schwierige, oft gefährliche Aufgabe. Manchmal mußte Wilson mit dem Beil
mitten durch das dichte Gestrüpp einen Weg bahnen. Der feuchte Thonboden gab
unter den Füßen nach und der Weg verlängerte sich durch die Umwege, welche man
durch tausenderlei unübersteigliche Hindernisse, wie große Granitblöcke, tiefe
Schluchten, verdächtige Wasserlachen, zu machen genöthigt war. So hatte man
gegen Abend kaum einen halben Grad zurückgelegt. Man lagerte am Fuß der Alpen,
am Ufer des Flüßchens Cobongra, am Saume einer kleinen, mit vier Fuß hohen
Sträuchern bedeckten Ebene, deren hellrothe Blätter das Auge erfreuten.

»Wir haben einen schlimmen Weg zu machen, sagte Glenarvan, indem er die
Bergkette betrachtete, deren Umrisse schon im Abendschatten verschwammen.
Alpen! Das ist eine Benennung, die zum Nachdenken veranlaßt.

– Man muß doch den Anschlag etwas geringer machen, mein lieber Glenarvan,
antwortete Paganel. Glauben Sie nicht, daß Sie eine ganze Schweiz zu
durchreisen haben. Es giebt in Australien Grampian-Gebirge, Pyrenäen, Alpen,
Blaue Berge, wie in Europa und Amerika, aber in verkleinertem Maßstabe. Dies
beweist ganz einfach, daß die Einbildungskraft der Geographen nicht gar weit
reicht, oder die Sprache für die Eigennamen sehr arm ist.

– Also sind diese Australischen Alpen? ... fragte Lady Helena.

– Gebirge in einer Miniatur-Ausgabe, antwortete Paganel. Wir werden über sie
hinaus kommen, ohne es zu merken.

– Sprechen Sie in eigenem Namen! sagte der Major. Nur ein zerstreuter Mensch
kann eine Gebirgskette passiren, ohne es wahrzunehmen.

– Zerstreut! rief Paganel aus. Aber ich bin nicht mehr zerstreut. Ich berufe
mich auf die Damen. Seitdem ich den Fuß auf das Festland gesetzt, habe ich
nicht mein Versprechen gehalten? Habe ich mich einer einzigen Zerstreutheit
schuldig gemacht? Hat man mir einen Irrthum vorzuwerfen?

– Keinen, Herr Paganel, sagte Mary Grant. Sie sind jetzt ein höchst
vollkommener Mann.

– Allzu vollkommen! fügte Lady Helena lachend hinzu. Ihre Zerstreutheit stand
Ihnen so gut.

– Nicht wahr, Madame? erwiderte Paganel. Wenn ich keinen Fehler mehr besitze,
so bin ich im Begriff, ein Mensch zu werden, wie Jedermann. Ich hoffe also, daß
ich binnen Kurzem irgend einen gehörigen Bock schieße, worüber Sie herzlich
lachen werden. Sehen Sie, wenn ich nicht einen Verstoß mache, scheine ich aus
meiner Rolle zu fallen.«

Am nächsten Tage, den 9. Januar, unternahm die kleine Truppe, ungeachtet der
Versicherungen des zuversichtlichen Geographen, nicht ohne große
Schwierigkeiten den Uebergang über die Alpen. Man mußte auf gut Glück vorwärts
gehen, in enge und tiefe Hohlwege eindringen, welche zuletzt in einen Sack
auslaufen konnten. Ayrton wäre ohne Zweifel sehr in Verlegenheit gewesen, wenn
man nicht, nachdem man eine Stunde weit gestiegen, unversehens auf ein
Wirthshaus, ein elendes »Tap«, auf einem der Bergpfade gestoßen wäre.

»Wahrlich! rief Paganel aus, der Besitzer dieser Schenke kann an einem solchen
Orte nicht reich werden! Wozu kann es wohl dienen?

– Uns auf unserem Wege die Auskunft zu geben, deren wir nöthig haben,
antwortete Glenarvan. Laßt uns hinein gehen.«

Glenarvan trat, von Ayrton gefolgt, in das Wirthshaus ein. Der Besitzer des
»Bush-Inn« – so besagte das Schild der Herberge, – war ein grober Mann von
widerwärtigem Aussehen, der sich als seinen Hauptkunden in Bezug auf Gin,
Branntwein und Whisky betrachten mußte. Für gewöhnlich sah er kaum einige
reisende Squatters oder Heerdenführer.

Er antwortete mit einer Miene übler Laune auf die an ihn gerichteten Fragen.
Doch genügten diese Antworten, um Ayrton's Entschluß über seinen Weg zu
bestimmen. Glenarvan belohnte die Mühe des Wirthes mit einigen Kronen, und war
im Begriff die Schenke zu verlassen, als ein an die Mauer geklebter Anschlag
seine Blicke auf sich zog.

Es war eine Bekanntmachung der Colonie-Polizei. Sie verkündete das Entweichen
der Sträflinge zu Perth und setzte auf den Kopf Ben Joyce's einen Preis von
hundert Pfund Sterling aus.

»Entschieden, sagte Glenarvan zum Quartiermeister, ist dies ein Elender, den
man hängen sollte.

– Vor Allem einfangen! erwiderte Ayrton. Hundert Pfund. Das ist eine schöne
Summe, die er nicht werth ist.

– Was den Schenkwirth anlangt, fügte Glenarvan hinzu, scheint er mir trotz
seines Maueranschlages nicht sehr Vertrauen erregend.

– Mir auch nicht«, versetzte Ayrton.

Glenarvan und der Quartiermeister kehrten zum Wagen zurück.

Man wandte sich dem Punkte zu, wo der Weg nach Lucknow aufhört. Dort
schlängelte sich ein schmaler Paß, der zu Umwegen nöthigte; man fing an bergauf
zu steigen; ein mühsames Stück Arbeit. Mehr als einmal mußten die Reisenden
aussteigen, und dem schweren Gefährt zu Hilfe kommen, indem sie es an den
Rädern vorwärts schoben; oft an gefährlichen Abhängen, mußte man es
zurückhalten, die Ochsen abspannen, deren Zug bei plötzlichen Wendungen sich
nicht entwickeln konnte; es that Noth den Wagen zu stützen, der rückwärts zu
gleiten drohte; und öfter mußte Ayrton die Hilfe der Pferde in Anspruch nehmen,
die vom eigenen Hinaufsteigen schon ermüdet waren.

Sei's nun in Folge dieser langen Anstrengung oder aus sonst einem Grunde, eins
der Pferde fiel an diesem Tage. Es stürzte plötzlich nieder, ohne daß man
irgend dieses Unfalls sich hätte versehen können. Es war das Pferd Mulrady's,
und als dieser es wieder aufrichten wollte, fand sich, daß es todt war.

Ayrton untersuchte das zur Erde gestreckte Thier und schien diesen plötzlich
eingetretenen Tod nicht zu begreifen.

»Das Thier muß sich irgend ein Gefäß zerrissen haben, sagte Glenarvan.

– Wahrscheinlich, antwortete Ayrton.

– Nimm mein Pferd, Mulrady, setzte Glenarvan hinzu, ich werde mich zu Lady
Helena in den Wagen setzen.«

Mulrady gehorchte, und die kleine Truppe setzte ihre anstrengende Bergfahrt
fort, nachdem sie den Raben den Cadaver des Pferdes zurückgelassen.

Die Australische Alpenkette ist nicht sehr stark, und ihr Fuß hat kaum acht
Meilen Breite.

Wenn also der von Ayrton ausgewählte Uebergangspaß auf der östlichen Rückseite
auslief, konnte man binnen achtundvierzig Stunden über diese hohe Schranke
hinaus sein. Dann würde bis an's Meer von unübersteiglichen Hindernissen, oder
schwierigen Wegen keine Rede mehr sein.

Im Laufe des 11. erreichten die Reisenden den höchsten Punkt des Passes,
ungefähr zweitausend Fuß hoch. Sie befanden sich auf einem freiliegenden
Plateau, welches den Blicken eine weite Aussicht gestattete. Nach Norden zu
spiegelten sich die ruhigen Gewässer des Omeo-Sees, mit buntem Gewimmel von
Wasservögeln, und weiter hinaus die großen Ebenen des Murray. Im Süden
entrollten sich die grünen Flächen von Gippsland, des goldreichen Terrains mit
seinen hohen Wäldern, das einem Lande der Urzeit gleicht. Dort war die Natur
noch die Herrin ihrer Erzeugnisse, des Laufes ihrer Ströme, ihrer großen, von
dem Beil noch unberührten Bäume, und die damals noch seltenen Ansiedler wagten
es nicht, gegen sie zu kämpfen. Es schien, als ob die Alpenkette zwei
verschiedene Landstriche trenne, von denen der eine seine natürliche Wildniß
beibehalten habe. Die Sonne ging jetzt unter, und einige durch röthliche Wolken
schimmernde Strahlen belebten die Beleuchtung des Districtes Murray. Im
Gegensatz hierzu verlor sich das Gippsland, welches hinter dem Bergschirm im
Schatten lag, in unbestimmtem Helldunkel, und man hätte sagen können, der
Schatten tauche diese transalpinische Region in eine frühe Nacht. Dieser
Contrast ward von den Zuschauern auf ihrem Standpunkt zwischen diesen beiden
Ländern lebhaft empfunden, und eine gewisse Gemüthsbewegung bemächtigte sich
ihrer beim Anblick dieser fast unbekannten Gegend, welche sie bis an die
Victorischen Grenzen durchwandern sollten.

Man übernachtete auf dem Plateau selbst, und am folgenden Tage begann das
Hinabsteigen. Es ging ziemlich schnell von Statten, doch überfiel ein
außerordentlich heftiger Hagel die Reisenden und zwang sie unter den Felsen
eine Zuflucht zu suchen. Es waren keine Hagelkörner, sondern wirkliche
handgroße Eisstücke, welche aus den Gewitterwolken niederstürzten. Eine
Schleuder hätte sie nicht mit größerer Gewalt werfen können, und einige
tüchtige Verletzungen belehrten Paganel und Robert, daß es gerathen sei, sich
diesen Würfen zu entziehen. Der Wagen wurde an mehreren Stellen durchlöchert,
und wenig Dächer hätten diesem Hagel spitzer Eisstücke widerstanden, welche
sich sogar in den Stamm der Bäume einbohrten. Man mußte das Ende dieses
merkwürdigen Niedersturzes abwarten, wenn man nicht gesteinigt werden wollte.
In einer Stunde war jedoch Alles vorüber, und die Truppe begann auf's Neue die
abschüssigen Felsen hinabzusteigen, die von dem Abfluß des Hagels noch ganz
schlüpfrig waren.

Gegen Abend fuhr der Wagen, sehr zusammengerüttelt und an verschiedenen Theilen
des Gestelles zerbrochen, doch noch sicher auf seinen Holzrädern ruhend, die
letzten Stufen der Alpen, zwischen großen, vereinzelt stehenden Tannen
hinunter. Der Paß lief auf den Ebenen des Gippslandes aus. Die Alpenkette war
glücklich überschritten und die gebräuchlichen Anordnungen für das Nachtlager
wurden getroffen.

Am 12. bei Tagesanbruch nahm man die Reise mit einem Eifer wieder auf, der
nicht zu verkennen war. Jeder hatte Eile, an's Ziel zu kommen, d. h. an den
Stillen Ocean, an denselben Ort, wo die Britannia gescheitert war. Dort erst
konnte man wieder auf die Spur der Schiffbrüchigen kommen und nicht in den
wüsten Gegenden des Gippslandes. Auch drängte Ayrton Lord Glenarvan, dem Duncan
den Befehl zu schicken, sich an die Küste zu begeben, um alle
Nachforschungsmittel zur Verfügung zu haben. Seiner Meinung nach mußte man den
Weg, der von Lucknow nach Melbourne führt, benutzen. Später würde dies
schwieriger sein, denn die directe Verbindung mit der Hauptstadt fehlte dann
gänzlich.

Dieser Rath des Quartiermeisters schien gut zu befolgen. Paganel war gleicher
Ansicht, denn er glaubte ebenfalls, daß die Anwesenheit der Yacht unter solchen
Umständen nützlich sein könne, und er fügte hinzu, daß, wenn der Weg nach
Lucknow einmal hinter ihnen, jede Verbindung nach Melbourne abgeschnitten sei.

Glenarvan war unentschieden, und vielleicht hätte er den Befehl, den Ayrton so
besonders verlangte, ertheilt, wenn nicht der Major diesen Vorschlag lebhaft
bekämpft hätte. Er bewies, daß Ayrton's Anwesenheit bei der Expedition nöthig
sei; bei Annäherung an die Küste sei er es, dem das Land bekannt sei; und, wenn
der Zufall die Karawane auf die Spuren Grant's bringe, sei der Quartiermeister
mehr als jeder Andere im Stande, sie zu verfolgen; endlich, er könne allem den
Ort angeben, wo die Britannia zu Grunde gegangen.

Mac Nabbs stimmte also für die Fortsetzung der Reise ohne verändertes Programm.
Er fand einen Verbündeten in John Mangles, der sich seiner Ansicht anschloß.

Der junge Kapitän bemerkte sogar, daß die Befehle Seiner Gnaden dem Duncan
leichter zugehen würden, wenn man sie von der Twofold-Bai expedirte, als durch
das Ueberbringen eines Boten, der zweihundert Meilen durch ein wildes Land
reiten müsse.

Diese Ansicht gewann die Oberhand. Es wurde entschieden, daß man warten wolle,
bis die Twofold-Bai erreicht sei. Der Major beobachtete Ayrton, der ziemlich
ärgerlich schien. Doch sagte er Nichts und behielt, seiner Gewohnheit zu Folge,
seine Beobachtung für sich.

Die Ebenen am Fuß der Australischen Alpen waren flach, mit einer leichten
Senkung nach Osten. Große Gruppen von Mimosen und Eucalyptus, mannigfach
duftende Gummibäume unterbrachen hier und da die Einförmigkeit. Einige Creeks,
einfache mit Binsen und Orchideen bedeckte Bäche, welche oft den Weg
versperrten, wurden an seichter Stelle durchwatet. In der Ferne entflohen bei
der Annäherung der Reisenden Schaaren von Trappen und Kasuaren. Ueber die
Sträucher hinweg sprangen Kängurus wie eine Truppe beweglicher elastischer
Gliedermännchen hinüber und herüber. Doch dachten die Jäger der Expedition kaum
daran, sie zu jagen, und ihre Pferde waren gern einer größeren Anstrengung
überhoben.

Außerdem lag eine dumpfe Schwüle über der Gegend. Eine starke Elektricität
sättigte die Atmosphäre. Thiere und Menschen unterlagen ihrem Einflüsse. Sie
gingen mechanisch vorwärts, und die Stille ward nur durch den Ruf Ayrton's
unterbrochen, der seine müden Thiere antrieb.

Von Mittag bis zwei Uhr passirte man einen merkwürdigen Wald von Farrnkräutern.
Diese baumartigen, in voller Blüthe stehenden Pflanzen hatten bis zu dreißig
Fuß Höhe. Pferde und Reiter gingen bequem unter ihren niedergehenden Zweigen
durch. Unter diesen unbeweglichen Sonnenschirmen herrschte eine Kühle, über die
sich Niemand beklagte. Jacques Paganel, der sich immer äußern mußte,
verscheuchte mit seinen Auslassungen der Befriedigung Schaaren von Papageien
und Kakadus. Es war ein Concert betäubenden Geplappers.

Der Geograph fuhr in seinen Ausrufungen des Entzückens fort, als seine
Begleiter ihn plötzlich auf seinem Pferde schwanken und wie eine Masse
niederstürzen sahen.

War es Folge einer Betäubung oder hatte die hohe Temperatur eine Beklommenheit
verursacht? Man eilte auf ihn zu.

»Paganel, Paganel, was fehlt Ihnen? rief Glenarvan aus.

– Was mir fehlt, lieber Freund? Ich habe kein Pferd mehr, antwortete Paganel,
indem er sich aus den Steigbügeln losmachte.

– Was! Ihr Pferd?

– Todt, vom Schlage gerührt, wie das Mulrady's!«

Glenarvan, John Mangles, Wilson untersuchten das Thier. Paganel täuschte sich
nicht, sein Pferd war plötzlich vom Schlage getroffen.

»Das ist sonderbar, sagte John Mangles.

– Sehr sonderbar, in der That«, murmelte der Major.

Glenarvan gerieth durch diesen neuen Unfall in große Besorgniß. Er konnte in
dieser Wüste keine neuen Pferde anschaffen; wenn nun unter den Thieren der
Expedition eine Epidemie ausbrach, so war er sehr in Verlegenheit, wie er die
Reise fortsetzen solle.

Leider sollte vor Ende des Tages das Wort »Epidemie« gerechtfertigt erscheinen.
Ein drittes Pferd, das Wilson's, stürzte und, ein vielleicht noch ernsterer
Umstand, einer der Ochsen gleichfalls.

Die Transport- und Zugmittel waren jetzt auf drei Ochsen und vier Pferde
beschränkt.

Die Lage wurde bedenklich. Die Reiter konnten zwar absitzen und zu Fuß gehen.
Viele Squatters hatten dies bereits in diesen wilden Regionen gethan. Wenn man
aber den Wagen zurücklassen mußte, was sollte dann aus den reisenden Frauen
werden? Konnten sie die hundertundzwanzig Meilen, welche sie noch von der
Twofold-Bai trennten, zurücklegen?

John Mangles und Glenarvan, die sehr beunruhigt waren, untersuchten die noch
überlebenden Pferde. Vielleicht konnte man neuen Unglücksfällen zuvorkommen.
Nach geschehener Untersuchung ergab sich kein Zeichen von Krankheit oder auch
nur von Hinfälligkeit. Die Thiere befanden sich vollkommen gesund und ertrugen
tapfer die Reiseanstrengungen.

Glenarvan hoffte also, daß diese sonderbare Epidemie kein neues Opfer fordern
würde.

Dies war auch Ayrton's Ansicht, der gestand, daß ihm diese plötzlichen
Todesfälle unbegreiflich seien.

Man machte sich wieder auf den Weg. Die Fußgänger ruhten sich abwechselnd im
Wagen aus. Am Abend wurde, wenn man auch nur zehn Meilen zurückgelegt hatte,
das Zeichen zum Halt gegeben und das Lager errichtet. Die Nacht verfloß ruhig,
ohne Störung unter einem großen Busch von Farrnkraut, zwischen denen ungeheure
Fledermäuse, fliegende Füchse genannt, hin und her flatterten.

Der folgende Tag, der 13. Januar, war ein guter. Die Unfälle des vorigen Tages
erneuerten sich nicht, und der Gesundheitszustand der Expedition blieb ein
befriedigender. Pferde und Ochsen thaten munter ihren Dienst. Der Salon Lady
Helena's war sehr belebt, Dank der großen Zahl der Besucher, die ein- und
ausströmten. Herr Olbinett war sehr thätig, Erfrischungen zu reichen, welche
bei dreißig Grad Hitze Bedürfniß waren. Ein halbes Fäßchen Schottisch Ale wurde
ganz vertilgt, und man erklärte Barklay & Comp. für den größten Mann
Großbritanniens, sogar über Wellington, der niemals solch gutes Bier gebraut
hatte.

Ein so gut angefangener Tag schien auch gut enden zu wollen. Man hatte gute
fünfzehn Meilen mitten durch ein ziemlich unebenes Land mit röthlichem Boden
zurückgelegt. Alles ließ hoffen, daß man denselben Abend noch an den Ufern des
Snowy übernachten würde, eines ansehnlichen Flusses, der südlich von Victoria
sich in den Stillen Ocean ergießt.

Bald gruben die Räder des Wagens ihre Spuren in die weiten Strecken
schwärzlichen angeschwemmten Bodens, zwischen wucherndem Grase.

Der Abend kam, und ein am Horizont sich deutlich abzeichnender Nebelstreif
zeigte den Lauf des Snowy an.

Noch einige Meilen wurden mit aller Anstrengung gemacht. Hinter einer kleinen
Bodenerhebung zeichnete sich ein Wald hoher Bäume ab, und dorthin richtete
Ayrton das Gefährt über die im Schatten verlorenen Baumstämme. Er war schon
eine halbe Meile vom Fluß über den Saum des Waldes hinausgekommen, als der
Wagen plötzlich bis zur Hälfte der Räder einsank.

»Aufgepaßt! schrie er den ihm nachfolgenden Reitern zu.

– Was giebt es denn? fragte Glenarvan.

– Wir stecken im Morast«, antwortete Ayrton. Mit Zurufen und dem Treibstachel
regte er die Ochsen an, welche bis zur Mitte der Beine im Schlamm steckend,
sich nicht bewegen konnten.

»Wir wollen hier übernachten, sagte John Mangles.

– Das ist das Beste, was wir thun können, erwiderte Ayrton. Morgen, bei Tage,
werden wir sehen, wie wir herauskommen.

– Halt!« rief Glenarvan.

Die Nacht war nach einer kurzen Dämmerung schnell hereingebrochen, doch war die
Hitze nicht mit dem Tageslicht verschwunden. Die Atmosphäre war mit
erstickenden Dünsten erfüllt. Einige Blitze, blendender Widerschein eines
entfernten Gewitters, leuchteten am Horizont.

Das Lager wurde eingerichtet. Man machte sich so gut als möglich in dem
eingesunkenen Wagen Platz. Der finstere Dom der Bäume schützte das Zelt der
Reisenden. Wenn sich der Regen nicht hereinmischte, waren sie entschlossen,
sich nicht zu beklagen.

Nicht ohne große Mühe gelang es Ayrton, die drei Ochsen aus dem Schlammboden zu
befreien. Die muthigen Thiere staken bis an den Bauch darin. Der
Quartiermeister pferchte sie mit den vier Pferden ein und überließ niemand
Anderem die Sorge für ihr Futter. Gewöhnlich verrichtete er diesen Dienst mit
Einsicht, doch diesen Abend bemerkte Glenarvan, daß seine Sorgfalt sich
verdoppelte, und er dankte ihm dafür, denn die Erhaltung des Gespannes war von
großer Wichtigkeit.

Währenddessen nahmen die Reisenden ein ziemlich kurzes Abendessen ein. Hitze
und Müdigkeit überwogen den Hunger, und sie hatten weniger der Nahrung als der
Ruhe nöthig.

Lady Helena und Miß Grant zogen sich in ihre gewöhnliche Lagerstätte zurück,
nachdem sie ihren Gefährten Gute Nacht gewünscht hatten.

Von den Männern schlichen sich einige in das Zelt, andere streckten sich aus
Neigung auf das dichte Gras am Fuße der Bäume, was in diesen gesunden Ländern
ohne Nachtheil ist.

Nach und nach sank Jeder in tiefen Schlaf. Die Finsterniß nahm unter einem
großen Wolkenschleier, der den Himmel umhüllte, zu. Es regte sich kein
Lüftchen, und das Schweigen der Nacht wurde nur durch krächzende Nachtvögel
unterbrochen.

Gegen elf Uhr nach einem schweren und ermattenden Schlafe, wachte der Major
auf. Seine halbgeschlossenen Augen blendete ein unsicheres Licht, welches sich
unter den großen Bäumen bewegte. Man hätte meinen können, es sei ein weißliches
Tuch, sich spiegelnd, wie das Wasser eines Sees, und Mac Nabbs glaubte zuerst,
es sei der erste Schein eines sich auf dem Erdboden fortpflanzenden Feuers.

Er stand auf und ging auf das Gehölz zu. Seine Ueberraschung war
außerordentlich, als er sich einem rein natürlichen Phänomen gegenüber sah. Vor
seinen Augen erstreckte sich ein ungeheures Feld mit Pilzen bedeckt, die ein
phosphorisches Licht ausströmten.

Die leuchtenden Körperchen strahlten mit ziemlicher Stärke durch die
Dunkelheit.Diese Erscheinung ist schon von Drummond in Australien bei Pilzen
beobachtet worden.

Der Major, welcher kein Egoist war, stand im Begriff, Paganel aufzuwecken,
damit der Gelehrte dies Naturwunder mit eigenen Augen feststelle. Ein Vorfall
hielt ihn ab.

Der Phosphorschimmer erhellte das Gehölz auf eine halbe Meile weit, und Mac
Nabbs glaubte am Rande des Scheines Schatten schnell dahingleiten zu sehen.

Täuschten ihn seine Blicke? War es ein Wahngesicht, dem er sich hingab?

Mac Nabbs legte sich auf die Erde, und nach genauer Beobachtung bemerkte er
deutlich mehrere Männer, welche, sich bückend und wieder erhebend, auf dem
Boden nach frischen Spuren zu suchen schienen.

Er mußte wissen, was diese Männer suchten.

Der Major zögerte nicht länger, und ohne seine Gefährten zu wecken, und auf dem
Boden wie ein Wilder der Prairien dahinkriechend, verschwand er im hohen Grase.

Neunzehntes Capitel.

Ein Theater-Coup.

Es war eine ganz abscheuliche Nacht. Um zwei Uhr Morgens fing es an zu regnen
und bis in den Tag hinein ergossen sich die Gewitterwolken in Strömen. Das Zelt
gewährte ungenügenden Schutz, so daß sich Glenarvan und seine Gefährten in das
Gefährt zurückzogen. An Schlafen war nicht zu denken, man plauderte über dies
und jenes. Nur der Major, dessen kurze Abwesenheit Niemandem aufgefallen war,
bildete den stummen Zuhörer. Aber der schreckliche Platzregen strömte
unaufhörlich. Man befürchtete deshalb mit Recht, daß der Snowy austreten möge,
was für das Gefährt, das im aufgeweichten Boden stak, sehr bedenklich war.

Mehr als einmal gingen Mulrady, Ayrton und John Mangles und untersuchten den
Stand des Wassers, und kamen jedesmal von Kopf bis zu Füßen durchweicht zurück.

Endlich wurde es Tag. Es hörte auf zu regnen, aber die Sonnenstrahlen
vermochten noch nicht durch die dichte Wolkenschicht zu dringen. Auf dem Boden
standen große Lachen gelben Wassers, trübe, schlammige Teiche. Aus dem
aufgerührten Boden stiegen fortwährend feuchtwarme Dünste auf und sättigten die
Atmosphäre mit gesundheitsschädlichen Miasmen.

Glenarvan hatte von allem Anfang an Sorge um das Gefährt gehabt, denn es war in
seinen Augen die Hauptsache. Als man jetzt das plumpe Fahrzeug untersuchte,
fand man, daß es mit dem Boden zugleich niedergesunken sei und mitten im zähen
Lehm stak; das Vordergestell war fast total verschwunden, das Hintergestell
aber bis an die Räderachse.

Man sah ein, daß selbst, wenn Alle, Menschen wie Thiere, ihre äußersten Kräfte
aufböten, es seine Noth haben würde, die schwere Maschine wieder in die Höhe zu
bringen.

»In jedem Fall, sagte John Mangles, muß hier schnell gehandelt werden. Denn
wenn dieser Thon erst trocken geworden, erschwert er uns die Arbeit sehr.

»Also rasch an's Werk! bemerkte Ayrton.«

Glenarvan also machte sich mit seinen beiden Matrosen nebst John Mangles und
Ayrton nach dem Gehölz auf, wo die Thiere des Nachts über gewesen waren.

Es war ein Hochwald von Gummibäumen, der einen traurigen Anblick bot. Lauter
abgestorbene Stämme standen da in großen Zwischenräumen, seit Jahrhunderten
ihrer Rinde entkleidet, wie Korkeichen zur Erntezeit.

Bis zu zweihundert Fuß streckten sie das magere Netz ihrer entlaubten Aeste in
die Luft und kein Vogel nistete in dem durchsichtigen Skelett, nicht ein Blatt
regte sich in dem vertrockneten Geäst.

Und aus welchem Grunde ist eine solche Erscheinung, die in Australien sehr
häufig beobachtet wird, daß ganze Wälder von einer tödtlichen Epidemie befallen
werden, herzuleiten? Man weiß es nicht. Weder die ältesten Eingeborenen, noch
ihre bereits lange in den Särgen ruhenden Vorfahren haben sie jemals im grünen
Zustande gesehen.

Während Glenarvan fortwährend weiter ging und nach dem grauen Himmel
aufschaute, auf dem sich auch die kleinsten Zweige der Gummibäume wie feine
Zeichnungen abhoben, gerieth Ayrton in Erstaunen, daß sich die Pferde und
Ochsen nicht mehr an der Stelle fanden, wo sie hingebracht waren. Doch da die
Thiere mit Spannketten gefesselt wurden, konnten sie unmöglich weit fort sein.

Man suchte also nach ihnen im Walde, doch vergebens. Ayrton wußte nicht, was er
sagen sollte. Er begab sich nach dem Snowy-Fluß, an dessen Ufer prächtige
Mimosen stehen, zurück, ohne sie gefunden zu haben. Er ließ jetzt seinen Ruf
vernehmen, den sein Gespann wohl kannte, aber kein Laut kam zurück. Der
Quartiermeister schien immer unruhiger, und seine Gefährten sahen sich mit sehr
verlegenen Mienen an.

Nachdem eine Stunde bereits mit vergeblichem Nachforschen verflossen war und
Glenarvan schon zu dem etwa eine Meile entfernten Gefährt zurückzukehren im
Begriff war, drang ein Wiehern an sein Ohr. Bald darauf ließ sich auch ein
Brüllen vernehmen.

»Dort sind sie!« rief John Mangles und schlich durch das hohe Buschwerk, das im
Stande gewesen wäre, eine ganze Heerde zu verdecken.

Glenarvan, Mulrady und Ayrton folgten seinen Spuren und theilten alsbald sein
Erstaunen.

Zwei von den Ochsen und drei von den Pferden lagen da, zu Boden gestreckt, wie
vom Schlage getroffen, gleich den anderen. Schon waren ihre Cadaver kalt und
eine Schaar hungriger Raben krächzte unter den Mimosen und lauerte auf die
unerwartete Beute.

Glenarvan und seine Gefährten warfen sich Blicke zu, und Wilson konnte nicht
umhin, zu fluchen, wie es ihm in den Mund kam.

»Sei ruhig, Wilson, sprach zu ihm Lord Glenarvan, der sich übrigens auch nur
zur Noth zusammennehmen konnte, was hilft das jetzt.

– Ayrton, sprach er zu diesem, nehmen Sie den übrig gebliebenen Ochsen und das
Pferd mit. Es wird gut sein, daß wir uns bald aus der Verlegenheit ziehen.

– Wenn das Gefährt nicht im Morast stäke, meinte John Mangles, könnten selbst
diese beiden Thiere uns in zwei kleinen Tagereisen bis an die Küste bringen.
Wir müssen jetzt unter allen Umständen das verfluchte Fahrzeug frei machen.

– Wir wollen es versuchen, John, entgegnete ihm Glenarvan. Kehren wir also
jetzt zum Lager zurück, wo man ohnehin über unser langes Ausbleiben unruhig
sein wird.«

Ayrton nahm dem Ochsen die Spannriemen ab, und Mulrady dem Pferde, und so zog
man denn an dem gewundenen Ufer des Flusses hin.

Eine halbe Stunde später wußten sowohl Paganel wie Mac Nabbs, Lady Helena und
Miß Grant, woran man war.

»Den Teufel auch! rief der Major gegen Ayrton, schade, daß Sie nicht gleich
alle unsere Thiere beim Uebergang über die Wimerra beschlagen ließen.

– Wie so, mein Herr? fragte Ayrton.

– Von allen unseren Pferden ist gerade das, welches unter den Händen Ihres
Hufschmiedes gewesen ist, dem gemeinsamen Schicksale allein entgangen.

– In der That, sagte John Mangles, es ist ein sonderbarer Zufall.

– Nur Zufall, allerdings, und nichts weiter«, entgegnete der Quartiermeister,
und sah dem Major fest in's Auge.

Mac Nabbs preßte die Lippen auf einander, als wenn er, was ihm auf der Zunge
schwebte, zurückhalten wollte. Glenarvan, Mangles und Lady Helena schienen
darauf zu warten, daß er seinen Gedanken weiter aussprechen werde, aber der
Major schwieg und wandte sich nach dem Wagen hin, den Ayrton jetzt in
Untersuchung gezogen.

»Was hat er eigentlich damit sagen wollen? fragte Glenarvan John Mangles. – Ich
weiß es auch nicht, erwiderte der junge Kapitän. Immerhin ist der Major kein
Mensch, der Etwas ohne Grund sagt.

– Da haben Sie Recht, John, meinte Lady Helena. Mac Nabbs muß irgend welchen
Verdacht gegen Ayrton haben.

– Verdacht? sagte Paganel mit Achselzucken.

– Was meinen Sie? erwiderte Glenarvan. Kann er es für möglich halten, daß er
uns die Thiere getödtet habe? Zu welchem Zweck soll er es gethan haben? Ist
denn Ayrton's Interesse nicht ein und dasselbe mit dem unsern?

– Du hast Recht, lieber Edward, sagte Lady Helena, und ich füge noch hinzu, daß
uns der Quartiermeister von Anfang unserer Reise an unleugbar Proben von Treue
gegeben hat.

– Allerdings, erwiderte John Mangles. Aber was hat es dann mit der Bemerkung
des Majors für eine Bewandtniß? Ich muß der Sache auf den Grund kommen.

– Meint er denn, er sei mit den Sträflingen im Einverständniß? ... rief Paganel
unvorsichtig.

– Was für Sträflinge? fragte Miß Grant.

– Herr Paganel ist im Irrthum, erwiderte John Mangles lebhaft. Er weiß doch,
daß es in der Provinz Victoria keine Sträflinge giebt.

– Ei wahrhaftig! erwiderte Paganel, der gerne seine Worte nicht ausgesprochen
hätte. Wo zum Teufel hatte ich auch meinen Kopf? In Australien giebts keine
Sträflinge, denn so wie sie ausgeschifft sind, werden die Missethäter ehrliche
Leute! Das Klima, wissen Sie, Miß Mary, wirkt bessernd auf die Sitten ...«

Es erging dem armen Gelehrten, als er seine Uebereilung wieder gut machen
wollte, ähnlich wie dem Wagen; er gerieth nur tiefer hinein.

Lady Helena sah ihn an, was ihn ganz außer Fassung brachte. Aber sie wollte ihn
nicht noch mehr verlegen machen, und nahm deshalb Miß Mary mit fort nach dem
Zelt, wo Mr. Olbinett gerade das Frühstück nach den Regeln der Kunst
zubereitete.

»Eigentlich hätte ich es verdient, wegtransportirt zu werden, sagte Paganel in
kläglichem Tone.

– Das denke ich auch«, erwiderte Glenarvan.

Da diese Antwort ernstlich gemeint schien, mußte sie für den würdigen
Geographen demüthigend sein. Glenarvan und John Mangles begaben sich jetzt auch
nach dem Wagen hinüber.

Ayrton und die beiden Matrosen waren eben damit beschäftigt, ihn wieder aus
seiner tiefen Versenkung herauszuziehen. Sowohl der Ochse wie das Pferd, die
zusammengespannt waren, boten alle ihre Muskelkraft auf; die Zugriemen waren
schon bis zum Zerreißen gespannt, und ebenso konnten die Halsjoche unmöglich
noch lange halten.

Wilson und Mulrady schoben an den Rädern, während der Quartiermeister das
ungleiche Gespann mit Zuruf und Treibstachel spornte. Aber das schwerfällige
Gefährt rührte sich nicht von der Stelle. In dem Thon, der bereits trocken
geworden war, wurde es so fest zurückgehalten, als wenn es in hydraulischen
Cement eingelassen wäre.

John Mangles ließ jetzt, um ihn nachgiebiger zu machen, den Thon benetzen, aber
auch das war vergebens. Das Gefährt blieb unbeweglich. Noch einmal machten
Menschen sowohl wie Thiere einen Versuch mit Aufgebot aller ihrer Kräfte.
Wofern man nicht die Maschine Stück für Stück auseinander nahm, mußte man
darauf verzichten, sie aus dem Schlammloche zu ziehen. Und wenn das Werkzeug
fehlte, konnte man selbst an so etwas nicht denken.

Ayrton, der um jeden Preis die Schwierigkeiten überwinden zu wollen schien, war
eben daran, von Neuem alle Kräfte aufzubieten, als Lord Glenarvan dazukam und
ihn anrief:

»Halt, Ayrton, es ist genug. Wir müssen die beiden Thiere, die uns geblieben,
nothwendig schonen. Während wir unsere Reise zu Fuß fortsetzen, kann das eine
von ihnen unsere Damen, das andere unsere Vorräthe fortschaffen. Also können
sie uns noch ganz gute Dienste erweisen.

– Gewiß, Mylord, entgegnete der Quartiermeister, und spannte die erschöpften
Thiere aus.

– Kommen Sie jetzt, meine Herren, sagte Glenarvan, und lassen Sie uns zu
unserer Lagerstätte zurückgehen, dort die Situation in Erwägung ziehen und
zusehen, was für gute und was für schlimme Aussichten sind, und danach dann
unsere Entschließung fassen.«

Nach einer kleinen Weile erholten sich unsere Reisenden von dieser schlimmen
Nacht durch ein ganz leidliches Déjeuner. Gleichzeitig wurde die Berathung
eröffnet und jeder aufgefordert, seine Meinung abzugeben.

Vor Allem indeß handelte es sich darum, den geographischen Ort des Lagers ganz
genau zu wissen. Paganel, dem diese Sorge zufiel, machte die Bestimmung mit der
gewünschten Schärfe. Nach seiner Berechnung befand sich die Expedition auf dem 
siebenunddreißigsten Parallelkreis und zwar 147° 53' östlicher Lange, am Ufer
des Snowy-Flusses.

»Und welches ist genau die Lage der Twofold-Baiküste? fragte Glenarvan.

– Einhundertundfünfzig Grad, antwortete Paganel.

– Das wäre also ein Unterschied von zwei Graden und sieben Minuten? . . .

– Ja wohl von fünfundsiebenzig Meilen.

– Und Melbourne liegt? . . .

– Mindestens zweihundert Meilen entfernt.

– Gut. Da unsere Lage nun genau bestimmt ist, was soll nunmehr geschehen?«

Die Antwort lautete einstimmig: Ohne Verzug nach der Küste sich begeben. Sogar
Lady Helena und Mary Grant machten sich anheischig, täglich fünf (englische)
Meilen zurückzulegen. Die muthigen Frauen schreckten nicht vor dem Gedanken
zurück, die Strecken zwischen dem Snowy-Flusse und der Twofold-Bai, wenn es
sein müßte, zu Fuße zu gehen.

»Du bist meine wackere Reisegefährtin, liebe Helena, meinte Lord Glenarvan.
Aber finden wir, fragte er, auch sicher, wenn wir an der Bai ankommen, die
Hilfsquellen, deren wir benöthigen?

– Ohne allen Zweifel, entgegnete Paganel. Eden ist eine Municipalstadt, die
schon seit einer Reihe von Jahren besteht. Zwischen ihrem Hafen und Melbourne
muß sogar ein ziemlich lebhafter Verkehr stattfinden. Ich vermuthe auch, daß
wir fünfunddreißig Meilen von hier, zu Delegete, an der Grenze von Victoria,
uns frisch verproviantiren können und genügende Transportmittel finden.

– Und wie ist es mit dem Duncan, fragte Ayrton, halten Sie es nicht für
angemessen, ihm Meldung zu senden und ihn in die Bai kommen zu lassen?

– Was halten Sie davon, John, fragte Glenarvan.

– Ich glaube nicht, daß Ew. Herrlichkeit diesen Punkt beeilen soll, erwiderte
der junge Kapitän, nachdem er darüber sich besonnen. Es wird noch immer Zeit
genug sein, Ihre Befehle Tom Austin zu ertheilen und ihn an die Küste kommen zu
lassen.

– Das ist allerdings klar, fügte Paganel hinzu.

– Bedenken Sie, sprach John Mangles weiter, daß wir in vier bis fünf Tagen
bereits in Eden sind.

– Sie meinen, in vier, fünf Tagen! entgegnete Ayrton kopfschüttelnd. Sagen Sie
in vierzehn bis zwanzig Tagen, Kapitän, wenn Ihnen Ihr Irrthum nicht später
leid sein soll.

– Zu fünfundsiebenzig Meilen vierzehn bis zwanzig Tage! rief Glenarvan.

– Mindestens, Mylord. Sie müssen ja den schwierigsten Theil von Victoria
durchreisen, eine wahre Einöde, wo Alles fehlt, sagen die Squatters, durch
große Strecken Gebüsch, ohne gebahnten Weg, wo sich bis jetzt noch keine
Stationen errichten ließen. Nur mit dem Beil oder mit der Fackel in der Hand
können Sie marschiren, und glauben Sie mir, rasch werden Sie nicht weiter
kommen.«

Ayrton hatte mit fester Stimme gesprochen. Paganel, auf den sich jetzt alle
Blicke fragend richteten, erklärte sich durch ein Kopfnicken mit den Worten des
Quartiermeisters einverstanden.

»Nun also diese Schwierigkeit zugegeben, bemerkte John Mangles, so werden Ew.
Herrlichkeit Ihre Befehle in vierzehn Tagen an den Duncan gelangen lassen.

– Ich muß noch weiter sagen, fuhr Ayrton fort, daß die Schwierigkeiten des
Weges nicht das Haupthinderniß sind; denn es wird sich auch darum handeln, über
den Snowy zu setzen und wahrscheinlich das Fallen seines Wassers abzuwarten.

– Abzuwarten! rief der junge Kapitän. Läßt sich keine Furth aussuchen?

– Ich glaube schwerlich, entgegnete Ayrton. Heute Morgen habe ich ihn vergebens
nach einem geeigneten Uebergang abgesucht. Man findet einen solchen überhaupt
selten bei einem Flusse, der in dieser Jahreszeit so reißend ist; es ist das
ein leidiger Umstand, wider den ich nichts vermag.

– Ist denn der Snowy so breit, fragte Lady Glenarvan.

–- Breit und tief, meine Dame, antwortete Ayrton; ja wohl eine Meile breit und
furchtbar reißend. Selbst ein guter Schwimmer käme nicht ohne Gefahr hinüber.

– Nun, dann bauen wir uns ein Boot! rief Robert, dem die Sache durchaus nicht
bedenklich schien. Ein Baum wird gefällt und ausgehöhlt, und dann setzen wir
uns hinein. Was ist da weiter?

– Sieh einmal einer den Sohn des Kapitän Grant! sagte Paganel.

– Er hat ganz recht, meinte John Mangles. Es wird uns gar nichts Anderes übrig
bleiben; und ich finde es ganz zwecklos, weitere Zeit mit Discussionen zu
verlieren. – Was denken Sie darüber, Ayrton, fragte Glenarvan.

– Meiner Ansicht nach, mein Herr, werden wir, wenn uns keine Hilfe kommt, in
einem Monat noch immer an den Ufern des Snowy sein.

– Nun, haben Sie einen besseren Plan? fragte John Mangles mit einer gewissen
Ungeduld.

– Ja, wenn der Duncan Melbourne verläßt und die östliche Küste zu gewinnen
sucht.

– So! Immer der Duncan! Aber in wie fern wird uns seine Anwesenheit in der Bai
die Möglichkeit, auch dahin zu gelangen, erleichtern?«

Nachdem Ayrton einige Augenblicke nachgedacht, gab er eine ziemlich
ausweichende Antwort.

»Ich will, sagte er, meine Meinung nicht aufnöthigen. Wenn ich etwas thue, so
thue ich es in unser Aller Interesse, und ich stehe zur Verfügung und breche
auf, sobald Ew. Herrlichkeit das Zeichen zum Aufbruch giebt.«

Er schlug die Arme übereinander.

»Das ist keine Antwort, Ayrton, entgegnete Glenarvan. Theilen Sie uns Ihren
Plan mit, und wir wollen ihn sogleich besprechen. Was ist Ihr Vorschlag?«

Ayrton sprach darauf in ruhigem und festem Tone:

»Mein Vorschlag geht dahin, in dem hilflosen Zustande, in dem wir uns
gegenwärtig befinden, nicht auf's Gerathewohl über den Snowy zu gehen. Hier, an
dieser Stelle, müssen wir Unterstützung abwarten, und diese kann nur vom Duncan
kommen. Lassen wir uns also hier nieder, wo es uns an Lebensmitteln nicht
fehlt, und Einer von uns überbringe Tom Austin den Befehl, daß er in die
Twofold -Bai einlaufen soll.«

Dieser unerwartete Vorschlag wurde mit einigem Erstaunen aufgenommen, und John
Mangles verhehlte nicht, wie sehr er ihm mißfiel.

»Während dieser Zeit, fuhr Ayrton fort, wird entweder der Wasserstand des Snowy
fallen, und es dann möglich sein, eine Furth durch ihn zu finden; oder, wenn
Sie auf ein Uebersetzen mit einem Boote zurückkommen müssen, so haben wir Zeit
dafür, es herzustellen. Das ist, Mylord, mein Vorschlag, den ich Ihrer
Billigung vorlege.

– Gut, Ayrton, sagte Glenarvan jetzt. Ihr Vorschlag verdient in ernste Erwägung
gezogen zu werden. Seine größte Schattenseite ist die, daß er eine Verzögerung
veranlaßt, aber er erspart auch wieder große Beschwerden, und vielleicht auch
ernstliche Gefahren. Wie denken Sie darüber, meine Freunde?

– Reden Sie, lieber Mac Nabbs, sagte Lady Helena. Seitdem wir berathen, hören
Sie blos zu und lassen nur höchst selten ein Wort hören.

– Da Sie mich denn nach meiner Meinung fragen, erwiderte der Major, so will ich
sie Ihnen ganz offen heraus sagen. Ayrton hat, wie mir scheint, als
Sachverständiger und vorsichtig gesprochen, und ich schließe mich seinem
Vorschlage an.«

Man war auf eine solche Antwort desselben am wenigsten gefaßt, denn bis jetzt
waren in Bezug auf diesen Gegenstand die Ansichten von Mac Nabbs und Ayrton
immer auseinander gegangen. Auch Ayrton sah den Major ganz betroffen an.
Paganel, Lady Helena und die Matrosen waren sehr geneigt, das Vorhaben des
Quartiermeisters zu unterstützen. Nachdem der Major es gethan, trugen sie nicht
das geringste Bedenken mehr.

Somit erklärte denn Glenarvan den Plan Ayrton's im Princip für angenommen. Zu
John aber sprach er:

»Meinen Sie nicht, daß uns die Klugheit gebietet, so zu handeln, an den Ufern
des Flusses zu bleiben, und auf die Transportmittel zu warten?

– Ich meine, erwiderte John Mangles, wenn ein Bote von uns über den Snowy
kommen kann, können wir es auch!«

Alles blickte auf den Quartiermeister; der aber lachte wie ein Mann, der seiner
Sache sicher ist.

»Der Bote braucht gar nicht über den Fluß zu setzen, entgegnete er.

– Ach so!

– Er schlägt einfach die Straße nach Lucknow ein, die ihn direct nach Melbourne
führt.

– Zweihundertundfünfzig Meilen soll er zu Fuß zurücklegen! rief der junge
Kapitän.

– Nein, aber zu Pferde, erwiderte Ayrton. Es ist uns doch ein gutes Reitpferd
geblieben. Damit läßt sich der Weg in vier Tagen machen. Rechnen Sie zwei Tage
dazu, um mit dem Duncan in die Bai hinüber zu fahren, dann noch vierundzwanzig
Stunden, um in das Lager zurückzukehren, so kommt eine Woche heraus, in welcher
der Bote sammt der Mannschaft wieder hier sein kann.«

Der Major stimmte durch Kopfnicken den Worten Ayrton's bei, und es kam nur
darauf an, den in Wahrheit wohl überlegten Plan auszuführen.

»Nun, meine Freunde, handelt es sich darum, unseren Boten zu wählen. Es wird,
wie ich nicht verkenne, eine schwierige und gefahrvolle Reise sein. Wer will
sich für seine Gefährten aufopfern und unsere Instructionen nach Melbourne
bringen?«

Unverzüglich erboten sich dazu Wilson, Mulrady, John Mangles, Paganel und
selbst Robert. John namentlich bestand fast eigensinnig darauf, daß ihm diese
Mission übertragen werde. Da ergriff Ayrton, der sich bis jetzt noch nicht
gemeldet hatte, das Wort und sagte:

»Wenn es Ew. Herrlichkeit recht ist, so will ich die Reise auf mich nehmen. Ich
kenne doch das Land einigermaßen. Wie oft schon bin ich durch seine
gefährlichsten Strecken gereist. Ich finde mich da heraus, wo ein Anderer
unfehlbar hängen bleibt. Ich bitte deshalb in gemeinsamem Interesse, mich nach
Melbourne begeben zu dürfen. Es genügt ein Wort, um mich bei Ihrem
Stellvertreter zu accreditiren, und in sechs Tagen verpflichte ich mich, den
Duncan in die Twofold-Bai hinüber zu führen.

– Gut gesprochen, entgegnete Glenarvan. Sie sind ein Mann von Einsicht und
Muth, und Sie werden wohl auch Glück haben.«

Offenbar war der Quartiermeister geeigneter als irgend ein Anderer, diese
schwierige Mission auszuführen. Das sah ein Jeder ein, und beschied sich. Nur
John Mangles machte einen letzten Einwand, indem er sagte, die Anwesenheit
Ayrton's sei durchaus nothwendig zur Auffindung der Spuren der Britannia oder
Harry Grant's. Aber der Major entgegnete ihm, die Expedition bliebe an den
Ufern des Snowy gelagert, bis Ayrton zurückkomme, und daß es gar nicht in der
Absicht liege, ohne ihn die wichtige Nachforschung anzustellen, folglich könne
auch seine Abwesenheit die Interessen des Kapitäns in keinerlei Weise
beeinträchtigen. »So reisen Sie denn also, Ayrton, sagte Glenarvan. Lassen Sie
sich die Sache angelegen sein und kommen Sie über Eden nach unserem Lager am
Snowy zurück.«

Des Quartiermeisters Auge glänzte im Gefühl der Befriedigung. Er wandte das
Gesicht ab, aber, so schnell er es immer that, John Mangles war es doch
aufgefallen. Instinctmäßig fühlte John, wie sein Verdacht gegen Ayrton nur
zunahm.

Der Quartiermeister traf nun seine Vorkehrungen zur Abreise, wobei ihm die
beiden Matrosen zur Hand gingen, indem der eine sein Pferd, der andere die
Reisevorräthe besorgte. Unterdessen schrieb Glenarvan den Brief an Tom Austin.

Er befahl dem Unterbefehlshaber des Duncan, sich unverzüglich in die Bai
Twofold zu begeben. Er empfahl ihm den Quartiermeister als einen Mann, der sein
volles Vertrauen verdiene. Nach Ankunft an der Küste solle Tom Austin eine
Abtheilung Matrosen der Jacht unter Ayrton's Befehl stellen . . .

Als Glenarvan an dieser Stelle seines Briefes war, fragte ihn Mac Nabbs, der
ihm beim Schreiben zusah, in auffallendem Tone, wie er den Namen Ayrton
schreibe.

»Ei nun, so wie man ihn ausspricht, erwiderte Glenarvan.

– Das ist irrig, fuhr der Major ruhig fort. Man spricht ihn aus Ayrton, aber
man schreibt ihn Ben Joyce!«

Zwanzigstes Capitel.

Aland – Zealand.

Die Entdeckung des Namens Ben Joyce hatte die Wirkung eines Blitzschlages.
Ayrton wendete sich plötzlich um, er hielt einen Revolver in der Hand, ein
Schuß streckte Glenarvan zu Boden. Von außen hörte man Flintenschüsse.

John Mangles und die Matrosen, anfangs überrascht, wollten sich auf Ben Joyce
stürzen, aber schon war der kühne Bandit verschwunden und hatte sich mit seiner
an den Saum des Gummibaumwaldes zerstreuten Bande vereinigt.

Das Zelt bot keinen genügenden Schutz gegen die Kugeln, und man mußte an den
Rückzug denken. Glenarvan, nur leicht verletzt, war wieder aufgestanden!

»In den Wagen, in den Wagen!« schrie John Mangles, und zog Lady Helena und Mary
Grant fort, die bald hinter den starken Leitern in Sicherheit waren.

Dort ergriffen John, der Major, Paganel und die Matrosen ihre Carabiner und
hielten sich bereit, den Banditen zu antworten. Glenarvan und Robert waren bei
den Frauen, wahrend Olbinett an der allgemeinen Verteidigung Theil nahm.

Diese Vorfälle hatten sich mit Blitzesschnelligkeit ereignet.

John Mangles beobachtete aufmerksam den Saum des Waldes. Das Schießen hatte bei
der Ankunft von Ben Joyce plötzlich aufgehört und tiefe Stille folgte dem
lärmenden Gewehrfeuer. Einige Rauchsäulen wirbelten noch um die Zweige der
Gummibäume, und die hohen Büsche des Gastrolobium blieben unbeweglich. Jedes
Zeichen eines Angriffes war verschwunden.

Der Major und John Mangles recognoscirten die Gegend bis an die hohen Bäume.
Der Platz war verlassen; man sah zahlreiche Fußspuren, und halb verbranntes
Zündpulver rauchte noch auf dem Boden. Als kluger Mann löschte der Major es
aus, denn ein Funken genügte, um eine schreckliche Feuersbrunst in diesen
trockenen Wäldern anzufachen.

»Die Sträflinge sind verschwunden, sagte John Mangles.

– Ja, antwortete der Major, und dies Verschwinden beunruhigt mich. Es wäre mir
lieber, wir ständen ihnen gegenüber. Ein Tiger auf der Ebene ist besser als
eine Schlange im Grase. Wir wollen diese Büsche beim Wagen absuchen.«

Der Major und John untersuchten die umliegende Gegend und fanden vom Saume des
Waldes bis an die Ufer des Snowy keinen einzigen Sträfling. Die Bande des Ben
Joyce schien wie eine Schaar unheilbringender Vögel entflohen. Dies
Verschwinden war zu sonderbar, um sich dabei vollkommen sicher zu fühlen.
Deshalb entschloß man sich, immer auf der Hut zu sein. Der Wagen, ein von
Morast umgebenes Bollwerk, wurde das Centrum des Lagers, und zwei Männer, die
sich stündlich ablösten, hielten gute Wache.

Lady Helena und Mary Grant machten sich es zur ersten Sorge, die Wunde
Glenarvan's zu verbinden. In dem Augenblick, wo ihr Gatte unter der Kugel des
Ben Joyce fiel, war Lady Helena im vollen Schrecken auf ihn zu gestürzt. Dann
aber, ihre Angst beherrschend, führte ihn die muthige Frau in den Wagen. Dort
wurde die Schulter des Verwundeten bloßgelegt, und der Major erkannte, daß die
Kugel nur das Fleisch zerrissen und keine innere Verletzung hervorgebracht
hatte. Jedenfalls schien kein Knochen getroffen zu sein. Die Wunde blutete
heftig, aber Glenarvan gab durch Bewegung der Finger und des Unterarmes seinen
Freunden selbst Beruhigung über das Resultat des Schusses. Nachdem er
verbunden, wollte er, daß man sich nicht mehr mit ihm beschäftige, und man kam
nun zu Erklärungen.

Die Reisenden, mit Ausnahme von Mulrady und Wilson, welche draußen wachten,
hatten sich so gut wie möglich im Wagen untergebracht, und der Major wurde
aufgefordert zu erzählen.

Ehe er seinen Bericht begann, setzte er Lady Helena von dem in Kenntniß, was
sie noch nicht wußte, das heißt, von dem Entweichen einer Bande Sträflinge aus
Perth, von ihrem Erscheinen in der Provinz Victoria und ihrer Mitschuld an der
Eisenbahnkatastrophe. Er übergab ihr die Nummer der »Australian- und
New-Zealand-Zeitung«, die er in Seymour gekauft hatte, und fügte hinzu, daß die
Polizei auf den Kopf dieses Ben Joyce einen Preis gesetzt habe, eines
schrecklichen Banditen, dessen seit achtzehn Monaten verübte Verbrechen ihm
eine traurige Berühmtheit verschafft hatten.

Aber wie hatte Mac Nabb's diesen Ben Joyce in dem Quartiermeister Ayrton
erkannt? Hierin lag das Geheimniß, welches Alle aufgeklärt haben wollten, und
der Major gab ihnen diese Erklärung.

Vom ersten Tage ihres Beisammenseins mißtraute Mac Nabbs dem Ayrton. Zwei oder
drei fast unbedeutende Vorfälle, ein zwischen dem Quartiermeister und dem
Schmied am Wimerraflusse ausgetauschter Blick, das Zögern Ayrton's, die Flecken
und Dörfer zu passiren, sein Drängen, den Duncan an die Küste zu commandiren,
der seltsame Tod der ihm anvertrauten Thiere, endlich ein Mangel an Offenheit
im Benehmen, – alle diese Einzelheiten summirten sich nach und nach, um den
Verdacht des Majors zu erwecken.

Er hätte indeß keine directe Anklage hervorbringen können, ohne die Ereignisse
der vorigen Nacht.

Unter dem dichten, hohen Gebüsch fortschleichend, kam Mac Nabbs bei den
verdächtigen Schatten an, welche seine Aufmerksamkeit auf eine halbe Meile vom
Lager erregt hatten. Die phosphorleuchtenden Pflanzen warfen einen bleichen
Schimmer auf die Dunkelheit.

Drei Männer untersuchten die Spuren am Boden, frische Fußtritte, und Mac Nabbs
erkannte unter ihnen den Hufschmied von Black-Point. »Sie sind es, sagte der
Eine. – Ja, antwortete der Andere, hier sind die Eisen der Pferde. – So ist es
vom Wimerra an. – Alle Pferde sind todt. – Das Gift ist nicht weit ab. – Es ist
genug, um eine ganze Cavallerie abzusetzen. – Eine nützliche Pflanze, dies
Gastrolobium!«

»Dann schwiegen Sie, fuhr Mac Nabbs fort, und entfernten sich. Ich wußte noch
nicht genug, ich folgte ihnen daher, und bald begann die Unterhaltung wieder.

«Ben Joyce ist doch ein geschickter Mann, sagte der Schmied, ein prachtvoller
Quartiermeister mit seiner Schiffbruchserfindung! Wenn sein Plan gelingt, ist
unser Glück gemacht! Verfluchter Ayrton!

– Nenne ihn Ben Joyce, denn er hat seinen Namen wohl verdient!»

In diesem Augenblicke verließen die Schurken das Gummiwäldchen. Ich wußte, was
ich wissen wollte, und kehrte in's Lager zurück, mit der Gewißheit, daß nicht
alle Sträflinge sich in Australien bessern, wenn Paganel nichts dagegen hat!«

Als der Major geendet hatte, versanken seine Gefährten in schweigende
Betrachtung.

»Also, sagte Glenarvan mit zornigem Antlitz, hat uns Ayrton bis hierher
geschleppt, um uns zu berauben und zu ermorden?

– Ja, versetzte der Major.

– Und vom Wimerra an verfolgt seine Bande unsere Spur und späht nach einer
günstigen Gelegenheit?

– Ja.

– Dieser Elende ist also nicht ein Matrose der Britannia? Er hat seinen Namen
Ayrton, seinen Dienst an Bord gestohlen?«

Aller Blicke richteten sich auf Mac Nabbs, der sich selbst diese Fragen hatte
vorlegen müssen.

»Folgendes, erwiderte er mit seiner immer ruhigen Stimme, ist die Gewißheit,
die man dieser dunkeln Situation entnehmen kann. Meiner Ansicht nach heißt
dieser Mann wirklich Ayrton, Ben Joyce ist nur sein Kriegsname. Es steht
unzweifelhaft fest, daß er Harry Grant kennt und Quartiermeister an Bord der
Britannia gewesen ist. Diese, schon durch die uns von Ayrton gegebenen Details
bewiesenen Thatsachen werden noch durch die Worte der Sträflinge, welche ich
Euch mitgetheilt habe, verstärkt. Verlieren wir uns nicht in leere
Vermuthungen, und halten wir uns versichert, daß Ayrton und Ben Joyce ein und
dieselbe Person ist, das heißt, ein zum Anführer einer Räuberbande gewordener
Matrose der Britannia.«

Die Erklärungen Mac Nabbs' wurden ohne Widerrede angenommen.

»Jetzt, versetzte Glenarvan, sagen Sie mir, wie und warum sich der
Quartiermeister Harry Grant's in Australien befindet.

– Wie? Das weiß ich nicht, antwortete Mac Nabbs, und die Polizei erklärt, nicht
mehr darüber zu wissen als ich. Warum? Es ist mir unmöglich, es zu sagen. Es
liegt darin ein Geheimniß, welches die Zukunft aufhellen wird.

– Die Polizei kennt nicht einmal die Identität zwischen Ayrton und Ben Joyce,
sagte John Mangles.

– Sie haben recht, John, erwiderte der Major, und ein besonderer Vorfall, wie
dieser, wäre geeignet, ihre Nachforschungen zu fördern.

– Also hat sich, bemerkte Lady Helena, dieser Unglückselige in verbrecherischer
Absicht in die Farm Paddy O'Moore's geschlichen?

– Ohne Zweifel, antwortete Mac Nabbs. Er bereitete irgend einen bösen Streich
gegen den Irländer vor, als sich ihm eine günstigere Gelegenheit darbot. Er
hörte die Erzählung Glenarvan's, die Geschichte des Schiffbruchs, und als
verwegener Mensch hat er sich schnell entschlossen, Nutzen daraus zu ziehen.
Die Expedition war entschieden. Am Wimerra hat er mit einem der Seinen
Verbindung gehabt, mit dem Schmied von Black-Point, und hat erkennbare Spuren
unseres Weges zurückgelassen. Seine Bande ist uns gefolgt, eine giftige Pflanze
hat ihm erlaubt, nach und nach unsere Pferde und Ochsen zu tödten. Dann, im
richtigen Augenblick, hat er uns in die Sümpfe des Snowy gefahren und den
Banditen überliefert, die er commandirt.«

Es war Alles über Ben Joyce gesagt worden, seine Vergangenheit vom Major
festgestellt, und der Elende erschien als das, was er war, ein kühner und
Schrecken erregender Verbrecher. Seine klar bewiesenen Absichten erforderten
von Seiten Glenarvan's eine außerordentliche Wachsamkeit. Glücklicherweise
hatte man vom entlarvten Banditen weniger zu fürchten, als vom Verräther.

Aber aus dieser klaren Darlegung der Sachlage entsprang eine ernste Folge, an
die noch Niemand gedacht hatte.

Nur Mary Grant schaute, während man die Vergangenheit besprach, in die Zukunft.

John Mangles sah gleich, wie sie erblaßte und alle Hoffnung fallen ließ. Er
begriff, was in ihrer Seele vorging.

»Miß Mary, Miß Mary, rief er aus, Sie weinen!

– Du weinst, mein Kind? sagte Lady Helena.

– Mein Vater! Madame, mein Vater!« versetzte das junge Mädchen.

Sie konnte nicht fortfahren. Aber ein plötzliches Licht ging im Geiste eines
Jeden auf. Man begriff den Schmerz Miß Mary's, weshalb ihre Thränen flössen,
weshalb der Name ihres Vaters auf ihre Lippen trat.

Die Entdeckung von Ayrton's Verrath zerstörte jede Hoffnung. Der Sträfling
hatte, um Glenarvan mitzuziehen, einen Schiffbruch vorgegeben. In ihrer von Mac
Nabbs belauschten Unterhaltung hatten die Banditen es deutlich gesagt. Niemals
war die Britannia an den Klippen der Twofold-Bai gescheitert! Niemals hatte
Harry Grant den Fuß auf australischen Boden gesetzt.

Zum zweiten Mal hatte die irrige Auslegung des Documentes die Sucher der
Britannia auf eine falsche Fährte gebracht!

Alle bewahrten vor dieser Sachlage, vor dem Schmerze der beiden Kinder ein
düsteres Schweigen. Wer hätte wohl noch ein Wort der Hoffnung gefunden? Robert
weinte in den Armen der Schwester, und Paganel murmelte mit ärgerlicher Stimme:

»Ach, unglückseliges Document! Du kannst Dich rühmen, das Gehirn von einem
Dutzend braver Männer auf eine harte Probe gestellt zu haben!«

Und der wirklich gegen sich selbst aufgebrachte, würdige Geograph schlug sich
heftig vor die Stirn.

Indessen hatte Glenarvan die zur äußeren Wache aufgestellten Mulrady und Wilson
aufgesucht. Ein tiefes Schweigen herrschte auf dieser zwischen dem Wald und
Fluß gelegenen Ebene. Große, unbewegliche Wolken hingen am Himmelszelt. Mitten
in dieser Atmosphäre dumpfer Betäubung hätte man das geringste Geräusch
deutlich wahrnehmen müssen, doch Nichts ließ sich hören.

Ben Joyce und seine Bande mußten sich in beträchtlicher Entfernung versteckt
halten, denn Schaaren von Vögeln, die sich auf die niedrigen Zweige der Bäume
niederließen, einige Känguru, die das junge Gras friedlich abweideten, ein paar
Emu's, deren zutraulicher Kopf aus dem dichten Gebüsch schaute, bewiesen, daß
die Gegenwart von Menschen diese friedliche Einsamkeit nicht störe.

»Seit einer Stunde, fragte Glenarvan seine beiden Matrosen, habt Ihr Nichts
gesehen, Nichts gehört?

– Nichts, Ew. Herrlichkeit, antwortete Wilson. Die Räuber müssen einige Meilen
von hier sein.

– Sie sind gewiß nicht in genügender Anzahl, um uns anzugreifen, fügte Mulrady
hinzu. Dieser Ben Joyce wird sich durch einige Bushrangers, die am Fuße der
Alpen umher streifen, verstärken wollen.

– Das ist möglich, Mulrady, antwortete Glenarvan. Die Schurken sind feig, und
sie wissen uns gut bewaffnet. Vielleicht erwarten sie die Nacht, um uns
anzugreifen. Wir müssen unsere Wachsamkeit bei Anbruch der Nacht verdoppeln.
Ah! Könnten wir nur diese Sumpfgegend verlassen und unseren Weg nach der Küste
fortsetzen! Aber das angeschwollene Wasser versperrt uns den Uebergang. Ich
würde mit Gold ein Floß bezahlen, das uns an's andere Ufer brächte!

– Warum geben Ew. Herrlichkeit uns nicht den Befehl, dies Floß zu bauen? An
Holz fehlt es nicht!

– Nein, Wilson, erwiderte Glenarvan. Aber dieser Snowy ist kein Fluß, sondern
ein reißender Strom.«

In diesem Augenblick kamen John Mangles, der Major und Paganel hinzu, nachdem
sie eben den Snowy genau untersucht hatten. Das durch die letzten Regengüsse
angeschwollene Wasser war um einen Fuß über seinen gewöhnlichen Wasserstand
gewachsen. Es bildete einen reißenden Strudel, ähnlich wie die Stromschnellen
Amerikas. Es war unmöglich, sich auf diese brausende Wasserfläche und diese
mächtigen Wasserstürze zu wagen, die sich wirbelnd in den Abgrund bohrten. John
Mangles erklärte einen Uebergang für unausführbar.

»Doch, fügte er hinzu, müssen wir nicht hier bleiben, ohne irgend etwas zu
versuchen. Was man vor dem Verrath Ayrton's thun wollte, ist jetzt noch
nöthiger.

– Was sagst Du, John? fragte Glenarvan.

– Ich sage, daß Hilfe dringend Noth thut; und da man nicht nach Twofold-Bai
gehen kann, muß man nach Melbourne gehen. Ein Pferd ist uns noch geblieben. Ew.
Herrlichkeit wollen es mir geben, und ich reite nach Melbourne.

– Aber das ist ein gefährlicher Versuch, John, sagte Glenarvan. Ohne von den
Gefahren der Reise zu sprechen, zweihundert Meilen durch ein unbekanntes Land,
so können die Wege und Stege von den Mitschuldigen des Ben Joyce bewacht
werden.

– Ich weiß es, Mylord, aber ich weiß auch, daß unsere Lage nicht länger so
bleiben kann. Ayrton verlangte nur acht Tage, um die Leute vom Duncan
herzuführen. Ich werde in sechs Tagen an die Ufer des Snowy zurückgekehrt sein.
Nun, was befehlen Ew. Herrlichkeit?

– Ehe Glenarvan sich ausspricht, sagte Paganel, muß ich eine Bemerkung machen.
Man gehe nach Melbourne, aber nicht John Mangles sei diesen Gefahren
ausgesetzt. Er ist der Kapitän des Duncan, und als solcher darf er sich nicht
denselben aussetzen. Ich werde an seiner Stelle gehen.

– Gut gesprochen, antwortete der Major. Aber warum sollten Sie es sein,
Paganel?

– Sind wir nicht da? riefen Mulrady und Wilson.

– Und glauben Sie, versetzte Mac Nabbs, daß ich mich vor einem Ritt von
zweihundert Meilen fürchte?

– Meine Freunde, sagte Glenarvan; wenn einer von uns nach Melbourne gehen soll,
so mag das Loos entscheiden. Paganel, schreiben Sie unsere Namen auf ...

– Den Ihrigen wenigstens nicht, Mylord, sagte John Mangles.

– Und warum nicht? fragte Glenarvan.

– Sie wollen sich von Lady Helena trennen, Sie, dessen Wunde sich noch nicht
geschlossen hat?

– Glenarvan, sagte Paganel, Sie können die Expedition nicht verlassen.

– Nein, versetzte der Major. Ihr Platz ist hier, Edward, Sie dürfen nicht fort.

– Es giebt Gefahren zu bestehen, antwortete Glenarvan; ich will meinen Theil
daran nicht Anderen überlassen. Schreiben Sie, Paganel. Mein Name sei unter die
meiner Kameraden gemischt, und der Himmel gebe, daß er zuerst gezogen werde.«

Man fügte sich seinem Willen und sein Name wurde den übrigen hinzugefügt. Man
zog, und das Loos entschied für Mulrady. Der tapfere Matrose brach in ein
Hurrahgeschrei aus.

»Mylord, ich bin zur Abreise bereit«, sagte er.

Glenarvan drückte Mulrady die Hand. Dann kehrte er an den Wagen zurück und
überließ dem Major und John Mangles die Wache über das Lager.

Lady Helena wurde alsbald von dem Entschluß, einen Boten nach Melbourne zu
schicken, und von der Entscheidung durch das Loos unterrichtet. Sie fand für
Mulrady Worte, welche dem braven Seemann in's Herz drangen.

Man kannte ihn als tapfer, klug und stark, jeder Anstrengung gewachsen, und das
Loos hätte wahrlich nicht besser fallen können.

Die Abreise Mulrady's wurde auf acht Uhr festgesetzt, gleich nach der kurzen
Abenddämmerung. Wilson nahm es auf sich, das Pferd zurecht zu machen. Er hatte
die Idee, das Hufeisen des linken Fußes abzunehmen und es durch das Eisen von
einem der in der Nacht gestorbenen Pferde zu ersetzen. Die Banditen konnten die
Spuren nicht erkennen und ihm nicht folgen, da sie nicht beritten waren.

Während sich Wilson mit diesen Details beschäftigte, schrieb Glenarvan den für
Tom Austin bestimmten Brief; doch hinderte ihn sein verwundeter Arm, und er
beauftragte Paganel damit. Der in einer fixen Idee befangene Gelehrte schien
für Alles, was ihn umgab, fremd zu sein. Man muß zugeben, daß während dieser
ganzen Reihenfolge unangenehmer Abenteuer Paganel nur an sein falsch
ausgelegtes Document dachte. Er drehte die Worte um, um ihnen einen neuen Sinn
zu entreißen, und blieb in dem Abgrunde der Deutung versenkt.

Auch hörte er die Bitte Glenarvan's nicht, so daß dieser sie nochmals
wiederholen mußte.

»Ah, sehr wohl, erwiderte Paganel, ich bin bereit!«

Und mit diesen Worten machte Paganel mechanisch sein Notizbuch zurecht. Er riß
ein weißes Blatt heraus und war, mit dem Bleistift in der Hand, zum Schreiben
bereit. Glenarvan begann folgende Instructionen zu dictiren:

»Befehl für Tom Austin, in See zu stechen und den Duncan nach ...«

Paganel vollendete das letzte Wort, als seine Augen zufällig auf die Nummer der
»Australian- und New-Zealand-Zeitung« fielen, welche auf der Erde lag. Das
zusammengefaltete Journal ließ nur die beiden letzten Silben seines Titels
sehen. Der Bleistift Paganel's blieb stehen, und Paganel schien Glenarvan und
seinen Brief vollständig vergessen zu haben.

»Nun, Paganel? sagte Glenarvan.

– Ah, rief der Geograph laut aus.

– Was haben Sie? fragte der Major.

– Nichts, nichts!« antwortete Paganel. Dann wiederholte er leiser: »Aland!
Aland! Aland!«

Er war aufgestanden und hatte das Journal in die Hand genommen. Er schüttelte
es, wobei er versuchte, die Worte zurückzuhalten, die seinen Lippen
entschlüpfen wollten.

Lady Helena, Mary, Robert, Glenarvan betrachteten ihn, ohne etwas von dieser
unerklärlichen Bewegung zu verstehen.

Paganel glich einem Menschen, der auf einmal irrsinnig geworden.

Aber dieser Zustand nervöser Ueberreizung hielt nicht an. Er ward allmälig
ruhig, und die Freude, welche aus seinen Augen strahlte, erlosch. Er setzte
sich wieder und sagte in ruhigem Tone:

»Wenn es Ihnen beliebt, Mylord, stehe ich zu Ihren Diensten.«

Glenarvan dictirte das in folgenden Ausdrücken abgefaßte Schreiben:

»Befehl an Tom Austin, unverzüglich in die See zu stechen und den Duncan
unter'm 37° Breite an die Westküste Australiens zu führen . ..

– Australiens? sagte Paganel. Ja wohl! Australiens!«

Als das Schreiben fertig war, reichte er es Glenarvan zur Unterschrift. Trotz
der frischen Verwundung kam er damit zu Stande. Dann wurde es versiegelt und
geschlossen. Paganel schrieb mit zitternder Hand die Aufschrift:

    »Tom Austin,

    Unterbefehlshaber der Yacht Duncan

    Melbourne.«

Darauf verließ er den Wagen und rief wiederholt die unverständlichen Worte:

»Aland! Aland! Zealand!«

Einundzwanzigstes Capitel.

Vier Tage der Angst.

Der Rest des Tages verlief ohne weiteren Zufall. Man vollendete allseitig die
Zurüstungen zu Mulrady's Abreise. Der brave Matrose schätzte sich glücklich,
Sr. Herrlichkeit diesen Beweis von Ergebenheit liefern zu können.

Paganel hatte sein kaltes Blut und seine gewohnte Art und Weise wieder
angenommen. Noch immer zeigte sein Blick zwar eine deutliche Befangenheit, aber
er schien sie bestimmt geheim halten zu wollen. Sicher hatte er gute Gründe,
also zu handeln, denn der Major hörte ihn immer, wie einen Menschen, der mit
sich selbst kämpft, die Worte murmeln:

»Nein! Nein! Sie würden mir keinen Glauben schenken. Und dann, was nützt es
denn? Es ist ja zu spät!«

Als er sich auf diese Weise entschieden hatte, bemühte er sich, Mulrady die
nöthigen Anweisungen, wie er Melbourne erreichen könne, zu geben, und zeichnete
ihm, die Karte vor den Augen, seinen Weg vor. Alle »traks«, d. h. Fußwege der
Prairie liefen auf der Lucknower Straße zusammen. Diese Straße beschreibt,
nachdem sie in südlicher Richtung gerade bis zur Küste geführt hat, einen
kurzen Bogen in der Richtung nach Melbourne. Ihr hatte er immer zu folgen, und
sollte nicht versuchen, einen kürzeren Weg quer durch unbekanntes Land zu
nehmen. Die Sache war also ganz einfach, und Mulrady konnte sich nicht wohl
verirren.

Gefahren waren, wenn er nur einige Meilen über die Gegend hinaus war, in der
Ben Joyce mit seiner Bande versteckt liegen mußte, nicht weiter zu fürchten.
War diese Gegend einmal passirt, so entfernte sich Mulrady schnell von den
Sträflingen und konnte seine wichtige Mission zu gutem Ende führen.

Um sechs Uhr wurde die gemeinschaftliche Mahlzeit eingenommen. Ein strömender
Regen stürzte herab. Da das Zelt keinen hinlänglichen Schutz bot, hatten Alle
im Wagen Zuflucht gesucht, der übrigens eine sichere Unterkunft bot. Der
thonige Boden hielt ihn fest, und er ruhte darauf, wie ein Fort auf seinen
Grundmauern. Die Waffenvorräthe bestanden in sieben Karabinern und eben so viel
Revolvern, und genügten auch gegenüber einer längeren Belagerung, da weder
Schießbedarf noch Lebensmittel mangelten. Uebrigens mußte der Duncan noch vor
Ablauf von sechs Tagen in der Twofold-Bai ankern. Vierundzwanzig Stunden später
konnte die Mannschaft das andere Ufer der Snowy ereichen, und sollte der
Uebergang nicht ausführbar fein, so mußten sich die Sträflinge dann doch vor
den überlegenen Kräften zurückziehen. Vor Allem aber bedurfte es des
glücklichen Gelingens von Mulrady's gefahrvollem Unternehmen.

Um acht Uhr wurde die Nacht sehr dunkel. Jetzt galt es, abzureisen. Das für
Mulrady bestimmte Pferd wurde herangeführt. Seine Hufe, welche der Vorsicht
halber noch mit Leinen umwickelt waren, machten auf dem Boden nicht das
geringste Geräusch. Das Thier schien ermüdet, und doch hing von der
Verläßlichkeit und Kraft seiner Füße das Wohlsein Aller ab.

Der Major rieth Mulrady, es zu schonen, wenn er außer dem Bereiche der Angriffe
der Sträflinge sein werde. Besser wäre ein halber Tag Verzögerung und ein
sicheres Hinkommen.

John Mangles übergab seinem Matrosen einen Revolver, den er möglichst sorgsam
geladen hatte, – eine furchtbare Waffe in der Hand eines Mannes, welcher nicht
zittert, denn sechs in wenigen Secunden abzugebende Schüsse durften wohl
hinreichen, einen von Bösewichtern gesperrten Weg zu säubern.

Mulrady saß auf.

»Hier ist der Brief, den Du an Tom Austin überliefern wirst, sagte Glenarvan.
Er solle keine Stunde verlieren! Er fahre nach der Twofold-Bai ab, und wenn er
uns dort, im Fall wir den Snowy nicht passiren könnten, nicht antreffen sollte,
so soll er uns unverzüglich entgegen kommen! Nun, mein wackerer Matrose, so
geh' und Gott geleite Dich!«

Glenarvan, Lady Helena, Miß Grant, Alle drückten Mulrady die Hand. Diese
Abreise bei schwarzer, regnerischer Nacht, auf einem Wege voll drohender
Gefahren und durch eine ungeheure, unbekannte Wüstenei, hätte ein minder
furchtloses Herz, als das des Matrosen, wohl befangen gemacht.

»Adieu, Mylord«, sagte dieser mit ruhiger Stimme, und verschwand bald auf einem
Fußwege, der sich am Waldsaum hinzog.

In diesem Augenblicke verdoppelte der Sturm seine Wuth. Die hohen
Eucalyptusäste klapperten mit mattem Tone im Dunklen. Man konnte das
Niederfallen des trockenen Geästes auf den weichen Boden hören. Mehr als ein
riesiger Baum, dem der Saft fehlte, aber der doch bis jetzt aufrecht gestanden
hatte, stürzte unter den heftigen Windstößen. Durch das Krachen des Holzes
heulte der Wind und mischte sein trauriges Seufzen mit dem dumpfen Grollen des
Snowy. Dicke Wolken, die er nach Osten trieb, zogen wie zerrissene Dampfwolken
über die Erde hin. Eine traurige Dunkelheit vermehrte noch die Schrecken dieser
Nacht.

Die Reisenden schmiegten sich nach Mulrady's Abreise im Wagen zusammen. Lady
Helena, Miß Grant, Glenarvan und Paganel nahmen die vordere Abtheilung
desselben, welche vollkommen geschlossen war, ein; in der hinteren hatten
Olbinett, Wilson und Robert ein notdürftiges Lager gefunden. Der Major und John
Mangles wachten draußen.

Es war das ein Act notwendiger Klugheit, denn ein Angriff seitens der
Sträflinge war leicht und voraussichtlich möglich.

Die beiden treuen Wächter hielten wacker aus und ertrugen philosophisch die
Regen- und Windstöße, welche die Nacht ihnen in's Gesicht schleuderte. Sie
trachteten mit den Augen die Finsterniß zu durchdringen, welche einen
Hinterhalt so sehr begünstigte, denn das Ohr vermochte bei diesem Höllenlärmen
des Sturmes, des Windgeheuls, des Klapperns der Aeste, der fallenden Stämme und
dem Tosen des fessellosen Wassers Nichts wahrzunehmen.

Manchmal unterbrachen kurze Augenblicke der Ruhe die wüthenden Windstöße. Der
Sturm schwieg gleichsam, um frisch Athem zu schöpfen. Der Snowy seufzte allein
durch das unbewegliche Rohr und den schwarzen Vorhang von Gummibäumen. Das
Schweigen erschien in diesen kurzen Pausen um so tiefer; dann horchten der
Major und John Mangles mit doppelter Aufmerksamkeit.

In einer dieser Unterbrechungen war es, daß ein kurzer scharfer Pfiff bis zu
ihnen drang.

Schnell kam John Mangles zum Major

»Hörten Sie das? fragte er ihn.

– Ja, erwiderte Mac Nabbs. War das ein Thier oder ein Mensch?

– Ein Mensch«, antwortete John Mangles.

Dann horchten Beide. Plötzlich wiederholte sich das unerklärliche Pfeifen, und
eine Art Knall antwortete darauf fast unhörbar, denn der Sturm wüthete schon
wieder mit erneuter Wuth. Mac Nabbs und John Mangles konnten sich nicht
verstehen. Sie stellten sich hinter den Wagen unter den Wind.

Da öffneten sich die Ledervorhänge, und Glenarvan gesellte sich zu seinen
beiden Begleitern. Er hatte, wie sie, das unheimliche Pfeifen gehört, und auch
den Knall, der unter der Wagenplane ein Echo gefunden hatte.

»In welcher Richtung war es? fragte er.

– Dort, sagte John und wies nach dem dunklen Pfad, in der Richtung, die Mulrady
eingeschlagen hat.

– In welcher Entfernung?

– Der Wind trug den Ton hierher, antwortete John Mangles. Es mochten mindestens
drei Meilen sein.

– Vorwärts denn! sagte Glenarvan, und hing rasch den Carabiner über die
Schulter.

– Nein! Nicht vorwärts! entgegnete der Major. Das ist eine Falle, uns vom Wagen
wegzulocken.

– Und wenn Mulrady unter den Streichen dieser Elenden gefallen wäre! drängte
Glenarvan, und ergriff Mac Nabbs' Hand.

– Das werden wir morgen erfahren, entgegnete kalt der Major, fest entschlossen,
Glenarvan von einer nutzlosen Unklugheit zurückzuhalten.

– Sie können das Lager nicht verlassen, Mylord, sagte John, ich werde allein
gehen.

– Dies eben so wenig! versetzte energisch der Major. Wollen Sie denn, daß man
uns einzeln abthut, wir unsere Kräfte schwächen und uns der Gnade dieser
Bösewichte überliefern? Ist Mulrady ihnen zum Opfer gefallen, so ist das ein
Unglück, dem wir nicht noch ein zweites hinzufügen dürfen. Mulrady ist, durch
das Loos bestimmt, abgereist. Hätte das Loos mich an seine Stelle berufen, wäre
ich wie er aufgebrochen, aber nie würde ich Hilfe verlangt oder nur erwartet
haben.«

Wenn der Major Glenarvan und John Mangles zurückhielt, so hatte er in jeder
Hinsicht Recht. Es war sinnlos und nebenbei unnütz, zu versuchen, den Matrosen
aufzufinden und durch diese dunkle Nacht angesichts der in den Holzungen
versteckten Sträflinge zu streifen. Glenarvan's kleine Truppe zählte nicht so
viele Männer, daß man davon noch Einen hätte opfern können.

Doch schien es, als ob sich Glenarvan diesen Vernunftgründen nicht fügen wolle.
Seine Hand faßte krampfhaft den Carabiner. Er lief ab und zu rings um den
Wagen, und lauschte beim geringsten Geräusch. Er suchte diese unselige
Finsterniß mit den Blicken zu durchdringen.

Der Gedanke, zu wissen, daß Einer von den Seinen, von tödtlichem Stoße
getroffen, ohne Hilfe sei und vergeblich diejenigen rufe, für welche er sich
geopfert, dieser Gedanke marterte ihn.

Mac Nabbs wußte nicht, ob es ihm gelingen werde, ihn zurückzuhalten, oder ob
Glenarvan sich, von seinem Herzen getrieben, den Streichen Ben Joyce's
entgegenwerfen werde.

»Edward, sagte er zu ihm, beruhigen Sie sich. Hören Sie auf einen Freund.
Denken Sie an Lady Helena, an Miß Grant, an alle die Anderen. Wohin übrigens
wollen Sie sich wenden? Wo Mulrady wiederfinden? Etwa zwei Meilen von hier ist
er angefallen worden! Auf welchem Wege? Welcher Pfad ist zu wählen? ...«

In diesem Augenblicke ließ sich, wie eine Antwort für den Major, ein Nothschrei
hören.

»Hören Sie!« sagte Glenarvan.

Der Schrei ertönte von derselben Seite, wie vorher der Knall, kaum eine
Viertelmeile entfernt.

Glenarvan stieß den Major zurück und begab sich schon auf den Fußpfad, als etwa
dreihundert Schritte vom Wagen die Worte: »Hierher! Hierher!« hörbar wurden.

Die Stimme klang kläglich und verzweifelt. John Mangles und der Major stürzten
in jener Richtung fort.

Einige Augenblicke später erkannten sie am Saume des Waldes eine menschliche
Gestalt, die sich unter qualvollem Seufzen mühsam fortschleppte.

Mulrady war es, verwundet, fast sterbend, und als seine Genossen ihn aufnahmen,
fühlten sie das Blut ihre Hände benetzen.

Der Regen verdoppelte sich und der Wind wüthete in den Aesten der »dead trees«.
Mitten durch diesen Sturm trugen Glenarvan, der Major und John Mangles den
Körper Mulrady's.

Bei ihrer Ankunft erhoben sich Alle. Paganel, Robert, Wilson, Olbinett
verließen den Wagen, und Lady Helena trat ihre Wagenabtheilung dem
unglücklichen Mulrady ab. Der Major zog dem Matrosen die Weste aus, welche von
Blut und Regen troff. Er legte die Wunde bloß. Ein Dolchstoß hatte die rechte
Seite getroffen.

Mac Nabbs verband geschickt die Wunde. Ob die Waffe lebenswichtige Organe
getroffen hatte, konnte er nicht sagen. Hellrothes Blut drang stoßweise daraus
hervor; die Blässe und Schwäche des Verwundeten bewiesen, daß er ernstlich
getroffen war. Auf die Mündung der Wunde brachte der Major, nachdem er sie
sorgfältig abgewaschen hatte, eine dicke Lage Schwamm, und dann Charpieballen,
die er mit einer Binde befestigte. Es gelang ihm, die Blutung zu stillen.
Mulrady wurde auf die der Wunde entgegengesetzte Seite gelegt, Kopf und Brust
höher, und Lady Helena ließ ihn einige Schluck Wasser trinken.

Nach einer Viertelstunde rührte sich der bis dahin bewegungslose Verwundete.
Seine Augen öffneten sich. Ununterbrochen murmelten die Lippen einige Worte,
und der Major hörte, als er ihm das Ohr näherte, wiederholt:

»Mylord ... der Brief ... Ben Joyce ...«

Der Major wiederholte die Worte und sah seine Genossen an. Was wollte Mulrady
sagen? Ben Joyce hatte den Matrosen angefallen, aber aus welchem Grunde?
Geschah es einzig darum, ihn aufzuhalten und seine Ankunft beim Duncan zu
verhindern? Dieser Brief ...

Glenarvan durchsuchte Mulrady's Taschen. Der an Tom Austin gerichtete Brief
fand sich nicht mehr darin vor!

Unter Unruhe und Angst verstrich die Nacht. Jeden Augenblick fürchtete man, den
Verwundeten verscheiden zu sehen. Ein brennendes Fieber verzehrte ihn. Lady
Helena und Miß Grant, zwei barmherzige Schwestern, verließen ihn nicht. Nie
wurde ein Leidender besser und von theilnehmenderen Händen gepflegt.

Der Tag kam. Der Regen hatte aufgehört. Dicke Wolken wälzten sich noch am
Himmel dahin. Der Erdboden war mit abgebrochenen Zweigen übersäet.

Der durch die Wasserströme erweichte Thonboden hatte noch mehr nachgegeben, so
daß der Zugang zum Wagen, der nun aber nicht weiter einsinken konnte,
beschwerlich wurde.

John Mangles, Paganel und Glenarvan machten sich mit Tagesanbruch auf, die
Umgebung ihres Lagerplatzes zu durchsuchen. Sie gingen auch auf dem noch mit
Blut befleckten Fußpfade dahin, sahen aber weder von Ben Joyce, noch von seiner
Bande eine Spur. Sie gingen bis zu der Stelle, wo der Anfall stattgefunden
hatte. Dort lagen zwei von Mulrady's Kugeln getroffene Leichen. Die Eine war
die des Hufschmieds von Black-Point. Das vom Tode noch mehr entstellte Gesicht
sah schrecklich aus.

Glenarvan dehnte seine Nachforschungen nicht weiter aus, die Klugheit
widerrieth es, sich zu sehr zu entfernen. Er kam also zum Wagen zurück,
offenbar von dem Ernste der Lage durchdrungen.

»Es ist nicht daran zu denken, einen anderen Boten nach Melbourne zu senden,
sagte er.

– Und doch ist das wohl nothwendig, Mylord, erwiderte John Mangles, und ich
werde versuchen, durchzuführen, was meinem Matrosen nicht gelang.

– Nein, John. Du hast nicht einmal ein Pferd, Dich diese zweihundert Meilen
weit hinzutragen!«

Wirklich war Mulrady's Pferd, das Einzige, welches noch vorhanden war, nicht
wieder zum Vorschein gekommen. War es auch unter den Streichen der Mörder
gefallen? Irrte es in der Wüste umher? Hatten sich die Sträflinge seiner
bemächtigt?

»Was da kommen möge, fuhr Glenarvan fort, wir trennen uns nicht weiter. Wir
wollen acht oder vierzehn Tage warten, bis der Snowy wieder seinen gewöhnlichen
Wasserstand hat. Dann erreichen wir die Twofold-Bai in kleinen Tagemärschen,
und senden dem Duncan auf sicherem Wege den Befehl, nach der Küste zu kommen.

– Das ist der einzig mögliche Ausweg, meinte Paganel.

– Also, meine Freunde, wiederholte Glenarvan, keine weitere Trennung. Ein
Mensch allein läuft zu viel Gefahr in dieser von Räubern unsicheren Wüstenei.
Und nun errette Gott unseren armen Matrosen, und beschütze uns selbst!«

Glenarvan hatte doppelt Recht; erstens, jedes vereinzelte Wagniß zu verbieten,
und dann, an den Ufern des Snowy die Möglichkeit eines Uebergangs geduldig
abzuwarten. Kaum fünfunddreißig Meilen trennten ihn von Delegete, der ersten
Grenzstadt von Neu-Süd-Wales, wo er Transportmittel nach der Twofold-Bai finden
mußte. Von dort wollte er dem Duncan die nöthigen Ordres nach Melbourne
telegraphisch zugehen lassen.

Das waren wohl ganz weise Maßregeln, doch man ergriff sie zu spät. Hätte
Glenarvan Mulrady nicht auf den Weg nach Lucknow geschickt, wie viel Unglück
hätte, abgesehen von dem Mordanfall auf den Matrosen, verhütet werden können!

Als er nach der Lagerstelle zurückkam, fand er seine Begleiter ruhiger. Sie
schienen wieder Hoffnung geschöpft zu haben.

»Es geht besser! Es geht besser! rief Robert, der Lord Glenarvan
entgegensprang.

– Mulrady? ...

– Ja, Edward, antwortete Lady Helena. Es ist eine Reaction eingetreten; der
Major ist beruhigter. Unser Matrose wird leben.

– Wo ist Mac Nabbs? fragte Glenarvan.

– Bei ihm. Mulrady hat ihn sprechen wollen. Wir dürfen sie nicht stören.«

In der That war der Verwundete seit einer Stunde aus seiner Ohnmacht erwacht,
und das Fieber hatte abgenommen. Die erste Sorge Mulrady's aber, als er
Bewußtsein und Sprache wieder bekam, war die, nach Lord Glenarvan, oder an
dessen Stelle nach dem Major zu verlangen. Als Mac Nabbs ihn so schwach sah,
wollte er ihm jede Unterredung verbieten; Mulrady bestand aber so sehr darauf,
daß der Major nachgeben mußte.

Schon währte das Gespräch einige Minuten, als Glenarvan zurückkam, und er mußte
nun Mac Nabbs' Bericht abwarten.

Bald bewegten sich die Vorhänge des Wagens, und der Major erschien. Am Fuße
eines Gummibaumes, wo das Zelt aufgeschlagen war, traf er seine Freunde. Sein
sonst so kaltes Gesicht zeigte eine sichtliche Erregung. Als seine Blicke Lady
Helena und das junge Mädchen trafen, sprach eine schmerzliche Traurigkeit aus
denselben.

Glenarvan befragte ihn, und der Major berichtete im Wesentlichen das Folgende:

»Als Mulrady das Lager verließ, folgte er einem der von Paganel bezeichneten
Fußpfade. Er beeilte sich, so sehr es die Finsterniß der Nacht eben zuließ.
Seiner Schätzung nach hatte er etwa zwei Meilen zurückgelegt, als sich mehrere
Männer – fünf glaubte er – seinem Pferde in den Weg legten. Das Thier bäumte
sich. Mulrady ergriff seinen Revolver und gab Feuer. Es schien ihm, als ob zwei
seiner Angreifer stürzten. Bei dem Schein der Schüsse erkannte er Ben Joyce.
Doch das war Alles. Er hatte nicht Zeit, seine Waffe vollständig abzufeuern. Er
fühlte einen gegen seine rechte Seite geführten heftigen Stoß und fiel nieder.

Dennoch hatte er das Bewußtsein nicht vollkommen verloren. Die Mörder hielten
ihn für todt. Er fühlte, daß man ihn durchsuchte. Dann fielen die Worte: «Ich
habe den Brief!» die Einer der Sträflinge aussprach. – «Gieb her, erwiderte Ben
Joyce, und nun ist der Duncan unser.»«

Bei dieser Stelle von Mac Nabbs' Berichte konnte Glenarvan einen Aufschrei
nicht unterdrücken.

Mac Nabbs fuhr fort:

»Nun fangt Ihr Anderen das Pferd ein, sprach Ben Joyce weiter. In zwei Tagen
werde ich an Bord des Duncan sein; in sechs bei der Twofold-Bai. Dort ist das
Stelldichein. Mylords Gesellschaft wird noch in den Sümpfen des Snowy
aufgehalten sein. Geht über die Brücke von Kemplepier, wendet Euch zur Küste
und erwartet mich. Ich werde schon ein Mittel finden, Euch an Bord zu bringen.
Sind wir einmal mit einem Schiffe, wie dem Duncan, auf offener See, so sind wir
die Herren des Indischen Oceans. – «Hurrah! Ben Joyce!» riefen die Sträflinge.
Mulrady's Pferd wurde herangeführt, und im Galop verschwand Ben Joyce auf dem
Wege nach Lucknow, während sich die Bande südöstlich nach dem Snowy wandte.
Trotz seiner schweren Verwundung hatte Mulrady die Kraft, sich bis dreihundert
Schritte vor das Lager zu schleppen, wo wir ihn dem Tode nahe aufgenommen
haben. Das ist, sagte Mac Nabbs, Mulrady's Geschichte. Sie begreifen nun, warum
dem muthigen Matrosen so viel daran lag, zu sprechen.«

Dieser Bericht machte Glenarvan und die Seinen erstarren.

»Piraten! Piraten! rief Glenarvan aus. Meine Mannschaft ermordet! Mein Duncan
in den Händen von Räubern!

– Ja! antwortete der Major, denn Ben Joyce wird das Schiff übernehmen, und dann
...

– Wohlan denn! So müssen wir vor diesen Elenden an der Küste ankommen, sagte
Paganel.

– Aber wie den Snowy überschreiten? fragte Wilson.

– So wie Jene, erwiderte Glenarvan. Sie wollen über die Kemple-pier-Brücke
gehen, und wir thun das auch.

– Aber was soll mit Mulrady werden? fragte Lady Helena.

– Wir tragen ihn! Wir lösen uns ab! Kann ich meine Mannschaft Ben Joyce's Bande
ohne Vertheidigung überlassen?«

Der Gedanke, die Brücke bei Kemple-pier zu benutzen, war ausführbar, aber kühn.
Die Sträflinge konnten sich an dieser Brücke festsetzen und sie vertheidigen.
Sie waren mindestens dreißig Mann gegen sieben! Aber es giebt Augenblicke, wo
man Nichts berechnet und um jeden Preis auf's Ziel los geht.

»Mylord, sagte da John Mangles, bevor wir diesen letzten Ausweg wählen und
gegen diese Brücke hin uns in Gefahren begeben, wird es klug sein, sie erst
auszukundschaften. Ich nehme das auf mich.

– Ich begleite Sie, John«, erbot sich Paganel. Nach Annahme dieses Vorschlages
rüsteten sich John Mangles und Paganel sofort zum Aufbruche. Sie mußten an dem
Snowy hinabgehen, seinen Ufern bis zu der von Ben Joyce bezeichneten Stelle
folgen, und sich dabei vor den Augen der Sträflinge verbergen, die an den Ufern
herumstreifen könnten.

Die beiden muthigen Genossen gingen also, mit Lebensmitteln und Waffen wohl
versehen, ab, und bald verschwanden sie schleichend in dem hohen Schilfe des
Ufers.

Den ganzen Tag über erwartete man sie. Noch am Abend waren sie nicht zurück. Es
regten sich lebhafte Befürchtungen.

Gegen elf Uhr endlich kündigte Wilson ihre Rückkehr an. Paganel und John
Mangles waren von einem Marsche von zehn Meilen ermüdet.

»Die Brücke! Ist die Brücke vorhanden? fragte Glenarvan, der ihnen
entgegenging.

– Ja, eine Brücke von Lianen, sagte John Mangles. Die Sträflinge haben sie
wirklich passirt. Aber . . .

– Aber . . . sagte Glenarvan, der ein neues Unglück ahnte.

– Sie haben dieselbe hinter sich – verbrannt!« antwortete Paganel.

 

Zweiundzwanzigstes Capitel.

Eden

 

Jetzt war nicht die Zeit zum Verzweifeln, sondern zum Handeln. Da die Brücke
von Kemple-pier zerstört war, mußte man um jeden Preis den Snowy passiren, um
Ben Joyce's Bande an der Twofold-Bai zuvorzukommen. Es wurde auch keine Zeit
mit leeren Worten verloren, und anderen Tages, am 16. Januar, untersuchten John
Mangles und Glenarvan den Fluß, um den Uebergang einzuleiten.

Die lärmenden und von den Regen geschwellten Wässer fielen noch nicht, sondern
wirbelten mit unbeschreiblicher Wuth dahin. Ihnen die Stirn zu bieten, hieß
fast, sich dem Tode weihen. Glenarvan stand mit gekreuzten Armen und gesenktem
Haupte unbeweglich davor.

»Wollen Sie, daß ich nach dem anderen Ufer schwimme? sagte John Mangles.

– Nein, John! erwiderte Glenarvan, der den kühnen jungen Mann an der Hand
zurückhielt, wir wollen warten.«

Beide kehrten nach der Lagerstätte zurück. Der Tag verging in quälender Angst.
Wohl zehnmal kehrte Glenarvan zum Snowy zurück. Er suchte ein verwegenes Mittel
zu finden, darüber hinweg zu kommen. Vergeblich! Und wäre ein Lavastrom in
diesem Bette geflossen, er würde nicht mehr Schwierigkeiten geboten haben.

Während dieser langen verlorenen Stunden widmete Lady Helena, nach dem Rathe
des Majors, Mulrady alle erdenkliche Sorgfalt. Langsam kehrte der Matrose zum
Leben zurück. Mac Nabbs wagte zu behaupten, daß kein lebenswichtiges Organ
verletzt sei. Der Blutverlust bot für die Schwäche des Kranken eine genügende
Erklärung. Nachdem die Wunde geschlossen und die Blutung gestillt war,
erwartete er seine völlige Wiederherstellung nur von der Zeit und der Ruhe.
Lady Helena hatte verlangt, daß er in der Vorderabtheilung des Wagens
untergebracht werde. Mulrady war ganz beschämt. Die größte Sorge machte ihm der
Gedanke, daß Glenarvan durch seinen Zustand länger zurückgehalten werden könne,
und man mußte ihm das Versprechen geben, ihn mit Wilson an der Lagerstelle
zurückzulassen, wenn der Uebergang über den Snowy ausführbar würde.

Unglücklicher Weise war Letzteres aber weder an diesem, noch am folgenden Tage
möglich. Sich so zurückgehalten zu sehen, brachte Glenarvan ganz zur
Verzweiflung. Lady Helena und der Major versuchten vergeblich, ihn zu
beschwichtigen und zur Geduld zu ermahnen. Geduld haben, wenn Ben Joyce
vielleicht in diesem Augenblicke an Bord der Yacht kam! Wenn der Duncan, seine
Taue lösend, mit der Kraft des Dampfes diese verderbenbringende Küste zu
erreichen suchte und sich ihr jeden Augenblick näherte!

In seinem Herzen fühlte John Mangles alle Angst Glenarvan's mit. In der
Absicht, das vorliegende Hinderniß um jeden Preis zu überwinden, construirte er
aus breiter Gummibaumrinde ein Boot nach australischer Art. Die leichten
Planken waren durch Holzstangen zusammengehalten und bildeten ein sehr
zerbrechliches Fahrzeug.

Der Kapitän und der Matrose stellten am folgenden Tage, am 18., Versuche mit
dem schwachen Canot an. Was Geschick und Kraft, Gewandtheit und Muth thun
konnten, thaten sie. Aber kaum in die Strömung gelangt, schlugen sie um und
hatten ihren waghalsigen Versuch bald mit dem Leben bezahlt. Das Boot
verschwand in den Wasserwirbeln. John Mangles und Wilson waren kaum zehn
Klafter weit in den Strom hineingekommen, der durch den Regen und das Schmelzen
des Schnees angeschwollen und noch eine Meile breit war.

So ging auch der 19. und 20. Januar verloren. Der Major und Glenarvan gingen an
dem Snowy fünf Meilen weit hinauf, ohne eine praktikable Passage aufzufinden.
Ueberall dasselbe Ungestüm des Wassers, dieselbe brausende Schnelligkeit. Der
ganze Südabhang der Australischen Alpen wälzte seine Fluthen in diesem einen
Bette dahin.

Auf die Hoffnung, den Duncan zu retten, mußte man nun verzichten. Fünf Tage
waren schon seit Ben Joyce's Abreise verflossen. Jetzt mußte die Yacht an der
Küste und in der Gewalt der Verbrecher sein!

Indeß konnte diese Sachlage unmöglich lange andauern. Das zeitweilige große
Wasser verläuft schnell im Verhältniß seiner Heftigkeit. Wirklich bestätigte
Paganel am Morgen des 21., daß der übernormale Wasserstand im Sinken sei. Er
theilte Glenarvan dieses Resultat seiner Beobachtungen mit.

»Ja, was nützt das aber nun? antwortete Glenarvan, es ist zu spät!

– Doch ist das kein Grund, unseren Aufenthalt hier noch zu verlängern, warf der
Major ein.

– Gewiß, meinte auch John Mangles. Morgen wahrscheinlich wird der Uebergang
ausführbar sein.

– Und wird das meine unglückliche Mannschaft retten? rief Glenarvan.

– Belieben Ew. Herrlichkeit mich anzuhören, sagte John Mangles. Ich kenne Tom
Austin. Er hatte Ihre Befehle auszuführen und abzufahren, sobald es möglich
war. Aber wer sagt uns, daß er bereit war, daß die Havarien des Duncan
ausgebessert waren, als Ben Joyce in Melbourne eintraf? Und wenn die Yacht nun
nicht in See stechen konnte, und ein oder zwei Tage Aufenthalt erlitt!

– Du hast Recht, John! erwiderte Glenarvan. Es gilt jetzt, Twofold-Bai zu
erreichen. Wir sind nur fünfunddreißig Meilen von Delegete.

– Ja wohl, sagte Paganel, und in dieser Stadt werden wir die schnellsten
Transportmittel haben können. Wer weiß, ob wir nicht noch rechtzeitig
eintreffen, um das Unglück abzuwenden.

– Vorwärts denn!« rief Glenarvan.

Sofort gingen John Mangles und Wilson daran, ein Fahrzeug von großen
Dimensionen herzustellen. Die Erfahrung hatte gelehrt, daß die Rindenstücke dem
Strome nicht genug Widerstand leisteten. John fällte also Gummibäume, aus deren
Stämmen er ein rohes, aber haltbares Floß herstellte. Die Arbeit war lang und
der Tag verging ohne Beendigung des Werkes. Erst am nächstfolgenden ward es
vollendet.

Der Wasserstand des Snowy war nun auch merklich zurückgegangen. Der Wirbelstrom
wurde zum Flusse, wenn auch zu einem schnellströmenden. Dennoch hoffte John,
wenn man auch eine schräge Linie einhielt und die Strömung nur zum Theile
beherrschte, das andere Ufer zu erreichen.

Um halb ein Uhr schiffte man Alles ein, was Jeder für eine Tour von zwei Tagen
an Lebensmitteln mitnehmen konnte. Der Rest, nebst dem Wagen und dem Zelte,
wurde zurückgelassen. Mit Mulrady ging es so gut, daß er schon transportfähig
war; seine Wiederherstellung machte eilige Fortschritte.

Um ein Uhr nahmen Alle auf dem Flosse Platz, das eine Leine am Ufer hielt. John
Mangles hatte am Steuerbord eine Art Ruder eingerichtet, welches Wilson zu
führen hatte, um den Apparat etwas gegen den Strom zu halten und seine
Abweichung zu vermindern. Er selbst stand am Hintertheile und suchte mit einem
rohen Bootsriemen etwas zu steuern. Lady Helena und Miß Grant nahmen an
Mulrady's Seite die Mitte des Flosses ein und waren von Glenarvan, dem Major,
Paganel und Robert umringt, welche für den Nothfall zu ihrer Hilfe bereit
waren.

»Sind wir fertig, Wilson? fragte John Mangles seinen Matrosen.

– Ja, Kapitän, erwiderte Wilson, der sein Ruder mit kräftiger Faust ergriff.

– Achtung also, und halte uns gegen den Strom.«

John Mangles band das Floß los, und mit einem kräftigen Stoße trieb er es in
die Wellen des Snowy. Die ersten fünfzehn Klafter weit ging Alles zum besten.
Wilson vermochte der Abweichung zu widerstehen. Aber bald wurde das Fahrzeug
von einem Wirbel erfaßt; es drehte sich um sich selbst, ohne daß weder Ruder
noch Riemen es in gerader Richtung erhalten konnten. Trotz ihrer Anstrengungen
waren Wilson und John Mangles bald in gerade umgekehrter Stellung, die eine
Benutzung der Ruder völlig unmöglich machte.

Man mußte sich fügen, denn es gab kein Mittel, diesen Wirbelbewegungen des
Flosses zu steuern. Es drehte sich mit schwindelnder Schnelle und wich dabei
ab. John Mangles stand aufrecht, mit blassem Gesicht und knirschenden Zähnen,
und sah auf das wirbelnde Wasser.

Indessen trieb das Floß in der Mitte des Snowy; es befand sich von seiner
Abfahrtsstelle eine halbe Meile stromab. Dort hatte die Strömung ihre größte
Gewalt, aber da sie damit die Wirbel brach, verlieh sie dem Apparate sogar
einigen Halt.

John und Wilson ergriffen ihre Ruder wieder und gelangten dazu, das Fahrzeug in
einer schrägen Richtung fortzubewegen. In Folge dieses Manoeuvres näherte man
sich jetzt mehr dem linken Ufer. Nur fünfzig Klafter waren sie noch davon
entfernt, als Wilson's Ruder glatt wegbrach. Das nicht mehr gehaltene Floß
wurde abwärts getrieben. John wollte auf die Gefahr hin, auch seinen Riemen zu
zerbrechen, widerstehen. Wilson vereinte, mit schon blutenden Händen, seine
Anstrengungen mit den seinen.

Endlich gelang es, und das Floß stieß nach einer mehr als halbstündigen
Ueberfahrt an das steile Ufer des Stromes. Der Stoß war heftig; die Stämme
wichen auseinander, die Stricke rissen, und wirbelnd drang das Wasser vor. Die
Reisenden hatten nur Zeit, sich an die überhangenden Ufergebüsche anzuklammern.
Sie zogen Mulrady und die beiden halberstarrten Frauen zu sich. Kurz, Alle
wurden gerettet, aber der größte Theil der eingeschifften Nahrungsmittel und
die Waffen, mit Ausnahme des Karabiners des Majors, trieben mit den Trümmern
des Flosses hinab.

Der Fluß war überschritten, aber fast mittellos befand sich die kleine
Gesellschaft fünfunddreißig Meilen von Delegete, mitten in den unbekannten
Wüsten an den Grenzen von Victoria. Dort begegnet man weder Colonisten, noch
Squattern, denn die Gegend ist nicht bewohnt, außer von wilden und räuberischen
Bushrangers.

Man beschloß also ohne Verzug weiter zu reisen. Mulrady sah wohl ein, daß er
die Quelle von Verlegenheiten war; er verlangte also zurückzubleiben, und das
sogar ganz allein, um Hilfe von Delegete aus zu erwarten.

Glenarvan schlug das ab. Er konnte Delegete nicht unter drei, die Küste nicht
unter fünf Tagen, das heißt, am 26. Januar, erreichen. Seit dem 16. hatte der
Duncan voraussichtlich Melbourne verlassen. Was verschlugen ihm einige Stunden
Aufschub?

»Nein, mein Freund, ich will Niemanden verlassen. Wir werden eine Bahre
herstellen und Dich abwechselnd tragen.«

Die Tragbahre wurde aus Eucalyptusästen, die mit Zweigen überdeckt wurden,
hergestellt, und Mulrady mußte wohl oder übel darauf Platz nehmen. Glenarvan
wollte selbst der Erste sein, seinen Matrosen zu tragen, und während er an dem
einen Ende und Wilson am anderen anfaßte, setzte man sich in Gang. Welch'
trauriger Anblick, und wie übel endete diese so glückverheißend begonnene
Reise! Jetzt suchte man nicht mehr nach Harry Grant. Dieses Land, wo er nicht
war und nie gewesen war, drohte Denen, die seine Spuren suchten, verderblich zu
werden. Und wenn nun seine kühnen Landsleute die australische Küste erreichten,
sollten sie nun auch den Duncan nicht mehr vorfinden, um sie wieder
heimzuführen!

Schweigend und peinvoll verging dieser erste Tag. Von zehn zu zehn Minuten
löste man sich im Tragen der Bahre ab. Alle Begleiter des Matrosen unterzogen
sich ohne eine Klage dieser Mühe, welche durch eine beträchtliche Hitze noch
vergrößert wurde.

Abends lagerte man sich, nach Zurücklegung von nur fünf Meilen, unter einer
Gruppe Gummibäume. Der Rest des Proviants, der dem Schiffbruch entgangen war,
bildete die Abendmahlzeit. Jetzt war nur noch auf den Karabiner des Majors zu
rechnen.

Die Nacht war garstig; es fiel auch noch Regen, und erst spät ward es Tag. Man
setzte sich wieder in Gang. Nicht zu einem Schusse hatte der Major
Veranlassung. Diese traurige Gegend war noch mehr als Einöde, da sie selbst
nicht von Thieren belebt war.

Zum Glück entdeckte Robert ein Trappennest und in demselben ein Dutzend große
Eier, welche Olbinett unter heißer Asche kochte.

Diese machten, nebst einigen Portulakpflanzen, welche im Grunde eines kleinen
Hohlwegs wuchsen, am 22. das ganze Frühstück aus.

Der Weg wurde nun außerordentlich schwierig und schmerzensreich. Die sandigen
Ebenen waren von »Spinefex« bedeckt, ein stacheliges Gras, das in Melbourne den
Namen »Porc-épic« führt. Es zerriß die Kleider und verletzte die Füße. Trotzdem
beklagten sich die muthigen Damen nicht; sie schritten tapfer mit gutem
Beispiele voran, wobei sie Den und Jenen durch ein Wort oder einen Blick
ermunterten.

Abends machte man am Fuße des Bulla-Bulla und an den Ufern des Jungalla-Flusses
Rast. Das Abendessen wäre sehr mager ausgefallen, hätte nicht Mac Nabbs zuletzt
noch ein großes Murmelthier, einen » Mus conditor« erlegt, der rücksichtlich
des Nahrungswerthes in bestem Ansehen steht. Olbinett briet ihn, und jener
hätte noch seinen guten Ruf übertroffen, wenn er – nur die Größe eines Hammels
gehabt hatte. Indeß, man mußte sich begnügen und nagte ihn bis auf die Knochen
ab.

Am 23. setzten sich die müden, aber immer entschlossenen Reisenden wieder in
Gang. Nachdem sie den Fuß des Berges umzogen hatten, überschritten sie lange
Wiesen, deren Gräser aus Wallfischbarten zu bestehen schienen. Es war ein
Wirrsal von Stacheln, ein Gemenge spitziger Bajonnette, durch welche ein Weg
erst mit Hilfe des Beiles oder des Feuers gebahnt werden mußte.

An eben diesem Morgen war von keinem Frühstück die Rede. Es kann nichts so
Dürres geben, als diese mit Quarzbrocken besäete Gegend. Nun machte sich aber
nicht allein der Hunger, sondern auch ein quälender Durst fühlbar. Eine
glühende Atmosphäre verdoppelte diese Qualen. Nicht eine halbe Meile in der
Stunde legte Glenarvan mit den Seinen zurück. Wenn dieser Mangel an Wasser und
Lebensmitteln bis zum Abend andauerte, so wären sie wohl auf diesem Wege
umgefallen, um nicht wieder aufzustehen.

Wenn dem Menschen aber Alles fehlt, wenn er aller Hilfsmittel baar vor dem
Augenblicke steht, wo er die Stunde zum Erliegen in der Noth gekommen wähnt,
gerade dann offenbart sich die eingreifende Hand der Vorsehung.

Wasser lieferte sie in den »Cephaloten«, einer Art Blumenkelche, welche, mit
wohlschmeckender Flüssigkeit gefüllt, von den Aesten eines korallenförmigen
Strauches herabhingen. Alle erquickten sich daran und fühlten sich von neuem
Leben durchströmt.

Die Nahrung bestand in derselben, welche die Eingeborenen genießen, wenn Wild,
Insecten und Schlangen zu fehlen anfangen.

In dem ausgetrockneten Bette eines Flusses entdeckte Paganel eine Pflanze,
deren vortreffliche Eigenschaften ihn öfters von einem Collegen aus der
Geographischen Gesellschaft beschrieben worden waren.

Es war das der »Nardou«, eine Kryptogame aus der Familie der Wasserlinsen,
dieselbe Pflanze, welche Burke und King in den Wüsten des Binnenlandes das
Leben gefristet hatte.

Unter ihren kleeähnlichen Blättern saßen trockene Keimkörperchen von der Größe
einer Linse, die, zwischen zwei Steinen gemahlen, eine Art Mehl liefern. Daraus
wurde ein grobes Brod hergestellt, das doch die Qualen des Hungers stillte.

Diese Pflanze fand sich hier sehr reichlich vor; Olbinett ließ davon eine so
große Menge einsammeln, daß die Ernährung der Gesellschaft damit auf mehrere
Tage gesichert war.

Am andern Tage, am 24., machte Mulrady einen Theil des Weges zu Fuße. Seine
Wunde war völlig vernarbt. Die Stadt Delegete war nun blos noch zehn Meilen
entfernt, und am Abend lagerte man unter 149° der Länge auf der Grenze von
Neu-Süd-Wales.

Ein feiner und durchdringender Regen fiel seit mehreren Stunden. Sie wären ganz
obdachlos gewesen, wenn John Mangles nicht zufällig eine verlassene und
zerfallene Schnitterhütte entdeckt hätte. Man mußte sich mit dieser elenden,
aus Zweigen und Stroh bestehenden Zuflucht begnügen. Wilson wollte zum Backen
des Nardou-Brodes Feuer anzünden und sammelte zu dem Ende dürres Holz, welches
auf dem Boden umherlag.

Als er es aber anzünden wollte, gelang es ihm nicht; die große Masse eines
thonartigen Stoffes, den es enthielt, verhinderte seine Entzündung. Es war dies
das unverbrennliche Holz, dessen Paganel in seiner Aufzählung australischer
Producte Erwähnung gethan hatte.

Man mußte also auf das Feuer, in Folge dessen aber auch auf Brod verzichten und
sich in der nassen Kleidung schlafen legen, während die in den hohen Aesten
versteckten Spottvögel die bedauernswerthen Reisenden noch zu verlachen
schienen.

Doch war Glenarvan nun am Ende seiner Leiden. Es war die höchste Zeit. Die
beiden jungen Damen machten heroische Anstrengungen, aber ihre Kräfte nahmen
stündlich ab. Sie gingen nicht mehr, sie schleppten sich nur.

Am andern Tage brach man mit der Morgenröthe auf. Um elf Uhr kam Delegete in
Sicht, das in der Grafschaft Wellesley, fünfzig Meilen von der Twofold-Bai,
gelegen ist. Dort waren neue Transportmittel bald beschafft. Da er sich so nahe
der Küste wußte, zog auch wieder neue Hoffnung in Glenarvan's Herz. Vielleicht
wäre er bei weniger Verzögerung noch vor dem Duncan dort angekommen. In
vierundzwanzig Stunden sollte er nun bei der Bai anlangen!

Zu Mittag verließen nach erquickender Ruhe alle Reisenden in einer mit fünf
kräftigen Pferden bespannten Postkutsche Delegete schon wieder. Die Postillone
führten, auf das Versprechen eines reichlichen Trinkgeldes, den schnellen Wagen
auf einer wohlgehaltenen Straße dahin. Nicht zwei Minuten verloren sie beim
Wechseln der Pferde, welches von zehn zu zehn Meilen statt fand. Es schien, als
hätte Lord Glenarvan das Feuer, das ihn selbst verzehrte, auch ihnen
mitgetheilt.

Den ganzen Tag und auch die Nacht hindurch fuhr man mit einer Geschwindigkeit
von sechs Meilen die Stunde.

Am andern Tage verkündete bei Sonnenaufgang ein dumpfes Murmeln die Nähe des
indischen Oceans. Man mußte um die Bai herumfahren, um ihr Ufer am
siebenunddreißigsten Grade der Breite, genau an dem Punkte, wo Tom Austin die
Reisenden erwarten sollte, zu erreichen.

Als das Meer sichtbar wurde, richteten sich Aller Augen suchend in die Ferne.
War der Duncan wohl durch ein Wunder der Vorsehung da, hin und her fahrend, wie
einen Monat vorher, bei der Ueberlandreise nach Cap Corrientes, an der
argentinischen Küste?

Nichts war sichtbar. Himmel und Wasser verschwammen am Horizonte. Kein Segel
belebte den weiten Ocean.

Eine Hoffnung war noch übrig. Vielleicht hatte Tom Austin in der Twofold-Bai
selbst ankern zu sollen geglaubt. Das Meer war hier gefährlich, und ein Schiff
war in der Nähe derartiger Küstenstrecken nicht sicher.

»Nach Eden!« befahl Lord Glenarvan.

Sogleich schlug der Wagen den Weg ein, der an dem Ufer der Bai hinführte, und
fuhr nach der fünf Meilen entfernten kleinen Stadt Eden.

Die Postillone hielten unfern des Signalfeuers, welches den Zugang zum Hafen
bezeichnet. Einige Fahrzeuge ankerten auf der Rhede, aber auf keinem Maste
flatterte die Flagge von Malcolm.

Glenarvan, John Mangles und Paganel verließen den Wagen, eilten nach der Douane
und fragten die Beamten und alle in den letzten Tagen Angekommenen aus.

Seit einer Woche war kein Schiff in die Bai eingelaufen.

»Sollte er nicht abgefahren sein! rief Glenarvan, der durch einen gewissen, dem
Menschenherzen so nahe liegenden Hoffnungsschimmer noch nicht verzweifeln
wollte. Vielleicht sind wir noch vor ihm angekommen!«

John Mangles senkte den Kopf. Er kannte Tom Austin. Sein zweiter Officier würde
die Ausführung eines Befehles nie um zehn Tage verzögert haben.

»Ich muß wissen, woran ich bin, sagte Glenarvan, die Gewißheit ist immer besser
als der Zweifel!«

Eine Viertelstunde später wurde an den Syndicus der Schiffsmäkler in Melbourne
ein Telegramm abgelassen. Dann ließen sich die Reisenden nach dem Hotel
Victoria führen.

Zwei Stunden später kam die telegraphische Antwort an Glenarvan zurück, welche
folgendermaßen lautete:

»Lord Glenarvan, Eden.

Twofold-Bai.

Duncan ist am 18., unbekannt wohin, abgesegelt.

J. Andrew. S.-M.«

Die Depesche entfiel Glenarvan's Händen.

Es war kein Zweifel mehr! Die schöne schottische Yacht war in Ben Joyce's
Händen zu einem Piratenschiffe geworden!

So endete diese unter so verheißenden Aussichten begonnene Reise durch
Australien. Die Spuren des Kapitän Grant und der Schiffbrüchigen schienen
unwiderruflich verloren; dieser Mißerfolg kostete einer ganzen Schiffsbesatzung
das Leben.

Lord Glenarvan unterlag in dem Streite, und diesen unerschrockenen Forscher,
den selbst die verschworenen Elemente nicht in den Pampas aufzuhalten
vermochten, mußte die Schlechtigkeit der Menschen nun auf dem Australischen
Continente überwinden.

Ende des zweiten Bandes.

