Julius Verne

Das Land der Pelze

Erster Band

Erstes Capitel.

Eine Abendgesellschaft in Fort-Reliance.

Um Abend des 17. März 1859 gab Kapitän Craventy im Fort-Reliance ein Fest.

Mit diesen Worten verbinde aber Niemand den Begriff einer großartigen
Galaversammlung, eines Hofballes, eines mit allen Glocken eingeläuteten »raout«
oder den einer Festlichkeit mit großem Orchester. Der Empfang bei Kapitän
Craventy war einfacher, und doch hatte dieser Nichts gespart, ihm den
möglichsten Glanz zu verleihen.

Wirklich hatte sich der Salon im Erdgeschoß unter der Leitung des Corporal
Joliffe vollkommen verwandelt. Freilich waren die Wände, welche aus kaum
behauenen, horizontal gelegten Stämmen bestanden, noch sichtbar, doch
verhüllten vier in den Ecken angebrachte englische Flaggen und eine Anzahl dem
Arsenale entnommene Waffen einigermaßen deren Nacktheit. Wenn sich die langen,
rohen und geschwärzten Deckbalken auch kunstlos auf ihre Strebepfeiler
stützten, so hingen doch dafür zwei mit Blechschirmen versehene Lampen als
Kronleuchter davon herab und verbreiteten eine hinreichende Helligkeit in der
dunstigen Atmosphäre des Saales. Die Fenster desselben waren schmal, und zum
Theil vielmehr Schießscharten ähnlich; ihre dicht verblendeten Oeffnungen
verwehrten jede Neugier, und zwei bis drei geschmackvoll daran angebrachte
Stücken rothen Baumwollenstoffes erregten die Bewunderung der Eingeladenen. Der
Fußboden bestand aus dicken Bohlen, welche Joliffe bei dieser Gelegenheit
sorgfältig mit dem Besen gereinigt hatte. Weder Lehnsessel, noch Sophas oder
Stühle, noch irgend welch' anderes Möbel stand im Wege. Holzbänke, welche in
den dicken Wänden befestigt waren, roh zugehauene Klötze und zwei Tische mit
stämmigen Füßen bildeten die ganze Ausrüstung des Salons; dagegen war die
Zwischenwand, durch welche eine Thür nach dem Nebenzimmer führte, in
außergewöhnlicher Weise reich geschmückt. An den Balken hingen, geschmackvoll
angeordnet, so überreichlich Pelzfelle, daß man eine gleiche Auswahl in den
Schaufenstern der Regent-Street oder Niewski-Perspective vergeblich gesucht
haben würde. Alle arktischen Thierfamilien waren unter dieser Decoration durch
Muster ihrer Felle vertreten. Da sah man die von Wölfen, grauen Bären,
Eisbären, Ottern, Wieseln, Bibern, Moschusratten, Hermelinen und Silberfüchsen.
Ueber dieser Ausstellung prangte eine Inschrift, deren Buchstaben kunstreich
aus buntem Papiere ausgeschnitten waren, das Motto der weltberühmten
Hudsons-Bai-Compagnie:

Propelle cutem.

»Wahrlich, Corporal Joliffe, sagte Kapitän Craventy zu seinem Untergebenen, Ihr
habt Euch selbst übertroffen.

– Ich glaub' es, Herr Kapitän, ich glaub' es selbst, erwiderte der Corporal.
Aber Jedem das Seine! Ein Theil Ihrer Lobsprüche trifft Mrs. Joliffe, die mir
bei alledem geholfen hat.

– Das ist eine Capitalsfrau, Corporal.

– Sie hat nicht ihresgleichen, mein Kapitän.«

Mitten im Salon erhob sich ein ungeheurer Ofen, der halb aus Backsteinen und
halb aus glasirten Kacheln aufgebaut war. Sein dickes Eisenblechrohr ging durch
die Decke und verbreitete draußen dichte, schwarze Rauchwirbel. Dieser Ofen
zog, prasselte und glühte bei der unausgesetzten Kohlenfütterung, die ihm der
Heizer – ein speciell dazu angewiesener Soldat – zuführte. Manchmal verfing
sich der Wind in der Esse, dann wälzte sich ein scharfer Rauch durch den Rost
in den Salon; lange Flammen leckten an den Backsteinen in die Höhe; ein dichter
Nebel verschleierte den Schein der Lampen und schwärzte die Balken der Decke.
Diese kleine Unbequemlichkeit störte indeß die Gäste des Fort-Reliance nicht im
Mindesten. Der Ofen spendete ja Wärme, und diese war damit nicht zu theuer
erkauft, denn draußen war eine bittere Kälte, welche durch einen scharfen
Nordwind doppelt fühlbar wurde.

Rund um das Haus tobte der Sturm. Der Schnee, der fast in festen Stücken fiel,
trommelte an den Fenstern. Der Luftzug, welcher durch die Ritzen der Thüren und
Fenster einen Eingang fand, verstärkte sich manchmal bis zum hörbaren Pfeifen.
Dann wurde es wieder ganz still. Die Natur schien Athem zu holen, und erhoben
die Windstöße dann sich wieder mit furchtbarer Gewalt. Man fühlte das Haus in
seinen Grundpfählen erzittern, hörte die Dielen krachen und die Balken seufzen.
Jeder Fremdling, der weniger, als die Gäste des Fort-Reliance, an dieses Wüthen
des Luftmeeres gewöhnt war, hätte sich gefragt, ob dieser Haufen von Brettern
und Bohlen nicht Gefahr liefe, ganz umgerissen zu werden. Kapitän Craventy's
Gäste kümmerte der Sturm aber wenig und hätte sie auch draußen eben so wenig
erschreckt, wie die Sturmvögel, die dabei umherflatterten.

Die Gesellschaft bestand aus etwa hundert Personen beiderlei Geschlechts; nur
Zwei – zwei Frauen – zählten nicht zu dem gewöhnlichen Personal und
Besuchscontingent des Forts. Zu dem Ersteren gehörte Kapitän Craventy,
Lieutenant Jasper Hobson, Sergeant Long, Corporal Joliffe und etwa sechzig
Soldaten und Beamte der Compagnie. Einige von diesen waren verheiratet, unter
Anderen der Corporal Joliffe, der glückliche Gatte einer munteren und
geschickten Canadierin; ferner ein gewisser Mac Nap, ein Schotte, und mit einer
Landsmännin verheiratet, und John Raë, der sich kürzlich eine Indianerin aus
der Nachbarschaft zur Frau genommen hatte. Diese ganze Gesellschaft ohne
Unterschied des Ranges, Officiere, Beamte und Soldaten, wurde an diesem Abende
von Kapitän Craventy festlich bewirthet.

Das Personal der Compagnie lieferte aber die Festgäste nicht allein. Die Forts
in der Nachbarschaft – und in solchen entlegenen Gegenden rechnet man diese bis
auf hundert Meilen Entfernung – waren der Einladung des Kapitän Craventy
gefolgt. Eine gute Anzahl Beamte oder Geschäftsführer waren aus Fort-Providence
oder Fort-Resolution, ja sogar aus dem südlicher gelegenen Fort-Chipeway und 
Fort-Liard herbeigekommen. Eine so seltene Lustbarkeit und so unerwartete
Zerstreuung durften sich diese Einsiedler, diese Verbannten, welche in der
Einsamkeit der Borealgegenden halb verloren waren, nicht entgehen lassen.

Endlich hatten auch einige Indianerchefs die ihnen zugegangene Einladung nicht
abgeschlagen. Diese Eingeborenen, welche zu den Factoreien in dauernder
Beziehung stehen, liefern zum größten Theil und mittelst Tauschhandel die
Pelzwaaren, welche die Compagnie vertreibt. Es waren zumeist Chipeway-Indianer,
starke, prächtig gebaute Menschen, die in Lederröcke und Pelzumhänge der
schönsten Art gekleidet waren. Ihr halb rothes, halb schwarzes Gesicht gewährte
einen Anblick, wie man ihn in Europa bei Zaubervorstellungen etwa an den
Teufeln sieht. Auf ihrem Haupte thronte ein Adlerfederbusch, wie der Fächer
einer Sennora, der bei jeder Bewegung ihres pechschwarzen Haares erzitterte.
Diese Häuptlinge, etwa ein Dutzend an Zahl, hatten ihre Frauen nicht
mitgebracht, welche bedauernswerthen »Squaws« ein Leben nicht besser als das
von Sklaven führen.

So war die Gesellschaft zusammengesetzt, welcher der Kapitän des Fort-Reliance
seine Honneurs machte. Getanzt wurde, wegen Orchestermangels, nicht; das Büffet
ersetzte aber reichlich die Lohnmusik der europäischen Bälle. Auf der Tafel
erhob sich ein pyramidenförmiger Pudding, den Mrs. Joliffe hergestellt hatte;
er bildete einen großen abgestumpften Kegel und war aus Mehl und Rennthier-,
sowie Bisonochsenfett zusammengebaut. Vielleicht fehlte ihm die Zuthat an
Eiern, Milch und Citronen, welche die Kochkünstler vorschreiben; diesen Mangel
ersetzte er aber reichlich durch seine erstaunliche Größe. Mrs. Joliffe schnitt
fleißig davon ab, ohne daß man deshalb eine wesentliche Verminderung der
enormen Masse bemerkt hätte. Ferner figurirten sogenannte Sandwichbrödchen auf
der Tafel, bei welchen freilich der Schiffszwieback die Scheiben feinen
englischen Brodes ersetzen, mußte. Zwischen diese Zwiebackschnitten, welche
trotz ihrer Härte den Zähnen der Chipeways nicht zu widerstehen vermochten,
hatte Mrs. Joliffe erfinderischer Weise Schnitten von »corn-beef«, d. i. eine
Art Pökelrindfleisch gelegt, welches den Schinken von York und die
Trüffel-Gelatine der europäischen Büffets ersetzen mußte. Als Erfrischung
reichte man Whisky und Gin in kleinen Zinnbechern herum, ohne des riesigen
Punsches zu gedenken, der ein Fest beschließen sollte, von dem die Indianer in
ihren Wigwams gewiß noch lange sprachen.

Wie viele Lobsprüche ernteten die Joliffe'schen Eheleute an diesem Abende! Aber
welche Thätigkeit und Liebenswürdigkeit entfalteten sie auch! Sie schienen sich
zu vervielfältigen. Mit welcher Freundlichkeit besorgten sie die Vertheilung
der Herzstärkungen; sie erwarteten die Wünsche eines Jeden gar nicht, sie kamen
ihnen zuvor. Niemand kam dazu, Etwas zu verlangen oder nur zu wünschen. Den
Sandwichbrödchen folgten die Schnitten des unerschöpflichen Puddings, dem
Pudding der Gin und der Whisky.

»Nein. ich danke, Mrs. Joliffe.

– Sie sind zu gütig, Corporal, lassen Sie mich nur einmal zu Athem kommen.

– Mrs. Joliffe, ich versichere Ihnen, daß ich ersticke!

– Corporal Joliffe, Sie machen aus mir, was Sie wollen.

– Nein, jetzt nicht, Mistreß, ich bin es nicht im Stande.«

Der Art waren die fast stehenden Antworten, welche sich das glückliche Ehepaar
zuzog. Der Corporal und sein Weib nöthigten aber so herzhaft, daß ihnen auch
die Widerspenstigsten den Willen thun mußten. Man aß ohne Unterlaß und trank
eben immer.

Die Unterhaltung ward munter; Soldaten und Beamte wurden lebendiger. Hier
sprach man von der Jagd, dort vom Handel. Was gab es da für Pläne für die
kommende Saison! Die ganze Thierwelt der arktischen Regionen hätte die kühnen
Nimrods nicht befriedigen können. Schon fielen Bären, Füchse und Bisonochsen
unter ihren Kugeln. Biber, Hermeline, Wiesel und Marder fingen sich in ihren
Fallen zu Tausenden. Die kostbarsten Pelze füllten die Magazine der Compagnie,
welche in diesem Jahre einen ganz unerwarteten Segen einheimste. Während die
reichlich fließenden Liqueure aber die Einbildung der Europäer erhitzten,
ließen die ernsten und schweigsamen Indianer, welche zu stolz sind, um zu
bewundern, und zu vorsichtig, um leichtsinnig zu versprechen, jene geläufigen
Zungen schwatzen und vertilgten nur in großer Menge das »Feuerwasser« des
Kapitän Craventy.

Dieser selbst, glücklich über den Jubel und befriedigt, daß sich diese armen
Leute, welche fast außerhalb der bewohnten Erde dahinleben, einmal ergötzten,
ging voller Freude unter seinen Gästen umher, antwortete aber auf alle Fragen,
welche bezüglich des Festes an ihn gerichtet wurden, mit:

»Fragen Sie Joliffe! Immer nur Joliffe!«

Joliffe hatte aber auf jede Frage eine freundliche Antwort.

Von den Personen nun, welche eigentlich zum Fort-Reliance gehörten, müssen wir
Einige naher betrachten, da wir sie in so schrecklichen Verhältnissen, wie
keine menschliche Voraussicht sie erwarten konnte, wiederfinden werden. Es sind
dies aber: der Lieutenant Jasper Hobson, Sergeant Long, das Joliffe'sche
Ehepaar, und zwei weibliche Fremdlinge, denen zu Ehren der Kapitän jene
Festlichkeit veranstaltet hatte.

Lieutenant Hobson war ein Mann von vierzig Jahren. Klein und mager, besaß er
keine besondere Körperkraft, seine geistige Energie half ihm aber über alle
Prüfungen und Unfälle hinaus. Er war ein »Kind der Compagnie«. Sein Vater,
Major Hobson, ein Irländer aus Dublin, war erst seit einigen Jahren todt,
nachdem er sehr lange Zeit mit Mrs. Hobson auf Fort-Assiniboine gewaltet hatte.
Dort war auch Jasper Hobson geboren. Dort, am Fuße felsiger Berge, verlebte er
seine Kindheit und Jugend.

Bei dem strengen Unterrichte Major Hobson's ward er durch seine Kaltblütigkeit
und seinen Muth zum »Manne«, als er den Jahren nach noch Jüngling war. Jasper
Hobson war kein Jäger, aber ein Soldat, ein tüchtiger und gebildeter Officier.
Während der Kämpfe, welche die Compagnie in Oregon gegen rivalisirende
Compagnien zu bestehen hatte, zeichnete er sich durch seine Kühnheit ebenso,
wie durch seinen Eifer aus, und avancirte bald zum Lieutenant. In Folge seiner
anerkannten Verdienste war er eben zum Befehlshaber einer Expedition nach dem
hohen Norden ausersehen worden. Diese Expedition sollte die Gegenden nördlich
vom »See des Großen Bären« erforschen, und an der Küste des amerikanischen
Festlandes ein Fort errichten. Lieutenant Jasper Hobson's Abreise hatte in den
ersten Tagen des April zu erfolgen.

Bot nun der Lieutenant das vollkommene Bild eines Officiers, so war dagegen
Sergeant Long, ein Mann von fünfzig Jahren, dessen röthlicher Bart aus
Kokosfasern zu bestehen schien, der Urtypus eines Soldaten; eine wackere Natur,
gehorsam von Temperament, kannte er nur seine Ordre, grübelte über keinen noch
so sonderbaren Befehl, und dachte an nichts Anderes, sobald es sich um den
Dienst handelte; eine wahre Maschine in Uniform war er doch eine vollkommene,
welche sich nicht abnutzte, immer im Gange blieb, und nie ermüdete. Dabei war
Sergeant Long gegen seine Leute, aber auch gegen sich selbst, etwas hart. Er
duldete nicht die geringste Lockerung der Disciplin, und machte unerbittlich
von dem geringsten Fehler Meldung, wogegen wider ihn nie eine Anzeige
eingelaufen war. Er commandirte wohl, weil er als Sergeant das mußte, aber man
sah, daß er nur ungern Befehle ertheilte. Mit einem Worte, er war nur zum
Gehorchen erschaffen, und diese Verneinung seines eigenen Ichs ihm ganz in
Fleisch und Blut übergegangen. Aus solchen Leuten bildet man die furchtbaren
Armeen. Sie sind nur Arme, welche einem Kopfe gehorchen. Liegt aber darin nicht
die wahrhafte Organisation der Kraft? Die Fabel hat zwei Bilder erfunden:
Briareus mit hundert Armen und die Hydra mit hundert Köpfen. Wenn diese beiden
Ungeheuer mit einander kämpften, wer trüge den Sieg davon? – Briareus.

Corporal Joliffe ist schon etwas bekannt. Er war schon mehr eine schwärmende
Fliege, aber man ergötzte sich bei deren Summen. Zu einem Haus- und Hofmeister
eignete er sich besser, als zum Soldaten, und wußte das auch selbst. Mit
Vorliebe nannte er sich den »Corporal für alles Mögliche«, aber dabei wäre er
hundertmal nicht zurecht gekommen, hätte ihn nicht die sichere Hand der kleinen
Mrs. Joliffe geleitet. Daraus folgt, daß der Corporal, ohne es zuzugestehen,
nach seines Weibchens Pfeife tanzte, wobei er wohl mit dem Philosophen Sancho
denken mochte: »An dem Rathschlage einer Frau ist zwar nicht viel, aber ein
Thor ist, wer gar nicht auf einen solchen merkt.«

Das fremde Element der Abendgesellschaft war, wie erwähnt, durch zwei Frauen,
im Alter von etwa vierzig Jahren, repräsentirt. Die Eine derselben verdiente
mit Recht in der Reihe der berühmtesten weiblichen Reisenden zu stehen. Als
Rivalin der Ida Pfeiffer, der Tinné, der Haumaire de Hell, wurde auch Paulina
Barnett's Name in den Sitzungen der Königlich Geographischen Gesellschaft
häufig ehrenvoll erwähnt. Paulina Barnett hatte auf ihrem Zuge längs des
Bramaputra bis zu den Gebirgsstöcken Tibets, und bei einem solchen durch
unbekannte Theile Australiens, nämlich von der Bai der Schwäne bis zum Golf von
Carpentaria, alle Eigenschaften einer großen Reisenden entfaltet. Sie war eine
Frau von hohem Wuchse, seit fünfzehn Jahren Witwe, welche die Leidenschaft zu
reisen immerfort durch unbekannte Länder jagte. Ihr von langen Bändern
umrahmter, stellenweise schon ergrauter Kopf brachte eine stählerne Energie zum
Ausdruck. Ihre etwas kurzsichtigen Augen verbargen sich hinter einem silbernen
Lorgnon, welches seinerseits auf einer langen, geraden Nase aufsaß, deren
bewegliche Flügel »nach der Weite zu trachten« schienen. Ihr Auftreten war
freilich etwas männlich, und ihre ganze Erscheinung athmete weniger Liebreiz,
als moralische Kraft. Sie war eine reiche Engländerin aus der Grafschaft York
und verwendete einen großen Theil ihres Vermögens auf abenteuerliche Reisen.
Auch wenn sie sich jetzt in Fort-Reliance befand, kam das daher, daß eine neue
Entdeckungsfahrt sie dorthin verschlagen hatte. Nach Durchstreifung der
Tropenregionen wollte sie nun zweifellos bis an die letzten Grenzen der
Polarländer vordringen. Ihre Gegenwart im Fort galt als ein Ereigniß. Der
Director der Compagnie hatte sie dem Kapitän Craventy schriftlich speciell
empfohlen. Dieser sollte, nach dem Inhalte des Briefes, die Absicht der
berühmten Reisenden, nach den Küsten des Eismeeres zu ziehen, nach Kräften
fördern. Welch' großes Unternehmen! Es galt, den Weg eines Hearne, Mackenzie,
Raë und Franklin einzuschlagen. Welche Mühen und Prüfungen, welche Kämpfe gegen
die in den Polarländern so schreckliche Natur standen damit bevor! Wie konnte
ein Weib sich dahin wagen, wo so viele Forscher umgekehrt oder untergegangen
waren? Aber die Fremde, welche jetzt schon bis nach Fort-Reliance gekommen war,
war kein gewöhnliches Weib, es war eben Paulina Barnett, die Preisgekrönte der
Royal Society.

Wir fügen hinzu, daß die berühmte Reisende in ihrer Begleiterin, Namens Madge,
mehr als eine Dienerin, eher eine muthige, ergebene Freundin besaß, welche nur
für sie lebte, eine Schottin aus der guten alten Zeit, die ein Caleb ohne
langes Besinnen hätte heiraten können. Madge war noch einige Jahre älter, als
ihre Herrin, dabei groß und von gesundem Holze gezimmert. Madge duzte Paulina,
wie diese Madge. Paulina betrachtete Letztere mehr als ältere Schwester, Madge
aber Paulina als ihre Tochter. Alles in Allem machten Beide nur ein
zusammengehöriges Wesen aus.

Zu Ehren dieser Paulina Barnett also bewirthete Kapitän Craventy an jenem
Abende seine Beamten und die Indianer vom Stamme der Chipeways. Die Reisende
sollte sich dann dem Detachement des Lieutenants Jasper Hobson auf dessen
Erforschungsreise nach dem Norden anschließen. Für Paulina Barnett ertönte der
große Salon der Factorei von kräftigen Hurrahs.

Wenn der Ofen an diesem denkwürdigen Abend einen Centner Kohlen consumirte, so
lag das daran, daß draußen eine Kälte von vierundzwanzig Grad Die
Temperaturangaben beziehen sich im Folgenden auf Celsiusgrade, (100° Celsius =
80° Réaumur.) – Unter Meilen sind englische zu verstehen, von denen 4, [611]
einer geographischen, 4, [681] einer österreichischen Meile gleich sind.
herrschte, und Fort-Reliance unter 61° 47", also weniger als fünf Grade vom
Polarkreise lag.

Zweites Capitel.

Hudson's bay fur Company.

»Herr Kapitän?

– Mistreß Barnett.

– Was denken Sie von Ihrem Lieutenant, Herrn Jasper Hobson?

– Ich halte ihn für einen Officier, der weit vordringen wird.

– Was verstehen Sie unter den Worten, weit vordringen? Wollen Sie damit sagen,
daß er den achtzigsten Breitengrad überschreiten wird?«

Der Kapitän Craventy konnte sich bei dieser Frage Mrs. Barnett's des Lächelns
nicht erwehren. Er und sie plauderten nahe dem Ofen, während die Eingeladenen
zwischen dem Tische mit Speisen und dem mit Erfrischungen hin- und hergingen.

»Madame, erwiderte der Kapitän, Alles, was einem Manne möglich ist, wird Jasper
Hobson thun. Die Compagnie hat ihn mit der Durchforschung ihrer nördlichsten
Besitzungen und der Errichtung einer Factorei, möglichst nahe der Nordküste
Amerikas beauftragt, und das wird er auch ausführen.

– Da ruht aber eine große Verantwortlichkeit auf dem Lieutenant Hobson, sagte
die Reisende.

– Ja, Madame, doch ist Jasper Hobson nie vor der Durchführung eines Versuches,
und wenn dieser auch noch so mühsam war, zurückgeschreckt.

– Ich glaube Ihnen, Kapitän, antwortete Mrs. Paulina, und ich werde ja diesen
Lieutenant in Thätigkeit sehen. Welches Interesse treibt aber die Compagnie,
auch an der Küste des Arktischen Oceans noch ein Fort zu errichten?

– O, ein sehr großes Interesse, Madame, um nicht zu sagen, ein doppeltes.
Voraussichtlich wird Rußland in nächster Zeit seine amerikanischen Besitzungen
der Regierung der Vereinigten Staaten abtreten. Ist inzwischen wirklich
geschehen. Tritt diese Cession ein, so wird der Handel der Compagnie nach dem
Pacifischen Ocean hin wesentlich erschwert, wenn die von Mac Clure entdeckte
nordwestliche Durchfahrt keinen brauchbaren Seeweg bieten sollte. Darüber
müssen erst neue Untersuchungen Licht geben, und die Admiralität rüstet eben
ein Schiff aus, dessen Aufgabe es sein wird, von der Behrings-Straße aus längs
der amerikanischen Küste bis zum Krönungs-Golf an der Ostgrenze, wo das neue
Fort gegründet werden soll, hinzufahren. Gelingt das Vorhaben, so wird dieser
Punkt zu einer sehr wichtigen Factorei werden, in der sich der ganze
Rauchwaarenhandel des Nordens concentriren müßte. Und während der Transport der
Pelze über die Indianer-Territorien sehr viel Zeit und hohe Spesen kostet,
könnten flinke Dampfer den Stillen Ocean von jenem Fort aus in wenigen Tagen
erreichen.

– Das wäre freilich, erwiderte Mrs. Paulina Barnett, ein schwerwiegender
Erfolg, wenn die Nordwest-Passage überhaupt benutzbar ist. Doch Sie sprachen,
glaub' ich, von einem doppelten Interesse?

– Das zweite Interesse, fuhr der Kapitän fort, berührt gewissermaßen eine
Lebensfrage der Compagnie. Hierzu muß ich Sie jedoch um die Erlaubniß bitten,
Ihnen deren Ursprung mit kurzen Worten zu berichten. Sie werden daraus abnehmen
können, wie diese einst so blühende Handelsverbindung jetzt in ihrer Wurzel
bedroht ist.«

In wenigen Worten erzählte also der Kapitän die Geschichte dieser weitberühmten
Compagnie.

Es ist bekannt, daß der Mensch schon in den ältesten Zeiten nach den Fellen und
Pelzen gewisser Thiere trachtete, um sie zu seiner Kleidung zu verwenden. Der
Rauchwaarenhandel reicht also bis in das hohe Alterthum zurück. Der
Kleiderluxus ging ja manchmal so weit, daß mehrere Male sogenannte
Aufwands-Gesetze (Kleiderordnungen) erlassen wurden, um dieser Mode, welche
vorzüglich in Pelzwaaren Verschwendung trieb, zu steuern. So mußte z. B. das
graue Pelzwerk im zwölften Jahrhundert verboten werden.

Im Jahre 1553 gründete Rußland in seinen Steppen des Nordens mehrere
Niederlassungen, und englische Compagnien folgten bald diesem Beispiele. Der
Handel mit Zobel, Hermelin, Viber u. s. w. wurde damals durch die Samojeden
vermittelt. Unter der Regierung Elisabeth's aber wurde der Gebrauch kostbarer
Pelzwaaren durch ein königliches Verbot streng verpönt, und einige Jahre lag
diese Handelsbranche völlig brach.

Am 2. Mai 1670 erhielt dann die Pelzwaaren-Compagnie der Hudsons-Bai ein
Privilegium. Diese Compagnie hatte eine Anzahl Theilhaber aus den höchsten
Kreisen, wie den Herzog von York, den Herzog von Albemarle, den Grafen von
Shaftesbury u. s. w. Ihr Capital betrug anfangs nur 8400 Pfund Sterling. – Als
Rivalen hatte sie besondere Genossenschaften, deren französische, in Canada
seßhafte Agenten oft sehr abenteuerliche, aber auch ergiebige Züge unternahmen.
Die unerschrockenen Jäger, welche unter dem Namen der »Canada-Reisenden«
bekannt sind, machten der jungen Compagnie eine derartige Concurrenz, daß deren
Fortbestand ernstlich in Zweifel gestellt wurde.

Die Eroberung von Canada aber veränderte diese bedrohliche Sachlage. Drei Jahre
nach der Einnahme von Quebec, im Jahre 1766, blühte der Rauchwaarenhandel sehr
merkbar auf. Die englischen Factore hatten sich in die Schwierigkeiten dieses
Geschäftes eingelebt, sie kannten nun die Landessitten, die Gewohnheiten der
Indianer und das Verfahren, welches diese bei ihrem Tauschhamdel einhielten.
Dennoch war von Erträgnissen der Compagnie noch keine Rede. Dazu waren, gegen
1784, Kaufleute aus Montreal zur Ausbeutung desselben Geschäftes
zusammengetreten, und hatten die mächtige »Compagnie des Nordwestens«
gegründet, welche bald Alles zu sich heranzog. Im Jahre 1798 belief sich der
Umsatz dieser neuer Compagnie auf die enorme Ziffer von hundertundzwanzig
Millionen Pfund Sterling, während die Hudsons-Bai-Compagnie noch um ihren
Fortbestand kämpfte.

Freilich schreckte jene Compagnie des Nordwestens auch vor keiner Immoralität
zurück, wenn ihr Interesse im Spiele war. Sie beutete ihre eigenen Beamten aus,
speculirte auf das Elend der Indianer, mißhandelte sie, machte sie trunken, um
sie zu berauben, und übertrat das Parlamentsverbot, welches den Verkauf von
Spirituosen in den Gebieten der Eingeborenen untersagte. So ernteten die 
Agenten dieser Gesellschaft reiche Erträgnisse, trotz der Concurrenz der
inzwischen gegründeten amerikanischen und russischen Handelsgesellschaften,
unter Anderen der »Amerikanischen Rauchwaaren-Compagnie«, welche 1809 mit dem
Kapitale von einer Million Dollars gegründet worden war und den Westen der
Felsengebirge ausbeutete.

Von allen Gesellschaften blieb die Hudsons-Bai-Compagnie die bedrohteste, bis
sie im Jahre 1821 nach lange hingezogenen Verhandlungen ihre alte Rivalin, die
Compagnie des Nordwestens, in sich aufnahm, und sich nun »Hudson's bay fur
Company« nannte.

Heutzutage hat diese mächtige Gesellschaft keine andere Rivalin, als die
»Amerikanische Pelzwaaren-Compagnie von St. Louis«. Sie besitzt zahlreiche
Etablissements, welche auf einem Raume von 3,700,000 Quadratmeilen verstreut
liegen. Ihre Hauptfactoreien befinden sich an der James-Bai, an der Mündung des
Severn, im südlichen Theile und nahe den Grenzen von Ober-Canada, an den Seen
Athapeskow, Winnipeg, Supervior, Methye, Buffalo, ferner an den Strömen
Colombia, Mackenzie, Saskatchavan, Assinipoil u. s. w. Fort-York, welches den
Nelson-Fluß, der in die Hudsons-Bai mündet, beherrscht, bildet das
Hauptquartier der Compagnie, bei dem sich die ausgedehntesten
Rauchwaarenmagazine befinden, daneben hat sie, seit 1842, gegen eine jährliche
Entschädigung von 200,000 Francs die russischen Etablissements im Norden
Amerikas übernommen. Sie beutet also für eigene Rechnung die ungeheuren
Ländereien zwischen dem Mississippi und dem Stillen Weltmeere aus. Nach allen
Richtungen hat sie unerschrockene Reisende entsendet, so Hearn nach dem
Polarmeere, welcher 1770 Copernicia entdeckte; Franklin, von 1819 bis 1822,
über 5550 Meilen des amerikanischen Küstenlandes; Mackenzie, welcher nach der
Entdeckung des Flusses, der seinen Namen trägt, die Ufer des Stillen Oceans
unter 52° 24' nördlicher Breite erreichte. Von 1833 bis 1834 sendete sie
folgende Massen von Häuten und Pelzfellen nach Europa, welche den erstaunlichen
Umfang ihres Handels genau angeben:

Biber .......               1,074
Seehunde und junge Biber.  92,288
Bisams .......            694,092
Dachse .......              1,069
Bären    .......            7,451
Hermelins ......              491
Iltisse .......             5,296
Füchse .......              9,937
Luchse .......             14,255
Marder .......             64,490
Nerze .......              25,100
Fischottern ......         22,303
Waschbären ......             713
Schwäne ......              7,918
Wölfe .......               8,484
Vielfraße ......            1,571

Eine solche Production mußte der Gesellschaft wohl einen reichen Ertrag
liefern; unglücklicher Weise waren aber solche Ziffern nicht beständig, und
etwa seit zwanzig Jahren nahmen sie fortwährend ab.

Woher kam nun diese Abnahme, welche Kapitän Craventy jetzt Mrs. Barnett
erklärte?

»Bis zum Jahre 1837, Madame, sagte er, konnte man den Zustand der Compagnie
einen blühenden nennen. In eben diesem Jahre hatte sich der Export bis auf
2,358,000 Felle erhoben. Seitdem hat er sich aber stets vermindert, und
erreicht jetzt kaum die Hälfte.

– Worin suchen Sie aber die Ursache hierfür? fragte Mrs. Paulina Barnett.

– In der Entvölkerung, welche die Thätigkeit der Jäger, und, fügen wir hinzu,
die Sorglosigkeit derselben in den Jagdgebieten erzeugt hat. Man stellte dem
Wilde nach und tödtete es ohne Schonzeit. Die Metzeleien vollzogen sich ohne
Ausnahmen. Selbst die Jungen und die tragenden Weibchen wurden nicht verschont.
Die Otter ist fast ganz verschwunden und findet sich nur nahe den Inseln des
höchsten Nordens. Die Biber sind in kleinen Gesellschaften an die Ufer der
entlegensten Ströme entflohen. Dasselbe ist mit anderen kostbaren Thieren der
Fall, welche vor dem Andringen der Jäger entfliehen mußten. Die sonst immer
gefüllten Fallen und Gruben sind jetzt leer. Der Preis der rohen Felle steigt,
gerade wo die Pelzwaaren sehr gesucht sind. Auch verlieren die Jäger die Lust,
und nur die Kühnsten und Unermüdlichen dringen noch bis zu den Grenzen des
amerikanischen Festlandes vor.

– Ich begreife jetzt das Interesse, sagte Mrs. Paulina Barnett, welches die
Compagnie an der Gründung einer Factorei an der Küste des Eismeeres hat, da
sich die jagdbaren Thiere über den Polarkreis hinaus geflüchtet haben.

– So ist es, Madame, antwortete der Kapitän. Uebrigens mußte sich die Compagnie
bald entschließen, den Mittelpunkt ihrer Thätigkeit mehr nach Norden zu
verlegen, da vor zwei Jahren eine Parlamentsacte ihr Jagdgebiet wesentlich
eingeschränkt hat.

– Und was konnte der Grund dieser Einschränkung sein? fragte die Reisende.

– Ein sehr wichtiger nationalökonomischer war es, Madame, der die Staatsmänner
Großbritanniens lebhaft berühren mußte. Die Mission der Kompagnie ist offenbar
keine civilisatorische gewesen; im Gegentheil. In ihrem eigenen Interesse mußte
sie den Zustand der öden Landgebiete in Gleichem erhalten. Jeder Versuch einer
Urbarmachung, welche die Pelzthiere verscheucht hätte, wurde unerbittlich von
ihr unterdrückt. Ihr Monopol ist der Feind des Landbaues. Alle seiner Industrie
fremden Fragen wurden von ihrem Verwaltungsrathe von der Hand gewiesen. Dieses
absolute, und von gewissem Gesichtspunkte unmoralische Regime hat jene Maßnahme
des Parlaments veranlaßt und eine im Jahre 1857 von dem Secretär der Colonien
ernannte Commission entschied dahin, daß alle zum Ackerbau geeigneten
Ländereien zu Canada geschlagen würden, wie die Territorien des Rothen, und die
Districte des Saskatchavan-Flusses, während der Gesellschaft fernerhin nur
diejenigen Strecken als Domäne zu überlassen seien, welche für die Civilisation
keine Zukunft hätten. Im folgenden Jahre verlor die Compagnie die Abhänge der
Felsen-Gebirge, welche nun direct unter dem Colonialamte stehen und der
Jurisdiction der Hudsons-Bai-Compagnie entzogen wurden. Und deshalb, Madame,
will die Compagnie, statt ihren Handel aufzugeben, die noch fast unbekannten
nördlichen Gegenden ausbeuten, und Mittel und Wege zu einer Verbindung mit dem
Pacifischen Oceane suchen.«

Mrs. Paulina Barnett war über diese Projecte der berühmten Handelsgesellschaft
sehr zufrieden. Sie sollte in Person an der Gründung eines neuen Forts an der
Küste des Eismeeres theilnehmen. Kapitän Craventy hatte sie mit der Sachlage
völlig bekannt gemacht, und bald wäre er – denn er plauderte gern – auch noch
auf weitere Einzelheiten eingegangen, wenn ihm nicht ein Zufall das Wort
abschnitt.

Corporal Joliffe meldete nämlich mit lauter Stimme an, daß er mit Mrs.
Joliffe's Hilfe daran gehe, den Punsch zu bereiten. Diese Nachricht fand die
verdiente Würdigung. Die Bowle – doch es war vielmehr ein Bassin – war mit dem
köstlichen Naß gefüllt; sie enthielt nicht weniger, als zehn Maß Branntwein,
auf dem Boden lag ein ganzer Haufen Zucker und auf der Oberfläche schwammen die
nöthigen, freilich vor Alter schon runzlichen Citronen. Es bedurfte nur noch
der Entzündung dieses Sees von Alkohol, und der Corporal wartete, mit der Lunte
in der Hand, der Befehle seines Kapitäns, so als gelte es eine Mine anzuzünden.

»Los! Joliffe!« rief nun Kapitän Craventy.

Sofort flammte unter dem Jubel der Umstehenden das Meer von Punsch in die Höhe.

Zwei Minuten später wurden die gefüllten Gläser umhergereicht, welche stets
eifrige Abnehmer fanden.

»Hurrah! Hurrah! Der Mrs. Paulina Barnett! Ein Hurrah für unseren Kapitän!«

Mitten in diesen Freudenlärmen ertönte da plötzlich ein Geschrei von außerhalb.
Erstaunt schwieg die Gesellschaft.

»Sergeant Long, sehen Sie nach, was draußen vorgeht«, sagte der Kapitän.

Und auf den Befehl seines Chefs ließ der Soldat sein Glas halb ausgetrunken
stehen und verließ den Salon.

Drittes Capitel.

Ein aufgethauter Gelehrter.

Als Sergeant Long in dem engen Gange war, auf welchen sich die Außenthüre des
Forts öffnete, hörte er die Rufe sich verdoppeln. Irgend Jemand klopfte auch
heftig an das Ausfallsthor, welches zu dem von hohen Holzmauern geschützten
Hofe den Zugang bildete. Der Sergeant stieß die Thür auf. Ein fußhoher Schnee
bedeckte den Boden. Bis an die Kniee in diese weiße Decke sinkend, blind vom
Schneewirbel, und geschüttelt von der eisigen Kälte ging jener quer über den
Hof auf das Thor zu.

»Wer, zum Kukuk, mag nur bei diesem miserablen Wetter noch kommen! sagte sich
Sergeant Long und hob methodisch, um nicht zu sagen »reglementmäßig« die
schweren Schließbalken des Thores aus, – bei einer solchen Kälte wagen sich
doch nur Eskimos heraus.

– Aufmachen! Aufmachen! drängte von draußen eine Stimme.

– Es wird schon aufgemacht«, antwortete Sergeant Long, der allerdings seine
zwölf Tempos zum Oeffnen zu brauchen schien.

Endlich schlugen sich die Thorflügel nach Innen auf, wobei den Sergeanten ein
Schlitten halb in den Schnee schleuderte, welcher mit einer Bespannung von
sechs Hunden wie ein Blitz hereinfuhr. Fast wäre der wackere Long überfahren
worden. Doch erhob er sich ohne Murren, schloß das Thor wieder und kam in
gewöhnlichem Marschirtempo, das heißt mit fünfundsiebenzig Schritt per Minute,
an das Hauptgebäude nach.

Schon waren Kapitän Craventy, Lieutenant Jasper Hobson und Corporal Joliffe da,
welche, der entsetzlichen Kälte trotzend, den überschneiten Schlitten
betrachteten, der vor ihnen hielt.

Soeben entstieg demselben ein dick in Pelze verpackter Mann.

»Das Fort-Reliance? fragte dieser.

– Ist hier, antwortete der Kapitän.

– Der Kapitän Craventy?

– Bin ich; und Sie?

– Ein Courier der Compagnie.

– Allein?

– Nein, ich bringe einen Reisenden.

– Einen Reisenden? Und was will er hier?

– Er will den Mond sehen.«

Bei dieser Antwort fragte sich der Kapitän, ob er es mit einem Tollhäusler zu
thun habe, was in Anbetracht der begleitenden Umstände nicht unwahrscheinlich
war. Jetzt hatte er aber keine Zeit, darüber nachzudenken. Der Courier hatte
eine schwere Masse, eine Art schneebedeckten Sack, von dem Schlitten gezogen,
den er Anstalt traf, in das Haus zu bringen, als der Kapitän ihn fragte:

»Was ist's mit diesem Sacke?

– Das ist mein Reisender.

– Und wer ist er?

– Der Astronom Thomas Black.

– Aber er ist erfroren!

– Nun, dann thauen wir ihn wieder auf.«

Von den Händen des Sergeanten, des Corporals und des Couriers getragen, hielt
Thomas Black seinen Einzug in das Haus, wo man ihn in einem Zimmer des ersten
Stockwerks niederlegte, dessen Temperatur in Folge eines wohlgeheizten Ofens
eine ganz erträgliche war. Dort legte man ihn auf ein Bett, und der Kapitän
ergriff seine Hand.

Diese Hand war buchstäblich gefroren. Man löste die Decken und Pelzhüllen,
welche Thomas Black, der wie ein Packet verschnürt war, umschlossen, und fand
darunter einen dicken, kleinen Mann von gegen fünfzig Jahren, mit graulichen
Haaren und struppigem Barte, dessen Augen geschlossen und dessen Lippen
zusammengepreßt waren, als wären sie mit Leim verbunden. Dieser Mann athmete
gar nicht, oder doch nur so schwach, daß er dadurch keinen Spiegel getrübt
hätte. Joliffe entkleidete ihn weiter, und wendete und drehte ihn immer hin und
her mit den Worten:

»Nun vorwärts, mein Herr! Wollen Sie denn nicht wieder zu sich kommen?«

Die also angeredete Persönlichkeit schien aber nur noch ein Leichnam zu sein.
Um in ihm die entschwundene Wärme wieder zurückzurufen, fand Joliffe nur ein
heroisches Mitttel, welches darin bestand, den Patienten in den heißen Punsch
zu tauchen.

Ohne Zweifel zum Glücke für Thomas Black kam Lieutenant Jasper Hobson auf einen
anderen Gedanken.

»Schnee her! befahl er. Sergeant Long, schaffen Sie einige Hände voll Schnee!«

Im Hofe von Fort-Reliance war daran kein Mangel. Während der Sergeant den
verlangten Schnee zu holen ging, kleidete Joliffe den Astronomen vollends aus.
Der Körper des Unglücklichen zeigte sich mit weißen Flecken bedeckt, welche auf
ein tiefes Eindringen der Kälte in den Organismus hinwiesen. Gewiß war es die
höchste Zeit, den ergriffenen Stellen wieder Blut zuzuführen, was Jasper Hobson
durch kräftige Abreibungen mittels Schnee zu erreichen hoffte. Bekanntlich
bedient man sich in den Polargegenden ganz allgemein dieses Mittels, um die
Blutcirculation wieder herzustellen, welche eine übermäßige Kälte eben so
hemmt, wie sie das Wasser der Flüsse zum Stehen bringt.

Sergeant Long war zurückgekommen, und er und Joliffe frottirten nun den neuen
Ankömmling auf eine Weise, die dieser vorher sicher nicht gewöhnt war. Es war
das kein sanftes Abreiben oder Einsalben mehr, sondern ein handfestes Kneten,
das mehr etwa an die Bearbeitung mit einer Striegel, als mit der Hand
erinnerte.

Während dieser Operation sprach der schwatzhafte Corporal immer auf den
Reisenden, der ihn doch nicht hören konnte.

»Nun aber vorwärts, mein Herr! Was ist Ihnen nur eingefallen, sich dermaßen
durchfrieren zu lassen. So seien Sie doch nicht so halsstarrig!«

Jedenfalls blieb Thomas Black zunächst noch halsstarrig, denn eine halbe Stunde
verging noch ohne ein Lebenszeichen von seiner Seite. Schon wollte man daran
verzweifeln, daß er wieder zu beleben sei, und die Massirenden gedachten eben
ihre anstrengenden Versuche aufzugeben, als der arme Mann leise aufseufzte.

»Er lebt! Er erholt sich!« rief freudig Jasper Hobson.

Nach Wiedererwärmung der Körperoberfläche durch jene Frictionen durfte man auch
die inneren Organe nicht vergessen.

Corporal Joliffe beeilte sich demnach, einige Gläser Punsch herbeizuschaffen,
die dem Reisenden sehr wohl zu thun schienen. Seine Wangen bekamen wieder
Farbe, seine Augen den Blick, seine Lippen die Sprache, und der Kapitän durfte
endlich auf die Mittheilung hoffen, warum Thomas Black hierher, und das in so
jämmerlichem Zustande gekommen war.

Der nun wieder warm zugedeckte Thomas Black richtete sich halb empor, stützte
sich auf einen Ellenbogen und sagte mit schwacher Stimme:

»Fort-Reliance?

– Ist hier, erwiderte der Kapitän.

– Der Kapitän Craventy?

– Bin ich selbst, mein Herr, der Sie hier willkommen heißt. Doch darf ich
fragen, was Sie nach Fort-Reliance führte?

– Er will den Mond sehen!« fiel der Courier ein, der beharrlich bei dieser
Antwort blieb.

Sie schien übrigens Thomas Black zu befriedigen, denn er nickte beifällig mit
dem Kopfe. Dann fuhr er fort:

»Der Lieutenant Hobson?

– Steht auch vor Ihnen.

– Also noch nicht abgereist?

– Wie Sie sehen, noch nicht, mein Herr.

– Schön, schön, mein Herr, versetzte Thomas Black, dann habe ich zunächst Ihnen
nur noch zu danken und bis morgen auszuschlafen.«

Der Kapitän zog sich mit seinen Begleitern zurück und überließ den Sonderling
der so nothwendigen Ruhe. Eine halbe Stunde später war das Abendfest zu Ende
und Alle suchten ihre betreffenden Wohnungen auf, entweder im Fort selbst, oder
in einigen kleinen Baulichkeiten, welche außerhalb desselben in der Nähe lagen.

Am anderen Tage war Thomas Black annähernd wieder hergestellt. Seine kräftige
Konstitution hatte der furchtbaren Kälte widerstanden. Ein Anderer wäre wohl
nicht aufgethaut, aber Er war eben von besserem Holze geschnitzt.

Doch wer war dieser Astronom? Woher kam er? Wozu diese Reise durch die
Compagnieländereien, und das jetzt, noch während des strengen Winters? Was
bedeutete die Antwort des Couriers, den Mond zu sehen? War denn der Mond nicht
überall sichtbar und hatte es einen Zweck, ihn hier im hohen Norden zu suchen?

Diese Fragen stellte sich Kapitän Craventy. Als er jedoch Tags nachher ein
Stündchen mit seinem neuen Gast gesprochen hatte, war er sich über alle im
Klaren.

Thomas Black war in der That Astronom und zwar an der von Airy mit so großem
Geschick geleiteten Sternwarte von Greenwich. Ein mehr intelligenter und kluger
Kopf, als Theoretiker, hatte Thomas Black seit den vierundzwanzig Jahren, die
er seine Stelle schon einnahm, den uranographischen Wissenschaften (d.i. der
Himmelskunde) sehr große Dienste geleistet. Im Privatleben war er ein ganz
unbrauchbarer Mensch, der außerhalb seiner astronomischen

Fragen gar nicht existirte und mehr im Himmel als auf der Erde wohnte; ein
würdiger Abkomme des gelehrten La Fontaine, der bekanntlich in einen
Ziehbrunnen fiel. Mit ihm war keine Unterhaltung möglich, wenn man nicht von
Sternen und Sternbildern sprach. Er war ein Mann, geschaffen, gleich im
Fernrohr zu leben. Aber wenn er beobachtete, that es ihm auch Keiner gleich.
Welch' unerschöpfliche Geduld hatte er dann! Ganze Monate lang konnte er nach
einem kosmischen Phänomen auf der Lauer liegen. Meteore und Sternschnuppen
bildeten seine Specialität, und seine Entdeckungen in dieser Richtung sind von
bleibendem Werthe. Handelte es sich um ganz feine Beobachtungen oder genaue
Messungen und Bestimmungen, so wandte man sich stets an Thomas Black, der eine
sehr merkwürdige »Gewandtheit des Blickes« besaß. Beobachten zu können ist
nicht Jedermanns Sache. So nimmt es nicht Wunder, daß der Greenwicher Astronom
ausersehen worden war, die nachfolgenden Beobachtungen, welche für die
Selenographie (d. i. die Mondkunde) von hohem Werthe waren, auszuführen.

Bei einer totalen Sonnenfinsterniß erscheint die Mondscheibe nämlich von einem
Strahlenkranze umgeben, dessen Ursprung indessen noch nicht fest steht. Ist er
thatsächlich vorhanden oder Brechungsphänomen der Sonnenstrahlen rund um den
Mond? Noch ist das eine offene Frage.

Seit 1706 schon haben die Astronomen diese »Aureola« wissenschaftlich
beschrieben. Louville und Halley beobachteten bei der totalen Sonnenfinsterniß
von 1715, Maraldi bei der von 1724, Antonio de Ulloa 1778, Bouditch und Ferrer
1806, diesen Strahlenkranz möglichst genau. Bei Gelegenheit der totalen
Sonnenfinsterniß von 1842 suchten Gelehrte aller Nationen, wie Airy, Arago,
Peytal, Laugier, Mauvais, Otto Struve, Petit, Baily u. A. die Lösung des
Ursprungs dieser Erscheinung zu finden; aber so streng auch diese Beobachtungen
waren, so sagt Arago darüber doch, daß »der Mangel an Übereinstimmung, welchen
man an den von geübten Astronomen an verschiedenen Punkten angestellten
Beobachtungen ein und derselben Sonnenfinsterniß findet, über diese Frage eine
solche Dunkelheit verbreitet habe, daß vor der Hand an eine bestimmte
Entscheidung über den Ursprung dieser Erscheinung nicht gedacht werden könne«.

Diese Frage berührt jedoch die Mondkunde sehr wesentlich und verlangt
gebieterisch ihre Lösung. Jetzt bot sich eine neue Gelegenheit, diesen
Lichtkranz zu beobachten. Am 18. Juli 1860 stand wieder eine totale
Sonnenfinsterniß bevor, welche im Norden Amerikas, in Spanien und dem
nördlichen Afrika sichtbar sein mußte. Die Astronomen verschiedener Länder
waren übereingekommen, gleichzeitige Beobachtungen an verschiedenen Punkten in
der Zone der Sichtbarkeit anzustellen. Thomas Black war zu dem Ende für den
Norden Amerikas gewählt worden. Er befand sich da etwa unter denselben
Verhältnissen, wie die englischen Astronomen, welche zur Beobachtung der
Finsterniß von 1851 nach Schweden und Norwegen gegangen waren.

Es ist selbstverständlich, daß Thomas Black die ihm gebotene Gelegenheit, jenen
Lichtkranz zu beobachten, mit Begierde ergriff. Er sollte gleichzeitig so weit
als möglich die Natur der röthlichen Protuberanzen in's Auge zu fassen suchen,
welche an verschiedenen Stellen des Umkreises an unserem Tagesgestirne bemerkt
werden. Gelang es dem Astronomen aus Greenwich, diese Frage auf unwiderlegliche
Weise zu lösen, so durfte er der Anerkennung der ganzen gelehrten Welt sicher
sein.

Thomas Black rüstete sich also zur Abreise und erhielt an die Hauptagenten der
Hudsons-Bai-Compagnie die gewichtigsten Empfehlungsschreiben. Gleichzeitig
sollte auch nächstens eine Expedition nach den Nordgrenzen abgehen, um dort
eine neue Factorei zu gründen. Von dieser Gelegenheit galt es Nutzen zu ziehen.
Thomas Black reiste also ab und durchschiffte den Atlantischen Ocean nach
New-York, gelangte über die amerikanischen Seen nach der Niederlassung am
Rothen Flusse, und dann von Fort zu Fort auf flüchtigem Schlitten, unter
Leitung eines Couriers der Compagnie, trotz des Winters, trotz der Kälte, unter
Mißachtung aller Gefahren einer Reise durch die arktischen Länder, am 17. März
in Fort-Reliance unter den eben beschriebenen Umständen an.

Das waren die Aufklärungen, die der Astronom dem Kapitän Craventy gab, welcher
sich in Folge dessen Thomas Black vollkommen zur Verfügung stellte.

»Aber, Herr Black, sagte er, warum eilten Sie dermaßen, um hierher zu kommen,
da diese Sonnenfinsterniß erst im nächsten Jahre, also 1860, statthaben wird?

– Ich hatte ja gehört, Herr Kapitän, daß die Compagnie eine Expedition nach dem
nördlichen Küstengebiet und über den siebenzigsten Breitengrad hinaus entsende,
und wollte also die Abreise des Lieutenant Hobson nicht verfehlen.

– Herr Black, versetzte der Kapitän, wäre der Lieutenant schon fort gewesen, so
würde es mir eine Ehre gewesen sein, Sie bis an die Küsten des Eismeeres zu
geleiten.«

Endlich wiederholte er dem Astronomen, daß dieser völlig auf ihn rechnen könne,
und nannte ihn nochmals in Fort-Reliance herzlich willkommen.

Viertes Capitel.

Eine Factorei.

Der Sklavensee ist einer der größten, welchen man über dem einundsechzigsten
Breitengrade begegnet. Er ist bei fünfzig Meilen Breite einhundertundfünfzig
Meilen lang und liegt unter 61° 25' nördlicher Breite und 144° westlicher
Länge. Seine ganze Umgebung dacht sich von weither nach einem
gemeinschaftlichen Mittelpunkte, eben jener Bodensenkung hin, ab, welche der
erwähnte See ausfüllt.

Die Lage dieses Sees, mitten in den Jagdgebieten, welche früher von Pelzthieren
fast übervölkert waren, hatte von jeher die Aufmerksamkeit der Compagnie
erregt. Zahlreiche Wasserläufe mündeten in denselben, oder entsprangen aus ihm,
wie der Mackenzie, der Foin-Fluß, der Athapeskow u. A. m. An seinen Ufern waren
einige ansehnliche Forts errichtet, wie Fort-Providence im Norden und
Fort-Resolution im Süden. Fort-Reliance selbst lag am nordöstlichen Ende des
Sees, nur dreihundert Meilen vom Chesterfield-Busen, den die Gewässer der
Hudsons-Bai füllen.

Der Sklavensee ist von kleinen, zwei- bis dreihundert Fuß hohen Inseln, auf
welchen Granit und Gneiß da und dort zu Tage steht, so zu sagen übersäet. Sein
nördliches Ufer ist von dichtem Gehölz besetzt, welches an jenen dürren und
eisigen Theil des Festlandes grenzt, der den Namen des »verwünschten Landes«
nicht mit Unrecht erhalten hat. Dagegen ist die aus kalkigem Boden bestehende
Gegend im Süden flach, ohne jeden Hügel oder irgend eine Bodenerhebung. Dort
zieht sich die Grenze hin, welche die großen Wiederkäuer Amerikas, die Büffel
und Bisonochsen, fast nie überschreiten, und deren Fleisch fast die
ausschließliche Nahrung der canadischen und eingeborenen Jäger bildet.

Der Baumbestand im Norden bildet prächtige Wälder. Es ist nicht zu erstaunen,
daß man in einer so entlegenen Gegend doch einen so schönen Pflanzenwuchs
antrifft. Wirklich liegt der Sklavensee nicht in höherer Breite, als etwa
Stockholm und Christiania in Schweden und Norwegen. Doch gehört hierzu die
Bemerkung, daß die Isothermen, d. h. die Linien der gleichen Wärme, fast gar
nicht den Breitengraden parallel laufen, und daß Amerika in gleicher Breite
ungleich kälter ist, als Europa. Im April liegt in den Straßen New-Yorks z. B.
noch Schnee, während diese Stadt etwa mit den Azoren in gleicher Breite liegt.
Es kommt das daher, daß die Natur eines Continentes, seine Lage bezüglich der
Meere, und selbst seine Bodengestaltung, von großem Einflusse auf sein Klima
ist.

Fort-Reliance war zur Sommerzeit von Grün umgeben, an dem sich das Auge nach
dem langen, strengen Winter ergötzte. Die Wälder bestanden in der Hauptsache
aus Pappeln, Fichten und Birken. Die See-Eilande trugen herrliche Weidenbäume.
Wild war im Ueberflusse darin und verließ es sogar während der schlechten
Jahreszeit nicht. Mehr nach Süden zu erlegten die Jäger des Forts reichlich
Bisonochsen, Elennthiere und eine Art canadischer Stachelschweine, deren
Fleisch sehr geschätzt ist. Die Gewässer des Sklaven-Sees waren sehr
fischreich. Seeforellen erlangten darin eine außergewöhnliche Größe und öfters
ein Gewicht von über sechzig Pfunden. Hechte, gefräßige Quappen, eine Art
Schattenfisch, den die Engländer den »blauen Fisch« nennen, ganze Legionen
»Tittamegs«, der »weiße Corregu«, der Naturforscher, vermehrten sich darin im
Ueberfluß. Die Nahrungsfrage bot demnach für die Insassen des Furt-Reliance
eine leichte Lösung, und unter der Bedingung, daß sie sich den Winter über wie
die Füchse, die Marder, die Bären und andere Pelzthiere bekleideten, konnten
sie es wohl mit der Strenge des Klimas aufnehmen.

Das genannte Fort bestand zunächst aus einem hölzernen Hause mit Erdgeschoß und
einem Stockwerke, welches dem Commandanten und dessen Officieren zu Wohnungen
diente. Rund um dieses Haus befanden sich die Wohnstätten der Soldaten, die
Magazine der Compagnie und die Comptoire, in welchen die Tauschgeschäfte
abgewickelt wurden. Ein kleines Bethaus, dem nur ein Priester fehlte, und ein
Pulverhäuschen vervollständigten die Bauwerke des Etablissements. Das Ganze war
von zwanzig Fuß hohen Palissaden umplankt, die ein weites von vier Eckbastionen
mit spitzen Dächern vertheidigtes Parallelogramm bildeten. Gegen einen
Handstreich war das Fort also hinreichend geschützt. Diese Vorsicht war
übrigens zu einer Zeit nöthig, während der die Indianer, statt Lieferanten der
Kompagnie zu sein, für die Unabhängigkeit ihrer Territorien kämpften;
gleichzeitig bedurfte man ihrer früher auch gegen die Agenten und Soldaten
concurrirender Gesellschaften, als um den Besitz und das Ausbeutungsrecht
dieser pelzreichen Ländereien noch Streit war.

Auf ihrem ganzen Gebiete zählte die Hudsons-Bai-Compagnie früher ein Personal
von etwa tausend Mann. Ueber ihre Beamten und Soldaten stand ihr die
ausgedehnteste Gerichtsbarkeit, selbst das Recht über Leben und Tod, zu. Die
Chefs der Factoreien regelten die Gehalte nach Belieben und stellten eben so
den Kaufwerth des Proviantes, wie den der Pelzwaaren fest. In Folge dieses
Systemes, das jeder Controle entbehrte, war es nicht selten, daß sie zwei- bis
dreihundert Procent Nutzen erzielten.

Aus folgender Zusammenstellung, welche der »Reise des Kapitän Robert Lade«
entnommen ist, kann man ersehen, welche Ansätze dem Tauschhandel mit den
Indianern zu Grunde gelegt wurden. Letztere sind übrigens die eigentlichen und
besten Jäger der Compagnie geworden. Ein Biberfell war zu jener Zeit die beim
Ein- und Verkauf benutzte Werthseinheit.

Die Indianer zahlen:
Für ein Gewehr .......             10 Biberfelle.
 "  ein halbes Pfund Pulver..       1      "
 "  vier Pfund Blei .....           1      "
 "  eine Axt  ........              1      "
 "  sechs Messer .......            1      "
 "  ein Pfund kleine Glaswaaren  .  1      "

Für einen Tressenrock ......        6 Biberfelle.
 "  einen gewöhnlichen Rock...      5      "
 "  ein besetztes Frauenkleid...    6      "
 "  ein Pfund Tabak ......          1      "
 "  ein Pulverhorn    ......        1      "
 "  einen Kamm und einen Spiegel    2      "

Seit einigen Jahren waren aber Biber so selten geworden, daß man mit der
Münzeinheit wechseln mußte, und jetzt dient eine Bisonhaut als solche. Kommt
ein Indianer nach einem Fort, so erhält er von den Agenten eben so viele
Holzmarken, als er Häute bringt, welche er dann am betreffenden Orte gegen
irgendwelche Producte umtauscht. Da die Compagnie alle Ein- und Verkaufspreise
nach Gutdünken feststellt, erzielt sie bei diesem Systeme meist einen
glänzenden Gewinn.

Wie in allen Factoreien galten diese Handelsbräuche auch in Fort-Reliance. Mrs.
Paulina Barnett konnte sie während ihres Aufenthaltes, der sich bis zum 16.
April ausdehnte, kennen lernen. Oft unterhielten sich die Reisende und
Lieutenant Hobson mit einander, entwarfen stolze Plane und waren jedenfalls
entschieden dafür, vor keinem Hindernisse zurückzuweichen. Thomas Black sprach
nur dann, wenn es seine Specialmission betraf. Der Lichtkranz und die
röthlichen Protuberanzen um den Mond verschlangen sein ganzes Interesse. Man
fühlte es heraus, daß er sein ganzes Leben an die Lösung dieses Problems
gesetzt hatte, und zuletzt erregte er auch in Mrs. Paulina ein lebhaftes
Interesse für dieses wissenschaftliche Räthsel. O, wie verlangte es sie Beide,
nur erst den Polarkreis zu überschreiten, und wie entfernt erschien noch dieser
18. Juli 1860, mindestens dem Astronomen aus Greenwich.

Die Vorbereitungen zur Abreise konnten erst gegen Mitte März begonnen werden
und nahmen einen vollen Monat in Anspruch. Es bedurfte auch wirklich einer
langwierigen Arbeit, eine solche Expedition nach den Polargegenden zu
organisiren, da man ja Alles, wie Lebensmittel, Kleidung, Werkzeuge,
Ausrüstungsgegenstände, Waffen und Munition mitnehmen mußte.

Die von Lieutenant Jasper Hobson befehligte Truppe sollte aus einem Officier,
zwei Unterofficieren und zehn Soldaten bestehen, von denen drei Verheiratete
auch ihre Frauen mitnahmen. Aus den energischsten und entschlossensten
Mannschaften der Besatzung hatte Kapitän Craventy folgende ausgewählt:

    1) Lieutenant Jasper Hobson.
    2) Sergeant Long.
    3) Corporal Joliffe.
    4) Petersen, Soldat.
    5) Belcher, "
    6) Raë, "
    7) Marbre, "
    8) Carey, "
    9) Pond, "
    10) Mac Nap, "
    11) Sabine, "
    12) Hope, "
    13) Kellet, "

Darüber:

Mrs. Raë.

Mrs. Joliffe.
Mrs. Mac Nap.

Fremde:

Mrs. Paulina Barnett.
Madge.
Thomas Black.

Zusammen waren das also neunzehn Personen, welche es mehrere Hundert Meilen
über wüste und wenig gekannte Gebiete zu transportiren galt.

Mit Rücksicht hierauf hatten die Agenten der Compagnie alles für diesen Zug
Nöthige nach Fort-Reliance geschafft. Ein Dutzend Schlitten nebst zugehöriger
Bespannung standen bereit. Diese sehr kunstlosen Fahrzeuge bestanden aus
leichten Planken, welche durch Querhölzer fest mit einander verbunden waren.
Dazu kam ein dem Vordertheile eines Schlittschuhs ähnliches Stück Holz, welches
also nach aufwärts gebogen war, und dem Schlitten gestattete, leicht, und ohne
tief einzusinken, über den Schnee zu gleiten. Sechs paarweis angespannte Hunde
bildeten die Zugkraft jedes Schlittens, – intelligente und flüchtige Thiere,
welche unter günstigen Umständen bis fünfzehn Meilen in der Stunde
zurückzulegen vermögen.

Die Garderobe der Reisenden bestand aus Rennthierfellen, welche mit dickem
Pelze gefüttert waren. Alle führten auch noch wollene Kleidung mit sich, um
gegen den in jenen Breiten oft sehr schroffen Temperaturwechsel gesichert zu
sein. Jedermann, Officier und Soldat, Mann oder Weib, war mit Stiefeln aus
Robbenfell, die mit Sehnen genäht werden, ausgerüstet, und welche die
Eingeborenen mit einer Geschicklichkeit ohne Gleichen herstellen. Diese
Stiefeln sind für Wasser ganz undurchlässig und empfehlen sich zum Marschiren
durch ihre leichte Biegsamkeit. An die Sohlen derselben waren Schneeschuhe aus
Fichtenholz von drei bis vier Fuß Länge angepaßt, Apparate, welche das Gewicht
eines Menschen auch auf dem lockersten Schnee tragen, und eine sehr schnelle
Fortbewegung, etwa wie die der Schlittschuhläufer auf den Eisflächen,
ermöglichen. Pelzmützen und Gürtel aus Damwildleder vervollständigten diese
Ausrüstung.

An Waffen nahm Lieutenant Hobson, neben hinreichender Munition, von der
Compagnie gelieferte Dienstgewehre, Pistolen und einige Ordonnanz-Säbel mit; an
Werkzeugen Aexte, Sägen, Hohlbeile und andere zur Zimmerarbeit nöthige
Instrumente; an Ausrüstungsgegenständen Alles, was zur Gründung einer Factorei
unter den gegebenen Umständen gehörte, unter Anderem einen Ofen, einen
Kochofen, zwei Luftpumpen als Ventilatoren, ein »Halkett-Boat«, das ist ein
Kautschuk-Canot, welches man im Augenblicke des Bedarfs aufbläst.

Bezüglich der Verpflegung durfte man wohl auf die Jäger des Detachements
rechnen. Einige der Soldaten waren geübte Treiber, und Rennthiere fehlten in
diesen hochnördlichen Gegenden niemals. Ganze Stämme von Indianern oder Eskimos
nähren sich, aus Mangel an Brod und anderen Speisen, ausschließlich von diesem
Wild, welches reichlich vorhanden und sehr schmackhaft ist. Da jedoch auch auf
unvermeidliche Verzögerungen und Schwierigkeiten aller Art zu rechnen war, so
mußte immerhin eine gewisse Menge Proviant mitgeführt werden.

Dieser bestand aus Bisonochsen-, Elenn- und Damhirschfleisch, welches durch
große Treibjagden im Süden des Sees gewonnen wurde; ferner aus Pökelfleisch,
das sich ja eine beliebige Zeit lang eßbar erhält, und endlich aus einem
Präparate nach Indianerart, in welchem das getrocknete und zu ganz feinem
Pulver gemahlene Fleisch alle seine nährenden Bestandtheile bei geringster
Masse behält. So zerrieben, braucht es auch gar nicht gekocht zu werden, und
bildet in dieser Form eine sehr stoffreiche Nahrung.

An Liqueuren nahm Lieutenant Hobson mehrere Barils Ein Baril – etwa siebenzig
Liter. Branntwein und Whisky mit, nahm sich aber vor, damit so sparsam als
möglich umzugehen, da Spirituosen bei ganz strenger Kälte dem Menschen leicht
Nachtheile zuziehen können. Dagegen hatte ihm die Compagnie, nebst einer
Taschenapotheke, beträchtliche Mengen von »Lime juice« (Limoniensaft), Citronen
und andere Droguen zur Verfügung gestellt, welche zur Bekämpfung der in jenen
Gegenden so furchtbar auftretenden scorbutischen Affectionen, wie zum
Verhindern ihres Eintritts, unentbehrlich sind. Alle Theilnehmer waren übrigens
sorgfältig ausgewählt, um nicht zu fett und nicht zu mager zu sein; seit langen
Jahren an die Strenge dieses Klimas gewöhnt, mußten sie die Strapazen eines
Zuges nach dem Eismeere leichter ertragen. Zudem waren es gutwillige, herzhafte
und unerschrockene Leute, welche ungezwungen teilnahmen. Während der Zeit ihres
Aufenthaltes an den Grenzen des amerikanischen Continentes war ihnen ein
doppelter Sold für den Fall zugesichert, daß sie bis über den siebenzigsten
Breitengrad hinauskamen.

Für Mrs. Paulina Barnett und ihre getreue Madge war ein besonderer, etwas
bequemerer Schlitten hergestellt worden. Die muthige Frau wollte zwar durchaus
keinen Vorzug vor ihren Mitreisenden genießen; sie mußte sich jedoch der
Einsprache des Kapitäns fügen, der übrigens nur der Dolmetscher der Compagnie
selbst war.

Den Astronomen Thomas Black sollte dasselbe Gefährt, welches ihn nach
Fort-Reliance gebracht hatte, auch sammt seinem gelehrten Apparate bis zum
Ziele führen. Die, übrigens wenig zahlreichen, Instrumente des Astronomen, –
bestehend aus: einem Fernrohre zur Mondbeobachtung, einem Sextanten zur
Bestimmung der geographischen Breite und einem Chronometer zu der der
Längengrade, einigen Karten und wenigen Büchern – Alles war auf diesen
Schlitten verpackt, und Thomas Black rechnete stark darauf, daß ihn seine
getreuen Hunde nicht im Stiche lassen würden.

Selbstverständlich war das Futter für die Bespannung nicht vergessen. Es galt
unterwegs im Ganzen zweiundsiebenzig Hunde, also eine ganze Heerde, zu
unterhalten, wofür die Jäger des Detachements speciell zu sorgen hatten. Diese
klugen und kräftigen Thiere waren von Chipeway-Indianern angekauft, welche sie
zu ihrer harten Arbeit ausgezeichnet abzurichten wissen.

Die ganze Organisation der kleinen Gesellschaft erfreute sich der
einsichtigsten Leitung. Lieutenant Jasper Hobson unterzog sich ihr mit einem
über alles Lob erhabenen Eifer. Stolz auf seine Mission, begeistert für sein
Werk, wollte er Nichts vernachlässigen, was den Erfolg unsicher machen könnte.
Corporal Joliffe, der immer alle Hände voll zu thun hatte, brachte doch nicht
viel zu Stande; doch die Gegenwart seiner Frau war und wurde für die Expedition
sehr nützlich. Mrs. Paulina Barnett schloß diese intelligente und muntere
Canadierin, mit den blonden Haaren und großen Augen, bald in ihr Herz.

Es bedarf kaum der Erwähnung, daß Kapitän Craventy für den guten Ausgang der
Unternehmung Nichts unterließ. Die seitens der Oberagenten der Compagnie ihm
zugestellten Instructionen bewiesen, welchen Werth man auf den Erfolg der
Expedition und auf die Gründung einer neuen Factorei jenseit des siebenzigsten
Breitengrades legte. Alles, was menschenmöglich war, wurde denn auch zu diesem
Zwecke aufgeboten. Wenn die Natur aber dem Fuße des kühnen Lieutenants
unübersteigliche Hindernisse entgegenthürmte? – Das entzog sich freilich aller
Vorausberechnung.

Fünftes Capitel.

Von Fort-Reliance nach Fort-Entreprise.

Die ersten schönen Tage waren herangenaht. Der grüne Mantel der Hügel kam unter
dem theilweise verschwundenen Schnee zum Vorschein. Einige Vögel, als: Schwäne,
Auerhähne, kahlköpfige Adler und andere Zugvögel, strichen, von Süden kommend,
durch die lauere Luft. An den Zweigspitzen der Pappeln, Birken und Weiden
schwollen die Knospen. Große Wasserlachen, welche durch das Schmelzen des
Schnees entstanden, lockten jene rothköpfigen Enten herbei, von denen es im
nördlicheren Amerika so zahllose Arten giebt. Die Taucherhühner, Wasserscheerer
und Eidergänse suchten sich im Norden kältere Gegenden auf. Spitzmäuse, in der
Größe von Haselnüssen, spielten neben ihren Löchern und zeichneten mit ihrem
kleinen, spitzigen Schwanze bunte Linien auf dem Erdboden. Es war jetzt eine
Wollust, zu athmen und die Sonnenstrahlen einzusaugen, welche den Frühling so
lebenweckend machen. Die Natur erhob sich nach der endlosen Winternacht aus dem
Schlafe und lächelte beim Erwachen. Die Wirkung dieser Rückkehr zu neuem Leben
ist in diesen nördlichsten Gegenden vielleicht fühlbarer, als auf jedem anderen
Punkte der Erde.

Immerhin war die Thauwitterung noch nicht durchgreifend. Zwar zeigte das
Thermometer +5°, aber die weit niedrigere Temperatur der Nächte erhielt noch
die Schneeflächen. Es war das übrigens ein für die Benutzung der Schlitten
allzugünstiger Umstand, als daß Jasper Hobson nicht davon hätte Nutzen ziehen
sollen.

Das Eis des Sees stand noch fest. Die Jäger des Forts machten bei ihren weiten
Excursionen auf dieser ebenen Fläche immer gute Beute, da das Wild schon
wiedergekommen war. Mrs. Paulina Barnett konnte gar nicht genug die
Geschicklichkeit bewundern, mit welcher diese Männer sich ihrer Schneeschuhe
bedienten. Sie erreichten mit denselben die Geschwindigkeit eines galopirenden
Pferdes. Auf den Rath Craventy's übte sich auch die Reisende in dem Gebrauche
dieser Apparate, und erwarb sich bald eine hinlängliche Geschicklichkeit, über
den Schnee zu gleiten.

Schon seit einigen Tagen kamen die Indianer truppweise zum Fort, um die
Ergebnisse ihrer Winterjagden gegen allerhand andere Gegenstände umzutauschen.
Pelze gab es aber nicht im Ueberflusse; Marder- und Wieselfelle erreichten zwar
eine hohe Zahl, aber Biber, Ottern, Luchse, Hermelins und Füchse waren selten.
Die Compagnie that also gewiß gut daran, höher im Norden neue, von der Raubgier
des Menschen noch verschonte Jagdgebiete aufzusuchen.

Am Morgen des 16. April war Lieutenant Jasper Hobson nebst Gesellschaft zur
Abreise fertig. Durch die ganze bekanntere Gegend zwischen dem Sklaven-See und
dem des Großen Bären, welcher schon über dem Polarkreise liegt, war der Weg im
Voraus festzustellen. Jasper Hobson sollte zunächst nach Fort-Confidence, das
am nördlichsten Theile dieses Sees liegt, ziehen. Dann war ein ganz geeigneter
Punkt zur frischen Verproviantirung der Gesellschaft das Fort-Entreprise,
welches zweihundert Meilen im Nordwesten, am Ufer des kleinen Snure-Sees erbaut
ist. Bei Zurücklegung von fünfzehn Meilen täglich rechnete Jasper Hobson
darauf, dort in den ersten Tagen des Mai einmal Halt zu machen.

Von dieser Stelle aus sollte die Expedition auf kürzestem Wege die
amerikanische Küste zu erreichen suchen und sich von da aus nach dem Cap
Bathurst begeben. Man war dahin übereingekommen, daß Kapitän Craventy nach
einem Jahre eine Proviantsendung nach demselben Punkte dirigiren, und daß
Lieutenant Hobson dieser Sendung einige Mann entgegenschicken sollte, um sie
nach dem Orte, an dem dann das neue Fort errichtet wäre, zu geleiten. Auf diese
Weise war die Zukunft der Factorei gegen alle Uebelstände sicher gestellt, und
der Lieutenant nebst seinen Begleitern, diese freiwillig Verbannten, blieben
doch in einiger Beziehung zu ihren Nebenmenschen.

Am Morgen des 16. April erwarteten die angespannten Hunde vor dem äußeren Thore
des Forts nur noch die Reisenden. Kapitän Craventy hatte die zu dem Detachement
gehörigen Mannschaften versammelt und richtete an sie einige herzliche Worte.
Vor allen Dingen empfahl er ihnen die vollkommenste Einigkeit mitten in den
Gefahren, denen sie zu trotzen berufen waren. Die Unterordnung unter ihre
Führer war eine unabweisliche Bedingung für dieses Unternehmen, eine Sache der
Entsagung und Ergebenheit. Ein Hurrah antwortete der Rede des Kapitäns. Dann
sagte man kurz Lebewohl, und Jeder nahm in dem ihm vorher bezeichneten
Schlitten Platz. Jasper Hobson und Sergeant Long nahmen die Spitze des Zuges
ein. Mrs. Paulina Barnett und Madge folgten ihnen, die lange Eskimopeitsche,
welche in trockene gedrehte Sehnenstücke auslief, geschickt handhabend. Thomas
Black und einer der Soldaten, der Canadier Petersen, kamen in dritter Reihe.
Hieran schlossen sich dann die anderen, von den Soldaten und den drei Frauen
besetzten Schlitten. Corporal Joliffe nebst Gattin bildeten den Schluß. Nach
Jasper Hobson's Anordnung sollte jeder Schlitten in der vorgeschriebenen 
Reihenfolge verbleiben, auch eine gewisse Distanz halten, um jeder Unordnung
vorzubeugen. Der Stoß eines solchen Schlittens, der im vollsten Jagen war,
hätte auch sicher leicht Unheil anrichten können.

Von Fort-Reliance aus schlug Jasper Hobson sogleich eine nordwestliche Richtung
ein. Dabei war zunächst ein breiter Strom zu überschreiten, welcher den
Sklaven-See mit dem Wolmsley-See verbindet. Dieser Wasserlauf, welcher noch
dick gefroren war, unterschied sich indeß in keiner Weise von der ungeheuren,
weißen Ebene. Ein gleichmäßiger Schneeteppich lag über die ganze Umgebung
gebreitet, und die von der kräftigen Bespannung gezogenen Schlitten sausten
über die feste Unterlage.

Das Wetter war schön, aber noch sehr kalt. Die nur wenig über den Horizont
aufsteigende Sonne beschrieb am Himmel nur einen sehr flachen Bogen. Ihre von
der Schneedecke glänzend reflectirten Strahlen spendeten mehr Licht, als Wärme.
Glücklicherweise bewegte kein Windhauch die Luft, welche Ruhe die Kälte weit
erträglicher machte. Dennoch mußte wohl der durch die Schnelligkeit der
Schlitten entstehende Luftstrom den beiden, nicht an das rauhe Polarklima
gewöhnten Begleitern des Lieutenants Hobson empfindlich in's Gesicht schneiden.

»Es geht gut, sagte da Jasper Hobson zu dem Sergeanten, welcher ruhig neben ihm
saß, als stände er ›Gewehr auf Schulter‹, die Fahrt läßt sich gut an. Der
Himmel ist günstig, die Temperatur mäßig, unsere Bespannung läuft wie ein
Expreßzug, und wenn diese gute Witterung anhält, wird unsere Ueberfahrt ohne
Hinderniß verlaufen. Was denken Sie darüber, Sergeant Long?

– Was Sie selbst denken, Lieutenant Jasper, antwortete der Sergeant, der sich
nichts anders vorstellen konnte, als sein Vorgesetzter.

– Sind Sie ebenso wie ich dafür, Sergeant, fuhr Jasper Hobson fort, so weit als
möglich nach Norden vorzudringen?

– Sie haben nur zu befehlen, Herr Lieutenant, ich gehorche.

– Ich weiß es, Sergeant, ich weiß, daß es hinreicht, Ihnen eine Ordre
zuzustellen, um sie ausgeführt zu sehen. Möchten unsere Leute ebenso die
Tragweite unserer Mission einsehen, und sich mit Leib und Seele den Interessen
der Compagnie widmen. O, Sergeant Long, ich glaube, wenn ich Ihnen einen ganz
unausführbaren Befehl gäbe...

– Es giebt keine unausführbaren Befehle, Herr Lieutenant.

– Was? Und wenn ich Sie bis an den Nordpol schickte?

– Dann ginge ich hin, Herr Lieutenant.

– Um auch von dort zurückzukehren? setzte Jasper Hobson lächelnd hinzu.

– Ich käme auch wieder«, antwortete einfach der Sergeant.

Während dieses Zwiegesprächs zwischen Lieutenant Hobson und seinem Sergeant
hatten auch Mrs. Paulina Barnett und Madge, als die Schlitten der Steilheit des
Bodens wegen etwas langsamer gingen, einige Worte gewechselt. Diese beiden
beherzten Frauen betrachteten, wohl verwahrt in ihren Otterpelzhauben und unter
einem dicken, weißen Bärenfelle halb begraben, diese rauhe Natur und die
blassen Umrisse der hohen Eisberge, welche sich längs des Horizontes abhoben.
Das Detachement hatte die Hügel schon hinter sich gelassen, welche das
nördliche Ufer des Sklaven-Sees uneben machen, und deren Gipfel von starrenden
Baumgerippen bekrönt waren. Die unendliche Ebene dehnte sich ohne Grenzen vor
den Augen aus.

Doch belebten einige Vögel durch ihre Stimmen und ihr Auffliegen die ungeheure
Einöde. Unter diesen bemerkte man einige Schwärme von Schwänen, welche nach
Norden zogen und deren Weiße des Gefieders sich mit der des Schnees verschmolz.
Man unterschied sie blos, wenn man das Grau der Atmosphäre als Hintergrund
hatte. Auf dem Erdboden aber waren sie auch von dem schärfsten Auge kaum zu
entdecken.

»Welch' wunderbare Gegend! sagte Mrs. Paulina Barnett. Welch' ein Unterschied
zwischen diesen Eisregionen und den grünenden Ebenen Australiens! Erinnerst Du
Dich, meine gute Madge, als uns am Golf von Carpentaria die Hitze überwältigte;
entsinnst Du Dich dieses unerbittlichen Himmels, ohne jede Wolke und jeden
Wasserdunst?

– Meine Tochter, antwortete Madge, ich besitze nicht, wie Du, die Gabe der
Erinnerung. Du bewahrst Deine gehabten Eindrücke, ich vergesse die meinen.

– Was, Madge, rief Mrs. Barnett, Du hast die Tropenhitze Indiens und
Australiens vergessen? Dir ist keine Erinnerung an unsere Qualen verblieben,
wie uns in der Wüste das Wasser fehlte, wie die Sonnenstrahlen uns brannten bis
in's Mark hinein, und selbst die Nacht unsere Leiden kaum unterbrach?

– Nein, nein, Paulina, erwiderte Madge, die sich dichter in die Pelzdecken
wickelte, nein, ich erinnere mich dessen nicht. Und wie kannst Du mir auch
jetzt die Leiden, von denen Du sprichst, die Hitze und den quälenden Durst in's
Gedächtniß zurückrufen wollen, jetzt, wo das Eis uns rings umstarrt, und ich
nur die Hand auszustrecken brauche, um einen Schneeball zu erfassen. Du
sprichst mir von Hitze, und wir frieren unter den dicken Bärenfellen! Du
erinnerst Dich der Sonnengluth, während diese Aprilsonne nicht einmal das Eis
von unseren Lippen wegthauen kann! Nein, meine Tochter, sprich mir nicht mehr
von Hitze, sage nicht, daß ich mich je beklagt hätte, es sei mir zu warm
gewesen, jetzt könnte ich Dir's nicht glauben.«

Mrs. Paulina Barnett konnte sich eines Lächelns nicht erwehren.

»Ach, sagte sie, Du frierst wohl sehr, meine gute Madge?

– Gewiß, meine Tochter, mir ist's kalt, aber diese Temperatur mißfällt mir
nicht. Im Gegentheil, dieses Klima muß recht gesund sein, und ich hoffe, mich
an diesem Ende von Amerika sehr wohl zu befinden. Das ist wirklich ein schönes
Land hier! – Ja wohl, Madge, ein wunderbares Land, und bis jetzt haben wir von
seinen Wundern nur noch sehr wenig gesehen. Laß aber unsere Reise sich bis an
die Küsten des Polarmeeres ausdehnen, laß den Winter kommen mit seinen
gigantischen Eisgebilden, seiner tiefen Schneedecke, seinen Borealstürmen, mit
dem Nordlichte, den funkelnden Sternbildern, der langen sechsmonatlichen Nacht
– dann wirst Du es begreifen, daß des Schöpfers Werk allüberall vollkommen ist!
«

So sprach, bei ihrer lebhaften Einbildung, Mrs. Paulina Barnett.

In diesen entlegenen Regionen mit ihrem unerträglichen Klima sah sie nur die
schönsten Phänomene der Natur. Ihr Reisetrieb überwog die Vernunft. Jetzt sog
sie aus diesen Polargegenden nur die ergreifende Poesie, welche die Weisen
durch die Legende fortgepflanzt und die Barden aus Ossian's Zeiten gesungen
hatten. Die nüchternere Madge aber machte sich aus den Gefahren einer Reise
nach den arktischen Ländern kein Hehl, so wenig, wie aus den Leiden einer
Ueberwinterung bei weniger als dreißig Graden vom Nordpole.

Wirklich unterlagen ja oft auch die Stärksten den Anstrengungen und
Entbehrungen, den geistigen und körperlichen Qualen dieser rauhen Klimate.
Lieutenant Jasper Hobson's Mission gab freilich keine Veranlassung, bis zu den
höchsten Breitengraden der Erdkugel vorzudringen; es handelte sich nach seinem
Auftrage nicht darum, den Pol zu erreichen oder sich auch nur auf die Fährten
eines Parry, Roß, Mac Clure, Kane oder Morton zu wagen. Hat man den Polarkreis
aber einmal überschritten, so sind die Prüfungen fast die nämlichen, nehmen
wenigstens nicht in dem Verhältniß, wie das Wachsthum der Breite, zu. Jasper
Hobson dachte wohl auch gar nicht daran, über den siebenzigsten Grad
hinauszugehen! Gut. Man erinnere sich aber, daß Franklin und seine
Unglücksgenossen durch Hunger und Frost umgekommen sind, an einer Stelle, wo
sie noch nicht einmal den achtundsechzigsten Grad nördlicher Breite passirt
hatten!

In dem vom Joliffe'schen Ehepaare besetzten Schlitten war unterdessen von ganz
anderen Dingen die Rede. Wahrscheinlich hatte der Corporal seinen Abschied
etwas zu reichlich begossen, denn er wagte ganz ausnahmsweise anderer Ansicht
zu sein, als sein Weibchen. Ja, er trotzte ihr sogar, was nur bei ganz
außergewöhnlichen Gelegenheiten vorkommen konnte.

»Nein, liebe Frau, sagte der Corporal, keine Furcht! Ein Schlitten ist nicht
schwieriger zu regieren, als ein Ponygespann, und der Kukuk hole mich, wenn ich
nicht mit solch' einer Hundebespannung fertig werde.

– Dein Geschick hierzu bestreite ich ja gar nicht, entgegnete Mrs. Joliffe, Du
sollst nur die Schnelligkeit der Fahrt mäßigen. Da sind wir schon an der Spitze
des Zuges, und ich höre den Zuruf des Lieutenant Hobson, daß Du Deinen Platz am
Ende desselben wieder einnehmen sollst.

– Laß ihn nur rufen, Frauchen, immer laß ihn rufen ...«

Von neuen Peitschenschlägen angetrieben, flogen die Hunde mit dem Schlitten in
wachsender Schnelligkeit dahin.

»Nimm Dich in Acht, Joliffe! mahnte seine Frau. Nicht so schnell! Es geht hier
bergab!

– Bergab? erwiderte der Corporal, Du nennst das bergab?

– Ich sage es Dir noch einmal, es geht hier bergunter!

– Und ich versichere Dir, daß es bergauf geht. Da sieh' doch, wie die Hunde
ziehen müssen!«

In Wahrheit zogen aber die Hunde keineswegs. Die Abhängigkeit des Bodens war im
Gegentheil ganz auffallend. Mit schwindelnder Schnelligkeit flog der Schlitten
dahin, und war jetzt den anderen schon weit voraus. Mr. und Mrs. Joliffe
sprangen darin auf und nieder. Die Stöße in Folge der Unebenheit des Weges
wurden häufiger. Die beiden Gatten, welche bald nach links, bald nach rechts
und bald an einander geworfen wurden, schüttelte es tüchtig durch. Der Corporal
wollte aber einmal auf Nichts, weder auf die Ermahnungen seiner Frau, noch auf
das Zurufen des Lieutenants Hobson, hören. Da Letzterer die Gefahren dieser
wilden Jagd einsah, trieb er sein eigenes Gespann an, um den Tollkopf
einzuholen, und ihm folgte die ganze Karawane in demselben Sturmschritte.

Der Corporal aber flog immer tapfer weiter; seine Schnelligkeit berauschte ihn;
er focht mit den Armen; rief und handhabte seine lange Peitsche, als wäre er
ein vollkommener Sportsman.

»Ein prächtiges Instrument, eine solche Peitsche, sagte er, und dazu verstehen
die Eskimos mit unglaublicher Geschicklichkeit mit ihr umzuspringen.

– Du bist aber kein Eskimo, fiel seine Frau ein und machte den vergeblichen
Versuch, den Arm ihres tollen Schlittenlenkers fest zu halten.

– Ich habe mir sagen lassen, lallte der Corporal, ja, ich habe mir sagen
lassen, daß die Eskimos jeden Zughund und auch an jeder beliebigen Stelle zu
treffen wissen. Mit dem harten sehnigen Ende können sie ihm sogar ein kleines
Endchen vom Ohre abschlagen, wenn sie das für passend halten. Ich werde
versuchen ...

– Versuche Nichts, Joliffe, thu' es nicht! rief die kleine auf's Höchste
erschreckte Frau.

– Keine Furcht, Mrs. Joliffe, nur keine Furcht. Ich verstehe mich darauf. Da
ist gerade unser fünfter Hund, der Dummheiten macht, ich werde ihn gleich in
Ordnung bringen! ...«

Ohne Zweifel war aber der Corporal weder genug »Eskimo«, noch mit dem Gebrauche
des langen Riemens, der bis vier Fuß über die Bespannung hinausreicht, genügend
vertraut, denn pfeifend rollte sich zwar die Peitsche lang auf, schnellte aber
durch einen falsch berechneten Rückschlag zurück und schlang sich um Mr.
Joliffe's Kopf und Hals, wobei auch seine Pelzkapuze verloren ging. Ohne diese
dicke Mütze hätte der Corporal wahrscheinlich sein eigenes Ohr ganz empfindlich
getroffen.

Gleichzeitig warfen sich die Hunde nach der Seite, der Schlitten stürzte um und
die Insassen rollten in den Schnee, der zum Glück tief genug war, um sie keinen
Schaden nehmen zu lassen. Aber welche Beschämung für den Corporal! Wie verdutzt
sah er sein Weibchen an! Und dazu die Vorwürfe seitens des Lieutenants Hobson!

Der Schlitten ward wieder aufgerichtet, aber gleichzeitig bestimmte man, daß
die Zügel von Rechts wegen nun Mrs. Joliffe zu überlassen seien. Der ganz
beschämte Corporal mußte sich fügen, und der kurze Zeit unterbrochene Zug des
Detachements bewegte sich weiter.

Die folgenden vierzehn Tage verliefen ohne weiteren Zufall. Die Witterung blieb
dauernd günstig, die Temperatur erträglich, und am 1. Mai langte die
Gesellschaft bei Fort-Entreprise an.

 

Sechstes Capitel.

Ein Wapiti-Duell.

Zweihundert Meilen hatte die Expedition seit ihrer Abfahrt von Fort-Reliance
zurückgelegt. Die Reisenden, welche, begünstigt durch die lange Dämmerung, Tag
und Nacht auf den durch die Zughunde schnell davongeführten Schlitten
verblieben, waren sehr erschöpft, als sie die Ufer des Snure-Sees, neben
welchem Fort-Entreprise liegt, erreichten.

Dieses Fort, das erst seit wenigen Jahren von der Hudsons-Bai-Compagnie
errichtet war, bildete nur einen Verproviantirungsplatz von untergeordneter
Bedeutung. Hauptsächlich diente es als Haltepunkt für die Detachements, welche
die Fellsendungen vom See des Großen Bären her, der gegen dreihundert Meilen
nordwestlich davon lag, begleiteten. Nur ein Dutzend Soldaten waren dort auf
Posten. Das Fort bestand auch nur aus einem umplankten Holzgebäude. So wenig
einladend diese Wohnstätte aber auch war, so willkommen erschien sie doch den
Gefährten des Lieutenants Hobson, welche dort zwei Tage lang von den ersten
Anstrengungen der Reise ausruhten.

Der Polarfrühling machte hier schon seinen bescheidenen Einfluß geltend.
Allmälig schmolz der Schnee und die Nächte waren nun nicht mehr kalt genug, ihn
frisch zu übereisen. Einige leichte Moose und schwächliche Grasarten grünten da
und dort auf, und kleine, fast farblose Blumen erhoben ihre feuchte Blüthe
zwischen den Kieseln. Diese Vorzeichen des langsamen Erwachens der Natur nach
langem Winterschlafe ergötzten das von der Weiße des Schnees angegriffene Auge,
das mit Wohlgefallen auf diesen noch seltenen Beispielen der arktischen Flora
ruhte.

Mrs. Paulina Barnett und Jasper Hobson benutzten die Mußezeit, um die Ufer des
kleinen Sees kennen zu lernen. Beide hatten Verständniß für die Natur, deren
begeisterte Bewunderer sie waren. Sie wanderten also zusammen über die
gebrochenen Eisstücken und die durch die Wirkung der Sonnenwärme
hervorgezauberten Cascaden. Das Eis des Snure-Sees stand noch. Kein Sprung
deutete auf einen bevorstehenden Bruch desselben hin.

Einige zerfallende Eisberge starrten aus der festen Fläche empor und bildeten
sonderbare Formen und Erscheinungen, vorzüglich wenn das Licht, das sich an
ihren scharfen, durchsichtigen Spitzen brach, deren Farben veränderte. Es
erschien, als habe eine mächtige Hand einen Regenbogen zerstückelt, dessen
Strahlen sich nun auf dem Erdboden kreuzten.

Das ist doch ein herrliches Schauspiel, Herr Hobson, sagte wiederholt
Mrs. Paulina. Diese Strahlenbrechungen ändern sich stets, je nachdem man den
Ort wechselt. Erscheint es Ihnen nicht so, als stünden wir vor der Oeffnung
eines ungeheuren Kaleidoskops? Vielleicht sind Sie aber für dieses mir so neue
Schauspiel schon unempfänglicher geworden?

– Gewiß nicht, Mistreß, erwiderte der Lieutenant. Ich bin zwar in diesem Lande
geboren, welches meine ganze Kindheit und Jugend sah, aber ich werde niemals
satt, seine Schönheiten zu betrachten. Ist aber Ihr Enthusiasmus schon so groß,
wenn die Sonne ihr Licht über diese Gegenden gießt, das will sagen, wenn das
Tagesgestirn den Anblick des Landes schon verändert hat, wie groß wird er sein,
wenn Sie diese Gebiete mitten in der strengsten Winterkälte werden betrachten
können? – Ich muß Ihnen gestehen, Mistreß, daß die Sonne, welche für gemäßigte
Zonen so unbezahlbar ist, mir die Freude an meinem arktischen Vaterlande etwas
verleidet.

– Wirklich, Herr Hobson? antwortete die Reisende, welche über diese Bemerkung
des Lieutenants lächelte. Meines Erachtens nach ist die Sonne doch ein
trefflicher Reisebegleiter, und hat man sich über die Wärme, welche sie
ausstrahlt, selbst in den Polargegenden doch nicht zu beklagen.

– Ah, Madame, entgegnete Jasper Hobson, ich gehöre zu denen, welche Rußland mit
Vorliebe im Winter und die Sahara im Sommer besuchen. Dann erst sieht man diese
Länder in ihrem charakteristischen Gewande. Nein! Die Sonne ist ein Gestirn für
die gemäßigten und heißen Zonen. Dreißig Grade vom Pole ist sie nicht an ihrem
Platze. Der Himmel dieser Erdengegend ist der reine, kalte Winterhimmel, der
mit Sternen besäet und manchmal durch ein Nordlicht erhellt ist. Hier ist das
Reich der Nacht, Madame, nicht das des Tages, und diese lange Polarnacht birgt
auch noch Freuden und Wunder in ihrem Schooße.

– Haben Sie, Herr Hobson, die gemäßigten Zonen Europas und Amerikas besucht?
fragte da die Dame.

– Ja, Mistreß, und habe sie nach Verdienst bewundert. Aber stets bin ich mit
brennender Begierde und neuem Enthusiasmus nach dem Lande meiner Geburt
zurückgekehrt. Ich bin einmal der Mann der Kälte, und rechne mir das, daß ich
sie ertrage, nicht zum Verdienst an. Sie hat durchaus keine Gewalt über mich,
und ich könnte, wie die Eskimos, ganze Monate in einer Schneehütte zubringen.

– Herr Hobson, antwortete die Reisende, Sie haben eine Art und Weise von diesem
furchtbaren Feinde zu reden, welche Einem ordentlich das Herz erwärmt. Ich
hoffe mich Ihrer würdig zu zeigen, und so weit Sie nach dem Pole hinauf der
Kälte zu trotzen wagen, werden wir es auch zusammen thun.

– Schön, Madame, sehr schön; möchten nur Alle, die mir folgen, Soldaten wie
Frauen, sich ebenso entschlossen zeigen, wie Sie! Mit Gottes Hilfe werden wir
noch weit gehen.

– Ueber den Anfang der Reise haben Sie sich eben nicht zu beklagen. Bis jetzt
gab es keinen Unfall, aber günstiges Wetter und erträgliche Temperatur, so daß
Alles nach Wunsch ging.

– Gewiß, Madame, entgegnete der Lieutenant; aber gerade die von Ihnen so
bewunderte Sonne wird bald Strapazen und Hindernisse unter unserem Fuße
hervorrufen.

– Und inwiefern, Herr Hobson? fragte begierig Mrs. Paulina Barnett.

– Insofern, als die Sonne binnen Kurzem das Aussehen dieses Landes verändert
haben wird; als das schmelzende Eis dann den Schlitten keine geeignete
Oberfläche mehr bietet; als der Erdboden holperig und hart werden wird, und die
keuchenden Hunde uns nicht mehr mit Pfeilgeschwindigkeit werden befördern
können. Dann gehen Flüsse und Seen wieder in flüssigen Zustand über, und wir 
werden sie umfahren oder durchwaten müssen. Alle diese dem Einflusse der Sonne
zuzuschreibenden Veränderungen werden sich in Verzögerungen, Mühen und Gefahren
übersetzen, von denen der lockere Schnee, welcher unter den Füßen weicht, und
die Lawinen, welche von den Eisbergen hernieder donnern, nur die kleinsten
sind. Sehen Sie, das wird uns die Sonne nützen, wenn sie sich mehr und mehr
über den Horizont erhebt. Erinnern Sie sich später meiner Worte, Mistreß! Von
den vier Elementen des Alterthums ist uns hier ein einziges, die Luft,
nützlich, nothwendig, ja, unentbehrlich; die drei anderen aber, Erde, Feuer und
Wasser, brauchten für uns gar nicht vorhanden zu sein. Sie entsprechen der
Natur der Polargegenden nicht!«

Offenbar übertrieb der Lieutenant. Mrs. Paulina Barnett hätte ihn leicht mit
seinen eigenen Beweismitteln schlagen können, aber es machte ihr Vergnügen,
Jasper Hobson mit solcher Wärme der Ueberzeugung sprechen zu hören.
Leidenschaftlich liebte der Lieutenant das Land, durch welches des Lebens
Wechselfälle die Reisenden soeben führten, und ihr gab das die Versicherung,
daß er vor keinem Hinderniß zurückweichen werde.

Immerhin hatte Jasper Hobson ganz Recht, wenn er sich von der Sonne zukünftiger
Schwierigkeiten versah. Man merkte das schon, als sich das Detachement nach
drei Rasttagen am 4. Mai wieder auf den Weg machte. Das Thermometer hielt sich
selbst während der kältesten Nachtstunden immer über dem Gefrierpunkte. Die
weiten Flächen kamen zum Thauen. Die weiße Decke verschwand in Form von Wasser.
Die Unebenheiten des aus Urgebirge bestehenden Bodens verriethen sich durch die
wiederholten Stöße, welche die Schlitten, und in Folge dessen die
Darinsitzenden, erschütterten. Die Hunde konnten sich in Folge des
beschwerlicheren Ziehens nur in mäßigem Traben erhalten, und nun durften auch
die Zügel gefahrlos wieder Corporal Joliffe's unkluger Hand anvertraut werden.
Weder sein Zuruf, noch das Kitzeln mit der Peitsche hätte die angestrengte
Bespannung in schnelleren Gang gebracht.

So kam es, daß die Reisenden von Zeit zu Zeit die Last der Hunde verminderten,
indem sie einen Theil des Weges zu Fuße zurücklegten. Damit waren vor Allen die
Jäger des Detachements einverstanden, denn Letzteres näherte sich unmerklich
den wildreicheren Jagdgründen des britischen Amerikas. Mrs. Paulina Barnett und
ihre getreue Madge folgten den Jagden mit ausgesprochener Theilnahme. Thomas
Black dagegen gab sich den Anschein, als habe er durchaus kein Interesse an
allen waidmännischen Uebungen. In diese entlegenen Gegenden hatte er sich nicht
begeben, um Wiesel und Hermelins zu erlegen, sondern einzig, um den Mond in den
Augenblicken, wo seine Scheibe die der Sonne überdecken würde, zu beobachten.
Sobald die Leuchte der Nacht über dem Horizonte auftauchte, verschlang sie der
ungeduldige Astronom mit den Augen, was den Lieutenant einmal zu den Worten
veranlaßte:

»He, Herr Black, nun sollte, wenn's auch nicht gut möglich ist, der Mond
kommenden 18. Juli 1860 das Stelldichein verfehlen, das dürfte Ihnen wohl
unangenehm sein!

– Herr Hobson, erwiderte der Astronom mit allem Ernste, wenn der Mond so gegen
alles Uebereinkommen sündigte, würde ich ihn gerichtlich belangen lassen.«

Die besten Jäger der Gesellschaft waren die Soldaten Marbre und Sabine, Beide
Meister in ihrem Fache. Ihre Geschicklichkeit ohne Gleichen, die Schärfe ihres
Auges und die Sicherheit ihrer Hand übertraf kein Indianer. Sie waren Schützen
und Fallensteller zu gleicher Zeit. Ihnen waren alle Apparate und Maschinen
bekannt, mit deren Hilfe man Marder, Ottern, Wölfe, Füchse und Bären fing.
Keine Jägerlist war ihnen fremd. Es waren im Ganzen geschickte und intelligente
Männer, und Kapitän Craventy hatte wohl daran gethan, sie Lieutenant Hobson's
Detachement beizugeben.

Während des Marsches fanden Marbre und Sabine freilich nicht die Muße,
Schlingen zu legen. Sie konnten sich nur eine bis zwei Stunden lang entfernen,
und mußten sich mit dem Wilde begnügen, das ihnen selbst in Schußweite kam.
Doch wären sie schon sehr zufrieden gewesen, einen jener großen Wiederkäuer der
amerikanischen Fauna zu erlegen, welche in so hohen Breiten freilich selten
angetroffen werden.

Eines Tages, am Morgen des 15. Mai, hatten sich die beiden Jäger, Lieutenant
Hobson und Mrs. Barnett einige Meilen östlich von ihrem Wege hinwegbegeben.
Marbre und Sabine hatten von ihrem Lieutenant die Erlaubniß erhalten, einige
eben entdeckte frische Wildspuren zu verfolgen, und Jasper Hobson gestattete
das nicht nur, sondern wollte ihnen, in Begleitung der reisenden Dame, folgen.

Jene Spuren rührten offenbar von einem Rudel großen Damwildes her. Ein Irrthum
war nicht denkbar. Marbre und Sabine stimmten in obiger Ansicht überein, und im
Nothfall hätten sie auch noch die specielle Art, der diese Wiederkäuer
angehörten, bezeichnen können.

»Die Anwesenheit jener Thiere in diesen Gegenden scheint Sie Wunder zu nehmen,
Herr Hobson? fragte Mrs. Paulina Barnett den Lieutenant.

– Ja wohl, Madame, antwortete Jasper Hobson, nur selten begegnet man diesen
Gattungen über dem siebenundfünfzigsten Breitengrade. Wir jagen sie eigentlich
nur im Süden des Sklaven-Sees, dort, wo sich neben Schößlingen von Pappeln und
Weiden auch gewisse wilde Rosen finden, nach denen das Damwild sehr lüstern
ist.

– Dann muß man also annehmen, daß diese Wiederkäuer, ebenso wie die Pelzthiere,
von den Jägern vertrieben, jetzt nach stilleren Gegenden flüchten.

– Es ist mir keine andere Ursache für ihr Vorkommen hier im fünfundsechzigsten
Breitengrade erklärlich, erwiderte der Lieutenant, wenn wir annehmen, daß sich
unsere beiden Jäger bezüglich der Natur und des Ursprungs dieser Spuren nicht
getäuscht haben.

– Nein, Herr Lieutenant, meldete sich Sabine, das nicht. Marbre und ich, wir
haben uns nicht geirrt. Diese Spuren auf der Erde rühren von Damhirschen her,
welche wir anderen Jäger rothe Damhirsche, und die Eingeborenen ›Wapitis‹
nennen.

– Das steht fest, bekräftigte Marbre. Alte Trappers, wie wir, täuschen sich
darin nicht. Uebrigens, Herr Lieutenant, hören Sie nicht jenes eigenthümliche
Pfeifen?«

Jasper Hobson, Mrs. Paulina Barnett und ihre Begleiter waren jetzt am Fuße
eines kleinen Hügels angekommen, dessen schneefreie Abdachung gangbar war. Sie
eilten also denselben hinan, während das von Marbre bezeichnete Pfeifen
deutlich hörbar wurde. Ein Geschrei, wie das eines Esels, vermischte sich
manchmal damit und bewies, daß die beiden Jäger Recht gehabt hatten.

Auf dem Gipfel angelangt, ließen Alle den Blick über die Ebene nach Osten
schweifen. An manchen Stellen war der Boden noch weiß, aber ein schüchternes
Grün unterbrach doch schon da und dort die blendenden Schneeflächen. Einzelne
nackte Gebüsche waren sichtbar. Am Horizonte hoben sich große, platt
abgeschnittene Eisberge von dem graulichen Himmel ab.

»Wapitis! Wapitis! Da sind sie! riefen Sabine und Marbre wie aus einem Munde,
und zeigten eine Viertelmeile östlich auf eine dichte, doch leicht
unterscheidbare Gruppe von Thieren.

– Aber was beginnen diese? fragte die Reisende.

– Sie kämpfen, Mistreß, antwortete Jasper Hobson; das ist so ihre Gewohnheit,
wenn die Polarsonne ihr Blut erhitzt. Wieder eine traurige Folge des
Tagesgestirns!«

Von der Entfernung aus, in welcher sie sich befanden, konnten Jasper Hobson,
Mrs. Paulina Barnett und die Jäger den Trupp Wapitis bequem sehen. Es waren
prächtige Exemplare jener Damwildfamilie, welche unter den verschiedenen Namen
der Damhirsche mit rundem Geweih, amerikanischen Hirsche und Hindinnen, der
grauen und rothen Elenns verstanden werden. Diese zierlichen Thiere haben
feingebaute Beine. Einige röthliche Streifen, welche sich in der warmen
Jahreszeit noch lebhafter färben, ziehen sich durch ihr braunes Fell. An dem
weißen, stolz entwickelten Geweih erkennt man die Männchen unter ihnen leicht,
denn die Weibchen entbehren dieses Schmuckes vollkommen. Früher waren diese
Wapitis auf dem ganzen Gebiete des nördlichen Amerikas verbreitet und sogar
noch zahlreich in den Vereinigten Staaten. Aber bei der allseitigen
Urbarmachung, bei dem Sinken der Wälder unter der Axt der Pionniere, mußte sich
der Wapiti in die friedlicheren Gefilde Kanadas zurückziehen. Auch dort fehlte
ihm bald die Ruhe, und so floh er zumeist an die Küsten der Hudsons-Bai. Kurz,
der Wapiti ist zwar ein Thier der kälteren Länder, doch bevölkert er, wie der
Lieutenant erwähnt hatte, nur selten Gegenden über dem siebenundfünfzigsten
Breitengrade. Die hier Vorgefundenen waren zweifellos nur deshalb bis in diese
hohen Breiten geflohen, um den Chipeways, welche gegen sie einen Krieg bis
auf's Messer führen, zu entgehen und jene Sicherheit wiederzufinden, die der
Wüstenei niemals abgeht.

Der Kampf der Wapitis setzte sich indessen mit Erbitterung fort. Die Thiere
hatten das Erscheinen der Jäger, welches dem Streite wahrscheinlich auch kein
Ende gemacht hätte, offenbar nicht bemerkt. Marbre und Sabine, welche schon
wußten, mit welch' blinden Kämpfern sie zu thun hatten, konnten sich also ohne
Scheu nähern und bequem schießen.

Dieser Vorschlag wurde auch von Lieutenant Hobson gemacht.

»Entschuldigen Sie, Herr Lieutenant, sprach da Marbre. Schonen wir unser Pulver
und Blei. Diese Thiere spielen ein wenig ›sich gegenseitig tödten‹, und wir
kommen immer noch zeitig genug, die Gefallenen aufzulesen.

– Haben diese Wapitis einen Handelswerth? fragte da Mrs. Paulina Barnett.

– Ja, Mistreß, antwortete Jasper Hobson, und ihre Haut, welche nicht ganz so
stark ist, wie die des eigentlichen Elenns, liefert ein sehr geschätztes Leder.
Reibt man sie mit dem eigenen Fett und Gehirn des Thieres ein, so wird dieses
sehr weich, und widersteht der Trockenheit und Feuchtigkeit gleich gut. Deshalb
ergreifen und suchen sogar die Indianer jede Gelegenheit, sich Wapitihäute zu
verschaffen.

– Ist ihr Fleisch nicht auch eine ausgezeichnete Nahrung?

– Eine mittelmäßige, Madame, wirklich, eine sehr mittelmäßige. Dieses Fleisch
ist hart und wenig schmackhaft, das Fett desselben gerinnt, sobald es vom Feuer
wegkommt, und klebt an den Zähnen. Es wird also nur gering geschätzt und steht
weit unter dem des anderen Damwildes. Doch ißt man es in der Noth, beim Mangel
eines besseren, und dann ernährt es seinen Mann so gut wie anderes Fleisch.«

So unterhielten sich die Beiden während einiger Minuten, als der Kampf der
Wapitis plötzlich aufhörte. Hatten die Thiere ihren Zorn gestillt oder die
Jäger, und damit eine drohende Gefahr, gewittert? Wie dem auch sei, jedenfalls
entfloh, mit Ausnahme zweier großer Exemplare, die ganze Gesellschaft mit
Windeseile nach Osten. Nach wenigen Augenblicken waren sie verschwunden, und
das schnellste Pferd hätte sie nicht einzuholen vermocht.

Zwei stolze Damhirsche aber waren auf dem Schlachtfelde zurückgeblieben. Mit
gesenkten Köpfen, Geweih gegen Geweih, die Hinterfüße kräftig eingestemmt,
boten sie sich die Spitze. Wie zwei Kämpfer, die sich nicht loslassen, bis
Einer unterliegt, drehten sie sich nur auf den Vorderfüßen, so als ob sie
aneinander genietet wären.

»O, welche Erbitterung! rief Mrs. Barnett.

– Ja, sagte Jasper Hobson, diese Wapitis sind sehr nachtragende Thiere, und
Jene kämpfen jetzt gewiß einen alten Strauß aus.

– Wäre das nicht aber der Zeitpunkt, sich ihnen zu nähern, während sie so
wuthblind sind? fragte die Reisende.

– Dazu ist noch Zeit, Mistreß, bemerkte Sabine, diese da können uns nicht mehr
entwischen. Wir könnten ihnen auf drei Schritte nahe sein, das Gewehr in
Anschlag und den Finger am Drücker, sie wichen doch nicht von der Stelle.

– Wirklich?

– In der That, Madame, meinte Jasper Hobson, der darauf die Zweikämpfer
aufmerksamer beobachtet hatte, ob durch unsere Hand oder die Zähne der Wölfe,
jedenfalls werden diese Wapitis auf der Stelle selbst, auf der sie sich
befinden, früher oder später umkommen.

– Ich begreife nicht, wie Sie das wissen können, Herr Hobson, versetzte die
Reisende.

– Nun wohl, Mistreß, erwiderte der Lieutenant, nähern Sie sich Jenen. Fürchten
Sie nicht, die Thiere zu verscheuchen. Diese können, wie unser Jäger gesagt
hat, nicht mehr fliehen.«

Mrs. Paulina Barnett stieg, von Sabine, Marbre und dem Lieutenant begleitet,
den Hügel hinab. Wenige Minuten reichten zur Durchschreitung der kleinen
Entfernung hin, die sie von dem Schauplatz des Kampfes trennte. Die Wapitis
waren nicht von der Stelle gewichen. Sie stießen sich noch immer mit den
Köpfen, wie zwei streitende Widder, und schienen doch fest mit einander
verbunden.

Wirklich hatten sich die Geweihe der beiden Wapitis in der Hitze des Kampfes so
in einander gestoßen, daß jene dieselben, ohne sie abzubrechen, nicht wieder
lösen konnten. Eben das kommt übrigens häufig vor, und es ist nicht selten, in
den Jagdgebieten solche abgebrochene, aber fest aneinander hängende Geweihe auf
der Erde zu finden. Die derselben beraubten Thiere sterben bald vor Hunger oder
werden eine leichte Beute der Raubthiere.

Zwei Kugeln endigten das Duell der Wapitis. Marbre und Sabine, welche dieselben
auf der Stelle abzogen, nahmen nur die Häute mit, um diese später zuzurichten,
und überließen den Wölfen und Bären einen Haufen blutigen Fleisches.

Siebentes Capitel.

Der Polarkreis.

Die Expedition ging weiter nach Norden, aber das Ziehen der Schlitten auf dem
unebenen Boden ermüdete die Hunde übermäßig. Die muthigen Thiere, welche am
Anfang der Reise der Zügel der Führer kaum bändigen konnte, kamen nur noch
langsam vorwärts, so daß ihnen mehr als zehn bis zwölf Meilen den Tag nicht
zuzumuthen waren. Dennoch beeilte Jasper Hobson den Zug seines Detachements
nach Möglichkeit. Es drängte ihn, an der Grenze des Sees des Großen Bären
anzukommen und Fort-Confidence zu erreichen. Dort hoffte er manche für die
Expedition wichtige Fingerzeige zu erhalten. Hatten die Indianer, welche das
nördliche Ufer des Sees besuchen, auch schon die Gegenden in der Nachbarschaft
des Meeres durchstreift? War das Eismeer zu jener Jahreszeit überhaupt offen?
Das waren gewichtige Fragen, von deren zweifelloser Beantwortung die Zukunft
der neuen Factorei abhing.

Die Gegend, welche die kleine Gesellschaft durchzog, war von einer großen
Anzahl Wasserläufen, meist Zuflüssen der beiden großen Ströme, welche von Süden
nach Norden laufend sich in den arktischen Ocean stürzen, durchschnitten. Diese
waren, im Westen der Mackenzie-, im Osten der Coppermine-Strom. Zwischen diesen
zwei Hauptpulsadern lagen Seen, Lagunen und zahlreiche Teiche. Auf ihre schon
im Aufthauen begriffene Oberfläche durfte man sich mit den Schlitten nicht
wagen. Man mußte diese also umfahren, wodurch die Länge des Weges wesentlich
vergrößert wurde.

Entschieden hatte Lieutenant Hobson recht gehabt: der Winter ist die
eigentliche Jahreszeit dieser hochnördlichen Länder; er macht sie wenigstens
leichter passirbar. Mrs. Paulina Barnett sollte das noch bei mancher
Gelegenheit bestätigt finden.

Diese unter dem Namen des »Verwünschten Landes« bekannte Gegend war übrigens,
wie fast alle die nördlichen Gebiete des amerikanischen Festlandes, völlig
verlassen. Die Bevölkerungsdichtigkeit ergiebt durch Rechnung noch nicht einen
Menschen auf zehn Quadratmeilen. Die Bewohner bestehen, wenn man von den schon
sehr verminderten Eingeborenen absieht, aus einigen Tausend Agenten oder
Soldaten, welche den verschiedenen Pelzcompagnien angehören. Es drängt sich
diese Bevölkerung mehr in den südlichen Districten und in der Nachbarschaft der
Forts zusammen. Auf dem Wege des Detachements traf man also auf keines Menschen
Spuren. Was von solchen in dem mürben Schnee noch gefunden wurde, rührte allein
von Wiederkäuern oder Nagethieren her. Einige Bären wurden bemerkt; furchtbare
Thiere, wenn sie zur Familie der Polarbären gehören. Immerhin erstaunte
Mrs. Paulina Barnett über diese Seltenheit der Fleischfresser. Die Reisende
dachte, in Erinnerung der Berichte von Ueberwinterungen, daß die arktischen
Regionen sehr reich an dergleichen furchtbaren Thieren sein müßten, weil
Schiffbrüchige oder Wallfischfahrer der Baffins-Bai, wie die von Grönland und
Spitzbergen, regelmäßig von denselben angegriffen wurden, und sich hier kaum
dann und wann ein solches Raubthier im Sehfelde der Gesellschaft zeigte.

»Warten Sie den Winter ab, Madame, erwiderte ihr Lieutenant Hobson; gedulden
Sie sich bis zur Kälte, die den Hunger reizt, dann werden Sie vielleicht nach
Wunsch bedient werden.«

Endlich kam die kleine Gesellschaft nach einem langen, anstrengenden Zuge am
23. Mai an der Grenze des Polarkreises an. Bekanntlich bezeichnet der vom Pole
um 23º 27' 5" entfernte Parallelkreis diejenige Linie, bis zu der die
Sonnenstrahlen am kürzesten Tage nur reichen, wenn die andere südliche
Erdhälfte Sommer hat. Von dieser Stelle aus betrat die Expedition also frischen
Muthes die Gebiete der arktischen Regionen.

Die geographische Breite war mittelst der sehr feinen Instrumente, welche
Thomas Black und Jasper Hobson gleich geschickt handhabten, sorgfältig
aufgenommen worden. Mrs. Paulina Barnett, welche dabei zugegen war, hörte mit
Vergnügen, daß sie nun den Polarkreis betrete. Es war das eine gewiß zulässige
Eigenliebe von ihr.

»Sie haben bei Ihren früheren Reisen, Madame, bemerkte der Lieutenant, die
beiden Tropenzonen durchwandert und begeben sich hiermit über den nördlichen
Polarkreis. Wenige Forscher haben sich so verschiedenen Zonen ausgesetzt. Die
Einen befassen sich, so zu sagen als Specialität, mit den warmen Ländern, und
Afrika und Australien bilden das Hauptfeld ihrer Thätigkeit, z.B. eines Barth,
Burton, Livingstone, Speke, Douglas und Stuart. Andere dagegen widmeten sich
mit Vorliebe den noch so wenig bekannten arktischen Regionen, wie Mackenzie,
Franklin, Penny, Kane, Parry und Raë, auf deren Wegen wir uns eben befinden.
Alle Ehre also der Mrs. Paulina Barnett, der so kosmopolitischen Reisenden!

– Man muß Alles sehen, oder doch zu sehen suchen, Herr Hobson, erwiderte die
Dame. Ich glaube, die Schwierigkeiten und Gefahren sind wohl unter jeder Zone
gleich groß. In den Polarländern hat man die Fieber der heißen Zone nicht zu
fürchten, so wenig, wie die gesundheitlichen Nachtheile der zu großen Hitze
oder die Grausamkeit der Wilden, dafür ist wohl die Kälte ein ebenso 
schrecklicher Feind. Auf wilde Thiere stößt man in allen solchen Gegenden, und
die Eisbären, denke ich, werden hier gegen Reisende nicht freundlicher sein,
als die Tiger in Thibet oder die Löwen in Afrika. Ueber den Polarkreisen drohen
also wohl die nämlichen Gefahren, wie unter den Tropen. Das sind eben
Landstriche, welche sich lange der Erforschung durch den Menschen widersetzen.

– Ohne Zweifel, Madame, antwortete Jasper Hobson, aber ich glaube, daß das bei
den hochnördlichen Gegenden am längsten der Fall sein wird. In den
Tropengegenden sind es vorzüglich die Ureinwohner, deren Auftreten ein schwer
zu beseitigendes Hinderniß bietet, und ich weiß, wie viele Opfer diesen
afrikanischen Barbaren, welche doch ein civilisatorischer Krieg früher oder
später einmal zu Paaren treiben wird, gefallen sind. In den arktischen und
antarktischen Gegenden dagegen halten zwar keine Einwohner den Schritt der
Reisenden auf, sondern die Natur selbst errichtet eine unübersteigliche
Schranke, die Kälte, die grausame Kälte, welche die Kraft des Menschen
verzehrt.

– Sie glauben demnach, Herr Hobson, daß die heiße Zone bis in die
unbekanntesten Theile Afrikas und Australiens eher bekannt sein wird, bevor die
kalte Zone vollkommen durchforscht sein werde?

– Ja, Madame, antwortete der Lieutenant, und diese Ansicht scheint auch
wohlbegründet. Die kühnsten Entdeckungsreisenden in den arktischen Gegenden,
wie Parry, Penny, Franklin, Mac Clure und Andere mehr, sind noch nie über den
dreiundachtzigsten Breitengrad hinausgekommen, blieben also noch immer sieben
Grade vom Pole entfernt. Dagegen ist Australien von Süden nach Norden schon
mehrere Male, z. B. durch den unerschrockenen Stuart durchforscht worden, und
Afrika, – das so furchtbare – hat Doctor Livingstone von der Loanga-Bai bis zur
Mündung des Zambese durchzogen. Man hat also allen Grund zu der Annahme, daß
die Gebiete der heißen Zone eher geographisch bekannt sein werden, als die der
kalten.

– Sind Sie auch der Meinung, Herr Hobson, fragte Mrs. Paulina Barnett, daß der
Mensch nie im Stande sein werde, den Pol selbst zu erreichen?

– Ohne Zweifel erreicht ihn einst ein Mann, Madame, sagte Hobson, oder eine
Frau, fügte er galant hinzu. Doch scheint mir, daß die von den Seefahrern
bislang dazu angewendeten Mittel einer tiefgreifenden Modification bedürfen.
Man spricht von einem freien Meere, welches einzelne Forscher gesehen haben
wollen. Dieses eisfreie Meer ist aber, wenn es überhaupt existirt, nur sehr
schwer zu erreichen, und so kann zunächst Niemand mit Sicherheit voraussagen,
daß er zum Pol gelangen werde. Ich bin übrigens der Meinung, daß ein solches
freies Meer weit mehr eine Erschwerung, als eine Erleichterung jeder dorthin
gerichteten Reise darstellen würde. Einen festen, gleichviel ob aus Eis oder
aus Felsen bestehenden Boden würde ich für meinen Theil bei einer solchen Reise
weit lieber sehen. Dann ließe ich durch wiederholte Expeditionen Niederlagen
von Nahrungsmitteln und Kohlen immer naher nach dem Pole hin errichten und so
glaube ich, daß man nach langer Zeit, großen Geldopfern, und wohl auch mit dem
Verluste so manchen Menschenlebens, doch endlich bis zu diesem unerreichten
Punkte der Erdkugel gelangen müßte.

– Ich theile ganz Ihre Meinung, Herr Hobson, antwortete Mrs. Paulina Barnett,
und wenn Sie sich jemals an dieses Unternehmen wagten, werd' ich nicht davor
zurückschrecken, Mühen und Gefahren mit Ihnen zu theilen, um auf den Nordpol
die Fahne des Vereinigten Königreichs zu pflanzen. Aber für jetzt ist das ja
wohl unser Zweck nicht.

– Für jetzt, Madame, nein, erwiderte Jasper Hobson. Immerhin könnte, nach
Realisirung der Projecte der Compagnie, das an der obersten Grenze des
amerikanischen Festlandes begründete Fort einen natürlichen Ausgangspunkt für
alle ferneren Nordpolexpeditionen bilden. Wenn übrigens die Pelzthiere durch
die Jagd weiter, und bis zu dem Nordpole hin vertrieben würden, müßten wir
ihnen auch bis dahin folgen.

– Mindestens, wenn diese kostspielige Mode des Pelztragens nicht einmal
aufhört, ergänzte Mrs. Paulina Barnett.

– O, Mistreß, entgegnete der Lieutenant, eine schöne Fran, welche einen
Zobelmuff oder eine Pelzpelerine haben möchte, wird es immer geben, und diese
muß doch befriedigt werden.

– Das fürchte ich auch, lenkte die Reisende lächelnd ein, und wahrscheinlich
ist der Erste, der den Pol erreicht, ein Jäger bei der Verfolgung eines Marders
oder eines Silberfuchses.

– Das ist meine Ueberzeugung, Madame, erwiderte Jasper Hobson. Die menschliche
Natur ist nun einmal so geschaffen, daß die Gewinnsucht mehr und weiter treibt,
als der Wissensdrang.

– Wie? Und so sprechen Sie, Herr Hobson?

– Nun, bin ich denn nicht Beamter der Hudsons-Bai-Compagnie, und besteht deren
Thätigkeit denn in etwas Anderem, als ihre Agenten und ihre Capitalien daran zu
wägen, in der einzigen Hoffnung, ihre Erträgnisse zu erhöhen?

– Herr Hobson, sagte da Mrs. Paulina Barnett, ich glaube Sie so weit zu kennen,
daß Sie, wenn nöthig, Leib und Seele der Wissenschaft zu opfern im Stande
wären. Gälte es ein einfaches geographisches Interesse, bis zum Pole
vorzudringen, so bin ich überzeugt, daß Sie nicht zögern würden. Doch, fügte
sie lächelnd hinzu, das ist eine große Frage, deren Lösung noch in weiter Ferne
liegt. Wir selbst sind ja bis jetzt nur am Polarkreise angelangt, den wir
hoffentlich ohne zu große Schwierigkeiten überschreiten werden.

– Ich weiß das nicht bestimmt, Madame, antwortete Jasper Hobson, welcher den
Himmel aufmerksam musterte. Seit einigen Tagen droht schon ein
Witterungswechsel. Betrachten Sie diese gleichmäßige, graue Himmelsbedeckung.
Alle diese Nebel werden sich bald in Schnee auflösen, und sollte sich nur Wind
erheben, so würden wir auch bald einen tüchtigen Sturm haben. Mich drängt es
wirklich, erst am See des Großen Bären anzukommen.

– Dann, Herr Hobson, schloß Mrs. Paulina Varnelt, sich erhebend, dieses
Gespräch, wollen wir keine Zeit verlieren, und Sie sollten wohl das Zeichen zum
Aufbruch geben.«

Der Lieutenant bedurfte keiner weiteren Anregung. Allein, oder in Begleitung
thatkräftiger Männer, wie er es war, hatte er seinen Zug Tag und Nacht
fortgesetzt. Aber er konnte nicht von Allen verlangen, was er sich selbst
zumuthete. Er mußte wohl die Ermüdung der Anderen in Anschlag bringen, wenn er
auch die seinige nicht beachtete. An jenem Tage hatte er deshalb seiner kleinen
Gesellschaft, welche erst gegen drei Uhr Nachmittags weiter zog, eine
dreistündige Rast gegönnt.

Bezüglich des nahe bevorstehenden Umschlages der Witterung hatte sich Jasper
Hobson nicht getäuscht. Noch an diesem Tage ballten sich die Dunstmassen
dichter zusammen und boten einen gelblichen, düsteren Anblick. Der Lieutenant
war sehr unruhig, ohne es äußerlich durchblicken zu lassen, und während die
Hunde seinen Schlitten nur mit großer Mühe dahin zogen, unterhielt er sich mit
Sergeant Long, der die Vorzeichen des Sturmes nicht so sehr wahrnahm.

Das Land, über welches der Zug ging, war zu einer Schlittenreise zum Unglück
wenig geeignet. Der sehr unebene, da und dort von Hohlwegen durchschnittene
Boden, dessen Wege einmal mit Granitblöcken besäet, ein andermal durch große,
kaum vom Thauwetter angenagte Eisberge versperrt waren, verzögerte den Lauf der
Zugthiere sehr wesentlich, und machte ihn sehr beschwerlich. Die armen Hunde
konnten nicht mehr leisten und auch die Peitsche der Führer hatte keinen
Erfolg.

Der Lieutenant und seine Leute waren oft genöthigt, zu Fuße zu gehen, und um
die Kräfte der erschöpften Bespannung zu unterstützen, die Schlitten zu
schieben, oder diese auch zu halten, wenn sie bei den stark wechselnden
Bodenneigungen umzustürzen drohten. Es ist einleuchtend, daß hierdurch eine
unausgesetzte Anstrengung erwuchs, welche übrigens Alle ohne Klage ertrugen.
Nur Thomas Black, der immer seiner fixen Idee nachhing, verließ seinen
Schlitten niemals, da seine Corpulenz auch zu derartigen mühseligen Hebungen
nicht besonders paßte.

Seit Überschreitung des Polarkreises hatte sich also, wie man sieht, die
Bodenbeschaffenheit vollkommen geändert. Offenbar hatten Erdrevolutionen jene
gigantischen Felsblöcke dahin verschlagen. Auf der Oberfläche erhob sich
dagegen eine ausgebildetere Vegetation. Nicht Büsche und Sträucher allein, auch
Bäume besetzten die Abhänge der Hügel an Stellen, wo sie gegen die gar so
rauhen Nordwinde geschützt waren. Sie bestanden aus Tannen, Fichten und Weiden,
Baumarten, welche durch ihr Vorkommen in dieser kalten Zone doch eine gewisse
vegetative Kraft der Letzteren bewiesen. Jasper Hobson rechnete sehr darauf,
daß an diesen Erzeugnissen der arktischen Zone auch an den Küsten des Eismeeres
kein Mangel sein werde. Diese Bäume lieferten ja Holz, Holz zum Erbauen eines
Forts, Holz zum Erwärmen seiner einstigen Bewohner. Jedermann drängte sich der
Unterschied zwischen dieser minder unfruchtbaren Gegend und den langen, weißen
Flächen auf, welche sich zwischen dem Sklaven-See und Fort-Entreprise
erstreckten.

Gegen Abend wurden die gelben Dünste dunkler. Der Wind sprang auf. Bald fiel
der Schnee in großen Flocken und in wenigen Minuten hatte sich der Boden mit
einer dicken weißen Decke überzogen. In weniger als einer Stunde lag ein Fuß
hoch Schnee, und da derselbe sich nicht hielt, sondern zu mürbem Kothe wurde,
so kamen die Schlitten nur mit größter Anstrengung vorwärts. Ihr aufgebogener
Vordertheil sank tief in die weiche Masse ein, welche sie stets aufhielt.

Gegen acht Uhr Abends steigerte sich der Wind zum Sturme. Der heftig
fortgetriebene Schnee, der bald den Boden berührte, bald wieder in die Höhe 
geweht wurde, bildete nur noch einen dichten Wirbel. Die von den Windstößen
zurückgeworfenen Hunde, welche durch das Schneetreiben blind waren, konnten
nicht mehr vorwärts. Der Zug bewegte sich jetzt durch einen schmalen Engpaß,
den hohe Eisberge flankirten, und durch welchen der Sturm mit schrecklichster
Heftigkeit fegte. Vom Orkan abgerissene Stücken der Eisberge stürzten in den
Hohlweg und machten den Durchmarsch sehr gefährlich. Sie bildeten ebenso viele
partielle Lawinen, deren jede einzelne hingereicht hätte, die Schlitten und
deren Insassen zu zerschmettern. Unter solchen Umständen konnte der Weg nicht
weiter fortgesetzt werden. Jasper Hobson mußte sich ergeben. Nachdem er noch
Sergeant Long's Ansicht eingeholt hatte, ließ er Halt machen. Nun galt es aber
einen Schutz vor den Schneewehen zu suchen, welche unerhört fortwütheten.

Männer, welche an Polarexpeditionen gewöhnt sind, konnte das nicht in
Verlegenheit setzen. Jasper Hobson und seine Gefährten wußten sich in solchen
Fällen zu helfen. Es war ja nicht das erste Mal, daß der Sturm sie, vielleicht
einige Hundert Meilen von einem Fort der Compagnie, überfiel, ohne daß ihnen
eine Eskimohütte oder ein Indianerwigwam zur Verfügung stand.

»Nach den Eisbergen! Nach den Eisbergen!« rief Jasper Hobson.

Der Lieutenant wurde von Allen verstanden. Es galt jetzt in den dichten
Eismassen sogenannte ›Schneehäuser‹ auszuhöhlen, oder vielmehr nur Löcher, in
welche sich Alle während der Dauer des Sturmes bergen könnten. Die Aexte und
Messer waren schnell in Thätigkeit, die mürbe Masse anzugreifen.

Dreiviertel Stunde später schon war ein Dutzend Höhlen mit engen Eingängen
ausgearbeitet, deren jede zwei bis drei Menschen aufnehmen konnte. Die Hunde
wurden abgezäumt und sich selbst überlassen. Man überließ es ihrem Spürsinne,
unter dem Schnee ein schützendes Obdach zu finden.

Vor zehn Uhr war das ganze Personal der Expedition in den Schneehäusern
untergebracht. Man hatte sich zu Zweien und zu Dreien, zum Theil je nach
Neigung, zusammengefunden. Mrs. Paulina Barnett, Madge und Lieutenant Hobson
nahmen eine Hütte ein. Thomas Black und Sergeant Long vergruben sich zusammen
in einer anderen Höhle. Die Anderen würfelte der Zufall zusammen.

Diese Zufluchtsorte waren, wenn nicht comfortabel, so doch wenigstens
verhältnißmäßig warm, und man erinnerte sich dabei auch, daß die Eskimos und
Indianer selbst in der strengsten Kälte keinen besseren Schutz haben. Jasper
Hobson und die Seinen konnten den Sturm nun ruhig abwarten und hatten nur dafür
zu sorgen, daß sich die Oeffnungen der Höhlen nicht mit Schnee verstopften,
weshalb diese von einer halben Stunde zur anderen immer frei gelegt wurden.
Während dieses Unwetters konnte Niemand einen Fuß in's Freie setzen. Zum Glück
aber hatten sich Alle hinreichend mit Proviant versehen, um dieses Biberleben,
ohne von Frost oder Hunger gequält zu werden, auszuhalten.

Achtundvierzig Stunden lang nahm der Sturm an Heftigkeit zu. Der Wind heulte
durch den Engpaß und entriß den Eisbergen ihre Gipfel. Ein Donner, den das Echo
zwanzigfach wiedergab, bezeichnete den Sturz der Eislawinen. Jasper Hobson
hatte allen Grund, zu befürchten, daß sein Weg durch herabgestürzte Eisblöcke
ganz und gar versperrt sein möchte. Unter jenes Donnern mischte sich auch ein
Brummen, über dessen Ursprung der Lieutenant nicht im Unklaren sein konnte, und
er verhehlte der furchtlosen Mrs. Barnett auch nicht, daß Bären durch den
Engpaß trotteten. Die mit sich selbst zu sehr beschäftigten Thiere entdeckten
aber glücklicher Weise das Versteck der Reisenden nicht. Weder die Hunde, noch
die Schlitten, welche unter dichter Schneedecke vergraben waren, erregten ihre
Aufmerksamkeit.

Die letzte Nacht, die vom 25. zum 26. Mai, war noch furchtbarer. Die Wuth des
Orkanes nahm so zu, daß ein allgemeiner Einsturz des Eisberges zu befürchten
war, denn man fühlte diese ungeheuren Massen in ihren Grundfesten erzittern.

Ein schrecklicher Tod erwartete die Unglücklichen, die von dem Berge
zerschmettert worden wären. Entsetzlich krachten die Eisblöcke, und schon
bildeten sich da und dort Sprünge in der Masse, welche ihre Haltbarkeit
bedrohlich verminderten. Doch trat kein Einsturz ein. Die ganze Bergmasse
leistete Widerstand; gegen Ende der Nacht ließ, wie man das in Polarländern
häufig beobachtet, die Gewalt des Sturmes, wie erschöpft, plötzlich unter dem
Eintritt einer grellen Temperaturerniedrigung nach, und mit dem anbrechenden
Tageslichte war die vollkommene Ruhe der Atmosphäre wieder hergestellt.

 

Achtes Capitel.

Der See des Großen Bären.

Die lebhafte Kälte, welche an einigen Tagen des Mais selbst in gemäßigten Zonen
auf kurze Zeit einzutreten pflegt, war unseren Reisenden günstig; sie reichte
hin, die dichte Schneedecke haltbar zu machen. Die Bahn wurde wieder gut.
Jasper Hobson brach also wieder auf, und die Gesellschaft flog mit der ganzen
Schnelligkeit der Zughunde dahin.

Die Richtung der Reise wurde nun etwas geändert. Statt geraden Weges nach
Norden wandte man sich westlicher und folgte gewissermaßen dem vom Polarkreise
beschriebenen Bogen. Der Lieutenant wollte nach Fort-Confidence, welches an der
äußersten Spitze des Sees des Großen Bären errichtet ist. Die wenigen Kältetage
waren seiner Absicht sehr förderlich; es ging sehr rasch, und ohne dazwischen
tretende Hindernisse vorwärts, so daß die kleine Gesellschaft schon am 30. Mai
an jenem Fort ankam.

Fort-Confidence und Fort-Good-Hope, beide am Mackenzie-Flusse gelegen, waren
die nördlichsten Vorposten, welche die Hudsons-Bai-Compagnie bis dahin besaß.
Das sehr wichtige, an der nördlichsten Spitze des Sees des Großen Bären
gelegene Fort-Confidence stand durch die im Winter gefrorenen, im Sommer
schiffbaren Gewässer des Sees mit dem am Südende desselben errichteten
Fort-Franklin in bequemer Verbindung. Abgesehen von dem tagtäglichen Handel,
welcher hier mit den Indianer-Jägern stattfand, beuteten diese Factoreien und
vorzüglich Fort-Confidence, auch die Ströme und die Gewässer des Großen Bären
durch Fischfang aus. Dieser See ist ein wirkliches Binnenmeer, das sich über
einige Längen- und Breitengrade hin erstreckt. Es hat eine eigenthümliche, in
der Mitte durch zwei spitze Vorgebirge zusammengedrängte Form und bildet im
nördlichen Theile etwa ein sich nach oben erweiterndes Dreieck. Seine
allgemeine Form ähnelte der des Fells eines großen Wiederkäuers, an dem die
Kopfhaut fehlte.

Am Ende der »rechten Tatze« war Fort-Confidence erbaut, mindestens zweihundert
Meilen vom Krönungs-Golf, einem jener zahlreichen Einschnitte, welche die
Nordküste Amerikas so launenhaft ausschweifen. Es befand sich also ein wenig
oberhalb des Polarkreises, aber fast noch drei Grade von jenem siebenzigsten
Parallelkreise entfernt, über welchen hinaus die Hudsons-Bai-Compagnie noch ein
Fort zu errichten strebte.

Fort-Confidence zeigte im Großen und Ganzen die nämliche Anordnung, wie die
meisten übrigen Factoreien im Süden. Es bestand aus einem Officierhause, den
Soldatenwohnungen und den Magazinen für die Pelzwaaren, – Alles aus Holz, und
von einem Palissadenkranze umschlossen. Der commandirende Kapitän war zur Zeit
abwesend. Er hatte sich einer Abtheilung Indianer und Soldaten angeschlossen,
welche nach Osten, zur Aufsuchung wildreicheren Jagdgebietes, ausgezogen war.
Die letzte Saison war keine gute gewesen. Vorzüglich fehlte es an werthvolleren
Pelzen. Zum Ersatz waren wenigstens Otternfelle, Dank der Nachbarschaft des
Sees, in großer Zahl erbeutet worden. Dieser Vorrath war aber sofort nach den
Centralstationen im Süden versandt worden, so daß die Magazine des
Fort-Confidence augenblicklich leer standen.

In Abwesenheit des Kapitäns empfing ein Sergeant den Lieutenant Hobson im Fort.
Dieser Unterofficier war ein Schwager des Sergeant Long, Namens Felton.
Derselbe stellte sich ganz zur Verfügung des Lieutenants, welcher, da er seinen
Begleitern einige Rast gönnen wollte, zwei bis drei Tage in Fort-Confidence zu
bleiben beschloß. An Wohnräumen war, da die kleine Besatzung sich auswärts
befand, kein Mangel, und Menschen wie Thiere wurden also bequem untergebracht.
Das beste Zimmer im Hauptgebäude blieb natürlich für Mrs. Paulina Barnett
reservirt, welche die Aufmerksamkeit des Sergeant Felton gar nicht genug loben
konnte.

Jasper Hobson's erste Sorge war es gewesen, sich bei Felton zu erkundigen, ob
nicht irgend eine Gesellschaft von Indianern des Nordens jetzt etwa an den
Seeufern hause.

»Ja wohl, Herr Lieutenant, antwortete der Sergeant. Uns wurde kürzlich ein
Lager von Hasen-Indianern angezeigt, welches sich an der anderen Spitze der
Nordküste des Sees befindet.

– Und in welcher Entfernung vom Fort? fragte Jasper Hobson.

– Gegen dreißig Meilen, erwiderte Sergeant Felton. Haben Sie wohl Interesse
daran, sich mit diesen Eingeborenen in Beziehung zu setzen?

– Ohne Zweifel, sagte Jasper Hobson. Diese Indianer können mir werthvolle
Notizen über das Territorium geben, welches an das Polarmeer grenzt und mit Cap
Bathurst endigt. Ist die Oertlichkeit günstig, so möchte ich dort unsere neue
Factorei anlegen.

– Nun, Herr Lieutenant, antwortete Felton, nach dem Lager der Hasen-Indianer
können Sie sehr leicht gelangen.

– Längs des Seeufers?

– Nein, gleich über den See selbst, denn dieser ist jetzt offen und der Wind
günstig. Wir stellen Ihnen unser Boot zur Verfügung, zu dessen Leitung ein
Matrose zur Hand ist; so können Sie das Indianerlager in wenigen Stunden
erreichen.

– Gut, Sergeant, sagte Jasper Hobson, ich gehe auf Ihren Vorschlag ein, und,
wenn Sie wollen, morgen früh ...

– Wann es Ihnen beliebt, Herr Lieutenant«, antwortete Sergeant Felton.

Die Abfahrt wurde auf den anderen Morgen festgesetzt. Als Mrs. Paulina Barnett
von dem Vorhaben hörte, bat sie Jasper Hobson, ihn begleiten zu dürfen, was ihr
natürlich gern zugestanden wurde.

Nun galt es noch, den Tag bestmöglichst auszunutzen. Mrs. Paulina Barnett,
Jasper Hobson, zwei oder drei Soldaten, Madge, Mrss. Mac Nap und Joliffe
besuchten, unter Felton's Führung, das benachbarte Seeufer, welches mit
frischem Grün geschmückt war. Die nun schneefreien Abhänge waren da und dort
mit Harzbäumen, vorzüglich mit Kiefern, bestanden. Diese Bäume stiegen etwa
vierzig Fuß vom Boden auf, und lieferten übrigens den Bewohnern des Forts alles
für die langen Wintermonate nöthige Brennmaterial. Ihre dicken, von biegsamen
Zweigen umgebenen Stämme zeigten eine sehr charakteristische, grauliche
Färbung. Doch verliehen sie in Folge ihres dichten gleichmäßigen
Beisammenstehens, ihrer Geradheit und fast ganz gleichen Größe, der Landschaft
nicht den Reiz der Abwechselung. Zwischen diesen Baumgruppen bedeckte eine Art
weißlichen Grases den Erdboden, von welchem ein angenehmer, dem des Thymians
ähnlicher Geruch aufstieg. Sergeant Felton belehrte seine Gäste, daß dieses
wohlriechende Gras den Namen »Weihrauch- Gras« habe, dem es auch, auf glimmende
Kohlen geworfen, alle Ehre machte.

Die Spaziergänger verließen das Fort und kamen schon nach einigen hundert
Schritten zu einem kleinen, von hohen Granitfelsen gedeckten Hafen, von welchem
letztere den Wellenschlag der freien Wasserfläche abhielten. Dort ankerte die
Flotille von Fort-Confidence, die aus einem einzigen Fischerboote bestand, dem
nämlichen, welches anderen Tages Jasper Hobson und die Reisende nach dem Lager
der Indianer tragen sollte. Von dieser Stelle aus schweifte der Blick über
einen großen Theil des Sees, über sein bewaldetes, sanft ansteigendes Uferland,
seine wunderliche Küste, die von Caps und Buchten zerrissen erschien, und über
das wenig bewegte Wasser, über dem nur einige schwimmende Eisblöcke ihre
beweglichen Umrisse schaukelten. Im Süden verlor sich das Auge in einem
wahrhaften Meereshorizonte, einer vollkommenen Bogenlinie, an der Himmel und
Wasser unter dem Glanze der Sonnenstrahlen verschmolzen.

Der weite Raum, den die Oberfläche des Sees des Großen Bären einnahm, die mit
Kieselgestein und Granitblöcken besäeten Ufer, die grasbekleideten Abhänge und
endlich die Hügel mit ihren Bäumen, boten ein vollkommenes Bild des
pflanzlichen und thierischen Lebens. Zahlreiche Arten von Enten huschten laut
schnatternd über das Wasser; ferner Eidergänse, Pfeifenten, sogenannte »alte
Frauen«, geschwätzige Vögel, deren Schnabel niemals stillstand. Einige Hundert
Wasserscheerer und Tauchhühner flogen eiligst nach allen Richtungen davon.
Unter der Decke der Bäume stolzirten Fischadler einher, Thiere von zwei Fuß
Höhe, eigentlich einer Falkenart angehörig, deren Bauch von aschgrauer, Füße
und Schnabel von bläulicher, und deren Augen von orangegelber Farbe sind. Die
in den Zweiggabelungen der Bäume angebrachten Nester dieser Vögel sind aus
Seepflanzen zusammengesetzt und von enormer Größe. Der Jäger Sabine hatte das
Glück, ein paar solcher gewaltiger Fischadler zu erlegen, welche eine
Flügelspannweite von sechs Fuß zeigten,– ein paar prächtige Proben jener,
ausschließlich Fische fressenden, Zugvögel, welche der Winter bis an die Küsten
des Mexicanischen Meerbusens treibt und der Sommer nach den höchsten Breiten
Nordamerikas zurücklockt.

Was die Wanderer aber am meisten interessirte war der Fang einer Otter, deren
Fell mehrere hundert Rubel gilt.

Das Pelzwerk von dieser kostbaren Amphibie war früher in China sehr gesucht.
Wenn diese Felle aber auch an den Märkten des Himmlischen Reiches sehr verloren
haben, so stehen sie dafür an denen Rußlands in hoher Gunst. Dort ist ihr
Absatz, und zwar zu sehr hohen Preisen, stets gesichert. Auch sind die
russischen Händler, welche die ganze Küste von Neu-Corwallis bis zum Polarmeere
durchziehen, sehr begierig nach See-Ottern, deren Vorkommen immer seltener
wird. Das ist der Grund, warum diese Thiere immer vor den Jägern fliehen, die 
ihnen bis zu den Küsten von Kamtschatka und nach den Inseln des
Behring-Archipels folgen mußten.

»Doch, fügte Sergeant Felton hinzu, nachdem er seinen Gästen diese Einzelheiten
mitgetheilt hatte, die amerikanischen Ottern sind auch nicht zu verachten und
diejenigen, welche den See des Großen Bären bewohnen, haben noch immer einen
Preis von zwei- bis dreihundert Francs das Stück.«

Wirklich lebten in den Gewässern des Sees ganz prächtige Ottern. Ein von dem
Sergeanten selbst geschickt getroffenes und getödtetes Exemplar mochte wohl die
»Wasserschlangen« Kamtschatkas aufwiegen. Es war übrigens von der Schnauze bis
zur Schwanzspitze zweiundeinhalb Fuß lang, hatte handförmige Füße, kurze Beine,
ein bräunliches, auf dem Rücken dunkleres, am Bauche helleres Fell und lange,
seidenglänzende Haare.

»Ein schöner Schuß, Sergeant, sagte Lieutenant Hobson, der Mrs. Paulina Barnett
das prächtige Fell des erlegten Thieres zeigte.

– Das ist er wohl, Herr Hobson, antwortete Sergeant Felton, und wenn jeder Tag
ein solches Otternfell einbrächte, würden wir uns nicht zu beklagen haben. Doch
wie viele Zeit geht mit dem Auflauern der Thiere verloren, die mit der
äußersten Schnelligkeit schwimmen und untertauchen. Sie selbst gehen nur in der
Nacht auf Raub und wagen sich am Tage nur sehr selten aus ihrem Lager heraus,
das sich in einer, auch von dem geübtesten Jäger nur schwer aufzufindenden
Aushöhlung eines Baumstammes oder eines Felsens befindet.

– Und diese Ottern werden auch immer und immer seltener? fragte Mrs. Paulina
Barnett.

– Ja, Madame, erwiderte der Sergeant, und mit dem Tage, da diese Race einmal
ausstirbt, werden sich auch die Erträgnisse der Compagnie wesentlich
vermindern. Alle Jäger streiten vorzüglich um dieses Pelzwerk, und die
Amerikaner bedrohen uns mit einer verderblichen Concurrenz. Haben Sie auf Ihrer
Herreise, Herr Lieutenant, keinen Agenten einer amerikanischen Compagnie
getroffen?

– Keinen Einzigen, antwortete Jasper Hobson. Besuchen Jene überhaupt diese
Gebiete im hohen Norden?

– Gewiß, Herr Hobson, bestätigte der Sergeant, und wenn diese lästigen Menschen
in der Nähe sind, ist es gut, auf seiner Huth zu sein.

– Diese Agenten sind wohl Straßenräuber? fragte Mrs. Barnett.

– Nein, Mistreß, entgegnete der Sergeant; aber es sind furchtbare Rivalen, und
ist das Wild rar, dann fallen auch ein paar Schüsse zwischen den Jägern
gegenseitig. Ich glaube sogar vorhersagen zu können, daß die Amerikaner, die
der Himmel verderben möge, sollte der Versuch der Compagnie mit Erfolg gekrönt
sein, und es Ihnen gelingen, an der äußersten Grenze des Landes ein Fort zu
errichten, nicht zögern werden, Ihrem Beispiele zu folgen.

– Was thut das? erwiderte der Lieutenant. Die Jagdgebiete sind groß und unter
der Sonne ist für Jedermann Platz. Wir wollen also getrost den Anfang machen.
Immer vorwärts, so lange der Boden den Füßen nicht fehlt, und Gottes Hilfe mit
uns ist!«

Nach dreistündigem Spaziergange kehrten Alle nach Fort-Confidence zurück. Im
großen Saale desselben erwartete sie eine leckere, aus Fisch und frischem Wild
bestehende Mahlzeit, der sie alle Ehre anthaten. Einige Plauderstunden im Salon
beschlossen diesen Tag, und auch die Nacht spendete den Besuchern des Forts
einen vortrefflichen Schlaf.

Am anderen Morgen, den 31. Mai, waren Mrs. Paulina Barnett und Jasper Hobson
schon seit fünf Uhr auf den Füßen. Der Lieutenant wollte diesen ganzen Tag dem
Besuche des Indianerlagers widmen, um dabei alle ihm behilfliche Nachrichten
einzuziehen. Er schlug auch Thomas Black vor, an dem Ausfluge Theil zu nehmen.
Der Astronom zog es jedoch vor, auf dem Lande zu bleiben. Er wünschte einige
astronomische Beobachtungen anzustellen und die Lage von Fort-Confidence nach
Länge und Breite genau zu bestimmen. Mrs. Paulina Barnett und Jasper Hobson
sollten demnach allein über den See setzen, wobei ein alter Seemann, Namens
Norman, der schon lange Jahre im Dienste der Compagnie stand, die Leitung des
Fahrzeuges übernahm.

Die beiden Passagiere begaben sich also, von Sergeant Felton begleitet, nach
dem kleinen Hafen, wo der alte Norman sie schon in seinem kleinen Schiffe
erwartete. Letzteres bestand eigentlich nur in einem ungedeckten, am Kiele
sechzehn Fuß langen Fischerboot, und war nach Art eines Kutters aufgetakelt, so
daß ein Mann zu seiner Bedienung hinreichte. Das Wetter war schön. Eine leichte
Brise blies, in sehr günstiger Richtung für die Ueberfahrt, aus Nordosten.
Sergeant Felton empfahl sich seinen Gästen, die er um Entschuldigung bat, sie
nicht begleiten zu können, doch dürfe er in Abwesenheit des Kapitäns die
Factorei nicht so weit verlassen. Die Leine wurde gelöst und das Canot, welches
unter Backbordhalsen den kleinen Hafen verließ, glitt schnell über die frischen
Gewässer des Sees.

Die Reise glich wirklich mehr einer anmuthigen Promenade. Der alte und von
Natur verschlossene Matrose verhielt sich, das Steuer im Arme, schweigend im
Hintertheile des Bootes. Mrs. Paulina Barnett und Jasper Hobson, welche auf
Seitenbänken saßen, musterten die Landschaft, die sich vor ihren Augen
entrollte.

Das Fahrzeug segelte in etwa drei Meilen Entfernung von der Nordküste des Sees
hin, um eine gerade Linie einhalten zu können. Dabei konnte man leicht die
bewaldeten Abhänge, welche nach Westen zu immer niedriger wurden, überblicken.
Von dieser Seite aus gesehen, schien die Umgebung im Norden des Sees völlig
eben zu sein, denn der Horizont erweiterte sich ganz auffallend. Ueberhaupt
stach das Ufer hier sehr gegen das des spitzen Winkels ab, an welchem
Fort-Confidence, von Tannen grün umrahmt, lag. Noch sah man die Flagge der
Compagnie, welche von der Spitze des Wartthurmes daselbst flatterte. Nach Süden
und Westen glitzerten stellenweise die von der Sonne schief beleuchteten Wasser
des Sees; vorzüglich blendend erschienen aber die beweglichen Eisberge, welche
schmelzenden Silberblöcken glichen, und deren Strahlenbrechung das Auge kaum zu
ertragen vermochte.

Von der Eisdecke des Sees, die jeder Winter über diesen legte, war keine Spur
mehr vorhanden. Nur diese schwimmenden Berge, welche das Strahlengestirn kaum
auflösen konnte, schienen gegen die Polarsonne zu protestiren, die ja nur einen
sehr flachen Bogen am Himmel beschrieb, und der die Wärme, nicht aber der Glanz
abging.

Die beiden Passagiere plauderten über derartige Gegenstände und tauschten, wie
immer, die Gedanken aus, welche diese fremdartige Natur in ihnen erweckte. Sie
bereicherten dadurch ihren Geist mit Erinnerungen, während das Boot, welches
sich leicht auf den friedlichen Wellen wiegte, rasch dahinschoß.

Wirklich näherte sich dasselbe, nachdem es um sechs Uhr früh abgefahren war,
schon um neun Uhr demjenigen Punkte der nördlichen Küste, den es anlaufen
sollte. Das Indianerlager war nahe der nordwestlichen Ecke des Sees
aufgeschlagen. Vor zehn Uhr hatte Norman diese Stelle erreicht und landete an
einem ziemlich steilen Gestade.

Der Lieutenant und Mrs. Paulina sprangen sofort an's Land.

Zwei bis drei Indianer – darunter deren federngeschmückter Häuptling, der sie
in genügend verständlichem Englisch ansprach –, kamen ihnen entgegen.

Die Hasen-Indianer, ebenso wie die Kupfer-, die Biber-Indianer und Andere,
gehören alle zum Stamme der Chipeways, und unterscheiden sich in Kleidung und
Lebensweise nur wenig von einander. Sie stehen übrigens in so häufiger
Verbindung mit den Factoreien, daß dieser Handel sie so zu sagen, und soweit
das bei einem Wilden eben möglich ist, »britannisirt« hat. Nach den Forts
bringen sie ihre Jagdbeute, in diesen vertauschen sie dieselbe gegen andere zum
Leben notwendige Gegenstände, welche sie schon seit einigen Jahren nicht mehr
selbst herstellen. Sie stehen gewissermaßen im Solde der Compagnie; durch diese
allein existiren sie, und es wäre kaum zu verwundern, wenn sie schon ihre ganze
Ursprünglichkeit eingebüßt hätten. Um Indianer zu finden, bei welchen die
Berührung mit Europäern noch keinen Eindruck hinterlassen hat, muß man bis in
die höchsten Breiten, nach den von Eskimos bevölkerten Eisregionen hinaufgehen.
Der Eskimo ist, wie der Grönländer, das echte Kind dieser Polarländer.

Mrs. Paulina Barnett und Jasper Hobson begaben sich also nach dem Lager dieser
Hasen- Indianer, das eine halbe Meile vom Ufer entfernt lag. Dort trafen sie
etwa dreißig Eingeborene, Männer, Weiber und Kinder, an, welche von Jagd und
Fischfang lebten, und die Umgebungen des Sees ausbeuteten. Nur vor Kurzem waren
diese Indianer aus den nördlichsten Gebieten Amerikas zurückgekommen, und gaben
Jasper Hobson einige, wenn auch sehr lückenhafte Auskunft über die Verhältnisse
des Küstenstriches in der Nähe des siebenzigsten Breitengrades. Cap Bathurst
selbst, wohin er sich ja gerade begeben wollte, kannten die Hasen- Indianer
nicht. Uebrigens sprach ihr Häuptling von dem Gebiete zwischen dem See des
Großen Bären und jenem Cap Bathurst, als von einem sehr unwegsamen Lande, das
sehr hügelig und von zahlreichen, jetzt aufgethauten Wasserläufen
durchschnitten wäre. Er rieth dem Lieutenant, längs des Coppermine- Flusses, im
Nordosten des Sees, hinzuziehen, und so die Küste auf kürzestem Wege zu
gewinnen. Am Polarmeere angelangt, würde es leichter sein, dieser Küste zu
folgen, und es stände ja dann in Jasper Hobson's Belieben, Halt zu machen, wo
er die Oertlichkeit eben für geeignet hielt.

Der Lieutenant dankte dem Indianer-Häuptling und verabschiedete sich unter
Zurücklassung einiger Geschenke. Dann besuchte er in Mrs. Paulina Barnett's
Begleitung noch die Umgebungen des Lagers, und kam erst gegen drei Uhr
Nachmittags an das Boot zurück.

Neuntes Capitel.

Ein Binnenseesturm.

Der alte Seemann erwartete seine Passagiere schon mit einiger Ungeduld.

Seit einer Stunde hatte sich das Wetter merklich geändert, freilich konnte das
Aussehen des Himmels nur einen Mann beunruhigen, welcher Wind und
Wolkenbildungen zu beobachten schon gewöhnt war. Die von dichten Dünsten
verhüllte Sonne bot nur noch das Bild einer weißlichen, glanz- und
strahlenlosen Scheibe. Der Wind hatte sich zwar gelegt, doch hörte man von
Süden her das Grollen der Wogen des Sees. Die Anzeichen des nahe bevorstehenden
Witterungswechsels waren so plötzlich eingetreten, wie es jenen hohen Breiten
eigenthümlich ist.

»Wir wollen schnellstens abreisen, Herr Lieutenant, sagte der alte Norman, und
ja keinen Augenblick verlieren. In der Luft droht Unheil.

– Wirklich, antwortete Jasper Hobson, der Himmel sieht anders aus, als vorher.
Wir hatten die Aenderung gar nicht bemerkt, Mistreß Paulina. – Befürchten Sie
einen Sturm? fragte die Reisende Norman.

– Ja, Madame, entgegnete der alte Seemann, und die Stürme auf dem Großen
Bärensee sind oft furchtbar, die Orkane wüthen wie im Atlantischen Oceane. Der
plötzliche Nebel da oben weissagt nichts Gutes. Immerhin ist es möglich, daß
der Tanz vor drei bis vier Stunden nicht losgeht, und bis dahin würden wir
Fort-Confidence wohl erreicht haben. Doch lassen Sie uns unverzüglich absegeln,
denn das Boot könnte bei den bis zur Wasserlinie aufragenden Felsen in große
Gefahr kommen.«

Der Lieutenant konnte Norman bei Fragen, welche dieser besser zu lösen verstand
als er, nicht widersprechen. Uebrigens war der alte Seemann in der Beschiffung
gerade dieses Sees wohl erfahren, weshalb man sich wohl seinem Urtheile fügen
mußte. Mrs. Paulina Barnett und Jasper Hobson schifften sich also ein.

Als Norman aber die Bootsleine löste und abstieß, murmelte er – vielleicht in
Folge eines beängstigenden Vorgefühls – die Worte:

»Es wäre wohl besser, jetzt zu warten!«

Jasper Hobson, dem diese Worte nicht entgangen waren, blickte den schon am
Steuer sitzenden alten Seemann besorgt an. Wäre er allein gewesen, so würde er
keinen Augenblick gezweifelt haben, abzufahren; die Mitanwesenheit der Mrs.
Paulina Barnett verpflichtete ihn aber doch zu größerer Vorsicht. Die Reisende
verstand das Zaudern ihres Begleiters.

»Nehmen Sie auf mich keine besondere Rücksicht, Herr Hobson, sagte sie, und
handeln Sie, als ob ich nicht da wäre. Wenn unser wackerer Seemann den
Zeitpunkt zur Abfahrt gekommen glaubt, nun wohl, so segeln wir ab.

»Also, Gott befohlen! sagte Norman, indem er die Leine schießen ließ, so kehren
wir so schnell als möglich zum Fort zurück,«

Das Boot stach in See; während einer Stunde kam es nur wenig vorwärts. Das
Segel schlug, von wechselnden Winden geschwellt, klatschend an den Mast. Die
Dunstmassen wurden dichter. Schon schwankte das Boot auf der hohler gehenden
See, denn das Wasser »fühlte« mit der Atmosphäre schon die drohende Sturmfluth.

Schweigend verharrten die beiden Passagiere, während der ergraute Seemann bei
halbgeschlosseneu Augenlidern den dichten Nebel zu durchdringen suchte. Im
Uebrigen war er auf Alles vorbereitet und wartete, seine Schoten fest in der
Hand, des Sturmes, bereit jene sofort nachzulassen, wenn der Anprall desselben
zu heftig wäre.

Bis jetzt waren aber die Elemente noch nicht im Kampfe und Alles wäre gut
gewesen, hätte das Boot nur Fahrt machen können. Nach einer Stunde noch befand
es sich aber kaum zwei Meilen von dem Indianerlager. Zudem war es von einigen
unglückseligen Windstößen, welche von der Landseite herkamen, weit in See
hinausgetrieben worden, so daß das im Nebel verhüllte Ufer kaum noch zu
erkennen war. Es wäre ein sehr bedenklicher Umstand, wenn der Nordwind etwa
stetig blieb, denn das leichte Boot, welches sehr zum Abweichen neigte, und
nicht sehr dicht vor dem Winde segeln konnte, lief dann Gefahr, weit in den See
hinaus verschlagen zu werden.

»Wir kommen kaum vorwärts, sagte da der Lieutenant zum alten Norman.

– Kaum, Herr Hobson, bestätigte dieser. Der Wind hält nicht aus einer Gegend
an, und wenn es geschieht, ist zu befürchten, daß er gerade in der für uns
ungünstigsten Richtung wehen wird. Dann könnten wir, setzte er hinzu, und wies
mit der Hand nach Süden, dort eher Fort-Franklin, als Fort- Confidence zu sehen
bekommen.

– Nun, warf die Reisende lächelnd ein, da hätten wir doch nur eine
ausgedehntere Spazierfahrt gemacht. Dieser See des Großen Bären ist ja prächtig
und verdient vom Norden bis zum Süden besucht zu werden. Ich setze voraus,
Norman, daß man auch von diesem Fort-Franklin aus den Rückweg findet.

– Gewiß, Madame, sagte der alte Norman, wenn man nämlich bis dahin gekommen
ist. Aber das stürmische Wetter hält auf diesem See oft vierzehn Tage
unausgesetzt an, und wenn wir zum Unglück bis an die Südküste desselben
verschlagen würden, könnte ich Herrn Jasper Hobson wohl kaum vor einem Monate
für die Rückkehr nach Fort- Confidence stehen.

– Dann wollen wir auf unserer Huth sein, versetzte der Lieutenant, denn ein
solcher Verzug könnte unser Vorhaben sehr in Frage stellen. Unterlassen Sie
also ja Nichts, mein Freund, und gehen, wenn nöthig, irgend wo an der Nordküste
an's Land. Mrs. Paulina Varnett wird meiner Ansicht nach vor einer Fußreise von
zwanzig bis fünfundzwanzig Meilen nicht zurückschrecken.

– Ich würde gern an der Nordküste landen, Herr Hobson, entgegnete Norman, aber
dorthin kann ich nicht zurück. Sehen Sie selbst, der Wind scheint von daher
beständig zu werden. Höchstens kann ich auf das Nordost-Cap zu halten, und wenn
es nicht zum Sturme kommt, hoffe ich dann gute Fahrt zu machen.«

Schon gegen halb fünf Uhr kündigte sich aber das Unwetter an. Aus den höheren
Luftschichten hörte man ein scharfes Pfeifen. Noch berührte der Wind, der in
Folge des Zustandes der Atmosphäre mehr in den höheren Luftschichten wehte, die
Oberfläche des Sees nicht, doch konnte das nicht mehr fern sein. Laut hörte man
die Vögel kreischen, welche erschreckt durch die Dunstmassen jagten. Plötzlich
zertheilten sich diese und machten schwere, niedrige, ausgezackte Wolken, wahre
Fetzen von Wasserdunst, sichtbar, welche stürmisch nach Süden trieben. Die
Befürchtung des alten Seemanns hatte sich also bewahrheitet; der Wind blies aus
Norden und mußte in nächster Zeit zur Gewalt eines Orkanes anwachsen.

»Achtung!« rief Norman, der die Schoten straff anzog, um das Boot mit Hilfe des
Steuers möglichst scharf an den Wind zu bringen.

Da brach der Sturm los. Weit neigte sich das Schiffchen auf die Seite, erhob
sich dann wieder und tanzte auf einem Wellenberge. Von dem Augenblicke an wurde
der Seegang so hohl, wie im freien Meere. Bei dem hier verhältnißmäßig seichten
Wasser stießen sich die Wellen mit Macht an dem Seegrunde und schnellten dann
zu beträchtlicher Höhe auf.

»Zu Hilfe! Zu Hilfe!« rief der alte Seemann, der das Segel schnell einzuziehen
suchte.

Jasper Hobson und selbst Mrs. Paulina Barnett suchten dem alten Norman
beizustehen, erreichten aber Nichts, da sie mit Schiffsmanoeuvern zu wenig
vertraut waren. Norman konnte das Steuer unmöglich verlassen, und da sich die
Hißleinen an der Mastspitze verwickelt hatten, folgte das Segel dem Zuge nicht.
Jeden Augenblick drohte das Boot umzuschlagen, und häufig schon drang das
Wasser über die eine Seite herein. Der dicht bedeckte Himmel verdunkelte sich
mehr und mehr. Ein kalter Regen stürzte, mit Schnee vermischt, stromweise
herab, und der Orkan verdoppelte seine Wuth und zerbrach den Kamm der Wellen.

»Abschneiden! Abschneiden!« rief der alte Seemann mitten durch das Toben des
Sturmes. Jasper Hobson, dem der Wind die Kopfbedeckung geraubt und der
Platzregen das Sehen fast unmöglich gemacht hatte, ergriff Norman's Messer und
trennte die wie eine Harfensaite gespannte Hißleine. Das naßgewordene Troß
glitt aber nicht mehr in der Hohlkehle der Blockrolle, und so blieb die
Segelstange immer noch in senkrechter Stellung zu der Mastspitze.

Nun wollte Norman fliehen, fliehen nach Süden, da er gegen den Wind ja doch
nicht aufkommen konnte; fliehen, trotzdem daß dieser Versuch, mitten durch die
Wogen, deren Schnelligkeit größer war, als die des Fahrzeuges, zu gehen,
außerordentlich gefährlich erschien; fliehen, und lief er auch dabei Gefahr,
bis an die südliche Küste des Sees getrieben zu werden.

Jasper Hobson und seine muthige Begleiterin waren sich der ihnen drohenden
Gefahr wohl bewußt. Dieses zerbrechliche Boot konnte ja dem Anschlagen der
Wogen nicht lange widerstehen. Entweder mußte es zertrümmert werden, oder
kentern. Das Leben derjenigen, die es trug, stand nur in Gottes Hand.

Trotz alledem verzweifelte weder der Lieutenant, noch Mrs. Paulina Barnett. Von
Kopf bis zu Füßen von den Sturzseen bedeckt, vom kalten Regen durchnäßt und von
dunkeln Sturmwolken umhüllt, klammerten sie sich fest an die Bänke und blickten
forschend durch die Wasserstaubmassen. Das Land war völlig außer Sicht. Kaum
eine Kabellänge vom Boote entfernt mischten sich scheinbar Wolken und Wellen.
Dann lenkten sich ihre Blicke fragend auf den alten Norman, der, mit trotzig
geschlossenem Munde und das Steuerruder krampfhaft in den Händen, sein Schiff
noch immer möglichst nahe am Winde zu halten suchte.

Die Heftigkeit des Orkans ward aber so groß, daß das Boot in dieser Richtung
nicht mehr lange weiter segeln konnte. Die ihm von vorn entgegenschlagenden
Wogen mußten es unfehlbar zertrümmern. Schon hatten sich die ersten Bordplanken
gelöst und es war, wenn es mit seinem ganzen Gewichte in ein Wellenthal
hinabstürzte, immer zu befürchten, daß es sich nicht wieder erheben werde.

»Wir müssen fliehen, trotz alledem fliehen!« murmelte der alte Seemann.

Er wendete also das Steuer, zog die Schoten an und richtete den Cours nach
Süden. Mit rasender Schnelligkeit flog das Schiffchen sofort unter dem straff
gespannten Segel dahin. Doch die ungeheuren, noch leichter beweglichen Wellen
eilten noch schneller vorwärts, und hierin lag die größte Gefahr dieser Flucht
mit dem Winde im Rücken. Schon wälzten sich ganze Wassermassen über das
gerundete Hintertheil des Bootes, welches immer ausgeschöpft werden mußte, wenn
man nicht sinken wollte. Je weiter es in den offenen See hinauskam und sich dem
entsprechend also vom Ufer entfernte, desto wilder wurde das Wasser. Kein
Schutz, keine Baumwand oder Hügelkette brachen die Wuth des Orkans. Durch
gewisse Lichtungen, oder vielmehr durch Risse in den Dunstmassen erblickte man
manchmal enorme Eisberge, welche wie Ankerbojen von den Wogen gehoben und
wieder gesenkt wurden und ebenfalls nach Süden zu trieben.

Es war jetzt halb sechs Uhr; weder Norman, noch Jasper Hobson vermochten die
durchfahrene Strecke abzuschätzen, so wenig, wie sie die eingehaltene Richtung
bestimmen konnten.

Sie waren nicht mehr Herren ihres Fahrzeuges, vielmehr ganz den Launen des
Sturmes preisgegeben.

Da erhob sich, etwa hundert Fuß hinter dem Boote, eine riesige Welle, deren
Kamm ein weißer Schaum krönte. Vor ihr her lief eine Wassersenkung, die mehr
einem Abgrunde ähnlich war. Alle kleinen Wellen dazwischen, die der Wind
aufgewirbelt hatte, waren in ihr aufgegangen. In der Tiefe jenes Abgrundes
erschien das Wasser von schwärzlicher Farbe. Das Boot, welches in diese Tiefe
hineingerissen wurde, sank immer mehr und mehr. Der Wogenberg, der die ganze
Umgebung überragte, zog heran. Er hing schon über dem Boote und drohte es zu
erdrücken. Norman, der sich zurückgebogen hatte, sah ihn herankommen. Jasper
Hobson und Mrs. Paulina Barnett sahen ihm starr mit weit aufgerissenen Augen
entgegen, und erwarteten ängstlich, daß er sich über sie stürzen werde.

In diesem Augenblicke brach die Woge auch mit Donnertoben über ihnen zusammen.
Einer Brandung ähnlich fluthete sie über das Schiffchen, dessen Hintertheil
vollständig begraben wurde. Ein furchtbarer Stoß wurde fühlbar, den ein Schrei
von den Lippen des Lieutenants und der Mrs. Paulina Barnett, die unter dem
Wasserberge verschwanden, begleitete. Sie mußten annehmen, daß das Boot jetzt
untergehe.

Dennoch erhob es sich, zu drei Viertel mit Wasser gefüllt, wieder..., aber der
alte Seemann war verschwunden.

Jasper Hobson entrang sich ein Schrei der Verzweiflung. Mrs. Paulina Barnett
wandte sich nach ihm.

»Norman! rief er, und zeigte nach dem leeren Platz am Steuer.

– Der Unglückliche!« sagte die Reisende.

Jasper Hobson und sie hatten sich auf die Gefahr hin, aus dem Boote geworfen zu
werden, erhoben, doch sahen sie Nichts. Kein Schrei, kein Zuruf war zu
vernehmen, – kein Körper tauchte in dem weißen Schaume auf... Der alte Seemann
hatte den Tod in den Wellen gefunden.

Mrs. Paulina Barnett und Jasper Hobson waren auf ihre Sitze zurückgesunken.
Jetzt hatten sie allein für ihre Rettung zu sorgen. Aber weder der Lieutenant
noch seine Begleiterin verstanden mit einem Schiffe umzugehen, das unter den
jetzigen mißlichen Verhältnissen kaum ein wetterfester Seemann zu regieren
vermocht hätte. Das Boot war nun ein Spiel der Wellen. Das geblähte Segel riß
dasselbe fort; konnte Jasper Hobson seinen Lauf hemmen?

Die Lage der beiden Unglücklichen, die vom Sturme in einer zerbrechlichen Barke
erfaßt, diese nicht einmal lenken konnten, wurde entsetzlich.

»Wir sind verloren! sagte der Lieutenant.

– Nein Herr Lieutenant, entgegnete die muthige Paulina Barnett. Helfen wir uns
selbst, so wird uns auch der Himmel helfen.«

Jasper Hobson erkannte jetzt ganz die unerschrockene Frau, deren Schicksal
augenblicklich auch das seine war.

Am notwendigsten erschien es, das Boot von dem eingedrungenen Wasser zu
befreien. Eine zweite Sturzwelle würde es augenblicklich gefüllt und auf den
Grund versenkt haben. Es handelte sich demnach darum, das Fahrzeug so zu
erleichtern, daß es sich leichter mit den Wellen hob und weniger Gefahr lief,
zertrümmert zu werden. Mrs. Paulina Barnett und Jasper Hobson schöpften also
das Wasser möglichst schnell aus, welches durch seine Beweglichkeit das
Umschlagen begünstigen mußte; was keine leichte Arbeit war, da jeden Augenblick
ein Wellenkamm über den Bordrand schlug, und man die Wasserschaufel nie aus der
Hand legen konnte. Vorzüglich unterzog sich die Reisende dieser Mühe, während
der Lieutenant das Steuerruder hielt, und das Schiff wohl oder übel vor dem
Wind zu halten suchte.

Zur Vergrößerung der Gefahr brach die Nacht, oder wenn nicht die Nacht, denn
diese dauert zu jener Jahreszeit in solchen hohen Breiten nur wenige Stunden, –
so doch die Abenddämmerung mehr und mehr herein. Die niedrigen, mit Wasserstaub
vermengten Wolken waren kaum noch vom verschwimmenden Lichte erhellt. Kaum zwei
Bootslängen weit konnte man vor sich sehen, und mußte doch fürchten, durch den
etwaigen Anprall an einen schwimmenden Eisblock vollständig zu scheitern.
Solche Eisinseln konnten aber ganz unerwartet auftauchen, und bei dieser
Geschwindigkeit gab es kein Mittel, ihnen auszuweichen.

»Sind Sie nicht Herr Ihres Steuers, Herr Hobson? fragte Mrs. Paulina Barnett,
als der Sturm eine kurze Pause machte.

– Nein, Madame, antwortete der Lieutenant, Sie werden auf Alles gefaßt sein
müssen.

– Ich bin es!« erwiderte einfach die muthige Frau.

In demselben Augenblicke ließ sich ein scharfes Reißen hören, das fast
betäubend war. Das durch den Druck des Windes aufgeschlitzte Segel flog wie
eine kleine weißliche Wolke von dannen. Noch schoß das Boot, in Folge der ihm
innewohnenden Geschwindigkeit, einige Augenblicke weiter fort; dann kam es zur
Ruhe, und die Wellen schaukelten es, wie ein Stückchen eines Wracks. Jasper
Hobson und Mrs. Paulina Barnett gaben sich verloren; sie wurden furchtbar
erschüttert, von den Bänken geschleudert, gequetscht und verwundet. An Bord war
kein Stückchen Leinwand weiter, welches man dem Winde hätte bieten können. Die
beiden Unglücklichen sahen sich, bei diesem dunkeln Wasserstaube und den
fortwährenden Schneewirbeln und Regenschauern, kaum selbst einander.
Verständlich machen konnten sie sich eben so wenig; so verharrten sie, jeden
Augenblick in Todesangst, wohl eine Stunde lang, und empfahlen sich der Gnade
des Höchsten, der sie allein noch zu retten vermochte.

Wie lange sie so von den wüthenden Wellen umhergeworfen wurden? – Weder
Lieutenant Hobson, noch Mrs. Paulina Barnett hätten das sagen können. Da
erfolgte ein furchtbarer Stoß.

Das Boot war gegen einen ungeheuren Eisberg gestoßen, einen schwimmenden Block
mit steilen und glatten Seitenwänden, an welchen kein Halt zu finden war. Bei
diesem plötzlichen Stoße, dem gar nicht auszuweichen gewesen war, wich das
Vordertheil aus einander und strömend drang das Wasser ein.

»Wir sinken! Wir sinken!« rief Jasper Hobson.

Wirklich sank das Fahrzeug, und schon stand das Wasser in der Höhe der
Sitzbänke.

»Mistreß, Mistreß! rief der Lieutenant laut, ich bin hier, ich bleibe... bei
Ihnen!

– Nein, Herr Jasper, entgegnete Mrs. Paulina; allein können Sie sich retten; zu
Zweien würden wir Beide untergehen. Lassen Sie mich! Lassen Sie mich!

– Niemals!« rief Lieutenant Hobson.

Kaum hatte er indeß dieses Wort vollendet, als das von einem neuen
Wellenschlage getroffene Boot senkrecht hinabsank.

Alle beide verschwanden in dem Schaum, der über das plötzlich sinkende Boot
zusammenwirbelte. Nach wenig Augenblicken tauchten sie wieder an der Oberfläche
auf. Kräftig schwamm Jasper Hobson mit dem einen Arme und umschlang seine
Begleiterin mit dem andern. Offenbar konnte aber sein Kampf gegen die wüthenden
Wellen nicht von langer Dauer sein, und bald hätte er wohl mit der, welche er
retten wollte, untergehen müssen.

In diesem Augenblicke erweckten fremdartige Laute seine Aufmerksamkeit. Das
waren keine Schreie eines erschreckten Vogels, sondern Zurufe einer
menschlichen Stimme. Jasper Hobson, der sich mit der gewaltigsten Anstrengung
möglichst über das Wasser zu erheben suchte, spähte rasch rund umher.

Aber Nichts sah er mitten in diesem Wasseraufruhre. Immer noch hörte er jedoch
die Rufe, welche sich offenbar näherten.

Welche Tollköpfe wagten es wohl, ihm hier zu Hilfe zu kommen? Doch, wer sie
auch seien, sie mußten ja zu spät kommen.

Von seinen Kleidern behindert, fühlte sich der Lieutenant sinken sammt der
Unglücklichen, deren Kopf er kaum noch über Wasser zu halten vermochte.

Wie als letztes Lebenszeichen stieß da Jasper Hobson einen herzzerreißenden
Schrei aus, dann verschwand er unter einer ungeheuren Woge.

Doch er hatte sich vorher nicht getäuscht. Drei Menschen, welche auf dem See
waren, hatten das Boot in Noth gesehen und eilten ihm zu Hilfe. Diese Menschen,
die Einzigen, welche mit einiger Aussicht auf Erfolg einem solchen wüthenden
Wasser trotzen konnten, befanden sich in der einzigen Art von Booten, welche
einem solchen Sturme Widerstand zu leisten vermochte.

Diese Menschen waren drei Eskimos, deren Jeder in seinem Kaiak festgebunden
war. Der Kaiak ist eine lange, an beiden Enden aufgebogene Pirogue, die aus
sehr leichtem Holz gezimmert ist, und über welche mit Seekalbsehnen genähte
Robbenfelle gespannt sind. So ist der ganze Kaiak bis auf eine in der Mitte
aufgesparte Oeffnung mit Fellen überdeckt. In der Mitte nimmt der Eskimo Platz,
befestigt seine für Wasser undurchdringliche Jacke an dem Rande der Oeffnung,
und bildet sonach mit seinem Boote ein unzertrennliches Ganzes, in welches kein
Tropfen Wasser eindringen kann.

Dieser lenksame und leichte Kaiak tanzt immer auf dem Rücken der Wellen;
untergehen kann er nicht, höchstens umschlagen, doch ein Schlag mit dem
Doppelruder richtet ihn ebenso leicht wieder auf. Wo die besten Schaluppen
unfehlbar zertrümmert würden, widersteht ein solcher Kaiak mit Erfolg.

Auf den letzten, von dem Lieutenant ausgestoßenen Schrei trafen die drei
Eskimos gleichzeitig an der Stelle des Schiffbruchs ein. Jasper Hobson und Mrs.
Paulina Barnett, die schon fast bewußtlos waren, fühlten nur noch, wie eine
kräftige Hand sie erfaßte und dem Abgrunde entriß. Bei der herrschenden
Dunkelheit war es ihnen aber unmöglich, ihre Retter zu erkennen.

Der Eine der Eskimos packte den Lieutenant und legte ihn quer über sein Boot,
ein Anderer verfuhr ebenso mit Mrs. Paulina Barnett, und schnell schossen die
drei von sechsfüßigen Doppelrudern geschickt getriebenen Kaiaks über die
schäumenden Wellen dahin.

Eine halbe Stunde nachher waren beide Schiffbrüchige auf einer sandigen Stelle
am Ufer, drei Meilen unterhalb Fort-Providence, niedergelegt.

Nur der alte Seemann fehlte bei der Heimkehr.

 

Zehntes Capitel.

Ein Rückblick.

Gegen zehn Uhr Abends klopften Mrs. Paulina Barnett und Jasper Hobson an das
äußere Thor des Forts. Da war eine Freude, sie wiederzusehen, nachdem man sie
schon verloren geglaubt hatte. Diese Freude wich aber einer tiefen Betrübniß,
als man den Tod des alten Norman vernahm. Der brave Mann hatte die Liebe Aller
besessen, und ein lebhaftes Bedauern ehrte sein Andenken. Die muthigen und
opferfreudigen Eskimos wollten, als sie den herzlichsten Dank des Lieutenants
und seiner Begleiterin sehr phlegmatisch entgegen genommen hatten, nicht einmal
mit nach dem Fort kommen. Was sie gethan hatten, erschien ihnen ganz
selbstverständlich. Es war das auch nicht ihr erstes Rettungswerk gewesen, und
sofort hatten sie den gefährlichen Weg über den See wieder eingeschlagen, auf
dem sie bei Tag und Nacht dem Fange der Ottern und verschiedener Wasservögel
oblagen.

Die auf die Rückkehr Jasper Hobson's folgende Nacht, der nächste Tag, der 1.
Juni, und die Nacht vom 1. zum 2. wurde ausschließlich der Ruhe gewidmet. Die
kleine Truppe ließ sich das ganz gern gefallen, doch war der Lieutenant fest
entschlossen, am Morgen des 2., an dem sich der Sturm auch glücklicher Weise
gelegt hatte, abzureisen.

Alle Hilfsmittel des Forts hatte Sergeant Felton der Gesellschaft zur Verfügung
gestellt. Einige Gespanne Hunde wurden ersetzt, und zur Zeit der Abfahrt fand
Jasper Hobson seine Schlitten in bester Ordnung am äußeren Thore aufgefahren.

Man nahm Abschied. Jeder dankte dem Sergeant Felton, der sich unter den
gegebenen Verhältnissen sehr gastfreundlich gezeigt hatte, und Mrs. Paulina
Barnett war nicht die Letzte, ihm ihre Anerkennung auszudrücken. Ein kräftiger
Handschlag, den der Sergeant seinem Schwager Long reichte, beendete die
Abschiedsceremonie.

Paarweise besetzte man wieder die bestimmten Schlitten, doch fuhren diesmal
Mrs. Paulina und der Lieutenant mit einander, während Madge und Sergeant Long
ihnen folgten.

Dem Rathe des Indianerhäuptlings folgend, wollte Jasper Hobson die Küste
Amerikas auf kürzestem, nämlich dem geraden Wege zwischen Fort-Confidence und
dem Meere erreichen. Nach seinen Karten, welche die Gestaltung des Landes
freilich nur annäherungsweise zeigten, schien es ihm gut, längs dem Thale den
Lauf des Coppermine, eines ziemlich mächtigen, in die Krönungs-Bai einmündenden
Flusses, zu verfolgen. Die Entfernung zwischen dem Fort und jener Ausmündung
beträgt nur ein und ein halb Breitengrade, – etwa fünfundachtzig bis neunzig
Meilen. Die tiefe Einbuchtung, welche jenen Golf bildet, wird im Norden durch
das Cap Krusenstern begrenzt; von da aus aber verläuft die Küste flach bis zu
jenem Punkte des siebenzigsten Breitengrades, an welchem die Bathurst-Spitze,
oder das Cap gleichen Namens, emporsteigt.

Hobson änderte also die bis jetzt eingehaltene Richtung und wandte sich nach
Osten, um dem Wasserlaufe in gerader Linie nach wenigen Stunden zu begegnen.

Anderen Tages, am 3. Juni Nachmittags, wurde der Fluß erreicht. Der Coppermine
strömte mit klarem, schnellem, jetzt ganz eisfreiem Wasser, voll bis an die
Ufer, in einem breiten Thale dahin, genährt von zahllosen, launenhaften
Bergwässern, welche indeß alle ohne Beschwerde zu passiren waren. Leicht
glitten die Schlitten dahin. Unterwegs erzählte Lieutenant Hobson seiner
Gefährtin die Geschichte des Landes, durch welches sie reisten. Zwischen ihm
und der Reisenden hatte sich in Folge der Umstände und des gleichen Alters eine
wirkliche Vertraulichkeit und ernsthafte Freundschaft herausgebildet. Mrs.
Paulina Barnett strebte ihre Kenntnisse zu erweitern, und da sie selbst Sinn
für Entdeckungen hatte, hörte sie auch gern von Entdeckern erzählen.

Jasper Hobson, der sein Nordamerika »aus dem Fundamente« kannte, war in der
Lage, die Wißbegier der Reisenden vollkommen zu befriedigen.

»Noch vor etwa neunzig Jahren, sprach er, war dieses vom Coppermine
durchströmte Gebiet völlig unbekannt, und verdankt man seine Entdeckung einigen
Agenten der Hudsons-Bai-Compagnie, nur fand hierbei Dasselbe statt, was in der
Wissenschaft so häufig vorkommt, daß man nämlich das Eine suchte, und das
Andere fand. Columbus suchte z.B. Asien und entdeckte dafür Amerika.

– Und was suchten damals die Sendlinge der Compagnie? fragte Mrs. Paulina
Barnett. Etwa die berühmte nordwestliche Durchfahrt?

– Nein, Madame, entgegnete der junge Lieutenant, das nicht. Vor hundert Jahren
lag der Compagnie Nichts daran, die Fahrbarkeit dieses Seeweges, der nur ihren
Concurrenten von Vortheil gewesen wäre, festzustellen. Man behauptet sogar, daß
im Jahre 1741 ein gewisser Christoph Middleton, der jene Gegenden bereiste, von
der Compagnie 5000 Pfund Sterling für die Erklärung erhalten habe, daß eine
Verbindung zwischen den beiden Meeren nicht vorhanden sei und auch nicht
vorhanden sein könne.

– Das gereicht der berühmten Compagnie nicht gerade zur Ehre, warf Mrs. Paulina
Barnett ein.

– In diesem Punkte möchte ich sie auch gar nicht vertheidigen, fuhr Jasper
Hobson fort. Ich füge Ihnen sogar noch hinzu, daß das Parlament diese
Handlungsweise sehr durchschlagend desavouirte, indem es, im Jahre 1746, einen
Preis von 20,000 Pfund Sterling für Denjenigen auswarf, der die fragliche
Durchfahrt entdecken würde. So sah man denn auch noch in dem nämlichen Jahre
zwei unerschrockene Reisende, William Moore und Francis Smith, bis zur
Repulse-Bai, um jene gewünschte Meeresverbindung aufzusuchen, vordringen. Ihr
Unternehmen blieb jedoch erfolglos, und nach anderthalbjähriger Abwesenheit
kehrten sie wieder nach England zurück.

– Aber begaben sich nicht andere, von der Thatsache überzeugte Seefahrer
sogleich auf die Spuren Jener? fragte Mrs. Paulina Barnett.

– Nein, Mistreß; dreißig Jahre lang wurde trotz der hohen Belohnung seitens des
Parlamentes kein neuer Versuch zur Lösung dieses geographischen Räthsels
unternommen, welches so hinderlich über diesem Theil des amerikanischen
Festlandes, oder vielmehr des britischen Nordamerikas, – denn dieser Name soll
erhalten bleiben, – schwebte. Erst im Jahre 1769 nahm ein Agent der Compagnie
Moore's und Smith's unterbrochene Arbeiten wieder auf.

– Demnach war die Compagnie von ihren engherzigen und selbstsüchtigen Ideen
abgekommen?

– Nein, Madame, noch nicht. Samuel Hearne, – dies ist der Name des betreffenden
Agenten, – hatte nur den Auftrag, die Lage einer Kupfermine zu bestimmen, von
welcher umherschweifende Eingeborene gesprochen hatten. Am 6. November 1769
verließ dieser Agent Fort-Prince-de-Galles, das am Churchill-Strome, nahe der
Westküste der Hudsons-Bai, liegt. Schnell drang Samuel Hearne nach Nordwesten
vor; die eintretende allzu heftige Kälte und der Mangel an Nahrungsmitteln
nöthigten ihn jedoch, nach Fort-Prince-de-Galles zurückzukehren. Zum Glück war
er aber ein nicht so schnell zu entmuthigender Mann. Am 23. Februar reiste er
in Begleitung mehrerer Indianer auf's Neue ab. Die Strapazen dieser zweiten
Reise waren ganz außerordentliche. Wild und Fische, worauf Samuel Hearne
rechnete, fehlten oft gänzlich. Sieben Tage lang hatte er einmal Nichts als
wilde Früchte neben Stücken alten Leders und gebrannter Knochen zur Nahrung.
Nochmals war der furchtlose Reisende gezwungen, ohne Erzielung irgend eines
Resultates nach der Factorei umzukehren. Dennoch beruhigte er sich nicht. Zum
dritten Male ging er am 7. December 1770 ab und entdeckte nun, nach
neunzehnmonatlichen Kämpfen, am 13. Juli 1772, den Coppermine-Fluß, den er bis
zur Mündung verfolgte, von welcher aus er das offene Meer gesehen haben wollte.
Zum ersten Male war hiermit die Nordküste Amerikas erreicht worden.

– Aber die nordwestliche Durchfahrt, d.h. die Verbindung zwischen dem
Atlantischen und dem Stillen Weltmeere, war damit noch nicht entdeckt? fragte
Mrs. Paulina Barnett.

– O nein, Mistreß, erwiderte der Lieutenant, und wie viele abenteuerlustige
Seefahrer suchten sie später noch! So unterzogen sich Phipps (1773), James Cook
und Clerke (von 1776 bis 1779), Kotzebue (von 1815 bis 1818), Roß, Parry,
Franklin und noch viele Andere, diesem immer vergeblichen Versuche, und erst in
unserer Zeit begegnet man in dem unerschrockenen Entdeckungsreisenden Mac Clure
dem einzigen Menschen, der wirklich durch das Polarmeer von einem Ocean zum
anderen gelangt ist.

– Wahrlich, Herr Hobson, antwortete die Reisende, dann bildet das ein
geographisches Ereigniß, auf welches stolz zu sein wir Engländer alle Ursache
haben. Doch sagen Sie mir, hat denn die Hudsons-Bai-Compagnie, nachdem sie
endlich auf ihrer würdigere Gedanken gekommen war, nach Samuel Hearne keinem
anderen Reisenden ihre Unterstützung geliehen?

– Gewiß, Madame, und ihr verdankt es beispielsweise Franklin, daß er seine
Reise 1819 bis 1822, genau zwischen dem Hearne-Flusse und dem Cap Turnagain,
ausführen konnte. Dieser Zug verlief freilich unter den härtesten Leiden und
Entbehrungen, denn auch bei diesem ging den Reisenden die Nahrung öfter
gänzlich aus. Zwei Canadier, die von ihren Kameraden erschlagen worden waren, 
wurden aufgezehrt. Trotz aller Qualen zog Franklin aber doch nicht weniger als
5500 Meilen an dem bis dahin unbekannten Küstengebiete Nordamerikas hin.

– Ja, das war ein Mann von seltener Thatkraft, fügte Mrs. Paulina Barnett
hinzu. Hat er es nicht dadurch bewiesen, daß er sich trotz der überstandenen
Leiden und Gefahren noch an eine neue Nordpolexpedition wagte?

– Ja wohl, bestätigte Jasper Hobson, und der kühne Forscher mußte noch auf dem
Schauplatze seiner Entdeckungen einen grausamen Tod finden. Doch ist es sehr
wahrscheinlich, daß nicht alle Begleiter Franklin's mit ihm umgekommen sind,
und gewiß irren noch viele dieser Unglücklichen in den eisstarrenden Einöden
umher. O, ich kann an dieses traurige Verlassensein nicht ohne Beklommenheit
des Herzens denken. Der Tag wird noch kommen, Mrs. Paulina, setzte der
Lieutenant sichtlich bewegt hinzu, an dem auch ich jene unbekannten Länder,
welche diese schreckliche Katastrophe sahen, durchstreifen werde ...

– Und dann werde ich, schloß Mrs. Paulina Barnett mit einem warmen Händedrucke
diese Worte, dann werde ich Ihre treue Begleiterin sein. O, mir ist, ebenso wie
Ihnen, dieser Gedanke mehr als einmal gekommen, und das Herz will mir brechen,
wenn ich mir sage, daß da droben Engländer, Landsleute vielleicht sehnsüchtig
auf Hilfe harren ...

– Welche freilich für die Meisten dieser Bedauernswerthen zu spät, aber doch
noch für Einige, das dürfen Sie glauben, gelegen kommen würde.

- Gott hört Sie, Herr Hobson! sagte Mrs. Paulina Barnett fast feierlichen
Tones. Ich finde übrigens, daß diejenigen Agenten der Compagnie, welche dem
nördlichen Ufer ganz nahe wohnen, in der besten Lage wären, die Erfüllung
dieser Pflicht der Menschlichkeit zu versuchen.

– Auch ich theile Ihre Ansicht, Mistreß, antwortete der Lieutenant, denn diese
Agenten sind an die Strenge des Polarklimas am meisten gewöhnt. Hiervon haben
sie übrigens manche Beweise gegeben. Waren sie es nicht, welche im Jahre 1834
den Kapitän Back auf seiner Reise unterstützten, deren Folge die Entdeckung des
König-Wilhelm-Landes, d. h. desjenigen Gebietes war, auf dem sich die
Katastrophe mit Franklin ohne Zweifel zugetragen hat. Waren es nicht Zwei der
Unseren, der muthige Dease und Simpson, denen der Gouverneur der Hudsons-Bai im
Jahre 1838 die specielle Erforschung der Ufer des Polarmeeres auftrug, in deren
Folge das Victoria-Land zum ersten Male erblickt wurde? – Unserer Compagnie
scheint also die Zukunft die Erforschung der arktischen Continente aufgespart
zu haben. Allmälig werden sich neue Factoreien immer weiter im Norden, dem
natürlichen Zufluchtsorte der Pelzthiere, erheben, und dereinst gewiß auch auf
dem Pole selbst, jenem mathematischen Punkte, an dem sich alle Meridiane der
Erdkugel schneiden!«

Während dieses Gespräches und mehrerer anderer, die ihm noch folgten, erzählte
Jasper Hobson auch seine eigenen Abenteuer im Dienste der Compagnie, seine
Kämpfe mit den Agenten concurrirender Gesellschaften und seine
Erforschungsversuche in den unbekannten Gebieten des Nordens und Westens.
Ihrerseits berichtete Mrs. Paulina Barnett über ihre eigenen Wanderungen durch
die Tropenländer. Sie sprach von Allem, was sie schon ausgeführt habe und noch
auszuführen gedenke. Hierdurch bildete sich zwischen den beiden Insassen des
Schlittens ein angenehmer Austausch, der die langen Reisestunden verkürzte.

Unterdessen eilten die von den Hunden im Galop gezogenen Schlitten dem Norden
zu. Das Coppermine-Thal erweiterte sich entsprechend der Annäherung an das
Meer. Die minder zerrissenen Seitenhügel wurden niedriger. Da und dort
unterbrachen kleine Gruppen von Harzbäumen die Eintönigkeit dieser fremdartigen
Gegenden. Einige von der Strömung mitgeführte Eisblöcke widerstanden noch den
auflösenden Strahlen der Sonne. Von Tag zu Tage wurden ihrer aber weniger, und
ein Boot, selbst eine Schaluppe hätte diesen Strom, den nirgends ein
natürliches Hinderniß aufhielt, bequem hinabführen können. Das Bett des
Coppermine war tief und breit. Seine sehr klaren, von dem thauenden Schnee
genährten Wässer liefen zwar schnell, bildeten aber nirgends gefährliche
Wirbel. Sein im oberen Theile sehr gewundener Lauf streckte sich im unteren
gerader und verlief meilenweit in ganz ungebrochener Linie. Die breiten und
flachen Ufer, welche aus feinem, hartem Sande bestanden, waren stellenweise mit
niedrigem, trockenem Grase bedeckt und demnach für die Fortbewegung der
Schlitten und die Kraftentwickelung der langen Bespannung verhältnißmäßig
günstig.

Die Gesellschaft kam also schnell vorwärts. Man reiste Tag und Nacht, wenn
dieser Ausdruck für eine Gegend paßt, über der die Sonne nur einen sehr flachen
Bogen beschrieb und kaum unter dem Horizonte verschwand. Die wirkliche Nacht
währte zu dieser Jahreszeit nur zwei Stunden und die Morgendämmerung schloß
sich fast unmittelbar an die des Abends an. Zudem war die Witterung gut, der
Himmel, wenn auch am Horizont etwas dunstig, doch ziemlich rein, und so vollzog
sich die Reise unter den günstigsten Bedingungen.

Zwei Tage lang verfolgte man den Lauf des Coppermine ohne jede Schwierigkeit.
Die Umgebungen erschienen zwar arm an Pelzthieren, aber überreich an Geflügel.
Der erstere Umstand beunruhigte übrigens Lieutenant Hobson kaum, da er sich
sagte, daß die Thierbevölkerung dieser Gattung durch die lebhafte Jagd auf
Raub- und Nagethiere vertrieben sein werde. Das wurde auch dadurch noch
wahrscheinlicher, daß man da und dort Spuren von Lagern und auch verloschene
Feuer fand, welche die kürzer oder länger vorhergegangene Anwesenheit
eingeborener oder anderer Jäger bekundeten. Jasper Hobson sah es ganz gern, daß
er weiter nach Norden zu gehen Veranlassung hatte und daß mit Erreichung der
Mündung des Coppermine erst ein Theil seiner Reise zurückgelegt sei. Er hatte
demnach Eile, seinen Fuß auf das von Samuel Hearne entdeckte Küstengebiet zu
setzen und beschleunigte den Marsch seiner Gesellschaft nach Kräften.

Im Uebrigen theilten Alle die Ungeduld Jasper Hobson's. Eine unerklärliche
Anziehungskraft trieb diese kühnen Pionniere vorwärts. Der Reiz des Unbekannten
funkelte vor ihren Augen. Vielleicht sollten aber ernsthafte Schwierigkeiten an
dieser so herbeigesehnten Küste erst beginnen? Sei es darum, Alle beeilten
sich, ihnen Trotz bieten und auf ihr eigentliches Ziel lossteuern zu können.
Die jetzige Reise führte sie ja nur durch ein Land, welches ihnen kein directes
Interesse darbot; erst an den Küsten des Eismeeres sollten die eigentlichen
Nachforschungen beginnen. Jedermann strebte also, sich auf jenem Küstenstriche
zu befinden, den der siebenzigste Breitengrad einige hundert Meilen im Westen
durchschnitt.

Am 5. Juli endlich, vier Tage nach der Abreise von Fort-Confidence, bemerkte
Lieutenant Jasper Hobson eine ganz beträchtliche Verbreiterung des Coppermine.
Die westliche Küste entwickelte sich in einer leicht gekrümmten Linie, welche
fast direct nach Norden verlief. Im Osten dagegen verschwand sie am
unbegrenzten Horizonte.

Jasper Hobson hielt sofort an und zeigte seinen Genossen mit der Hand das
grenzenlose Meer.

Elftes Capitel.

Längs der Küste.

Der breite Meerbusen, den die Gesellschaft nach sechswöchentlicher Fahrt
erreichte, bildete einen trapezförmigen, scharf in das Festland Amerikas hinein
verlaufenden Einschnitt.

In seiner westlichen Ecke befand sich die Mündung des Coppermine-Flusses. An
der östlichen dagegen zog sich eine lange Meerstraße hin, welche den Namen
»Bathurst's Eingang« erhalten hat. An dieser Seite zeigt das Ufer eine
launenhafte Bildung, ist von Buchten und kleinen Schlüpfhäfen unterbrochen und
mit scharfen Caps und steil abfallenden Vorgebirgen besetzt, verliert sich auch
weiterhin in jenes Gewirr von Meerengen, Oeffnungen und Durchlässen, welche den
Karten der Polargegenden einen so sonderbaren Anblick verleihen. An der
anderen, also an der westlichen Seite des Meerbusens, steigt die Küste, von der
Mündung des Coppermine aus, nach Norden zu an und lauft in dem Cap Krusenstern
aus.

Dieser Meerbusen trägt den Namen der Krönungs- Bai, und seine Gewässer sind mit
Inseln und Eilanden, welche den Archipel des Herzogs von York bilden, bedeckt.

Nach Zuratbeziehung des Sergeants Long beschloß Jasper Hobson, seinen
Begleitern an diesem Punkte einen Rasttag zu gewähren.

Die Erforschung im eigentlichen Sinne, welche dem Lieutenant eine zur Gründung
einer Factorei geeignete Stelle nachweisen sollte, begann also von hier ab. Die
Compagnie hatte empfohlen, sich so weit als möglich oberhalb des siebenzigsten
Breitengrades und an der Küste des Polarmeeres zu halten. Seinem Mandate gemäß
konnte der Lieutenant also nur im Westen nach einem Punkte suchen, welcher so
hoch und doch noch auf dem Festlande läge. Nach Osten hin bilden die so
merkwürdig zerrissenen Ländermassen (vielleicht mit alleiniger Ausnahme des
Bootia-Landes), welche von jenem Breitengrade durchschnitten werden, Theile der
eigentlich arktischen Gebiete, deren geographische Gestaltung aber nur erst
sehr unvollkommen bekannt ist.

Nach Aufnahme der Länge und Breite und Einzeichnung seiner Position in der
Karte sah Jasper Hobson, daß er sich noch mehr als hundert Meilen unterhalb des
siebenzigsten Breitengrades befand. Oberhalb des Cap Krusenstern aber
durchschnitt die Küste, welche sich nach Nordwesten fortsetzte, etwa mit dem
hundertunddreißigsten Meridiane, jenen Parallelkreis, genau in der Höhe des Cap
Bathurst, welches von Kapitän Craventy als Ort des Zusammentreffens bezeichnet
worden war. Diesen Punkt galt es also zu erreichen und dort etwa konnte sich
auch das neue Fort erheben, wenn die Oertlichkeit die nöthigen Hilfsquellen für
eine Factorei versprach.

»Da, Sergeant Long, sagte der Lieutenant und zeigte seinem Unterofficier die
Karte der Polargegenden, da werden wir uns unter den von der Compagnie
vorgeschriebenen Bedingungen befinden. An diesem Punkte gestattet das einen
großen Theil des Jahres über offene Meer den Schiffen von der Behrings-Straße
bis an das Fort zu gelangen, dieses mit allem Nöthigen zu versehen und seine
Producte auszuführen.

– Ohne zu erwähnen, fügte Sergeant Long hinzu, daß unsere Leute von der Zeit
ab, da wir uns über dem siebenzigsten Breitengrade befinden, doppelte Löhnung
beziehen sollen.

– Das versteht sich von selbst, entgegnete der Lieutenant, und ich denke, sie
werden sie ohne Murren annehmen.

– Nun wohl, Herr Lieutenant, dann haben wir also nur nach Cap Bathurst
aufzubrechen«, sagte einfach der Sergeant.

Da aber einmal ein Rasttag angesagt war, fand die Abreise erst anderen Tages,
am 6. Juni, statt. Dieser zweite Theil der Reise mußte dem ersten gegenüber
sehr verschieden sein und war es auch wirklich. Die Ordnung, welche den
Schlitten bis hierher vorgeschrieben gewesen war, wurde nicht weiter aufrecht
erhalten. Man zog in kleinen Tagereisen weiter, hielt an allen Ecken der Küste
und ging häufig zu Fuß. Lieutenant Hobson empfahl seinen Begleitern nur
dringend, sich niemals weiter als drei Meilen von der Küste zu entfernen und
zweimal des Tages, Mittags und Abends, bei der Hauptabtheilung wieder
einzutreffen. Bei einbrechender Nacht lagerte man sich. Das Wetter war zu
dieser Jahreszeit beständig schön, und die Temperatur, welche bis + 15° C.
stieg, sehr angenehm. Zwei- oder dreimal brachen zwar plötzliche Schneestürme
los, welche aber nicht andauernd genug waren, um die Luftwärme wesentlich zu
beeinträchtigen.

Der ganze Theil der amerikanischen Küste zwischen Cap Krusenstern und Cap
Parry, welcher eine Ausdehnung von etwa zweihundertundfünfzig Meilen hat, wurde
nun zwischen dem sechsten und dem zwanzigsten Grad möglichst sorgsam bereist.
Wenn die geographische Aufnahme dieses Küstenstriches Nichts zu wünschen übrig
ließ, wenn Jasper Hobson sogar – und hierbei wurde er von Thomas Black sehr
erfolgreich unterstützt – einige hydrographische Irrthümer zu berichtigen
vermochte, so wurde doch auch das benachbarte Land fortwährend scharf im Auge
behalten, vorzüglich in der Hinsicht, welche die Hudsons- Bai-Compagnie direct
interessirte.

Waren diese Gebiete z. B. wildreich? Konnte man auf eßbare Thiere ebenso
rechnen, wie auf Pelzthiere? Würden die selbständigen Hilfsquellen des Landes
ausreichen, eine Factorei, mindestens den Sommer über, zu erhalten? Das waren
die wichtigeren Fragen, welche sich Jasper Hobson vorlegte und die ihn mit
vollem Rechte beschäftigten. In Bezug hierauf beobachtete er etwa Folgendes:

Das eigentliche Wild, d. h. dasjenige, dem Corporal Jolisse, so gut wie Andere,
den Vorzug gaben, schien nicht eben im Ueberfluß vorhanden. Geflügel, welches
zu der zahlreichen Familie der Enten gehörte, gab es zwar in großer Menge, aber
Nagethiere waren nur durch einige Polarhasen, welche sich übrigens schwierig
ankommen ließen, vertreten. Dagegen mußten Bären hier häufig sein. Sabine und
Marbre hatten nicht selten frische Spuren dieser Raubthiere angetroffen.
Mehrere waren sogar bemerkt oder aufgespürt worden, doch hielten sie sich immer
in gemessener Entfernung. Jedenfalls lag es auf der Hand, daß diese Thiere,
wenn sie die strengere Jahreszeit durch Hunger aus den höher gelegenen Gegenden
vertrieb, an den Küsten des Eismeeres nicht selten sein konnten.

»Uebrigens, sagte Corporal Jolisse, den die Verproviantirungsfrage vorwiegend
beschäftigte, wenn der Bär in der Speisekammer hängt, ist er auch gar nicht zu
verachten. Ist das aber noch nicht der Fall, so stellt er nur ein sehr
problematisches Wild, welches alle Vorsicht nöthig macht, dar, und droht Euch
Jägern immer dasselbe Loos, welches ihr ihm bestimmt habt.«

Klüger konnte wohl kein Mensch reden. Bären konnten die Bedürfnisse des Forts
nicht wohl mit Sicherheit decken. Glücklicher Weise war das Gebiet aber auch
von Banden noch nützlicherer, und vorzüglich wohlschmeckenderer Thiere, als es
die Bären sind, häufiger besucht, denen die Indianer und manche Eskimostämme
oft ihre einzige Nahrung entlehnen. Es sind das die canadischen Rennthiere,
deren häufiges Vorkommen Corporal Joliffe auf diesem Küstenstriche constatirte.
Wirklich hatte die Natur Alles gethan, sie hierher zu locken, indem sie den
Boden mit jener Moosart bedeckte, nach welcher das Rennthier vorzüglich lüstern
ist, die es sogar geschickt unter dem Schnee hervorzuscharren weiß, und von der
es den Winter über ausschließlich lebt.

Jasper Hobson war nicht minder befriedigt, als Corporal Joliffe, als er mit
diesem die Fußtapfen solcher Wiederkäuer auffand, welche sich dadurch leicht
von anderen unterscheiden, daß die innere Huffläche, ähnlich der des Kameels,
einen convexen Abdruck hinterläßt. Man begegnet in gewissen Gegenden Amerikas
ganz beträchtlichen wilden Heerden dieser Thiere, die sich wohl bis zu mehreren
tausend Köpfen ansammeln. Lebend lassen sie sich leicht zähmen, und leisten
dann den Factoreien beträchtliche Dienste; entweder durch ihre selbst die
Kuhmilch an Stoffreichthum übertreffende Milch, oder auch als Zugthiere für die
Schlitten. Todt sind sie kaum minder nützlich, da ihr sehr dichtes Fell sich zu
Kleidungsstücken verwerthen läßt; ihr Haar liefert gesponnen sehr dauerhafte
Fäden; ihr Fleisch ist ziemlich schmackhaft, und kaum giebt's unter den hohen
Breiten ein allseitiger verwendbareres Geschöpf. Das Vorkommen solcher
Rennthiere, welches unzweifelhaft bestätigt war, konnte also Jasper Hobson in
seiner Absicht, auf einem Punkte dieses Gebietes eine Niederlassung zu
begründen, nur bekräftigen.

Bezüglich der Pelzthiere war er aber ebenso befriedigt. Längs der kleinen
Wasserläufe fanden sich häufige Bauten von Bibern und Bisamratten. Dachse,
Luchse, Hermelins, Vielfraße, Marder und Wiesel waren in der Umgebung
zahlreich, wo das Nichtauftreten von Jägern ihnen Ruhe gelassen hatte. Von
Menschen sah man hier noch keine Spuren, folglich mußten die Thiere ebenda eine
gesicherte Zuflucht finden. Gleichzeitig fanden sich auch Spuren von blauen,
und von Silber-Füchsen, eine Abart, welche immer seltener und deren Fell
sozusagen mit Gold aufgewogen wird. Die Jäger hätten auf dem Zuge nicht selten
Gelegenheit gehabt, sich einen Preis herauszuschießen, doch verbot kluger Weise
Hobson vorläufig alles Jagen. Er wollte die Thiere nicht vor der Saison, das
heißt, vor der Zeit aufschrecken, in welcher ihr Fell dichter und schöner ist,
und auch höher im Preise steht. Nebenbei wäre es nutzlos gewesen, die Schlitten
zu überlasten. Sabine und Marbre sahen diese Gründe wohl ein, aber ihre Hand
bewegte sich doch unwillkürlich, wenn ihnen ein Zobel oder ein kostbarer Fuchs
vor den Lauf kam. Jasper Hobson's Befehl war aber einmal ausgesprochen, und der
Lieutenant hätte nicht geduldet, daß man dem zuwider handelte.

Die Gewehre der Jäger hatten also während dieser zweiten Reiseperiode kein
anderes Ziel, als einige Eisbären, welche sich manchmal an den Seiten des Zuges
sehen ließen. Diese Raubthiere aber liefen, da sie jetzt nicht Hunger litten,
meist eiligst davon, so daß es zu keinem ernsthaften Engagement mit ihnen kam.
Hatten die Vierfüßler des Landes aber von der Ankunft der Reisegesellschaft
nicht zu leiden, so hatte dafür das ganze Federvieh reichlich zu bezahlen. So
erlegte man weißköpfige Adler, eine Art großer Vögel, welche sehr laut
kreischen, Fischer-Falken, die gewöhnlich in den Höhlungen abgestorbener Bäume
nisten und während des Sommers bis in die arktischen Breiten hinaufziehen;
ferner Schneegänse von prachtvoll weißem Gefieder, wilde Baumgänse, vom
Standpunkte der Eßbarkeit wohl die beste Art des Geschlechts der Gänse; Enten
mit rothem Schnabel und schwarzer Brust; aschfarbene Krähen, eine Art
Spott-Elstern von ausnehmender Häßlichkeit; Eidergänse, Trauerenten und noch
verschiedene Arten Geflügel, die mit ihrem Geschrei das Echo der Uferwände wach
riefen. Die Vögel bewohnen diese Nachbarschaft der Seeküste zu Millionen, und
ihre Menge übersteigt wirklich jede Schätzung.

Die Jäger, denen jede andere Jagd streng untersagt war, stillten also ihre Lust
an dem Federvieh. Mehrere hundert, meist gut eßbare Vögel erlagen während der
ersten vierzehn Tage dem Schrote, und brachten in die gewöhnliche aus
Pökelfleisch und Schiffszwieback bestehende Tafel eine gern gesehene
Abwechselung.

Thiere fehlten also in diesen Gebieten offenbar nicht. Die Compagnie konnte
leicht ihre Magazine füllen, sowie das Personal des Forts seine Speisekammern.
Hiermit allein war aber die Zukunft einer Factorei nicht sicher gestellt. In so
hohen Breiten war eine dauernde Niederlassung ja ohne bequemen Bezug
reichlichen Brennmaterials nicht zu begründen, da es hier auch der schneidigen
Kälte des Polarwinters zu widerstehen galt.

Glücklicher Weise war das Küstengebiet bewaldet. Die Hügel, welche sich im
nächsten Hinterlande erhoben, waren mit grünen Bäumen, vorherrschend mit
Fichten so besetzt, daß diese fast den Namen von Wäldern verdienten. Da und
dort bemerkte Jasper Hobson auch in einzelnen Gruppen Weiden, Pappeln,
Zwergbirken und andere baumartige Gesträuche. Jetzt, in der warmen Jahreszeit,
grünten alle diese Bäume und machten auf das Auge, gegenüber der gewohnten
Nacktheit der Polarländer, fast einen fremdartigen Eindruck. Am Fuße der Hügel
war der Erdboden mit kurzem Grase bedeckt, das die Rennthiere begierig
aufsuchen, und von dem sie sich den Winter über ausschließlich nähren.

Man sieht also, daß der Lieutenant sich nur Glück wünschen konnte, dies neue
Jagdgebiet im Norden des amerikanischen Festlandes aufgesucht zu haben.

Kamen aber Thiere in der erwähnten Gegend fast im Ueberfluß vor, so schienen
Menschen dagegen fast absolut zu fehlen. Man traf weder Eskimos an, deren
Stämme mit Vorliebe die der Hudsons-Bai näher liegenden Ländereien
durchstreifen, noch Indianer, welche sich so weit über den Polarkreis nur
selten hinauswagen. Wirklich könnten solche Einzeljäger hier auch von einem
plötzlichen und nicht selten andauernden Rückschlage der schlechten Witterung
überrascht und von jeder Verbindung abgeschnitten werden. Daß Lieutenant Jasper
Hobson keine Ursache hatte, sich über die Abwesenheit von Seinesgleichen zu
beklagen, liegt wohl auf der Hand, da er in ihnen doch nur Rivalen hätte sehen
können. Ein jungfräulicher Boden war es, den er suchte; eine Einöde, in der nur
die Pelzthiere ein Asyl gefunden hätten, und hierüber sprach er öfters sehr
eingehend mit Mrs. Paulina Barnett, welche sich sehr lebhaft für den Erfolg der
Unternehmung interessirte. Die Reisende vergaß nie, daß sie Gast der
Hudsons-Bai-Compagnie sei, und ihre Wünsche richteten sich auf ein möglichst
durchgreifendes Resultat bezüglich Jasper Hobson's Vorhabens.

Wie groß mußte da die unangenehme Verwunderung des Lieutenants sein, als er
sich am 20. Juni plötzlich angesichts eines Lagers, das erst vor mehr oder
weniger langer Zeit verlassen sein konnte, sah.

Es befand sich bei einer kleinen, schmalen Bucht, welche den Namen Darnley-Bai
führt, und deren westlichste Spitze das Cap Parry bildet. An dieser Stelle sah
man am Fuße eines kleinen Hügels noch Pfähle, welche zu einer Art Umzäunung
gehört haben mochten, und auf den erloschenen Herden noch Haufen erkalteter
Asche.

Die ganze Reisegesellschaft lief an diesem Lager zusammen.

Jeder fühlte, daß dieses auf Lieutenant Hobson einen sehr unangenehmen Eindruck
hervorbringen mußte.

»Das ist ein übles Ding, sagte er; lieber wäre ich auf dem Wege einer Familie
Eisbären begegnet.

– Die Leute aber, wer sie nun auch gewesen sein mögen, welche hier gelagert
haben, antwortete Mrs. Paulina Barnett, sind nun schon wieder ohne Zweifel
fern, und haben sich wahrscheinlich nach ihren gewöhnlichen Jagdgebieten im
Süden zurückgewendet.

– Das ist die Frage, Mistreß Paulina, entgegnete der Lieutenant. Waren es
Eskimos, so sind, sie voraussichtlich weiter gegen Norden gezogen. Waren es
dagegen Indianer, so dürften sie, so gut wie wir, wohl in der Auskundschaftung
neuer Jagdgebiete begriffen gewesen sein, und ich wiederhole, daß das für uns
von sehr üblen Folgen begleitet sein könnte.

– Aber kann man denn, fragte Mrs. Paulina Barnett, an gar Nichts erkennen,
welcher Race diese Reisenden angehörten? Sollte sich nicht entscheiden lassen,
ob es Eskimos oder Indianer aus dem Süden gewesen sind? Stämme von so
verschiedenem Ursprünge und Volkssitten werden ein Lager doch nicht auf ganz
gleiche Weise herstellen.«

Mrs. Paulina Barnett hatte hiermit offenbar recht, und es war wohl möglich, daß
diese Frage durch ein genaueres in Augenschein-Nehmen des Lagers eine Lösung
versprach.

Jasper Hobson ging also mit einigen Anderen an diese Prüfung, und suchte
peinlich nach jeder Spur, nach irgend einem vergessenen Gegenstände, selbst nur
nach einer Fußspur, welche ihnen einige Andeutung gegeben hätte. Doch weder aus
dem Zustande des Erdbodens, noch der Feuerherde, war eine solche herzuleiten.
Einige Thiergebeine, welche da und dort umherlagen, waren dazu ebenso
ungenügend. Schon wollte der Lieutenant die fruchtlose Nachforschung aufgeben,
als ihn Mrs. Joliffe, die sich etwa hundert Schritte nach links hin entfernt
hatte, anrief.

Jasper Hobson, Mrs. Paulina Barnett, der Sergeant und noch Mehrere eilten
sogleich auf die junge Canadierin zu, welche unbeweglich den Erdboden
betrachtete.

»Sie suchten nach Spuren, sagte Mrs. Joliffe zu dem Lieutenant. Nun, hier sind
deren!«

Sie zeigte dabei auf zahlreiche Fußeindrücke, welche sich in dem thonichten
Erdboden sehr scharf erhalten hatten. Diese hätten wohl ein charakteristisches
Merkmal bieten können, denn der Fuß des Eskimos und der des Indianers ist
ebenso verschieden, wie das beiderseitige Schuhwerk. Vor Allem war Jasper
Hobson über die eigentümliche Art dieser Eindrücke verwundert. Gewiß rührten
sie von einem menschlichen, mit einem Stiefel bekleideten Fuße her, zeigten
aber nur den Abklatsch der Sohle, während der des Fersentheiles fehlte. Daneben
waren diese Fußspuren nach allen Seiten gerichtet, und nur in beschränktem
Umkreise sehr zahlreich.

Jasper Hobson machte seine Begleiter auf diese Eigenthümlichkeit aufmerksam.

»Das sind keine Fußtapfen einer Person, welche im Gehen begriffen war, sagte
er.

– Und auch keine eines springenden Menschen, da der Abdruck der Ferse fehlt,
setzte Mrs. Barnett hinzu.

– Nein, antwortete Mrs. Joliffe, das sind Fußspuren einer tanzenden Person!«

Mrs. Joliffe hatte vollkommen recht. Bei genauerer Betrachtung bestätigte sich
ihre Annahme, daß jene von irgend einer choregraphischen Vorstellung
herrührten, und dazu nicht von einem langsamen, abgemessenen, sondern von einem
leichten, lustigen Tanze. Die Thatsache war unbestreitbar. Aber welcher Mensch
konnte wohl so leichtlebigen Charakters sein, um den Gedanken, oder gar das
Bedürfniß zu einem flotten Tanze, hier an den Grenzen Amerikas, einige Grade
über dem Polarkreise zu bekommen?

»Das war sicher kein Eskimo, sagte der Lieutenant.

– Auch kein Indianer! meinte Corporal Joliffe.

– Nein, entschied sehr ruhig Sergeant Long, das war ein Franzose!«

Und nach der Ansicht Aller mußte es wirklich nur ein Franzose gewesen sein,
welcher an einer solchen Stelle der Erdkugel noch – an's Tanzen denken konnte!

Zwölftes Capitel.

Die Mitternachtssonne.

War denn Sergeant Long's Ausspruch doch nicht etwas zu kühn? Ein Tanz war hier
abgehalten worden; durfte man aber von seiner Leichtigkeit allein schließen,
daß nur ein Franzose ihn habe ausführen können?

Indessen, Lieutenant Jasper Hobson theilte die Ansicht seines Sergeanten, und
alle Uebrigen mit ihm. Alle hielten es für ausgemacht, daß sich an dieser
Stelle eine Reisegesellschaft, unter der sich wenigstens ein Landsmann Vestris'
befand, aufgehalten habe.

Selbstverständlich war das für den Lieutenant keine besonders erfreuliche
Entdeckung. Jasper Hobson kam die Befürchtung, daß ihm in den nordwestlichen
Gebieten des britischen Amerika schon Concurrenten vorausgeeilt seien, und so
geheim sein Vorhaben auch seitens der Compagnie gehalten wurde, so konnte es
doch in den Handelsbrennpunkten Canadas oder der Vereinigten Staaten bekannt
geworden sein.

Als er dann sein einen Augenblick unterbrochenes Vordringen fortsetzte,
erschien der Lieutenant sehr sorgenvoll, der Sachlage nach war aber an eine
Rückkehr gar nicht zu denken.

Nach obigem Vorfalle stellte Mrs. Barnett an ihn die Frage:

»Herr Hobson, begegnet man denn noch Franzosen in diesen Gebieten des
arktischen Continentes?

– Ja, Madame, erwiderte Jasper Hobson; und wenn auch nicht eigentlich
Franzosen, so doch, was fast dasselbe sagen will, Canadiern, welche von den
früheren Herren Canadas, aus der Zeit, wo es eine französische Besitzung war,
herstammen, und man muß gestehen, daß diese Leute gar nicht zu verachtende
Rivalen sind.

– Ich glaubte immer, entgegnete die Reisende, daß die Hudsons-Bai-Compagnie,
nachdem die Compagnie des Nordwestens in ihr aufgegangen war, auf dem
amerikanischen Festlande ohne Concurrenten sei.

– O, Madame, antwortete Jasper Hobson, wenn neben ihr auch keine bedeutendere
Gesellschaft, welche den Pelzhandel betreibt, existirt, so bestehen doch noch
kleinere, ganz unabhängige Vereinigungen. Im Allgemeinen sind es amerikanische,
welche sich noch französischer Agenten, oder doch der Abkömmlinge dieser,
bedienen.

– Diese Agenten scheinen also in hohem Ansehen zu stehen? fragte Mrs. Paulina
Barnett.

– Gewiß, Mistreß, und das mit vollem Rechte. Während der vierundneunzig Jahre,
welche die Oberherrschaft Frankreichs über Canada dauerte, zeigten sich diese
französischen Agenten den unserigen immer überlegen. Man soll immer gerecht
sein; selbst gegen Rivalen.

– Vorzüglich gegen Rivalen! verbesserte Mrs. Paulina Barnett.

– Ja wohl ... vorzüglich ... Jener Zeit drangen die französischen Jäger von
Montreal, ihrer Hauptstation, aus kühner als alle Anderen nach Norden vor.
Jahre lang lebten sie mitten unter Indianerstämmen und heirateten nicht selten
unter diesen. Man nannte sie «Waldläufer» oder «Canada- Reisende», und sie
behandelten sich einander Alle als Brüder oder Vettern. Sie waren kühne,
geschickte Männer, mit der Flußschifffahrt wohl vertraut, muthig, sorglos, und
schickten sich mit der ihrem Stamme eigenen Fügsamkeit in alle Umstände. Dabei
waren sie sehr treu und lustig und unter allen Verhältnissen aufgelegt, zu
singen und zu tanzen.

– Und Sie argwöhnen, daß die Reisegesellschaft, deren hinterlassene Spuren wir
trafen, nur zu dem Zwecke, Pelzthiere zu jagen, so hoch hinauf vorgedrungen
ist?

– Etwas Anderes ist gar nicht anzunehmen, Madame, antwortete Lieutenant Hobson,
und sicher sind jene Leute auf Kundschaft nach neuen Jagdgründen. Da uns nun
kein Mittel zu Gebote steht, sie aufzuhalten, so wollen wir unser Ziel nur
desto eher zu erreichen suchen, und dann gegen jede Concurrenz muthig
ankämpfen!«

Lieutenant Hobson, der sich des Gedankens einer drohenden Concurrenz nicht
erwehren konnte, trieb also sein Detachement zu möglichster Eile an, um
schneller über den siebenzigsten Breitengrad hinaus zu gelangen. Vielleicht –
er hoffte es mindestens – würden ihm seine Rivalen nicht bis dahin folgen.

Während der nächsten Tage wandte sich die kleine Gesellschaft einige zwanzig
Meilen nach Süden, um schneller um die Franklin-Bai herum zu kommen. Das Land
bot immerfort ein grünes Aussehen. Die schon beobachteten Säugethiere und Vögel
waren ebenfalls in großer Anzahl vorhanden und der ganze Nordwesten aller
Wahrscheinlichkeit nach ebenso reich bevölkert.

Das Meer, welches hier die Küste netzte, dehnte sich noch immer endlos vor den
Blicken, und fand sich auch auf den neuesten Karten kein nördlich von der
Festlandgrenze gelegenes Land verzeichnet. Es bildete einen freien Raum, und
nur das Eis hätte also Seefahrern hinderlich sein können, von der Behrings-
Straße bis zum Pole vorzudringen.

Am 4. Juli war das Detachement um eine andere tief einspringende Bai, die
Washburn-Bai, gekommen, und erreichte die Spitze eines noch wenig bekannten
Sees, der aber nur eine kleine Fläche, etwa zwei Quadratmeilen, bedeckte. Er
bildete eigentlich nur eine Süßwasser-Lagune, mehr einen großen Teich, als
einen See.

Die Schlitten glitten leicht dahin. Der Anblick des Landes reizte hier zur
Gründung einer neuen Factorei, und allem Anschein nach mußte ein Fort an der
Spitze des Cap Bathurst, hinter sich jene Lagune, vor sich die vier Monate lang
im Jahre freie Behrings-Straße, das heißt das offene Meer, sich in einer sehr
günstigen Lage für die Productenausfuhr sowohl, als auch für seine eigene
Verproviantirung befinden.

Am 5. Juli, Nachmittags gegen drei Uhr, hielt das Detachement endlich an der
Spitze des Cap Bathurst an, dessen Position, welche die Karten über den
sicbenzigsten Breitengrad verlegten, nur noch genau zu bestimmen war. Auf die
Hydrographie dieses Küstenstriches, welche noch nicht sehr genau sein konnte,
durfte man sich nämlich nicht allzusehr verlassen. Jasper Hobson beschloß,
vorläufig an dieser Stelle anzuhalten.

»Was hindert uns, uns hier endgiltig festzusetzen? fragte Corporal Joliffe. Sie
werden zugeben, Herr Lieutenant, daß die Oertlichkeit ganz verführerisch ist.

– Sie wird es Ihnen noch mehr sein, erwiderte Lieutenant Hobson, wenn Sie da
eine doppelte Löhnung erhalten, mein wackerer Corporal.

– Das ist ja nicht zweifelhaft, antwortete Joliffe, man kann sich stets auf die
Instruktionen der Compagnie verlassen.

– Gedulden Sie sich bis morgen, fügte Jasper Hobson hinzu, und wenn Cap
Bathurst, wie ich voraussetze, wirklich über dem siebenzigsten Breitengrade
liegt, so werden wir hier unser Zelt aufschlagen.«

Wirklich zeigte sich diese Stelle zur Gründung einer Factorei sehr geeignet.
Die Ufer der Lagune, welche von bewaldeten Hügeln umgeben war, konnten genug
Fichten, Virken und anderes zum Hausbau und zur Heizung nöthiges Material
liefern. Der Lieutenant, der mit einigen seiner Begleiter bis nach der Spitze
des Caps gegangen war, sah, wie die Küste im Westen in einem langen Bogen
zurückwich. Das Wasser der Lagune erkannte man als trinkbar und nicht als
Brackwasser, wie es doch bei der nahen Nachbarschaft des Meeres leicht zu
erwarten gewesen wäre. Jedenfalls hätte der Colonie aber Trinkwasser nicht
gefehlt, denn es verlief ein kleines, klares und frisches Flüßchen nach dem
Eismeere, in dem es, einige hundert Schritte südöstlich von Cap Bathurst, in
einer engen Bucht mündete. Diese Bucht, welche nicht von Felsen, sondern von
einer auffälligen Anhäufung von Sand und besserer Erde geschützt war, vermochte
bequem zwei bis drei Schiffe gegen etwaige Stürme der offenen See zu decken;
sie bildete also einen ganz vortheilhaften Ankerplatz für diejenigen Fahrzeuge,
welche in der Folge durch die Behrings-Straße kommen würden. Aus Galanterie
gegen die Reisende taufte Jasper Hobson den kleinen Wasserlauf »Paulina-Fluß«
und nannte die Bucht »Barnett-Hafen«, worüber die Dame offenbar sehr erfreut
war.

Errichtete man das Fort etwas hinter dem durch Cap Bathurst gebildeten
Vorsprunge, so mußten sowohl das Hauptgebäude, als auch die Magazine, gegen die
schneidendsten Winde vollkommen geschützt sein. Voraussichtlich deckte sie die
Erhebung auch einigermaßen gegen die heftigen Schneewehen, welche in einigen
Stunden ganze Wohnungen, wie unter großen Lawinen, zu begraben vermögen. Der
Raum zwischen dem Fuße des Vorgebirges und dem nördlichen Ende der Lagune war
übrig hinreichend, alle für die Factorei notwendigen Baulichkeiten aufzuführen.
Man konnte diese sogar noch mit einem Palissadenzaune umgeben, welcher sich an
das steile Ufer anlehnen sollte, und das Cap selbst mit einer Schanze krönen –
reine Vertheidigungsmaßregeln, welche doch in dem Falle nützlich sein konnten,
daß es Concurrenten einfallen sollte, sich auch hier festzusetzen. Ohne daß
Jasper Hobson für jetzt an die Ausführung solcher Maßnahmen dachte, erkannte er
doch mit Genugthuung, daß dieser Platz leicht zu vertheidigen sein werde.

Noch immer war das Wetter sehr schön, und die Wärme beträchtlich. Weder am
Zenith, noch am Horizonte schwebte eine Wolke. Den klaren Himmel der gemäßigten
und heißen Zonen durfte man freilich in so hoher Breite nicht suchen. Auch
während des Sommers erfüllte die Atmosphäre immer ein leichter Dunst. Aber im
Winter, wenn sich die Eisberge festsetzten, wenn der rauhe Nordwind die
Uferwände peitschte, wenn die viermonatliche Nacht über diese Länder herabsank,
wie mochte es wohl dann um Cap Bathurst aussehen? Jetzt dachte keiner von
Jasper Hobson's Begleitern daran, denn das Wetter war herrlich, die Landschaft
mit Grün geschmückt, die Wärme angenehm, und lieblich glitzerte das Meer.

Ein provisorisches Lager, zu welchem man auf den Schlitten alles Nöthige mit
sich führte, wurde für die Nacht am Ufer der Lagune aufgeschlagen. Bis zum
Abend durchstreiften Mrs. Paulina Barnett, der Lieutenant, selbst Thomas Black
und Sergeant Long die nächsten Umgebungen, um deren Erzeugnisse kennen zu
lernen. Das Land erschien in jeder Beziehung günstig. Jasper erwartete
ungeduldig den andern Tag, um die geographische Lage genau aufzunehmen und zu
wissen, ob er sich unter den von der Compagnie vorgeschriebenen Verhältnissen
befinde.

»Nun, Lieutenant, sagte der Astronom, als sie ihre Umschau beendet hatten, ich
dächte, das wäre ein herrliches Plätzchen, und hätte nie geglaubt, daß man über
dem Polarkreise noch solch' ein Land antreffen könne.

– O, Herr Black, antwortete Jasper Hobson, hier finden sich sogar die schönsten
Länder der Erde, und ich brenne darauf, die Länge und Breite des Unsrigen zu
bestimmen.

– Vorzüglich die Breite, meinte der Astronom, der nur an seine zukünftige
Sonnenfinsternis dachte, und ich glaube, daß Ihre wackeren Gefährten nicht
weniger ungeduldig sind, als Sie, Herr Hobson. Es gilt den doppelten Sold, wenn
Sie sich oberhalb des siebenzigsten Breitengrades festsetzen!

– Doch, Sie selbst, Herr Black, fragte Mrs. Paulina Barnett, haben Sie nicht
ein rein wissenschaftliches Interesse daran, diese Parallele zu überschreiten?

– Ohne Zweifel, Madame, erwiderte der Gelehrte, zu überschreiten wohl, aber nur
nicht zu weit. Unseren unbedingt verläßlichen Berechnungen zufolge wird die
Sonnenfinsterniß, mit deren Beobachtung ich betraut bin, nur für denjenigen
Beobachter eine totale sein, der sich ein wenig über dem siebenzigsten
Breitengrade befindet. Ich bin also ebenso ungeduldig, als unser Lieutenant,
die Lage des Cap Bathurst aufzunehmen.

– Soviel ich aber weiß, Herr Black, erwiderte die Reisende, soll jene
Sonnenfinsterniß erst am 18. Juli stattfinden.

– Ganz recht, Madame, am 18. Juli 1860.

– Und wir schreiben erst den 5. Juli 1859! Mit dem Ereignisse hat es demnach
noch über ein Jahr Zeit.

– Zugestanden, Madame, sagte der Astronom. Doch wenn ich erst nächstes Jahr
abgereist wäre, gestehen Sie auch zu, daß ich dann hatte Gefahr laufen können,
zu spät einzutreffen?

– Dem ist wirklich so, Herr Black, fiel Jasper Hobson ein, und Sie haben gut
gethan, sich vorher aufzumachen. So find Sie doch sicher, Ihn Sonnenfinsterniß
nicht zu verfehlen, denn ich muß Ihnen gestehen, daß unsere Reise von
Fort-Reliance bis Cap Bathurst unter sehr ausnahmsweise günstigen Verhältnissen
verlaufen ist. Wir haben nur wenig Hindernisse, und folglich auch nur geringe
Verzögerungen gehabt. Offen gestanden hatte ich vor Mitte August nicht darauf
gerechnet, hier die Küste zu erreichen, und wäre die Verfinsterung am 18. Juli
1859, also in diesem Jahre eingetreten, so hätten Sie dieselbe recht leicht
verfehlen können. Dazu wissen wir auch jetzt noch nicht, ob wir uns über dem
siebenzigsten Breitengrade befinden.

– Mein lieber Lieutenant, sagte Thomas Black, ich bereue auch gar nicht, die
Reise in Ihrer Gesellschaft zurückgelegt zu haben, und werde« meine
Sonnenfinsterniß geduldig bis nächstes Jahr erwarten. Die blonde Phöbe ist ja
eine so hohe Dame, daß man ihr die Ehre, zu warten, schon anthun kann.«

Am anderen Tage, dein 6. Juli, hatten Jasper Hobson und Thomas Black kurz vor
Mittag alle Anstalten getroffen, eine genaue Aufnahme des Cap Bathurst, nach
seiner geographischen Länge und Breite vorzunehmen. Die Sonne glänzte hell
genug, um ihre Peripherie genau abzuvisiren. Uebrigens hatte sie zu dieser
Jahreszeit ihre größte Höhe über dem Horizonte erreicht, nnd ihre Culmination
bei Durchschreitung des Meridianes mußte die Aufgabe der Beobachter wesentlich
erleichtern.

Schon am Abend vorher und am Morgen hatten der Lieutenant und der Astronom,
mittels Aufnahme verschiedener Höhen und Berechnung der Stundenwinkel die Lange
des Ortes genau gefunden. Seine Lage bezüglich der Höhe aber war es, welche
Jasper Hobson vorzüglich interessirte. Der Meridian des Cap Bathurst war ja von
geringerer Bedeutung, wenn es nur über dem siebenzigsten Breitengrade lag.

Der Mittag rückte heran. Alle Mitglieder des Detachements umringten die mit
ihren Sextanten versehenen Beobachter. Die braven Leute erwarteten das Resultat
der Höhenmessung mit erklärlicher Ungeduld. Für sie handelte es sich darum, ob
das Ziel der Reise erreicht oder noch ein neuer, den Absichten der Compagnie
entsprechender Küstenpunkt aufzusuchen sei.

Die letztere Alternative hätte auf ein befriedigendes Resultat übrigens wenig
Aussicht geboten. Nach den allerdings nicht ganz zuverlässigen Karten der
amerikanischen Küste dieser Gegenden zog sich jene westlich von Cap Bathurst
wieder unter den siebenzigsten Grad zurück, und überschritt diesen erst im
russischen Amerika von Neuem, auf dem sich niederzulassen die Engländer ja kein
Recht hatten. Jasper Hobson hatte sich also nach Einsichtnahme der Karten der
Polarländer mit gutem Grunde nach Cap Bathurst gewendet. Dieses Cap streckt
sich wie eine Spitze über den siebenzigsten Breitengrad hinaus, eine Höhe,
welche zwischen dem hundertsten, und dem hundertundfünfzigsten Meridian kein
zum Festlande und zum britischen Amerika gehöriges Vorgebirge wieder erreicht.
Es blieb demnach nur zu bestimmen, ob Cap Bathurst die auf den Landkarten
verzeichnete Lage wirklich habe.

Hierin gipfelte also die wichtige Frage, welche Thomas Black's und des
Lieutenants genaue Aufnahmen lösen sollten.

Die Sonne näherte sich jetzt ihrem Culminationspunkte. Die beiden Beobachter
richteten die Fernrohre ihrer Sextanten nach dem noch immer aufsteigenden
Tagesgestirn. Mittels daran schief stehender Spiegel wurde die Sonne scheinbar
an den Horizont versetzt, und der Augenblick, in dem der untere Rand ihres
Bildes eben diesen berührte, war dann derselbe, an welchem sie den höchsten
Punkt ihres Tagesbogens erreichte, oder in dem sie, mit anderen Worten, die
Mittagslinie des Ortes passirte.

Alle sahen zu und beobachteten ein tiefes Schweigen.

»Mittag! rief bald Jasper Hobson.

– Mittag!« erscholl es auch in demselben Augenblicke von Thomas Black.

Die Instrumente wurden herabgesenkt. Der Lieutenant und der Astronom lasen auf
dem graduirten Limbus den Werth des Winkels ab, den sie erhalten hatten, und
machten sich sogleich daran, ihre Beobachtungen niederzuschreiben.

Wenige Minuten später erhob sich Lieutenant Hobson und wandte sich an seine
Begleiter.

»Meine Freunde, sagte er, von diesem Tage, dem 6. Juli, an, erhöht die
Compagnie, die sich durch mich verpflichtet, Euren Sold auf das Doppelte.

– Hurrah! Hurrah! Hurrah der Compagnie!« riefen die würdigen Gefährten des
Lieutenants Hobson wie aus einem Munde.

Cap Bathurst und das angrenzende Landgebiet befand sich wirklich, oberhalb des
siebenzigsten Breitengrades.

Wir geben hier auf eine Secunde genau die geographische Lage, welche später von
so großer Bedeutung werden sollte, an. Die Stelle des neuen Forts lag unter:

127° 36' 12'' östlicher Länge von Greenwich, und 70° 44' 37'' nördlicher
Breite.

An demselben Abend sahen die kühnen Pionniere, welche fern von der bewohnten
Welt, mehr als achthundert Meilen von Fort-Reliance, lagerten, die Sonne den
nördlichen Horizont streifen, ohne daß ihre Scheibe im Geringsten untertauchte.

Zum ersten Male leuchtete die Mitternachtssonne ihren Augen.

Dreizehntes Capitel.

Fort-Esperance.

Die Oertlichkeit des Forts war also nun endgiltig festgestellt. Keine andere,
als diese natürliche, im Rücken des Cap Bathurst und an dem Ostende der Lagune
sich ausdehnende Ebene konnte dazu geeigneter erscheinen. Jasper Hobson
beschloß in Folge dessen den Bau des Hauptgebäudes sofort in Angriff zu nehmen.
Inzwischen mußte sich Jeder helfen, so gut es eben anging, und man verwendete
auch die Schlitten auf sehr sinnreiche Weise zu Zwecken der provisorischen
Niederlassung.

Der Lieutenant rechnete übrigens, Dank der Geschicklichkeit seiner Leute,
darauf, daß mindestens das Hauptgebäude nach Verlauf eines Monates fertig
gestellt sein werde. Es mußte groß genug angelegt werden, um vorläufig alle
neunzehn Mitglieder des Detachements aufzunehmen. Später, und noch vor Eintritt
der strengen Kälte, sollten dann die gemeinschaftlichen Wohnräume für die
Soldaten, so wie die zur Aufspeicherung der Felle und Pelzwaaren bestimmten
Magazine errichtet werden. Vor Ende September war indessen an die Vollendung
aller dieser Baulichkeiten nicht zu denken. Nach diesem Monate aber mußten die
längeren Nächte, das schlechte Wetter und der eintretende Winterfrost zur
Einstellung jeder Arbeit zwingen.

Von den zehn durch Kapitän Craventy ausgewählten Soldaten waren Zwei, Marbre
und Sabine, Jäger von Fach. Die acht Anderen wußten mit der Axt eben so gut
umzugehen, als mit der Muskete. Wie die Seeleute waren sie zu Allem geschickt
und mit Allem bekannt. Vor der Hand sollten sie mehr als Werkleute, denn als
Soldaten Verwendung finden, da es sich erst um die Errichtung eines Forts
handelte, welchem ja kein feindlicher Angriff drohte. Petersen, Belcher, Raë,
Garry, Pond, Hope und Kellet bildeten eine Gesellschaft geschickter und
eifriger Zimmerleute unter Führung Mac Nap's, eines Schottländers aus Stirling,
der in der Construction von Häusern und auch von Schiffen sehr erfahren war.
Werkzeuge, wie Beile, Queräxte, Lochsägen, Hebel, Hohlbeile, Armsägen,
Schlägel, Hämmer, Meißel u.s.w., waren in Ueberfluß zur Hand. Einer jener
Leute, Raë, eigentlich von Fach ein Schmied, konnte selbst mit Hilfe einer
Feldschmiede allerlei Bolzen, Zapfen, Anker, Schrauben und Muttern, und was
sonst nothwendig wurde, anfertigen. Ein Maurer war allerdings nicht vorhanden,
aber auch nicht von Nöthen, da alle Factoreigebäude des Nordens nur aus Holz
hergestellt werden. An Bäumen dazu fehlte es in der Umgebung des Cap Bathurst
nicht, wohl aber fand man, wie schon erwähnt, nirgends einen Felsen, oder auch
nur einen Kiesel am Strande, sondern nichts weiter, als Erde und Sand. Dafür
war das Ufer mit zahllosen zweischaligen Muscheln, welche die Brandung
angespült hatte, so wie mit Meerpflanzen und Zoophyten übersäet, deren Letztere
meist aus See-Igeln und See-Sternen bestanden. In seiner Masse baute sich der
Landvorsprung aber aus loser Erde auf, welche von einigen Vegetabilien nur
mühsam zusammen gehalten wurde.

An diesem Nachmittage wählten Jasper Hobson und Meister Mac Nap noch den Platz
am Fuße des Caps aus, welchen das Hauptgebäude einnehmen sollte. Von ihm aus
beherrschte der Blick die Lagune und bis auf zehn bis zwölf Meilen das Land im
Westen. Rechts erhob sich da stufenweise das steilere Ufer, welches aber in der
Entfernung von vier Meilen im Dunste verschwand; links dagegen dehnten sich
ungeheure Ebenen, wüste Steppen aus, welche im Winter von den übereisten
Oberflächen der Lagune und des Oceanes wohl kaum zu unterscheiden sein mochten.

Nachdem man über den Platz einig geworden war, grenzten Jasper Hobson und Mac
Nap den Umriß des Hauses mittels einer Schnur ab. Man entwarf jenes als
längliches Viereck, dessen lange Seiten sechzig, und dessen schmale dreißig Fuß
maßen. Die Façade sollte vier Oeffnungen, drei Fenster und eine Thür nach der
einem späteren inneren Hofe und dem Vorgebirge zugekehrten Seite, und vier
Fenster nach der Lagunenseite zu, erhalten. Die Thür wurde der Wohnlichkeit
halber statt in die Mitte der Hinterwand, an der linken Ecke projectirt. Man
bezweckte hierdurch vorzüglich, daß die Außentemperatur nicht so leicht bis zu
den am entgegengesetzten Hausende gelegenen Wohnräumen eindringen könne.

Die erste Abtheilung bildete eine Art Vorraum, welcher mit doppelter Thüre
gegen die Unbilden der Witterung geschützt werden sollte; – eine zweite diente
nur als Küche, um alle beim Kochen entstehenden Dämpfe und alle Feuchtigkeit
von den speciell zu Wohnungen bestimmten Räumen fern zu halten; – eine dritte
umfaßte einen geräumigeren Saal zum Zwecke der täglich gemeinschaftlich
einzunehmenden Mahlzeiten; – eine vierte Abtheilung endlich sollte, wie der
oberste Raum eines Schiffes in Cabinen, so in Einzelkammern zerlegt werden. Das
war der einfache, zwischen den beiden Baumeistern vereinbarte Plan.

Die Soldaten mußten vorläufig mit dem großen Saale und einem darin
herzustellenden breiten Feldbette vorlieb nehmen. Für den Lieutenant und Thomas
Black, Mrs. Paulina Barnett mit Madge und endlich für Mrs. Joliffe, Mrs. Mac
Nap und Mrs. Raë waren die Kammern der vierten Abtheilung vorgesehen. Im Grunde
genommen würde man zwar »etwas über einander hocken«, aber diese Verhältnisse
konnten ja nicht von langer Dauer sein, und sobald die Soldatenwohnungen
hergestellt wären, sollte das Hauptgebäude für den Lieutenant, Thomas Black und
Mrs. Paulina nebst ihrer unzertrennlichen Madge reservirt bleiben.

Dann erschien es thunlich, die vierte Abtheilung nur in drei Einzelwohnungen zu
theilen und die provisorischen Cabinen wieder zu entfernen; denn »allen Ecken
den Krieg zu erklären« ist ein Hauptgrundsatz, der bei einer Ueberwinterung nie
aus den Augen gelassen werden darf. Winkel und Ecken sind immer Sammelpunkte
für das Eis; Zwischenwände verhindern die so nothwendige Luftcirculation, und
die Feuchtigkeit, welche sich in Form von Schnee niederschlägt, macht die
Zimmer unbewohnbar und ungesund, und ruft bei Denen, welche sich darin
aufhalten, leicht die schwersten Störungen hervor. So richten auch Seefahrer,
wenn sie im Eise zu überwintern gezwungen sind, im Innern ihrer Schiffe
gemeinsame Säle ein, welche von der ganzen Besatzung, von Officieren und
Soldaten untereinander, bewohnt werden. Aus leicht begreiflichen Gründen mußte
Jasper Hobson indeß von dieser Regel abweichen.

Man sieht aus obiger anticipirten Beschreibung einer Wohnung, welche noch gar
nicht vorhanden war, daß das Hauptgebäude des Forts nur aus einem Erdgeschosse
mit geräumigem, und, um den Wasserabfluß zu begünstigen, steil abgewalmtem
Dache bestand. Der Schnee konnte noch immer darauf liegen bleiben und hatte,
wenn er sich da aufhäufte, den doppelten Nutzen, die Wohnung sowohl dicht
abzuschließen, als auch in ihrem Inneren eine mehr gleich bleibende Temperatur
zu erhalten. Der Schnee ist ja seiner Natur nach ein sehr schlechter Leiter der
Wärme; er verwehrt dieser freilich den Zugang, aber auch, – und das ist während
eines arktischen Winters weit wichtiger – das Entweichen.

Ueber das Dach hinaus sollte der Zimmermann zwei Feueressen, eine von der
Küche, die andere von dem Stubenofen aus, führen. Der Letztere hatte nämlich
die Einzelkammern mit zu erwärmen. Das Ganze stellte dann gewiß kein Prachtwerk
der Architektur dar, aber das Haus befand sich doch in dem für seine
Bewohnbarkeit günstigsten Zustande. Was war denn auch mehr zu verlangen?
Uebrigens mußte dieses Gebäude beim Dämmerungsdunkel und mitten in den
Schneestürmen, halb im Eise eingesargt, weiß von oben bis unten, und mit seinem
grauschwarzen, vom Winde in Drehungen hinweggeführten Rauche doch einen
fremdartig düstern und traurigen, der Erinnerung eines Malers würdigen Anblick
gewähren.

Der Plan zu dem neuen Hause war also festgestellt; es galt nur noch ihn
auszuführen, was Meister Mac Nap's und seiner Leute Sache war. Doch während die
Zimmerleute arbeiteten, gingen auch die Jäger, welche für frischen Proviant zu
sorgen hatten, nicht müßig. Ueberhaupt fehlte es für Niemand an Beschäftigung.

Mac Nap suchte zunächst passende Baumstämme aus. Auf den Hügeln fand er den
schottischen sehr ähnliche Kiefern in großer Menge. Diese Bäume waren nur
mittelgroß, doch zu dem zu errichtenden Hause sehr geeignet. Denn in solchen
roh hergestellten Wohnungen bestehen Außenwände und Dach, Scheidewände und
Fußboden, kurz Alles aus Balken und Planken.

Selbstverständlich verlangt eine derartige Construction keine besondere
Meisterschaft, und konnte Mac Nap, ohne der Solidität derselben Eintrag zu
thun, sehr kurz und bündig verfahren.

Er wählte also möglichst gerade Stämme aus, die man einen Fuß über dem Erdboden
fällte. Nachdem sie alle zwanzig Fuß lang gleichmäßig zugeschnitten waren,
wurden sie nur an den Enden wegen der zur Verbindung dienenden Zapfen und
Zapfenlöcher, mit der Axt bearbeitet. Diese Zurichtung beanspruchte nur wenige
Tage, dann wurden gegen hundert solcher Stämme durch die Hunde nach dem für das
Hauptgebäude bestimmten Platze herangeschleift.

Letzterer war vorher sorgfältig wagrecht geebnet worden, wobei man den aus Sand
und fetterer Erde bestehenden Boden tüchtig festrammte. Das kurze Gras und die
mageren Gesträuche, welche ihn früher theilweise bedeckten, wurden an Ort und
Stelle niedergebrannt und erzielte man durch die sich bildende Aschenlage auch
noch den Vortheil einer dichten, für Feuchtigkeit undurchdringlichen
Zwischenlage. So erlangte Mac Rap einen reinen und trockenen Baugrund, auf dem
er die untersten Balkenlagen bequem und sicher anbringen konnte.

Dann wurden an den Ecken des Hauses und an den Enden der späteren Zwischenwände
die Hauptpfeiler, welche zum Tragen der ganzen Construction bestimmt waren,
eingetrieben. Diese hatte man, um der Fäulniß besser zu widerstehen, äußerlich
leicht verkohlt. Auf den Seitenflächen ausgefalzt, dienten sie zur Aufnahme der
die eigentliche Mauer bildenden Längsbalken, in welchen die nöthigen Thür- und
Fensteröffnungen wohlberechnet ausgespart waren. Die Deckbalken hatten wiederum
Zapfen, welche in die Zapfenlöcher der Grundpfeiler eingepaßt waren, so daß die
Gesammtconstruction einen recht soliden Zusammenhang bekam; auch bildeten sie
mit den etwas hervorragenden Theilen den Sims der beiden Façaden, auf welchem
sich der ein wenig überhängende Dachstuhl, so wie man ihn von Schweizerhäusern 
her kennt, aufstützte. Die Balken des Daches ruhten auf diesem Sims, die des
Fußbodens auf der Aschenlage.

Natürlich lagen die Stämme der äußeren und inneren Mauern im Allgemeinen nur
auf einander. Doch hatte sie der Schmied Raë da und dort der sichereren
Verbindung halber theils noch durch Schrauben, theils durch lange eiserne
Bolzen verbunden. Bei jenem Aufeinanderlegen mußten offenbar noch Ritzen und
Oeffnungen bleiben, welche luftdicht zu verschließen waren.

Mac Nap bediente sich dazu mit bestem Erfolge des Kalfaterns, wodurch man ja
die Schiffe so vollkommen dichtet, wie es durch ein bloßes Ausfugen nie zu
erreichen wäre. An Stelle des zum Kalfatern gebräuchlichen Hanfes benutzte man
hier gewisse Moosarten, welche auf dem östlichen Abhange des Cap Bathurst
überreichlich vorkamen. Dieses Moos wurde nun zuerst mittels des Kalfatereisens
eingetrieben, jede Fuge aber darüber noch mit Fichtenharz, das sich in
Ueberfluß vorfand, ausgegossen. Mauern und Decken schlossen hierdurch
vollkommen luft- und wasserdicht und daneben bot ihre Stärke hinreichende
Garantie gegen die Winterstürme und den strengen Frost.

Die Thür und die Fenster, welche die Mauerfläche unterbrachen, wurden roh, aber
haltbar hergestellt. Als Scheiben dienten in den kleinen Fenstern freilich nur
solche hornartige, gelbliche, halb durchsichtige Platten, welche man aus
getrocknetem Fischleime gewinnt; doch man mußte wohl damit vorlieb nehmen.

Während der besseren Jahreszeit wurden jene Fenster, der nöthigen Lüftung des
Hauses wegen, so wie so offen gehalten werden; während der schlechten aber,
wenn in der arktischen Nacht auch der Himmel kein Licht spendete, machte es
sich nothwendig, sie immer hermetisch mit dichten, eisenbeschlagenen Klappen zu
verschließen, denen man den nöthigen Widerstand gegen die Gewalt des Sturmes
zutrauen durfte.

Der innere Ausbau des Hauses wurde bald vollendet. Eine zweite Thür hinter der
äußeren in der als Vorraum dienenden Abtheilung gestattete den Ein- und den
Austretenden, den Uebergang zwischen der inneren und äußeren Temperatur durch
eine dazwischen liegende zu vermitteln. So konnte auch der Wind, selbst wenn er
noch so eisig oder mit Feuchtigkeit beladen war, nicht gleich bis zu den
Wohnräumen dringen. Uebrigens wurden die Luftpumpen, welche man von
Fort-Reliance mitgeführt hatte, sammt dazugehörigem Reservoir, in Stand
gesetzt, um die Luft im Innern nach Bedürfniß zu erneuern, wenn der gar zu
strenge Frost das Oeffnen der Thür oder eines Fensters unthunlich machen
sollte. Die eine dieser Pumpen diente dazu, die durch deletäre Stoffe
verdorbene Luft nach außen abzuführen, während die andere reine Luft von außen
in das Reservoir einsaugte, von dem aus diese, nach Bedürfniß erwärmt, in die
Einzelräume vertheilt werden konnte. Lieutenant Hobson widmete dieser
Einrichtung alle Aufmerksamkeit, da man von ihr im Nothfalle große Dienste
erwartete.

Das Hauptstück der Küche bildete ein großer, gußeiserner Kochofen, den man in
Stücke zerlegt von Fort-Reliance aus mitgenommen hatte. Der Schmied Raë
vermochte ihn ohne viele Mühe wieder aufzustellen. Mehr Zeit und Ueberlegung
erforderte aber die Anlage der Rauchfänge von der Kochmaschine sowohl, als auch
von dem Ofen im Saale aus. Blechrohre waren dazu nicht wohl anwendbar, insofern
diese den Stürmen zur Zeit der Tag- und Nachtgleiche nicht gewachsen waren;
jedenfalls machten sich widerstandsfähigere Materialien hierzu erforderlich.
Nach mehreren mißlungenen Vorversuchen entschied sich Jasper Hobson dahin, ein
anderes Material als Holz, zu verwenden. Wären Steine zur Hand gewesen, so
konnte wohl kaum von großer Schwierigkeit die Rede sein. Aber, wie erwähnt,
fehlten diese sonderbarer Weise ganz und gar in der Umgebung des Cap Bathurst.
Wie zum Ersatz fanden sich dagegen jene auch schon erwähnten Muscheln im Sande
des flachen Ufers zu Millionen.

»Wohlan, sagte Lieutenant Hobson zu Meister Mac Nap, unsere Rauchfänge werden
wir also aus Muscheln bauen.

– Aus Muscheln? rief erstaunt der Zimmermann.

– Ja wohl, Mac Nap, wiederholte Jasper Hobson, aus Muscheln, d.h. aus
zerstückelten, gebrannten und in Kalk verwandelten Schalen. Aus diesem Kalk
formen wir Täfelchen und vermauern sie dann wie gewöhnliche Bausteine.

– Nun, meinetwegen; also aus Muscheln!« stimmte der Zimmermann ein.

Lieutenant Hobson's Idee war wirklich gut und wurde sofort zur Ausführung
gebracht. Das Ufer erwies sich mit einer unerschöpflichen Menge dieser
Schalthiere übersäet, welche zum Theil das Kalkgestein der unteren Schichten
der Tertiärformation, den sogenannten Muschelkalk, bilden. Mac Nap ließ also
einige Tonnen voll sammeln und eine Art Brennofen errichten, in welchem die
Kohlensäure, die in jenen mit Kalk gebunden erscheint, ausgetrieben werden
sollte. So gewann man einen zum Zweck des Mauerns ganz geeigneten Kalk.

Das Brennen desselben nahm etwa zwölf Stunden in Anspruch. Es hieße
übertreiben, wollte man behaupten, daß Jasper Hobson und Mac Nap durch jenes
etwas urwüchsige Verfahren einen schönen, fetten, von fremden Körpern freien
Kalk, der sich leicht in Wasser löscht, viel Bindekraft hat und auch mit
größeren Mengen Wasser und Sand einen festen Mörtel bildet, erzielt hätten.
Doch war er mindestens von solcher Beschaffenheit, daß er zu Tafeln verarbeitet
und zum Essenbau verwendet werden konnte. Binnen wenigen Tagen erhoben sich
also zwei conische Rauchfänge über dem Dachstuhl, deren Stärke sie auch gegen
die heftigsten Windstöße sicherte.

Mrs. Paulina Barnett beglückwünschte den Lieutenant, so wie den Zimmermann Mac
Nap, das schwierige Werk so gut und in so kurzer Zeit durchgeführt zu haben.

»Vorausgesetzt, daß Ihre Kamine nicht rauchen! setzte sie schelmisch hinzu.

– Sie werden rauchen, Madame, entgegnete philosophisch Jasper Hobson, sie
sollen rauchen, verlassen Sie sich darauf. Es rauchen alle ja Essen!«

Im Zeitraume eines Monats wurde das große Werk vollständig zu Ende gebracht. Am
6. August sollte die Einweihung des Hauses stattfinden. Während aber Mac Nap
mit seinen Leuten unausgesetzt arbeitete, hatten Sergeant Long, Corporal
Joliffe – Mrs. Joliffe stand dem Departement der Küche vor –, und die beiden
Jäger Marbre und Sabine unter Anführung Jasper Hobson's die weiteren Umgebungen
des Cap Bathurst durchstreift. Zu ihrer Befriedigung hatten sie von dem
Ueberflusse an Pelzthieren und Geflügel Kenntniß genommen. Eigentliche Jagden
waren zwar noch nicht angestellt worden, da vorläufig die Auskundschaftung des
Terrains mehr in Betracht kam; dennoch fingen sie dabei einige Rennthierpärchen
lebend ein, welche man zu zähmen beschloß. Diese Thiere sollten sich vermehren
und Milch liefern. Man brachte sie also baldigst innerhalb einer Umzäunung
unter, welche ein halbes hundert Schritte weit vom Hause ab errichtet wurde.
Mac Nap's Frau verstand sich, als Indianerin von Geburt, auf die Behandlung
jener Thiere, und demnach wurde ihr die specielle Fürsorge um dieselben
übertragen.

Mrs. Paulina Barnett, und Madge natürlich mit ihr, wollte sich auch ihren
Beitrag an der inneren Einrichtung nicht nehmen lassen, und bald machte sich
der Einfluß dieser intelligenten und guten Frau bei einer Menge Einzelheiten,
welche Jasper Hobson und seinen Leuten wahrscheinlich nie in den Sinn gekommen
wären, recht angenehm fühlbar.

Nach Durchwanderung des Terrains im Umkreise einiger Meilen erkannte der
Lieutenant, daß dasselbe eine ausgedehnte Halbinsel von etwa hundertundfünfzig
Quadratmeilen bilde. Eine höchstens vier Meilen breite Landenge heftete
dieselbe an das Festland Amerikas und erstreckte sich vom hintersten Theile der
Washburn-Bai im Osten bis zu einer entsprechenden Ausbuchtung der
entgegengesetzten Seite. Die Begrenzung dieser Halbinsel, welche der Lieutenant
»Halbinsel Victoria« taufte, war also sehr deutlich erkennbar.

Jasper Hobson wünschte hierauf auch kennen zu lernen, was die Lagune und das
Meer hier wohl zu bieten vermöchten.

Auch damit konnte er recht zufrieden sein. Das nur seichte, aber sehr
fischreiche Wasser der Lagune enthielt Seeforellen, Hechte und andere
Süßwasserfische in großer Menge; in dem kleinen Flusse tummelten sich Lachse
und wimmelnde Haufen von Weißfischen und Stinten. Das Meer erschien an der
Küste minder bevölkert, als die Lagune. Von Zeit zu Zeit sah man aber in der
Ferne große Spritzfische, Wale und Pottfische, welche vor der Harpune der
Walfischjäger aus der Behrings-Straße entflohen sein mochten, vorüberziehen,
und erschien es deshalb nicht unmöglich, daß auch einmal ein solcher Seeriese
auf der Küste stranden könne. Es war dies wohl der einzige Weg, auf welchem die
Colonisten des Cap Bathurst sich eines solchen bemächtigen konnten. Die
westliche Seite der Küste zeigte sich zur Zeit von zahlreichen Robbenfamilien
belebt; Jasper Hobson empfahl aber seinen Leuten, jetzt nicht unnützer Weise
auf diese Jagd zu machen. Später werde man sehen, ob sich das als vortheilhaft
empfehle.

Am 6. August also nahmen die Colonisten des Cap Bathurst von ihrer neuen
Wohnung Besitz. Vorher gaben sie ihr, nach allgemeiner Besprechung darüber,
einstimmig einen Namen von guter Vorbedeutung.

Man nannte diese Wohnung, oder vielmehr dieses Fort – für jetzt den am
weitesten vorgeschobenen Posten auf dem amerikanischen Festlande – Fort
Esperance.

Wenn aber dieser Name auch auf den neuesten Karten der arktischen Gegenden
nicht glänzt, so hat das darin seinen Grund, daß zum Nachtheil der modernen
Kartographie dieser Ansiedelung in nächster Zukunft ein schreckliches Loos
bestimmt war.

Vierzehntes Capitel.

Einige Ausflüge.

Die Einrichtung der neuen Wohnung war bald vollendet. Das in dem Hauptsaale
aufgeschlagene Feldbett harrte nur noch seiner Schläfer. Mac Nap hatte einen
großen, schweren Tisch mit starken Füßen gebaut, der wohl nie unter der Last
der aufgetragenen Speisen, und wäre diese noch so groß gewesen, seufzen konnte.
Um diesen Tisch herum waren am Boden befestigte Bänke angebracht, welche also
den Namen »Meubles«, der ja nur beweglichen Hausgeräthen zukommt, nicht
eigentlich verdienten. Einige Sessel und ein Paar große Schränke
vervollständigten die Zimmerausstattung.

Auch das Zimmer im Hintergrunde war nun beziehbar. Dicke Scheidewände theilten
dasselbe in sechs Cabinen, von denen zwei durch die letzten Fenster der Vorder-
und der Rückenfaçade erleuchtet wurden. Das Mobiliar jeder Cabine bestand nur
aus einem Tisch und einem Bett. Mrs. Paulina Barnett und Madge bezogen
diejenige Abtheilung welche eine directe Aussicht auf den See bot. Die andere
erleuchtete, nach dem Hofe gelegene Cabine hatte Jasper Hobson Thomas Black
angeboten, welcher sofort von ihr Besitz nahm. Er selbst begnügte sich, in der
Erwartung, daß seine Leute ja in ferneren Neubauten untergebracht werden
sollten, mit einer Art halbdunklen Zelle, welche sich nach dem Hauptsaale zu
öffnete und durch ein kleines, rundes, durch die Scheidewand gebrochenes
Fenster nothdürftig Licht erhielt. Mrs. Joliffe, Mrs. Mac Nap und Mrs. Raë
nahmen mit ihren Männern die übrigen Räumlichkeiten ein. Es wäre ja grausam
gewesen, diese wohlgeordneten Hausstände zu zerreißen.

Uebrigens sollte die Colonie in nicht zu ferner Zeit um ein Mitglied vermehrt
werden, und Meister Mac Nap stellte eines Tages die vorläufige Anfrage an Mrs.
Paulina Barnett, ob sie ihm die Ehre erweisen werde, gegen Ende des Jahres bei
ihm Gevatter zu stehen, was die Dame mit großer Befriedigung zusagte.

Die Schlitten wurden nun vollends entladen und das Bettzeug in die
entsprechenden Räume gebracht. Auf dem Dachboden, zu welchem man mittels einer
im Vorraum befindlichen Treppe gelangte, legte man alle Geräthe, Proviant und
Schießbedarf, deren man nicht augenblicklich benöthigte, vorläufig nieder. Die
Winterbekleidungen, nebst Stiefeln und Reiseröcken fanden, um vor jeder
Feuchtigkeit geschützt zu sein, in den großen Schränken Platz.

Nach Beendigung dieser ersten Arbeiten beschäftigte sich der Lieutenant mit der
zukünftigen Heizung des Hauses. Von den bewaldeten Hügeln ließ er demnach einen
großen Vorrath an Brennmaterial anfahren, da er wohl wußte, daß es während
einiger Wochen ganz unmöglich sein werde, sich in's Freie zu begeben. Er dachte
sogar daran, aus der Anwesenheit der Robben an der Küste insofern Nutzen zu
ziehen, als er aus ihnen einen hinreichenden Vorrath an Oel zu gewinnen hoffte,
da man der Polarkälte oft mit den durchgreifendsten Mitteln entgegen zu treten
gezwungen ist. Auf seinen Befehl und unter seiner Leitung construirte man im
Hause zwei Kondensatoren für die Feuchtigkeit im Innern, Apparate, welche von
dem Eise, das sich während des Winters in ihnen ansammelt, leicht befreit
werden können.

Diese gewiß sehr ernste Frage der Heizung des Hauses beschäftigte Lieutenant
Hobson auf das lebhafteste.

»Madame, wandte er sich manchmal an die Reisende, ich bin ein Kind des
Polarlandes, ich habe einige Erfahrung nach dieser Seite und manche Berichte
über Durchwinterungen wiederholt gelesen – man kann nie vorsichtig genug sein,
wenn es sich darum handelt, die kalte Jahreszeit in diesen Gegenden zu
verbringen. Man muß Alles vorhersehen; eine Vergeßlichkeit, oft eine einzige,
kann bei einer Ueberwinterung zur unheilvollsten Katastrophe führen.

– Ich glaube Ihnen, Herr Hobson, erwiderte Mrs. Paulina Barnett, und sehe wohl,
daß die Kälte an Ihnen einen unversöhnlichen Gegner haben wird. Erscheint Ihnen
aber die Nahrungsfrage nicht mindestens ebenso wichtig?

– Ganz gewiß, Madame, und ich rechne auch darauf, daß das Land uns mit der
nöthigen Reserve versorgt. So sollen binnen wenigen Tagen, wenn wir erst etwas
wohnlicher eingerichtet sind, Jagden angestellt werden, um uns mit Proviant zu
versehen. Bezüglich der Pelzthiere werden wir noch etwas verziehen müssen,
bevor sich die Magazine der Compagnie füllen, da jetzt auch nicht die geeignete
Zeit ist, Zobel, Hermelins, Füchse und andere Pelzthiere zu jagen. Diese haben
heute ihren Winterpelz noch nicht, und ihre Felle würden fünfundzwanzig Procent
minder werth sein, wenn man sie jetzt einsammelte. Nein; vorläufig begnügen wir
uns damit, die Speisekammern des Fort-Esperance zu füllen. Rennthiere, Elenns,
Wapitis, wenn solche bis in diese Gegenden heraufgekommen sind, sollen allein
das Ziel unserer Jäger sein. Zwanzig Personen und ein Schock Hunde zu ernähren
ist schon der Mühe, der Ueberlegung werth!«

Man ersieht hieraus, daß der Lieutenant ein ordnungsliebender Mann war. Er
wollte in Allem Methode haben, und wenn seine Genossen ihn einsichtig
unterstützten, hoffte er seine schwierige Aufgabe glücklich zu Ende zu führen.

Das Wetter blieb zu dieser Jahreszeit fast unveränderlich schön. Vor fünf
Wochen war der Eintritt von Schnee noch nicht zu erwarten. Jasper Hobson ließ
also nach Vollendung des Hauptgebäudes rüstig weiter zimmern und einen
geräumigen Stall zur Unterbringung der Hunde errichten. Dieses »Dog-house«
wurde am Fuße des Vorgebirges, an dessen Abhang angelehnt, und etwa vierzig Fuß
zur Rechten des Hauses erbaut. Die Soldatenwohnungen sollten jenem Stalle
gegenüber, links vom Hause hergestellt werden, während das Pulvermagazin
innerhalb der Umplankung vor dasselbe zu stehen kommen sollte.

Diese Umplankung beschloß Jasper Hobson in Folge vielleicht etwas übertriebener
Vorsicht, noch vor dem Winter zu vollenden. Tüchtige, aus zugespitzten Pfählen
bestehende, tief eingerammte Palissaden sollten die Factorei ebenso gegen
Angriffe durch Thiere, wie gegen einen solchen durch Menschen schützen, im Fall
sich feindliche Indianer oder Andere zeigten. Der Lieutenant konnte die Spuren
nicht vergessen, denen er kaum zweihundert Meilen von Fort-Esperance begegnet
war. Er kannte das Ungestüm solcher nomadisirender Jäger, und hielt es für
besser, auf jeden Fall gegen einen Handstreich gesichert zu sein. Die Umwallung
wurde also abgesteckt, und unterließ Mac Nap nicht, an den beiden vorderen
Winkeln, welche das Ufer der Lagune deckten, zwei Wartthürme aus Holz zum
Schutze der Wachhabenden zu erbauen.

Mit ein wenig Fleiß – und seine wackeren Werkleute arbeiteten ohne Unterlaß –
war es wohl möglich, diese Schutzbauten noch vor dem Winter zu Ende zu führen.

Während dieser Zeit veranstaltete Jasper Hobson mehrere Jagden. Die Expedition
auf die Robben verschob er noch einige Tage, und stellte vielmehr den großen
Wiederkäuern nach, deren getrocknetes und conservirtes Fleisch die Versorgung
des Forts während der schlechten Jahreszeit sichern sollte.

So durchstreiften also Sabine und Marbre, vom 8. August ab, manchmal vom
Lieutenant und Sergeant Long begleitet, tagtäglich in einem Umkreise von
mehreren Meilen das Land. Nicht selten schloß sich ihnen auch die unermüdliche
Mrs. Paulina Barnett an, handhabte ihr Gewehr mit allem Geschick, und stand
nach keiner Seite hinter ihren Jagdgenossen zurück.

Diese Ausflüge während des ganzen Monats August waren sehr ergiebig, und der
Proviantvorrath auf dem Hausboden nahm sichtlich zu. Freilich war Sabine und
Marbre auch keine in diesen Gebieten anwendbare Jägerlist, vorzüglich auch in
Bezug auf die außerordentlich scheuen Rennthiere, unbekannt. Welche Mühe
verwandten sie darauf, jenen hinter den Wind zu kommen, um nicht durch den so
scharfen Geruchssinn dieser Thiere vorzeitig entdeckt zu werden. Manchmal
lockten sie dieselben dadurch heran, daß sie über den Zwergbirken irgend ein
schönes Geweih, eine Trophäe früherer Jagden, hin- und herbewegten, worauf sich
die Rennthiere – oder vielmehr die »Caribous«, um ihnen ihren indianischen
Namen wieder zu ertheilen – den Jägern getäuscht näherten, und in bequemer
Schußweite sicher erlegt wurden. Manchmal verrieth auch ein sogenannter
»Angeber«, eine Marbre und Sabine wohlbekannte, taubengroße Art Tageule, das
Versteck der Caribous. Er lockte die Jäger durch einen scharfen Schrei, ähnlich
dem eines Kindes, heran, und rechtfertigte also den Namen eines »Anzeigers«,
den ihm die Indianer gaben. Wohl fünfzig solcher Thiere wurden erlegt. Ihr in
lange Streifen zerlegtes Fleisch lieferte eine ansehnliche Menge Proviant, und
ihre lohgar gemachten Haute sollten zur Ausbesserung des Schuhwerks dienen.

Die Caribous lieferten aber nicht den einzigen Zuwachs der Nahrungsvorräthe.
Polarhasen, welche sich in diesen Gebieten stark zu vermehren schienen, hatten
daran beträchtlichen Antheil. Sie erschienen weniger flüchtig, als ihre
europäischen Stammverwandten, und kamen leicht zum Schusse. Es waren große,
langohrige Nagethiere mit braunen Augen, und einem weißen, dem Flaum der
Schwäne ähnlichen Pelze. Die Jäger erbeuteten eine große Zahl solcher Thiere,
deren Fleisch besonders schmackhaft ist. Hundertweise wurden sie geräuchert,
ohne die zu zählen, welche sich unter den Händen der geschickten Mrs. Joliffe
in ganz köstliche Pasteten verwandelten.

Während aber auf diese Weise die Hilfsquellen für die Zukunft geschaffen
wurden, vernachlässigte man auch das Tagesbedürfniß nicht. Viele solcher
Polarhasen kamen frisch gebraten auf den Tisch, und die Jäger, so wie Mac Nap's
Zimmerleute waren nicht dazu angethan, ein saftiges und wohlschmeckendes Stück
Wildpret zu verachten. In Mrs. Joliffe's Laboratorium unterlagen jene
Nagethiere den verschiedensten culinarischen Kombinationen; die geschickte Frau
übertraf sich zur großen Freude des Corporals selbst, welcher gern Lobsprüche,
mit denen auch Niemand karg war, für sie einheimste.

Einige Wasservögel gewährten dazwischen eine sehr angenehme Abwechselung. Ohne
von den Enten zu reden, welche die Lagunenufer bevölkerten, sind hierbei noch
einige Vogelarten zu erwähnen, welche an Stellen, wo sich einige magere Weiden
angesiedelt hatten, in zahlreichen Gesellschaften vorkamen. Es waren das
gewisse Rebhühnerarten, für welche es an fachwissenschaftlichen Namen
keineswegs fehlte. Als Mrs. Paulina Barnett zum ersten Male an Sabine die Frage
stellte, welches der Name dieser Vögel sei, antwortete der Jäger:

»Madame, die Indianer nennen sie ›Weiden-Tetras‹, für uns andere Jäger aus
Europa aber sind es einfach ›Auerhähne‹.«

Wirklich hätte man weiße Rebhühner mit großen, an der Schwanzspitze schwarz
gesprenkelten Federn zu sehen geglaubt. Sie bildeten ein vorzügliches Wild, das
nur schnell an hellem und lebhaftem Feuer gebraten werden mußte.

Neben diesen verschiedenen Sorten Wildpret lieferten auch die Gewässer des Sees
und des kleinen Flusses recht reichliche Gaben. Niemand verstand sich besser
auf das Fischen, als der ruhige, friedliche Sergeant Long. Ob er die Fische nun
sich an seinem Köder festbeißen, oder auch seine Schnur mit leeren Haken durch
das Wasser streifen ließ, – Niemand konnte an Geschick oder Geduld mit ihm
wetteifern, höchstens Mrs. Barnett's Begleiterin, die getreue Madge. Ganze
Stunden saßen diese beiden Schüler des berühmten Isaac Walton Verfasser einer
in England sehr geschätzten Anleitung zur Angelfischerei., die Schnur in der
Hand, schweigend neben einander und beobachteten ihre Spule; glücklicher Weise
»blieb die Fluth niemals aus«, und Lagune oder Fluß lieferten täglich wahre
Prachtexemplare aus der Familie der Lachse.

Während der Ausflüge, welche bis Ende August fast täglich unternommen wurden,
hatten die Jäger auch nicht selten Begegnungen mit gefährlicheren Thieren.
Nicht ohne Besorgniß überzeugte sich Jasper Hobson, daß Bären auf diesem Theile
des Gebietes sehr zahlreich waren. Kaum verging ein Tag, an dem nicht eine
Meldung über die Anwesenheit einiger dieser furchtbaren Raubthiere einlief, und
mancher Flintenschuß galt diesen gefährlichen Besuchern. Bald war es eine Bande
jener braunen Bären, welche im ganzen Gebiete des Verwünschten Landes so häufig
sind, bald eine Familie ungeheuer großer Polarbären, von denen der erste Frost
dem Cap Bathurst wohl noch eine beträchtlichere Menge zuführen mußte. Wirklich
erzählen die Berichte über Durchwinterungen, daß Forscher oder Walfänger fast
Tag für Tag von diesem Raubgesindel belästigt wurden.

Marbre und Sabine sahen auch zu wiederholten Malen ganze Banden von Wölfen,
welche aber bei Annäherung der Jäger wie eine abfließende Woge davonflohen.
»Bellen« hörte man sie vorzüglich, wenn sie Rennthiere oder Wapitis aufgespürt
hatten. Es waren das große, graue, drei Fuß hohe Wölfe mit langen Schwänzen,
deren Felle mit Annäherung des Winters erbleichten. Dieses wenig bevölkerte
Gebiet bot ihnen leicht ihre Nahrung, so daß sie hier überhand nahmen. Häufiger
begegnete man auch an buschigeren Stellen Löchern mit mehreren Eingängen, in
welchen diese Thiere, ähnlich den Füchsen, sich unter der Erde verkrochen. Zu
dieser Zeit des üppigen Futters flohen sie die Jäger, sobald sie diese gewahr
wurden, mit aller ihrer Race eigenthümlichen Feigheit. In der Zeit des Hungers
aber konnten sie durch ihre Anzahl wohl furchtbar werden, und da ihre Erdbaue
hier waren, mußte man daraus schließen, daß sie diese Gegend auch im Winter
nicht verlassen würden.

Eines Tages brachten die Jäger nach Fort-Esperance ein grundhäßliches Thier
ein, welches weder Mrs. Paulina Barnett, noch der Astronom Thomas Black bisher
zu Gesicht bekommen hatten. Dieses Thier war ein dem amerikanischen Vielfraß
sehr ähnlicher Plattfüßler, ein abschreckendes Raubthier mit untersetztem
Körper, kurzen, durch furchtbare Krallen bewehrten Beinen und gewaltigen
Kinnladen, seine Augen waren lauernd und wild, und das Rückgrat geschmeidig,
wie überhaupt bei dem Katzengeschlechte.

»Was ist das für ein gräuliches Thier? fragte Mrs. Paulina Barnett.

– Madame, erwiderte Sabine, der mit Vorliebe etwas dogmatische Antworten gab,
ein Schotte würde Ihnen sagen, daß es ein «Quickhatch» sei; bei einem Indianer
wäre es ein «Ockelcoo-haw-gew»; bei einem Canadier ein «Carcajou ...»

– Und bei Euch Anderen, fiel Mrs. Barnett ein, ist es ...

– Ein «Vielfraß», Madame«, erwiderte Sabine, offenbar selbstbefriedigt von
seiner lehrreichen, gebildeten Antwort.

In der That ist Vielfraß die richtige zoologische Bezeichnung für diesen
eigentümlichen Vierfüßler, einen gefährlichen Nachtstreicher, der in hohlen
Bäumen oder Felsenlöchern rastet, Biber, Moschuskatzen und andere Nagethiere
eifrig verfolgt und ein erklärter Feind der Füchse und Wölfe ist, denen er
sogar ihre Beute noch streitig zu machen wagt. Uebrigens ist er ein sehr
listiges, muskelstarkes Thier von scharfem Geruchsinne, das sich auch in den
höchsten Breiten vorfindet, und dessen kurzhaariges, schwarzes Winterfell in
der Ausfuhr der Compagnie nicht die untergeordnetste Rolle spielt.

Bei den Ausflügen schenkte man auch der Pflanzenwelt dieselbe Aufmerksamkeit,
wie der Thierwelt. Die Pflanzen waren natürlich nicht so reich an Arten als die
Thiere, da sie nicht wie diese die Fähigkeit besitzen, während der schlechten
Jahreszeit ein milderes Klima aufzusuchen. Fichten und Tannen wuchsen noch am
meisten auf den Hügeln, welche das östliche Ufer der Lagune bekränzten. Jasper
Hobson bemerkte auch einige »Tacamahacs«, eine Art Balsam-Pappeln von großer
Höhe, deren Blätter bei der ersten Entfaltung von gelber, bei voller
Entwickelung von grünlicher Farbe sind. Doch diese Bäume waren selten, ebenso
wie einige schwindsüchtige Lärchenbäume, welchen die schräg auffallenden
Sonnenstrahlen kaum das Leben fristeten. Gewisse Schwarztannen gediehen besser,
vorzüglich in den gegen die Nordwinde geschützten Bodensenkungen. Ueber das
Vorkommen dieses Baumes war große Freude, denn seine Sprossen verwendet man bei
der Herstellung eines geschätzten, in Nordamerika unter dem Namen »Pine-ale«
oder »Pineporter« bekannten Bieres. Man verschaffte sich einen reichlichen
Vorrath solcher Sprossen, der in dem Speisegewölbe des Fort-Esperance geborgen
wurde.

Die weiteren Pflanzen bestanden aus Zwergbirken, niedrige, kaum zwei Fuß hohe
Gesträuche, welche den kalten Klimaten eigenthümlich sind, und aus
Zwergwachholderbüschen, die ein zur Heizung sehr taugliches Holz liefern.

Sonst waren Nährpflanzen, welche auf diesem geizigen Boden wild gewachsen
wären, sehr selten. Mrs. Joliffe, die sich für die »positive« Botanik stark
interessirte, konnte nur zwei Pflanzen finden, welche sie der Verwendung in
ihrer Küche würdig erachtete. Die eine, eine Wurzelzwiebel, welche schwer
aufzufinden war, da ihre Blätter mit Eintritt der Blüthe sehr schnell abfallen,
wurde als der gemeine Lauch erkannt. Derselbe lieferte eine reichliche Ernte an
Zwiebeln von Eigröße, die als Gemüse genossen wurden.

Die andere Pflanze, im ganzen Norden Amerikas unter dem Namen »Labradorthee«
bekannt, wuchs in großer Menge zwischen den Weidengebüschen und anderem
Gesträuche am Ufer der Lagune und war das Lieblingsfutter der Polarhasen.

Dieser Thee bildet, mit siedendem Wasser aufgegossen und mit wenig Brandy oder
in versetzt, ein vortreffliches Getränk, und gestattete jene im Vorrath
angesammelte Pflanze an dem vorhandenen chinesischen Thee wesentlich zu sparen.

Um aber einem Mangel an pflanzlicher Nahrung zu entgehen, hatte Jasper Hobson
eine reichliche Menge Samenkörner zur Aussaat in passender Jahreszeit
mitgebracht, hierunter vorzüglich auch Sauerampher und Löffelkraut, deren
antiscorbutische Eigenschaften man unter jenen Breiten sehr hoch zu schätzen
weiß. Wählte man ein gegen die schneidendsten Winde geschütztes Terrain, welche
ebenso wie eine Flamme alle Vegetation scheinbar verbrennen, so durfte man wohl
auf das Aufkeimen dieser Körner im nächsten Sommer rechnen.

Uebrigens war die Apotheke des neuen Forts mit Mitteln gegen den Scorbut
reichlich versehen. Die Compagnie hatte einige Kisten Citronen und Limoniensaft
geliefert, deren eine Polar-Expedition niemals entbehren kann. Der Vorrat
hieran, wie der anderer Artikel, mußte aber weise geschont werden, da
anhaltendes schlechtes Wetter die Verbindung von Fort-Esperance mit den
Factoreien im Süden auf lange Zeit unterbrechen konnte.

Fünfzehntes Capitel.

Fünfzehn Meilen von Cap Bathurst.

Die ersten Septembertage waren herangekommen. In drei Wochen mußte, selbst
unter den günstigsten Verhältnissen, die rauhe Jahreszeit zur Einstellung jeder
Arbeit nöthigen. Man mußte also eilen. Glücklicher Weise waren die neuen Bauten
schnell aufgeführt worden. Meister Mac Nap hatte mit seinen Leuten wahre Wunder
der Arbeit vollbracht. Das »Dog-house« wartete nur noch des letzten
Hammerschlages, und die Palissade umschloß das Fort fast vollkommen in der
vorgezeichneten Linie. Man war jetzt dabei, das Thor anzufertigen, welches den
Zugang zum inneren Hofe bildete. Die aus zugespitzten, fünfzehnfüßigen Pfählen
bestehende Umplankung bildete an der Vorderseite eine Art Halbmond oder
»Katze«. Zur Vollendung des Vertheidigungsystemes sollte aber auch der Gipfel
des Cap Bathurst, welcher die Position beherrschte, befestigt werden. Man sieht
hieraus, daß Lieutenant Hobson neben dem System der fortlaufenden Umwallung
auch das der detachirten Forts anwandte, womit ein großer Fortschritt in der
Kunst Vauban's und Cormontaigne's bezeichnet ist. In Erwartung dieser Krönung
des Caps gewährte aber auch schon die Palissade allein hinreichenden Schutz
gegen einen »Tatzenstreich«, wo nicht gegen einen Handstreich.

Den 4. September bestimmte Jasper Hobson zur Jagd auf die Amphibien des Ufers,
denn es wurde allgemach nöthig, sich vor Eintritt der schlechteren Jahreszeit
mit dem nöthigen Heiz- und Leuchtmaterial zu versorgen.

Das Lager der Robben war etwa fünfzehn Meilen weit entfernt.

Jasper Hobson schlug Mrs. Paulina Barnett vor, den Zug zu begleiten, was diese
gern annahm. Hatte auch das beabsichtigte Gemetzel für sie nichts besonders
Anziehendes, so reizte doch die Aussicht, das Land zu sehen, die Umgebung des
Cap Bathurst, und vorzüglich diejenigen Theile, welche unmittelbar an die
steile Küste grenzten, kennen zu lernen, ihre lebhafte Neugierde.

Als Begleitung bestimmte Lieutenant Hubson den Sergeant Long und die Soldaten
Petersen, Hope und Kellet.

Um acht Uhr Morgens brach man auf. Zwei mit je sechs Hunden bespannte Schlitten
folgten der kleinen Gesellschaft, um die Körper der erlegten Amphibien zum Fort
zurückzubefördern.

Da die Schlitten jetzt leer waren, so benutzten sie die Theilnehmer der
Expedition für sich selbst. Das Wetter war schön, doch dämpften die niedrigen
Nebel des Horizontes die Strahlen der Sonne, deren gelbliche Scheibe zu dieser
Zeit des Jahres während der Nacht schon einige Stunden lang unterging.

Der Küstenstrich westlich von Cap Bathurst zeigte eine vollkommen ebene
Oberfläche, welche das Niveau des Polarmeeres nur um einige Meter überragte.
Diese Eigentümlichkeit des Erdbodens erregte aus folgenden Gründen Jasper
Hobson's Aufmerksamkeit:

In den arktischen Meeren ist die tägliche Fluth eine sehr hohe, wenigstens nach
der allgemeinen Annahme. Viele Seefahrer, welche darauf Acht hatten, wie Parry,
Franklin, die beiden Roß, Mac Clure und Mac Clintock, haben das Meer zur Zeit
der Syzygien (d.i. des Neu- oder des Vollmondes) zwanzig bis fünfundzwanzig Fuß
über den gewöhnlichen Wasserspiegel steigen sehen. War diese Beobachtung
richtig – und es lag kein Grund vor, die Wahrheitsliebe jener Beobachter in
Zweifel zu ziehen, – so mußte sich Lieutenant Hobson nothwendiger Weise fragen,
woher es käme, daß der unter dem Einflusse der Anziehungskraft des Mondes
anschwellende Ocean dieses kaum über das Meer hervorragende Ufer nicht
überfluthete, da sich keinerlei Hinderniß, keine Düne und keine Bodenerhebung
der Ausbreitung des Wassers widersetzte; wie es zuginge, daß die Hochfluth
nicht das ganze Gebiet bis zum fernsten Horizonte überschwemmte, und keine
Vermischung zwischen den Wassern des Binnensees und des Eismeeres stattfand. Es
lag deutlich auf der Hand, daß ein solches Ereigniß weder in der Gegenwart
eintrat, noch jemals früher eingetreten war.

Jasper Hobson konnte eine dahin zielende Bemerkung nicht unterdrücken, was
seine Begleiterin zu dem Ausspruche veranlagte, daß Ebbe und Fluth im
Arktischen Ocean trotz der gegentheiligen Berichte doch eben nicht bemerkbar
sein würden.

»Im Gegentheil, Madame, erwiderte Jasper Hobson, die Berichte aller Seefahrer
stimmen in dem Punkte überein, daß Ebbe und Fluth in den Polarmeeren sehr
ausgesprochen auftreten, und es ist gar nicht anzunehmen, daß alle diese
Beobachtungen falsch wären.

– Dann, Herr Hobson, erwiderte Mrs. Paulina Barnett, erklären Sie mir
gefälligst, warum die Fluthen des Oceans dieses Land, welches sich kaum zehn
Fuß über den niederen Wasserstand erhebt, nicht bedecken?

– Ja, Madame, entgegnete Jasper Hobson, diese Thatsache nicht erklären zu
können ist ja eben der Grund meiner Verlegenheit. Seit einem Monat nach unserer
Ankunft auf diesem Küstenpunkte habe ich mich mehr als einmal überzeugt, daß
das Meer sich unter gewöhnlichen Verhältnissen kaum um einen Fuß hob, und ich
möchte fast behaupten, daß die Niveau-Differenz in vierzehn Tagen, am 22.
September, zur Zeit der Tag- und Nachtgleiche, das heißt eben dann, wenn diese
Erscheinung ihr Maximum erreichen muß, an den Ufern des Cap Bathurst nicht ein
und einen halben Fuß übersteigen wird. Uebrigens werden wir das ja selbst
sehen.

– Aber die Erklärung, Herr Hobson, wo bleibt die Erklärung dafür, da es eine
solche doch für Alles in der Welt geben muß?

– Nun, Madame, antwortete der Lieutenant, sie kann nur in einer der beiden
folgenden Erwägungen gesucht werden. Entweder haben die Seefahrer ungenau
beobachtet, was man bei Leuten wie Parry, Franklin, den Roß und Anderen nicht
voraussetzen kann, oder die Gezeiten sind speciell für diese Stelle der
amerikanischen Küste gleich Null, vielleicht aus denselben Gründen, welche sie
in gewissen abgeschlossenen Meeren, wie z.B. dem Mittelländischen und anderen,
unmerkbar machen, bei welchen die nahe aneinanderrückenden Festlandsufer und
die Enge der Durchlässe dem Wasser des Atlantischen Oceans nicht hinreichend
Zutritt geben.

– So nehmen wir also die letztere Hypothese an, Herr Hobson, sagte Mrs. Paulina
Barnett.

– Wir müssen wohl, bestätigte der Lieutenant durch eine Neigung des Kopfes,
trotzdem sie mich noch nicht befriedigt; ich habe hierbei immer die Empfindung
einer Eigenheit der Natur, von der ich mir nicht klare Rechenschaft geben
kann.«

Um neun Uhr waren die beiden Schlitten, welche stets dem sandigen und
vollkommen ebenen Ufer gefolgt waren, an der gewöhnlich von den Robben
besuchten Bucht angekommen. Man ließ die Bespannung zurück, um die Thiere,
welche man auf dem Ufer überraschen mußte, nicht zu erschrecken.

Wie verschieden war aber dieses Gebiet von demjenigen, welches Cap Bathurst
unmittelbar begrenzte!

Bei der Haltestelle der Jäger verrieth das Küstengebiet, das am Saume vielfach
ausgehöhlt und gleichsam angenagt war, auch in seiner ganzen Ausdehnung
sonderbare, schroffe Erhebungen aufwies, deutlich seinen plutonischen Ursprung,
der von den Sedimentschichten, welche die Umgebungen des Cap Bathurst
kennzeichneten, sehr wesentlich abwich.

Diese Landstriche waren in Zeiten der zoologischen Geburtsarbeit durch Feuer,
nicht durch Wasser entstanden. Das Gestein, welches Cap Bathurst ganz abging –
nebenbei gesagt, eine ebenso unerklärliche Sonderbarkeit, wie das Fehlen der
Ebbe und Fluth, – trat hier in der Form erratischer Blöcke, d.h.
beträchtlicher, tief in den Erdboden versenkter Felsstücke, auf. Ueberall hin
lagen auf schwärzlichem Sande und feinblasiger Lava Kiesel umhergestreut,
welche zu den thonigen Silicaten, die man unter dem Collectivnamen der
Feldspathe zusammenfaßt, gehören und deren Vorhandensein die vulkanische
Entstehungsursache dieses Küstenstrichs unwiderleglich darthut. Auf Letzterem
glitzerten auch unzählige Labradoriten, Kieseldiamanten mit lebhaften, zwischen
blau, roth und grün wechselnden Lichtreflexen; ferner da und dort Bimsteine und
Obsidiane. Im Hintergrunde erhob sich das steile Gestade bis zweihundert Fuß
über die Oberfläche des Meeres.

Jasper Hobson beschloß, diese Höhenpunkte zu besteigen, um sich einen
Ueberblick über das ganze Land im Osten zu verschaffen. Er hatte genügend Zeit
dazu, denn die Stunde der Robbenjagd war noch nicht gekommen. Bis jetzt sah man
nur einige Pärchen jener Amphibien, welche sich auf dem Ufer gütlich thaten,
während es sich empfahl, erst die Ansammlung einer größeren Anzahl abzuwarten,
um sie während ihrer Siesta, oder vielmehr während des Schlummers, welcher bei
allen Meersäugethieren in Folge der Bestrahlung durch die Sonne eintritt, zu
überraschen. Lieutenant Hobson sah übrigens auch, daß diese Amphibien nicht,
wie seine Leute ausgesagt hatten, eigentliche Robben waren. Sie gehörten wohl
zu der Familie der Flossenfüßler, aber es waren sogenannte See-Pferde und
See-Kühe, welche in den zoologischen Systemen die Unterart der Walrosse bilden,
sowie an den langen von oben nach unten verlaufenden und zur Vertheidigung
dienenden Spitzzähnen erkennbar sind.

Die Jäger umgingen also die kleine, von jenen Thieren scheinbar bevorzugte Bai,
der sie den Namen »Walroß-Bai« gaben, und bestiegen die Erhöhungen am Ufer.
Petersen, Hope und Kellet blieben auf einem kleinen Vorgebirge zurück, um die
Amphibien im Auge zu behalten, während Mrs. Paulina Barnett, Jasper Hobson und
der Sergeant den hundertundfünfzig bis zweihundert Fuß über seine Umgebungen
emporragenden Gipfel erstiegen. Ihre drei Begleiter mußten sie fortwährend in
Sicht behalten, da diese ein verabredetes Zeichen geben sollten, sobald sich
die Walrosse in genügender Menge angesammelt hätten.

Binnen einer Viertelstunde hatten die Drei den höchsten Punkt erreicht. Von
hier aus konnten sie die ganze Landschaft, welche sich rund umher entfaltete,
überschauen.

Zu ihren Füßen dehnte sich das unendliche Meer, das sich nach Norden zu im
Horizonte verlor. Kein Land, keine Scholle, kein Eisberg war in Sicht. Der
Ocean war gewiß auch über Sehweite hinaus offen, und das Eismeer unter diesem
Breitengrade allem Anscheine nach bis zur Behrings-Straße hin fahrbar. Während
des Sommers konnten demnach die Schiffe der Compagnie Cap Bathurst von
Nordwesten her leicht anlaufen.

Nach Westen hin entdeckte Jasper Hobson eine bisher ganz unbekannte Gegend,
welche ihm das Vorkommen der vulkanischen Trümmer, mit denen das Ufer
vollkommen übersäet war, genügend erklärte.

In einer Entfernung von etwa zehn Meilen ragten feuerspeiende Berge mit
kegelförmigen Gipfeln in die Luft, die man von Cap Bathurst, der eben hier
befindlichen Uferhöhen wegen, nicht wahrnehmen konnte. Sie starrten in
allerhand Richtungen zum Himmel empor, so als ob eine zitternde Hand ihre
Umrisse ausgeschnitten hätte. Nach eingehender Betrachtung wies sie Jasper
Hobson dann, mit der Hand auf sie hinzeigend, dem Sergeanten und der Mrs.
Paulina Barnett, wandte sich aber, ohne ein Wort über dieselben zu sagen, nach
der entgegengesetzten Seite.

Im Osten erstreckte sich jener lange Ufersaum hin, welcher ohne
Unregelmäßigkeiten oder Terrainbewegungen bis nach Cap Bathurst verlief. Mit
guten Ferngläsern versehene Beobachter hätten wohl Fort-Esperance erkennen und
den bläulichen Rauch sehen müssen, der zu dieser Stunde aus Mrs. Joliffe's
Küchenesse aufwirbelte.

Im Rücken bot das Territorium zwei sehr streng geschiedene Bilder. Im Osten und
im Süden das einer ungeheuren Ebene, welche das Cap mehrere hundert
Quadratmeilen groß umschloß, wogegen das Hinterland der Gegend des steilen
Gestades, von der Walroß-Bai bis zu den Vulkangruppen hin, furchtbar zerrissen
erschien und deutlich zeigte, daß es seinen Ursprung früheren vulkanischen
Ausbrüchen verdankte.

Der Lieutenant betrachtete den so auffallenden Unterschied zwischen den beiden
Theilen des Landes, der ihm doch als etwas »Fremdartiges« auffiel.

»Glauben Sie, Herr Hobson, fragte da Sergeant Long, daß jene Berge, welche den
Horizont im Westen abschließen, wirklich Vulkane sind? – Ohne Zweifel,
Sergeant, erwiderte Jasper Hobson. Eben diese haben die Bimsteine, die
Obsidiane und die zahllosen Labradoriten bis hierher geschleudert, und wir
würden keine drei Meilen weit zu gehen haben, um auf Lava und Asche zu treten.

– Und setzen Sie voraus, Her Lieutenant, daß jene noch thätige Vulkane sind?
fragte der Sergeant weiter.

– Das vermag ich nicht zu entscheiden.

– Augenblicklich bemerkte man gerade keine Rauchsäule an ihrem Gipfel.

– Das ist noch kein Beweis, Sergeant Long; haben Sie etwa immer die Pfeife im
Munde?

– Nein, Herr Hobson.

– Nun, sehen Sie, ganz eben so verhält es sich mit den Vulkanen, sie rauchen
auch nicht immerfort.

– Das begreife ich, Herr Hobson, antwortete Sergeant Long, was ich aber nicht
begreife, das ist das Vorkommen der Vulkane in den Polarländern überhaupt.

– Sie sind da auch nicht allzu zahlreich, bemerkte Mrs. Barnett.

– Nein, Madame, bestätigte der Lieutenant, und doch kennt man eine gewisse
Anzahl: auf der Insel Johann-Mayen, auf den Aleuten, in Kamtschatka, im
russischen Amerika und in Island; auf der südlichen Halbkugel aber in
Feuerland. Diese Vulkane stellen nur die Rauchfänge der gewaltigen
Centralwerkstätte des Innern vor in der sich die chemischen Vorgänge in der
Erdkugel vollziehen, und ich glaube, daß der Schöpfer aller Dinge diese
Abzugscanäle überall da errichtet hat, wo sie nothwendig waren.

– Gewiß, Herr Hobson, antwortete der Sergeant, aber am Pole, in diesem eisigen
Klima!...

– Und was thut das, Sergeant, ob am Pole oder am Aequator! Ich möchte sogar
behaupten, daß die Sicherheitsventile am Pole noch weit nothwendiger wären, als
an jedem anderen Punkte der Erde.

– Und weshalb das? fragte der Sergeant, der über diese Ansicht höchlichst
erstaunt war.

– Weil zur Zeit, als diese Ventile sich unter dem Druck der Gase des Erdinnern
öffneten, das vorwiegend an solchen Stellen geschehen mußte, an welchen die
Erdrinde die geringste Stärke hatte, und in Folge der Abplattung an den Polen
wird es wahrscheinlich, daß... Doch, da sehe ich Kellet's Signal, sagte der
Lieutenant, indem er seine Beweisführung unterbrach. Haben Sie Lust, uns zu
begleiten, Madame?

– Ich möchte Sie lieber hier erwarten, Herr Hobson, entgegnete die Reisende.
Jenes Gemetzel unter den Walrossen hat für mich nichts Verlockendes.

– Ich widerstreite dem nicht, Madame, antwortete Jasper Hobson, und wenn es
Ihnen beliebt, uns in einer Stunde wieder zu treffen, so werden wir uns
vereinigt auf den Rückweg zum Fort begeben.«

Mrs. Paulina Barnett blieb also allein auf der Anhöhe zurück und betrachtete
das an Abwechselung so reiche Panorama, welches sich vor ihren Blicken
entrollte.

Eine Viertelstunde später langten Jasper Hobson und der Sergeant an dem Ufer
an.

Walrosse waren jetzt in großer Menge da und konnte man deren wohl hundert
zählen. Einige derselben krochen mit Hilfe ihrer kurzen, handförmigen Füße auf
dem Sande hin, der größere Theil lag aber zu Familien vereinigt im Schlafe. Ein
oder zwei sehr große, wohl drei Meter lange, aber mit wenig dichtem Pelze
versehene und fast röthlich aussehende Thiere schienen für die ganze Heerde
Wache zu stehen.

Die Jäger durften nur mit äußerster Vorsicht herankommen, benutzten Felsstücke
und Unebenheiten des Bodens als Deckung und suchten einige Haufen Walrosse zu
umstellen und ihnen den Rückzug nach dem Meere abzuschneiden, da diese Thiere
auf dem Lande sehr schwerfällig, langsam und ungeschickt sind. Sie bewegen sich
auf diesem nur in kurzen Sprüngen oder indem sie durch Krümmung des Rückgrats,
ähnlich gewissen Raupenarten, kriechen. Im Wasser, ihrem Lebenselemente, aber
werden sie zu flinken Fischen und furchtbaren Schwimmern, welche die sie
verfolgenden Schaluppen nicht selten in Gefahr bringen.

Jene großen Exemplare schienen mißtrauisch zu werden und eine nahende Gefahr zu
wittern. Sie hoben die Köpfe in die Höhe und sahen sich nach allen Seiten um.
Aber bevor sie noch Zeit zu einem Warnungsignale hatten, stürzten Jasper Hobson
und Kellet von der einen, Petersen, Hope und der Sergeant von der anderen Seite
hervor und erlegten durch ihre Kugeln fünf Walrosse, denen sie mit den Messern
vollends den Garaus machten, während die übrige Heerde sich so schnell als
möglich in's Meer stürzte.

Der Sieg war leicht gewesen. Die fünf Amphibien waren von ansehnlicher Größe.
Das wenn auch etwas gekörnte Elfenbein ihrer Häuer schien doch von erster Sorte
zu sein; Lieutenant Hobson freute sich aber weit mehr über ihren großen und
fetten Körper, weil dieser eine beträchtliche Menge Oel zu liefern versprach.
Man beeilte sich, sie auf die Schlitten zu verladen, und hatten die Hunde an
ihnen auch eine hinreichende Last.

Eine Stunde war verflossen. Mrs. Paulina Barnett schloß sich ihren Gefährten
wieder an, und Alle begaben sich längs des Ufers auf den Weg nach
Fort-Esperance.

Natürlich ging man jetzt, da die Schlitten vollkommen beladen waren, zu Fuß. Es
waren nur zehn Meilen, jedoch in gerader Linie, zurückzulegen. Nun sagt aber
ein englisches Sprichwort: »Nichts ist so lang als ein Weg, der gar keine Ecken
macht«, und dieses Sprichwort hat vollkommen Recht.

Um die Langeweile des Weges hinweg zu täuschen, plauderten die Wanderer wohl
von Dem und Jenem. Mrs. Paulina Barnett mischte sich häufig in das Gespräch und
zog aus den Specialkenntnissen der wackeren Jäger für sich manche Belehrung.
Alles in Allem kam man aber nicht allzu rasch vorwärts. Die Fleischmassen waren
für die Hunde eine tüchtige Last, und die Schlitten glitten nicht zum Besten.
Auf fester Schneefläche hatten die Hunde die Entfernung zwischen der Walroß-Bai
und Fort- Esperance mit Bequemlichkeit in noch nicht zwei Stunden zurückgelegt.

Mehrere Male mußte Lieutenant Hobson Halt machen lassen, um die Thiere, deren
Kräfte zu Ende gingen, verschnaufen zu lassen. Das veranlaßte den Sergeant Long
zu dem Ausspruche:

»In unserem Interesse hätten die Walrosse auch eine dem Fort näher gelegene
Lagerstätte auswählen können.

– Sie würden keine geeignete Stelle dazu gefunden haben, antwortete Lieutenant
Hobson kopfschüttelnd.

– Und warum das, Herr Hobson? fragte Mrs. Paulina Barnett, erstaunt über diese
Antwort.

– Weil diese Amphibien nur die sanft abfallenden Küsten besuchen, auf denen sie
kriechend das Meer verlassen können.

– Aber das Ufer des Caps? ...

– Das Ufer des Caps, erwiderte Jasper Hobson, ist steil wie eine Festungsmauer,
und zeigt nirgendswo eine schiefe Ebene. Es erscheint wie lothrecht
abgeschnitten. Das, Madame, ist wiederum eine für jetzt unerklärliche
Eigentümlichkeit dieser Landstrecke, und wollten unsere Leute an seinem Gestade
fischen, so müßten ihre Schnuren, um bis zum Grunde zu reichen, wohl
dreihundert Faden lang sein! Woher diese Bildung stamme? – Ich weiß es nicht,
doch verleitet mich die Thatsache zu der Annahme, daß vielleicht vor vielen
Jahrhunderten einst ein Theil des Continentes durch vulkanische Kräfte
abgerissen wurde und im arktischen Oceane untergegangen sein mag!«

Sechzehntes Capitel.

Zwei Schüsse.

Die erste Hälfte des Monats September war verflossen.

Wäre Fort-Esperance am Pole selbst gelegen gewesen, d.h. also noch um zwanzig
Grad nördlicher, so würde es am 21. desselben Monats die Polarnacht schon mit
ihren Schatten umhüllt haben. Ueber diesem siebenzigsten Breitengrade aber zog
die Sonne wohl noch einen Monat lang ihre Kreise über dem Horizonte. Nichts
desto weniger sank die Temperatur schon sehr fühlbar und in der Nacht fiel das
Thermometer gelegentlich bis auf -1° C. Da und dort bildete sich junges Eis,
das freilich die Sonnenstrahlen während des Tages wieder schmolzen. Manchmal
mischte sich ein kurzes Schneegestöber unter die Regenschauer und die
Windstöße. Offenbar war die schlechte Jahreszeit nahe.

Die Bewohner der Factorei konnten dieser jedoch sorglos entgegen sehen. Der
aufgespeicherte Proviant versprach die ganze Zeit über, und wohl noch länger,
auszureichen. Der Vorrath an trockenem Wildpret hatte wesentlich zugenommen,
auch waren noch weiter gegen zwanzig Walrosse erlegt worden. Mac Nap hatte Zeit
gefunden, einen wohlverwahrten Stall für die Rennthiere, welche man im Fort
hielt, und einen geräumigen Schuppen zur Aufnahme des Heizmateriales zu
errichten.

Der Winter, das will sagen: die Nacht, der Schnee, das Eis, die Kälte konnten
nun kommen; man war auf Alles vorbereitet.

Nach Sicherung der späteren Bedürfnisse der Bewohner des Forts faßte Jasper
Hobson aber auch die Interessen der Compagnie in's Auge. Es war die Zeit
gekommen, während der die Thiere, welche ihr Winterfell wieder bekommen haben,
die schätzbarste Beute sind. Jetzt konnte man sie durch Pulver und Blei
erlegen, während später, wenn sich die Schneedecke gleichmäßig ausgebreitet
hatte, Schlingen und Fallen aufgestellt werden sollten. Jasper Hobson
organisirte also förmliche Jagdzüge.

Die Concurrenz von Seiten der Indianer war in diesen hohen Breiten kaum zu
fürchten, da diese gewöhnlichen Lieferanten der Factoreien meist nur südlichere
Gebiete durchstreifen. Lieutenant Jasper Hobson, Marbre, Sabine und zwei bis
drei ihrer Genossen sollten also für die Compagnie jagen, und es ist
einleuchtend, daß es ihnen nicht an Arbeit fehlte.

An einem Arme des kleinen Baches, etwa sechs Meilen südlich vom Fort, war ein
Bibervolk bemerkt worden. Nach diesem Punkte richtete Jasper Hobson seinen
ersten Ausflug.

Früher, als es die Hutmacher noch vielfach verwendeten, galt das Kilogramm
Biberhaare bis zu vierhundert Franken; seitdem der Verbrauch dieses
Flaumenhaares aber abgenommen hat, ist zwar auch der Preis gesunken, aber
dennoch an den Rauchwaaren- Märkten ein ziemlich hoher, da diese unerbittlich
und unvernünftig verfolgte Nagerfamilie dem Verschwinden nahe zu sein scheint.

Die Jäger begaben sich also nach dem bezeichneten Orte an den Fluß.

Der Lieutenant rief Mrs. Paulina Barnett's Bewunderung hervor, als er ihr die
sinnreichen Anlagen zeigte, welche diese Thiere behufs Errichtung ihrer halb
unter dem Wasser erbauten Stadt getroffen hatten. Gegen hundert Biber bewohnten
pärchenweise in der Nachbarschaft des Wasserlaufes ausgehöhlte Löcher, hatten
aber schon den Bau ihrer Winterwohnungen begonnen, an denen sie fleißig
arbeiteten.

Quer durch das schnelllaufende Wasser, welches tief genug war, um nicht
vollkommen auszufrieren, hatten die Biber einen gegen die Strömung hin etwas
ausgebogenen Damm erbaut; er bestand zunächst aus lothrecht und nahe an
einander gestellten Pfählen, welche in wagerechter Richtung von biegsamen
Baumästen umschlungen und verbunden waren. Das Ganze bedeckte eine thonige
Erde, welche die Füße der Nager erst geknetet hatten, wie mit einem Cemente
überdeckt.

Hierauf war der Thon mit Hilfe der breiten ovalen, horizontal abgeplatteten und
schuppigen Schwänze zu einzelnen Werkstücken geformt und damit das ganze
Zimmerwerk des Dammes gleichmäßig gedichtet worden.

»Dieser Damm, Madame, sagte Jasper Hobson, hat den Zweck, das Flüßchen immer
bei unverändertem Wasserstande zu erhalten und gestattet er den Baumeistern der
Biber, stromaufwärts ihre rundlichen Wohnungen, deren oberste Theile sie dort
wahrnehmen, zu errichten. Diese Bauten sind sehr solid construirt; ihre aus
Holz und Thon hergestellten Wände haben eine Stärke von zwei Fuß, und bieten
als Eingang nur eine unterhalb des Wasserspiegels gelegene Oeffnung, was Jeden,
der heraus oder hinein will, allerdings zum Tauchen nöthigt, aber auch die
Sicherheit der Biberfamilie erhöht. Bei Zerstörung eines solchen Baues findet
man ihn aus zwei Stockwerken bestehend, einem unteren, welches als Vorrathsraum
dient und den Winterproviant an Zweigen, Wurzeln und Rinden enthält, und einem
oberen, welches das Wasser nicht erreicht und in dem der Eigenthümer mit seinem
kleinen Hausstande lebt.

– Ich sehe aber keines dieser klugen und fleißigen Thiere, sagte Mrs. Paulina
Barnett. Sollte die Ansiedelung schon wieder verlassen sein?

– Nein, Madame, erwiderte Lieutenant Hobson, jetzt ruhen die Arbeiter im
Schlafe aus, denn sie sind nur in der Nacht thätig und wir werden sie in ihren
Höhlen überraschen!«

Wirklich verursachte der Fang dieser Nagethiere keinerlei Schwierigkeit. Binnen
einer Stunde hatte man wohl hundert Stück erbeutet, und darunter Einige, deren
Fell vollkommen schwarz war, von sehr hohem Handelswerthe. Die Anderen hatten
auch einen seidenweichen, langhaarigen, glänzenden Pelz, der aber eine
rothbraune Nuance zeigte, und unter diesem einen feinen, dichten, silbergrauen
Flaum. Die Biberfelle wurden in das Magazin gebracht und unter dem Namen
»Parchemins« oder »junge Biber«, je nach ihrem Werthe registrirt.

Während des ganzen Septembers und bis Mitte October wurden derartige Jagdzüge
wiederholt und lieferten diese immer sehr günstige Resultate.

Dachse wurden nur in geringer Menge gefangen. Man stellte ihnen wegen ihrer
Haut, welche zur Garnitur der Pferdekummete dient, und wegen der Haare nach,
die man zu Bürsten und Pinseln verarbeitet. Diese Raubthiere – denn sie sind
wirklich kleinen Bären gleich – gehören zu der Nordamerika eigenthümlichen
Abart der Vielfraß-Dachse.

Andere zum Geschlechte der Nagethiere gehörige und dem Biber an Intelligenz
sehr nahe stehende Arten erreichten in den Magazinen der Factorei eine sehr
hohe Ziffer. Es waren das z. B. die einen Fuß langen Bisamratten mit sehr
entwickeltem Schwänze, deren Pelz ziemlich geschätzt ist.

Eine Katzenart, welche auch dann und wann vorkam, machte die Anwendung der
Feuerwaffen nöthig. Es waren das gelenkige, lebhafte Thiere mit hellröthlichem,
schwarz gesprenkeltem Haar, welche selbst den Rennthieren gefährlich werden,
kurz Luchse, die sich sehr wacker vertheidigen. Aber weder Marbre noch Sabine
standen ihnen zum ersten Male gegenüber, und sie erlegten auch gegen sechzig
dieser Thiere.

Eben so erbeutete man einige wenige Vielfraße mit sehr schönen Pelzfellen.

Hermeline zeigten sich nur selten. Diese eben so wie die Iltisse zum
Mardergeschlechte gehörigen Thiere hatten ihr schönes Winterfell, welches bis
auf ein kleines schwarzes Fleckchen an der Schwanzspitze ganz weiß ist, noch
nicht wieder. Ihr Haar war äußerlich noch gelblich grau und röthlich darunter.
Jasper Hobson hatte seinen Leuten also anempfohlen, jenes Wild für jetzt zu
schonen. Man mußte warten und die Felle nach Marbre's Ausdruck »reif« werden,
d. h. durch die Winterkälte bleichen lassen. Iltisse, deren Jagd wegen des
unangenehmen Geruches, den sie um sich verbreiten, sehr lästig ist, erlegte man
entweder durch Umstellung der hohlen Bäume, welche ihnen als Zuflucht dienten,
oder durch Flintenschüsse, wenn sie in den Aesten umher sprangen.

Die Zobelmarder waren der Gegenstand einer ganz speciellen Jagd. Es ist
bekannt, wie sehr das Fell dieser Raubthiere geschätzt ist, wenn es auch im
Preise etwas gegen den eigentlichen Zobel, dessen Pelz im Winter von
schwärzlicher Farbe ist, zurücksteht. Dieser eigentliche Zobel tritt aber nur
im nördlichen Europa und Asien, bis nach Kamtschatka hin, auf und wird von den
Sibiriern lebhaft gejagt. An der amerikanischen Küste des Eismeeres begegnet
man anderen Marderarten, deren Fell immerhin von hohem Werthe ist, wie der
»Wison« und der »Pékan«, welche auch den Namen »canadische Marder« führen.

Während des Monates September sollten diese der Factorei nur wenige Pelzfelle
liefern. Diese sehr munteren und lebhaften Thiere haben einen langen und
biegsamen Körper, der ihnen auch den Namen »Vermiformes« (d. i. wurmförmige)
erworben hat. Wirklich können sie sich auch strecken wie ein Wurm, und folglich
durch die engsten Oeffnungen schlüpfen, weshalb sie den Nachstellungen der
Jäger natürlich leicht entgehen. Während des Winters fängt man sie leichter in
Fallen und Schlingen, und Marbre und Sabine erwarteten schon ungeduldig den
geeigneten Augenblick, wieder zu »Trappern« (Fallenstellern) zu werden. Sie
waren fest überzeugt, daß die Magazine der Compagnie bei der Rückkehr des
Frühlings mit diesen gesuchten Fellen reichlich versehen sein sollten.

Zur Vervollständigung des Verzeichnisses derjenigen Pelzwaaren, welche sich in
Fort-Esperance durch jene Jagden anhäuften, verdienen auch die blauen und die
Silber-Füchse eine Erwähnung, da sie an den russischen so wohl, wie an den
englischen Märkten als die allerkostbarsten Pelzwaaren betrachtet werden.

Allen steht der blaue Fuchs, bekannt unter dem zoologischen Namen »Isatis«,
voran. Dieses hübsche Thier hat eine schwarze Schnauze, sonst aber aschfarbene,
fast dunkelblonde Behaarung, sieht indeß nirgends blau aus, wie man nach seinem
Namen vermuthen sollte. Sein langes, dichtes und festes Haar ist wirklich
bewundernswerth und besitzt alle die Eigenschaften, welche die Schönheit eines
Pelzes ausmachen: Weichheit, Festigkeit und Länge, Dichtheit und schöne
Färbung. Der blaue Fuchs ist der unbestrittene König der Pelzthiere; sein Pelz
gilt den sechsfachen Preis jedes anderen, und ein Pelzmantel des Kaisers von
Rußland, der ganz aus Halsstücken des blauen Fuchses besteht, welche man für
die hochfeinsten Theile des Felles hält, wurde auf der Londoner Weltausstellung
von 1851 zu 3400 Pfund Sterlings 34,000 Oesterr. S.-Gulden, 68,000 Reichsmark.
geschätzt.

Einige solcher Füchse waren in der Umgebung von Cap Bathurst erschienen, doch
von den Jägern nicht erlangt worden, denn diese Raubthiere sind sehr listig,
flink und schwer zu fangen, dagegen gelang es, ein Dutzend Silberfüchse zu
erlegen, deren prachtvoll schwarzes Haar weiße Spitzen hat. Obgleich das Fell
der Letzteren dem der blauen Füchse an Werth nicht gleichkommt, so ist dies
dennoch ein kostbarer Balg, der an den Märkten Rußlands und Englands einen
hohen Preis erzielt.

Der eine dieser Silberfüchse war ein vorzügliches Exemplar, der den gemeinen
Fuchs an Größe überragte. Seine Ohren, Schultern und der Schwanz waren
rauchschwarz, aber das feine Ende seines Schwanzes und die Spitzen der Haare um
die Augen silberweiß.

Die besonderen Umstände, unter welchen dieser Fuchs getödtet wurde, verdienen
eine eingehende Schilderung, denn sie rechtfertigten gewisse Befürchtungen
Jasper Hobson's eben so, wie die Vertheidigungsmaßregeln, welche zu treffen er
für nöthig erachtet hatte.

Am 24. September früh hatten zwei Schlitten Mrs. Paulina Barnett, den
Lieutenant, Sergeant Long, Sabine und Marbre nach der Walroß-Bai gebracht. In
der Mitte von Felsen, zwischen denen wenige magere Gesträuche sproßten, hatten
einige Leute des Detachements Tags vorher Spuren von Füchsen entdeckt, die es
unzweifelhaft machten, daß Letztere in der Nähe umherschweiften. Die Jäger,
deren Lust einmal gereizt war, drängten daher, die Fährte wieder aufzusuchen,
welche ihnen eine so kostbare Beute versprach und in der That auch lieferte.
Zwei Stunden nach ihrer Ankunft lag ein schöner Silberfuchs todt auf dem Boden.

Da wurden noch zwei bis drei andere Exemplare bemerkt, was die Jäger
veranlaßte, sich zu theilen. Während Sabine und Marbre den Spuren des einen
nachgingen, suchten der Lieutenant, Sergeant Long und Mrs. Paulina Barnett
einem anderen schönen Thiere, welches sich hinter Felsstücken zu verbergen
suchte, den Rückweg abzuschneiden.

Es bedurfte gegenüber diesem Fuchse, der sich schlau zu decken und keinen
Körpertheil einer Kugel auszusetzen wußte, der Aufbietung der größten List.

Eine halbe Stunde währte schon diese resultatlose Verfolgung. Drei Seiten waren
indessen dem Thiere abgesperrt und das Meer verschloß die vierte. Jenes mochte
das Mißliche seiner Lage einsehen und beschloß derselben durch einen
glücklichen Sprung zu entgehen, der dem Jäger keine andere Wahl, als die, ihn
im Fluge zu schießen, übrig ließ.

Der Fuchs sprang also auf einen Felsblock, doch Jasper Hobson lauerte ihm schon
auf, und in dem Augenblicke, da das Thier wie ein Schatten vorüber flog,
begrüßte er es mit seiner Kugel.

Fast zu derselben Zeit donnerte ein zweiter Schuß, und der tödtlich getroffene
Fuchs sank zu Boden.

»Hurrah! Hurrah! rief Jasper Hobson, der ist mein!

– Und mein!« antwortete ein Fremder, der, als Jasper Hobson eben die Hand nach
dem Thiere ausstreckte, seinen Fuß darauf setzte.

Erstaunt wich Jasper Hobson zurück. Er hatte den zweiten Schuß aus Sergeant
Long's Gewehr gekommen geglaubt, und jetzt stand er vor einem vollkommen
fremden Jägersmann, dessen Büchsenlauf noch rauchte.

Die beiden Rivalen maßen sich mit den Augen.

Mrs. Paulina Barnett und ihr Begleiter kamen hinzu, auch Sabine und Marbre
fanden sich eiligst ein, während ein Dutzend Menschen vom Ufer her auf den
Fremdling zukamen, der sich höflich vor der Reisenden verneigte.

Jener war ein hochgewachsener Mann, der vollständige Typus jener
»Canada-Reisenden«, deren Concurrenz Jasper Hobson vor Allem fürchtete. Der
Jäger trug noch ganz jenes traditionelle Costüm, welches Washington Irving, der
amerikanische Romanschriftsteller, genau beschrieben hat: eine in Mantelform
übergeschlagene Decke, ein baumwollenes Hemd mit bunten Streifen, weite kurze
Tuchhosen, Gamaschen aus Leder und Schuhe aus Damfell, einen bunten Gürtel,
welcher das Waidmesser, Tabaksbeutel nebst Pfeife, und einige
Lagergeräthschaften barg, mit einem Worte, eine halb civilisirte und halb wilde
Kleidung. Vier seiner Begleiter waren so wie er, nur minder elegant,
ausgerüstet, die acht Anderen, welche als Bedeckung dienten, gehörten zu den
Chipeway-Indianern.

Jasper Hobson konnte sich nicht täuschen; er hatte einen Franzosen, mindestens
einen Abkommen der canadischen Franzosen, vielleicht den Agenten einer
amerikanischen Compagnie vor sich, welcher die Errichtung der neuen Factorei zu
beobachten entsendet war.

»Dieser Fuchs gehört mir, mein Herr, sagte Jasper Hobson nach einigen
Augenblicken des Schweigens, während deren er und sein Gegner sich Auge in Auge
gegenüber gestanden hatten.

– Er gehört Ihnen, falls Sie ihn getroffen haben, antwortete der Unbekannte in
gutem Englisch, aber mit einem leichten fremden Accente.

– Sie irren sich, mein Herr, entgegnete Jasper Hobson lebhafter. Selbst für den
Fall, daß ihn Ihre Kugel und nicht die meinige getödtet hätte!«

Ein verächtliches Lächeln antwortete dieser Behauptung, welche die ganze
Anmaßung der Hudsons-Bai-Compagnie über die Territorien vom Atlantischen bis
zum Stillen Oceane wiederspiegelte.

»Sie betrachten also, fuhr der Fremdling fort, während er sich gefällig auf die
Mündung seines Gewehres stützte, die Hudsons-Bai-Compagnie als vollkommene
Herrin über die Gebiete des nördlichen Amerikas?

– Ohne Zweifel, erwiderte Lieutenant Hobson, und wenn Sie, mein Herr, wie ich
voraussetze, etwa einer amerikanischen Gesellschaft angehören...

– Der Pelzwaaren-Gesellschaft von St. Louis, bekannte der Jäger mit einer
Verneigung.

– Ich meine, dann sollten Sie, fuhr der Lieutenant fort, sich doch veranlaßt
fühlen, die Acte aufzuweisen, welche Ihnen in irgend einem Theile dieses
Gebietes ein Jagdrecht zugesteht.

– Acten! Privilegien! sagte verächtlich der Canadier, das sind Worte aus dem
altersschwachen Europa, welche in Amerika einen schlechten Klang haben.

– Sie sind auch nicht auf amerikanischem, sondern auf englischem Grund und
Boden! belehrte ihn Jasper Hobson mit Stolz.

– Herr Lieutenant, antwortete der Jäger, der nun auch seinerseits etwas wärmer
wurde, jetzt ist wohl nicht der geeignete Zeitpunkt, über diese Frage zu
debattiren. Die Ansprüche Englands im Allgemeinen und die der
Hudsons-Bai-Compagnie im Besonderen, welche bezüglich dieser Jagdgebiete
geltend gemacht werden, sind uns schon seit langer Zeit bekannt; doch denke
ich, der Tag soll nicht mehr fern sein, wo die Ereignisse diese Sachlage ändern
sollen, und Amerika von der Magelhaens-Straße bis zum Nordpole wirklich
amerikanisch sein wird.

– Das glaube ich nicht, erwiderte trocken der Lieutenant.

– Wie dem auch sei, mein Herr, entgegnete unbeirrt der Canadier, ich schlage
Ihnen vor, die internationale Seite der Frage nicht zu betonen. Was sich die
Compagnie auch anmaße, so liegt es doch auf der Hand, daß die nördlichsten
Theile des Continentes dem zugehören, der sie besetzt, und vor Allem gilt das
vom Küstengebiete. Sie haben bei Cap Bathurst eine Factorei gegründet; gut, so
werden wir nicht in Ihrem Gebiete jagen; Ihrerseits erwarte ich aber auch, daß
Sie unsere Grenzen respectiren, wenn die Pelzwaaren-Gesellschaft von St. Louis
an einer anderen Stelle der Nordküste eine Factorei errichtet haben wird.«

Jasper Hobson's Stirne faltete sich. Der Lieutenant erkannte es zu klar, daß
die Hudsons-Bai-Compagnie in nächster Zukunft gefährliche Rivalen bis hinauf an
die nördliche Küste haben, daß man ihre Ansprüche auf den ganzen Norden
Amerikas nicht anerkennen, und mancher Kugelwechsel zwischen den Concurrenten
stattfinden werde. Aber auch er konnte sich der Einsicht nicht verschließen,
daß jetzt nicht der geeignete Augenblick sei, die Privilegienfrage zu
discutiren, und sah es nicht ungern, daß der im Uebrigen höfliche Jäger die
Rede wieder auf etwas Anderes lenkte.

»Was nun die Angelegenheit betrifft, welche uns entzweit, sagte der
Canada-Reisende, so ist diese doch nur von sehr untergeordneter Bedeutung, und
ich denke, wir schlichten sie nach Waidmanns-Brauch. Ihr und mein Gewehr haben
sicher verschiedenes Caliber, und unsere Kugeln werden leicht wieder zu
erkennen sein. Der Fuchs gehöre also Demjenigen, der ihn wirklich getödtet
hat.«

Der Vorschlag war gerecht. Die Frage nach dem Eigentumsrechte an dem Thiere
konnte auf diese Weise mit Gewißheit entschieden werden.

Der Cadaver des Fuchses wurde also untersucht. Er hatte von den zwei Jägern
auch zwei Kugeln bekommen. Die eine saß ihm in der Seite, die andere in der
Brust. Die Kugel des Canadiers war diese Zweite.

»Das Thier gehört Ihnen, mein Herr«, sagte Jasper Hobson, der seine
Enttäuschung, sich eines so kostbaren Balges durch fremde Hand beraubt zu
sehen, nur schlecht verhehlte.

Der Reisende nahm den Fuchs auf; doch als man schon glaubte, daß er ihn über
die Schulter werfen und davon gehen werde, schritt er mit einer weltmännischen
Verneigung auf Mrs. Paulina Barnett zu.

»Die Damen lieben ja schönes Pelzwerk, sagte er. Wüßten sie, mit welchen Mühen,
ja manchmal, mit welchen Gefahren man dieses zuerst erlangt, sie würden wohl
nicht immer eine solche Sehnsucht darnach haben! Doch, sie lieben es einmal!
Erlauben Sie mir also, Madame, Ihnen dieses Stück zur Erinnerung an unser
Zusammentreffen zu überreichen.«

Mrs. Paulina Barnett zögerte, das Geschenk anzunehmen, der canadische Jäger
hatte das kostbare Fell aber mit solcher Verbindlichkeit und so gutherzig
angeboten, daß es beleidigend für ihn gewesen wäre, es abzuschlagen.

Die Reisende nahm es also mit einem Danke gegen den Fremdling an.

Dieser verneigte sich noch einmal vor Mrs. Paulina Barnett, grüßte die
Engländer und verschwand, gefolgt von seinen Begleitern, hinter den Uferfelsen.

Der Lieutenant begab sich mit den Seinigen auf den Rückweg nach Fort-Esperance.
Jasper Hobson wanderte aber in Gedanken vertieft dahin. Die Lage des durch
seine Mühen gegründeten Etablissements war nun einer rivalisirenden
Gesellschaft bekannt, und diese Begegnung mit dem Canada-Reisenden ließ ihn für
die Zukunft die größten Schwierigkeiten vorhersehen.

Siebenzehntes Capitel.

Die Annäherung des Winters.

Man schrieb den 21. September. Die Sonne stand im Herbst-Aequinoctium, das
heißt, Tag und Nacht waren auf der ganzen Erdkugel von gleicher Dauer. Die
Abwechselung zwischen Licht und Finsterniß hatte den Insassen des
Fort-Esperance, welche während der Stunden der Dunkelheit natürlich besser
schliefen, zu großer Befriedigung gedient. Das Auge ruht dabei aus und stärkt
sich wieder, vorzüglich, wenn einige Monate ununterbrochenen Sonnenlichtes es
hartnäckig ermüdet hatten.

Es ist bekannt, daß die Fluth zur Zeit der Tag- und Nachtgleiche eine besonders
hohe ist, da sich Sonne und Mond dabei in Conjunction befinden und die Summe
ihres Einflusses die Intensität jener Erscheinung erhöht. Es war das also eine
Veranlassung, die Fluth an der Küste des Cap Bathurst mit möglichster
Sorgsamkeit zu beobachten. Einige Tage vorher hatte Jasper Hobson deshalb
verschiedene Merkzeichen, eine Art Seehöhenmesser, angebracht, um den
Unterschied zwischen dem niedrigsten und dem höchsten Wasserstande genau kennen
zu lernen. Auch dieses Mal fand er es, trotz aller Angaben früherer Beobachter,
bestätigt, daß der Einfluß der Sonne und des Mondes sich an diesem Theile des
Eismeeres kaum bemerkbar machte. Die Fluth war eben annähernd gleich Null, –
was den Berichten so vieler anderer Seefahrer widersprach.

»Hier liegt etwas vor, was nicht natürlich ist!« sagte sich dabei der
Lieutenant Hobson.

Er wußte in der That nicht, was er davon zu halten habe. Da ihn aber andere
Sorgen in Anspruch nahmen, beschäftigte er sich mit der Erklärung dieser
Eigenthümlichkeit nicht allzulange.

Am 29. September trat in dem Zustande der Atmosphäre eine wesentliche
Veränderung ein. Das Thermometer fiel auf 5° unter Null. Der Himmel war mit
Dünsten erfüllt, welche sich auch bald als Schnee niederschlugen. Die schlechte
Jahreszeit rückte heran.

Mrs. Joliffe beschäftigte sich, bevor der Schnee den Boden bedeckte, mit ihren
Sämereien. Es stand zu hoffen, daß die nicht überempfindlichen Sauerampher- und
Löffelkrautsamen, wenn sie durch die Schneedecke geschützt waren, der
Rauhigkeit des Klimas widerstehen und im Frühlinge hervorknospen würden. Ein
hinter dem ansteigenden Cap gelegenes Terrain von mehreren Ackern war vorher
zugerichtet worden, und wurde nun in den letzten Tagen des Septembers besäet.

Jasper Hobson wollte nicht die strenge Kälte abwarten, um seine Gefährten die
Winterkleidung wieder anlegen zu lassen. Alle eilten auch, sich entsprechend zu
bekleiden, und trugen nun Wolle auf dem bloßen Körper, Ueberzieher von
Damhirschfell, Beinkleider von Robbenhaut, Pelzmützen, und für Wasser
undurchlässige Stiefeln. Gleichzeitig machten auch die Wohnräume so zu sagen
Wintertoilette. Die Holzwände wurden nämlich mit Pelzfellen überdeckt, um zu
verhindern, daß sich bei zufälligen Temperaturerniedrigungen Eisschichten an
ihrer Oberfläche ablagerten. Meister Raë setzte zu derselben Zeit die
Condensatoren in Stand, welche den in der Luft verbreiteten Wasserdampf
aufnehmen und zweimal wöchentlich entleert werden sollten. Das Feuer im Ofen
wurde nach den Schwankungen der Luftwärme so regulirt, daß das Thermometer in
den Wohnräumen immer +10° Celsius zeigte. Bald mußte das Haus ja auch mit einer
dicken Schneelage bedeckt sein, welche gegen jeden Verlust der Wärme seines
Innern schützte. Mit diesen Hilfsmitteln hoffte man den beiden furchtbarsten
Feinden der Ueberwinternden, der Kälte und der Feuchtigkeit, siegreich entgegen
zu treten.

Am 2. October war die Thermometersäule noch weiter gesunken, und der erste
dauernde Schnee umhüllte die ganze Umgebung des Cap Bathurst. Die leichte Brise
veranlaßte keinen eigentlichen in den Polarländern so bekannten Schneewirbel,
denen die Engländer den Namen »Drifts« gegeben haben. Ein weißer, gleichmäßig
gelagerter Teppich breitete sich bald über das Cap, die Umzäunung des Forts und
das Küstenland. Nur die Gewässer des Sees und des Meeres waren noch nicht in
Banden geschlagen, und stachen durch ihre graue, trübe, fast schmutzige Farbe
grell gegen alles Andere ab. Am nördlichen Horizonte aber gewahrte man schon
die ersten Eisberge, welche sich scharf am Himmel abzeichneten. Es bildeten
diese noch keine eigentliche Schollenwand, aber die Natur häufte langsam das
Material zusammen, welches die Kälte bald zu einer unübersteiglichen Schranke
verlöthen sollte.

Uebrigens währte es nicht lange, bis das »junge Eis« die Oberfläche des Meeres
und des Sees fest überzog. Die Lagune kam zuerst an die Reihe. Da und dort
wurden ausgedehnte weißlich-graue Stellen auf ihr sichtbar, die Vorzeichen des
baldigen Gefrierens, das durch die Ruhe der Atmosphäre sehr begünstigt wurde.
Und als sich das Thermometer eine Nacht über auf - 9° Celsius gehalten hatte,
zeigte der See am anderen Tage eine Eisfläche, welche auch die wählerischsten
Schlittschuhläufer der Serpentine Ein kleiner Fluß im Hyde-Park zu London.
befriedigt hätte. Am fernen Horizonte nahm der Himmel nun eine eigenthümliche
Färbung an, der die Walfänger die Bezeichnung »Blink« gegeben haben, und welche
von dem Wiederschein der Eisfelder herrühren soll. Bald fror auch das Meer auf
ungeheure Strecken hinaus zu, nachdem sich durch einzeln angeschobene Schollen
ein weites Eisfeld längs der Küste gebildet hatte. Es bot dieses freilich nicht
eine Spiegeloberfläche, wie das Eis des Sees, da es bei seiner Entstehung durch
die Wellenbewegung gestört worden war. Da und dort schwankten einzelne Schollen
noch auf und ab, schwimmende Eisblöcke, welche unter dem Namen »Drift-ices«
bekannt sind, und an manchen Stellen ragten verschieden geformte und manchmal
sehr steile Erhöhungen hervor, welche ihre Bildung dem allseitigen Drucke
verdanken und die die Walfänger »Hummocks« (Spitzhügel) benennen.

Schon nach wenigen Tagen hatte sich der Anblick des Cap Bathurst und seiner
Umgebung vollkommen verändert. Mit fortwährender Bewunderung verfolgte Mrs.
Paulina Barnett dieses ihr so neue Schauspiel. Mit welchen Mühen und
Anstrengungen hatte sie sich doch die Betrachtung desselben erkauft! Es giebt
aber auch nichts Erhabeneres, als diesen Eintritt der kalten Jahreszeit, diese
Besitznahme der Polarländer durch den Winterfrost. Kein Aussichtspunkt, kein
Landschaftsbild, wie sie sich der Erinnerung der Mrs. Paulina Barnett bis
hierher eingeprägt hatten, war wieder zu erkennen. Die Gegend erschien wie
umgewandelt. Ein neues Land, mit dem Stempel der großartigsten Trauer, erzeugte
sich vor ihren Blicken. Die Einzelheiten gingen unter, so daß der Schnee der
Landschaft nur ihre gröberen Linien übrig ließ, und auch diese waren durch die
Dunstmassen nur unklar sichtbar. Das Ganze war aber doch ein Schmuck, der dem
früheren mit magischer Schnelligkeit folgte. Da war kein Meer zu sehen, wo
früher der weite Ocean sich dehnte; kein Erdboden mit wechselnden Farben,
sondern ein gleichmäßiger, blendender Teppich. Keine Wälder von verschiedenen
Bäumen, sondern ein Gewirr ihrer blätterlosen Silhouetten, welche der
Rauchfrost sein überzog. Keine strahlende Sonne gab es mehr? sondern an ihrer
Stelle eine bleiche Scheibe, welche sich durch den Nebel schleppte und kaum
während einiger Stunden des Tages einen sehr gedrückten Bogen beschrieb. Auch
der Meereshorizont, der sich sonst so scharf vom Himmel abhob, war
verschwunden; dagegen bildete eine launenhaft unterbrochene Kette von Eisbergen
jene unübersteigliche Schollenschranke, welche die Natur zwischen dem Nordpole
und den kühnen Reisenden, die nach ihm zu gelangen trachten, aufgethürmt hat.

Welchen Stoff für Gespräche, welche Fülle von Beobachtungen dieser Wechsel der
Außenwelt bot, wird man sich leicht vorstellen können. Nur Thomas Black blieb
allein von den Reizen dieses Schauspiels ungerührt. Was konnte man auch Anderes
von dem so sehr beschäftigten Astronomen erwarten, der bis jetzt bei dem
Personal der Colonie in der That kaum mitzählte. Der verschlossene Gelehrte
lebte ja nur in der Beobachtung der Himmelserscheinungen und erging sich einzig
in den Azurstraßen des Firmamentes; er verließ manchmal einen Stern, aber blos,
um sich schnell nach einem anderen zu begeben. Und eben jetzt verschleierte
sich ihm der Himmel, die Sternbilder verschwanden seinem Auge, jetzt wälzte
sich ein undurchdringlicher Nebel zwischen ihm und dem Zenithe hin! O, wie
wüthend er darüber war! Dennoch beruhigte er sich bei Jasper Hobson's
tröstlicher Versicherung, daß binnen Kurzem schöne, frosthelle Nächte, welche
zu astronomischen Beobachtungen besonders günstig wären, eintreten müßten, und
dazu Nordlichter, Mondhöfe, Nebenmonde und andere Erscheinungen, welche den
Polarländern eigenthümlich sind, seine astronomische Bewunderung hervorrufen
sollten.

Inzwischen war die Temperatur noch recht erträglich. Es blieb auch windstill,
und vorzüglich ist es ja die bewegte Luft, welche die Empfindung des Frostes so
sehr steigert. Einige Tage setzte man demnach die Jagden noch fort. Weitere
Mengen von Pelzfellen häuften sich in den Magazinen der Factorei an, weitere
Proviantvorräthe in der Speisekammer. Rebhühner und Schneegänse flohen nach
milderen Gegenden, kamen dabei zu Hunderten vorüber, und lieferten eine
frische, gesunde Fleischkost.

Auch Polarhasen, welche nun den Winterpelz trugen, gab es jetzt. Etwa hundert
dieser schmackhaften Nagethiere vergrößerten die Reserven des Forts.

Dazu erschienen große Züge sogenannter »Pfeifer-Schwäne«, eine im nördlichen
Amerika vorkommende schöne Abart, von welcher die Jäger einige Paare tödteten.
Es waren prächtige, vier bis fünf Fuß lange Thiere, mit weißem Gefieder, aber
kupferfarben am Kopfe und oberen Theile des Halses. Im Begriff, in einer
gastlicheren Zone die zu ihrer Nahrung nöthigen Wasserpflanzen und Insecten zu
suchen, flogen sie auffallend schnell, denn auf dem Wasser und in der Luft sind
sie gleichmäßig in ihrem Elemente. Andere Schwäne, sogenannte
»Trompeter-Schwäne«, deren Schrei dem Tone eines Signalhornes ähnelt, wurden
ebenfalls in großen Schwärmen bemerkt. Weiß wie die Pfeifer, hatten sie auch
ungefähr deren Gestalt, aber schwarze Schnäbel und Schwimmfüße. Weder Marbre,
noch Sabine waren so glücklich, einen dieser Trompeter zu erlegen, sie riefen
ihnen aber ein sehr bezeichnendes »Auf Wiedersehen!« zu. Mit den ersten
Frühlingswinden kommen diese Vögel nämlich in der Regel wieder und werden dann
mit Leichtigkeit gefangen. Wegen ihrer Haut, ihrer Federn und ihres Flaums wird
ihnen von Jägern und Indianern eifrig nachgestellt, und in ergiebigen Jahren
versenden die Factoreien diese Schwäne zu Zehntausenden nach den Märkten der
alten Welt, wo sie mit einer halben Guinee das Stück bezahlt werden.

Bei diesen nur wenige Stunden dauernden und zudem oft von schlechter Witterung
unterbrochenen Ausflügen begegnete man auch nicht selten ganzen Banden von
Wölfen. Es war nicht nöthig, deshalb weit zu gehen, da diese vom Hunger
getrieben nahe genug an die Factorei herankamen. Sie besitzen einen sehr feinen
Geruch und wurden von den Ausdünstungen der Küche angelockt, so daß man während
der Nacht oft ihr schauerliches Geheul hörte. Wenn diese Raubthiere vereinzelt
auch nicht gerade gefährlich sind, so können sie es doch durch ihre große
Anzahl werden, was die Jäger nöthigte, die Umplankung des Forts niemals
unbewaffnet zu überschreiten.

Auch die Bären wurden jetzt angriffslustiger. Es verging kein Tag, ohne daß
sich nicht einige dieser Thiere zeigten. In der Nacht streiften sie wohl bis an
die Palissadenwand heran, so daß verschiedene angeschossen wurden, deren
blutige Spur dann auf dem Schnee zu finden war. Bis zum 10. October hatte aber
noch keiner sein warmes und kostbares Pelzfell in den Händen der Jäger
gelassen; übrigens erlaubte Jasper Hobson seinen Leuten jetzt auch noch nicht,
diese gefährlichen Gesellen anzugreifen. Er hielt es für besser, ihnen
gegenüber die Defensive zu bewahren, da zu erwarten stand, daß sie später der
Hunger treiben werde, Fort-Esperance vielleicht unmittelbar anzugreifen. Dann
wollte man ihnen natürlich gegenübertreten und sich auf jeden Fall den nöthigen
Vorrath einsammeln.

Einige Tage lang hielt sich das Wetter trocken und kalt. Der Schnee bot eine
harte Oberfläche, welche das Gehen darauf leicht gestattete.

Man unternahm deshalb auch einige Ausflüge nach der Küste und dem Gebiete im
Süden des Forts. Der Lieutenant wünschte zu erfahren, ob von den Agenten der
Pelzwaaren-Gesellschaft in St. Louis, im Fall sie sein Territorium verlassen
hätten, Spuren zu finden wären; doch war alles Nachsuchen vergeblich.
Wahrscheinlich waren die Amerikaner nach einem südlicher gelegenen Fort
abgezogen, um dort den Winter zu verbringen.

Die schönen Tage währten aber nicht allzu lange und in der ersten Woche des
Novembers fiel, bei gleichzeitigem Umspringen des Windes nach Süden und
merkbarem Steigen der Temperatur, außerordentlich reichlich Schnee. Tagtäglich
mußten die Zugänge zum Hause mühsam gereinigt und je ein Gang nach dem Thore,
dem Schuppen, dem Rennthier- und dem Hundestalle freigelegt werden. Ausflüge
wurden nun seltener und waren nur unter Anwendung der sogenannten Schneeschuhe
auszuführen.

Wenn die Schneedecke nämlich durch die Kälte erhärtet ist, trägt sie ja das
Gewicht eines Menschen ganz sicher, und bietet dem Fuße einen festen
Stützpunkt. Das Gehen ist im Allgemeinen also dadurch nicht behindert. Ist
dieser Schnee aber weich, so vermöchte Niemand einen Schritt über denselben zu 
thun, ohne bis zum Knie einzusinken; dann eben machen die Indianer von jenen
Schneeschlittschuhen Gebrauch.

Lieutenant Hobson und seine Leute waren in der Anwendung dieser »Snow-shoes«
vollkommen geübt und erreichten auf dem mürben Schnee wohl die Schnelligkeit
eines Schlittschuhläufers. Auch Mrs. Paulina Barnett hatte sich ja schon an
dieses seltsame Schuhwerk gewöhnt, und wetteiferte bald an Geschwindigkeit mit
ihren Gefährten. Derartige schnelle Spaziergänge wurden sowohl auf dem Eise des
Sees, als auch an der Küste unternommen. Einige Meilen weit konnte man sich
sogar auf die feste Oberfläche des Oceans hinauswagen, denn dessen Eis hatte
schon eine Dicke von mehreren Fußen. Eine solche Excursion war freilich der
holprigen Eisfläche wegen etwas anstrengender, denn allenthalben traf man auf
über einander geschobene Schollen, mußte Spitzhügel umkreisen und hatte
weiterhin die Kette von Eisbergen oder vielmehr die Schollenmauer, welche durch
ihren wohl fünfhundert Fuß hohen Kamm ein unübersteigliches Hinderniß
darstellte, vor sich. Diese malerisch über einander gehäuften Eisberge boten
einen prächtigen Anblick. An einer Stelle glaubte man wohl die weißen Ruinen
einer Stadt mit ihren Monumenten, Säulenhallen und niedergelegten Wällen vor
sich zu haben; an einer anderen aber eine vulkanische Landschaft, eine
Anhäufung von Eisschollen, welche ganze Bergketten mit überragenden Gipfeln,
Widerlagern und Thälern, kurz, eine ganze Schweiz aus Eis bildeten! Einige spät
wegziehende Vogelarten, wie die Sturmvögel und Wasserscheerer, belebten noch
diese Einöde mit ihrem durchdringenden Geschrei. Große weiße Bären trotteten
zwischen den Spitzhügeln, bei deren blendender Weiße sie schwer zu
unterscheiden waren, umher.

Neue Eindrücke und Aufregungen fehlten der Reisenden wahrlich nicht. Die treue
Madge theilte sie stets an ihrer Seite. Wie unendlich fern waren die Beiden
jetzt von den Tropenzonen Indiens oder Australiens!

Mehrere Ausflüge wurden auf dem übereisten Oceane unternommen, dessen dicke
Kruste ganze Artillerieparks, selbst die schwersten Denkmale getragen hätte.
Bald aber erwiesen sie sich so mühselig, daß man sie endgiltig aufgeben mußte.
Die Temperatur sank nämlich beträchtlich, und die kleinste Arbeit, die
geringste Anstrengung verursachte Jedermann eine fast betäubende Lähmung. Auch
die Augen litten jetzt von der intensiven Weiße des Schnees, und war die
Rückstrahlung von derselben, welche die Ursache von so häufiger Blindheit bei
den Eskimos ist, auf keinen Fall lange zu ertragen. Zudem beurtheilte man, in
Folge einer eigenthümlichen Erscheinung, welche ihre Erklärung in der Brechung
der Lichtstrahlen findet, Entfernungen und Tiefen nicht mehr richtig. Oft war
eine Entfernung von fünf bis sechs Fuß zwischen zwei Eisstücken, die das Auge
trotzdem nur auf zwei Fuß schätzte. In Folge dieser optischen Täuschung kam man
auch sehr häufig und oft sehr empfindlich zum Fallen.

Am 14. October zeigte das Thermometer -16° Celsius, eine Temperatur, welche
deshalb sehr rauh war, weil sie ein starker Wind begleitete. Die Luft stach,
wie mit Nadeln. Wer außerhalb des Hauses zu verweilen wagte, lief immer Gefahr,
schnell den oder jenen Körpertheil zu erfrieren, wenn er die Blutcirculation in
demselben durch Frictionen mit Schnee nicht eiligst wieder herzustellen suchte.
Mehrere Insassen des Forts, z. B. Garry, Belcher und Hope, machten diese üble
Erfahrung, kamen aber durch rechtzeitige Hilfe noch ohne dauernden Nachtheil
davon.

Selbstverständlich wurde unter solchen Verhältnissen jede Handarbeit im Freien
unmöglich. Dazu waren die Tage in dieser Jahreszeit außerordentlich kurz; nur
einige Stunden lang verweilte die Sonne über dem Horizonte, auf welche dann
eine lange dauernde Dämmerung folgte. Die eigentliche Ueberwinterung, das
heißt, die Beschränkung auf den geschlossenen Raum, nahte nun heran. Schon
hatten die letzten Polarvögel das düsterer werdende Küstengebiet verlassen. Nur
wenige Pärchen gefleckter Falken hielten noch aus, denen die Indianer auch den
Namen »Wintergäste« beigelegt haben, weil sie in den Eisregionen bis zum
Eintritt der eigentlichen Polarnacht ausharren. Aber auch diese mußten bald
verschwinden.

Lieutenant Hobson betrieb also die Vollendung der noch nöthigen Arbeiten, das
heißt, das Aufstellen von Fallen und Schlingen, mit welchen Cap Bathurst den
Winter über umgeben werden sollte.

Diese Fallen bestanden im Wesentlichen aus sehr schweren Bohlenwänden, welche
durch drei in Form einer 4 aufgestellte und leicht umzustoßende Holzstücke
gehalten wurden. Sie waren also den Fallen, wie sie die Vogelsteller in den
Feldern anwenden, ganz ähnlich, nur in vergrößertem Maßstabe ausgeführt. Das
Ende des horizontalen Holzstückes trug als Köder ein Stück Wildpret, und mußte
jedes mittelgroße Thier, wie ein Fuchs oder Zobelmarder, das nur mit der Tatze
daran rührte, unfehlbar erschlagen werden. Ganz so sind die Fallen beschaffen,
welche die berühmten Jäger, deren abenteuerliches Leben Cooper so dichterisch
schildert, oft auf einem Raum von mehreren Meilen verstreut aufstellen. Rund um
Fort-Esperance brachte man gegen dreißig solcher Fallen an, welche in kurzen
Zwischenräumen untersucht werden sollten.

Am 12. November vermehrte sich die Colonie um ein neues Mitglied. Mrs. Mac Nap
gab einem tüchtigen, wohlgestalteten Jungen das Leben, den der Meister
Zimmermann stolz umherzeigte. Mrs. Paulina Barnett wurde die Pathe des kleinen
Bürschchens, dem man die Vornamen »Michael Esperance« gab. Die Taufceremonie
verlief mit möglichster Feierlichkeit, und zu Ehren des kleinen Wesens, das
oberhalb des siebenzigsten Breitengrades das Licht der Welt erblickt hatte,
wurde der ganze Tag als Festtag begangen.

Wenige Tage später, am 20. November, blieb die Sonne zum ersten Male ganz unter
dem Horizonte, um nun erst nach zwei Monaten wieder zu kehren. Die Polarnacht
hatte ihren Anfang genommen.

 

Achtzehntes Capitel.

Die Polarnacht.

Diese lange Winternacht führte sich mit einem heftigen Sturme ein. Die Kälte
war vielleicht etwas minder lebhaft, aber die Atmosphäre ungemein feucht. Trotz
aller Vorsichtsmaßregeln drang Letztere in das Haus ein und jeden Morgen
enthielten die Condensatoren einige Pfund Eis.

Draußen wirbelte ein furchtbares Gestöber. Der Schnee fiel nicht mehr vertical,
sondern nahezu horizontal. Jasper Hobson mußte das Oeffnen der Thüre
vollständig untersagen, da zu befürchten war, daß der Vorraum sich sofort
anfüllen möchte. Die Ueberwinterer waren nun in der That Gefangene.

Die Fensterläden wurden möglichst luftdicht verschlossen. Stets waren also die
Lampen in Brand und beleuchteten die langen Stunden dieser nicht dem Schlafe
gewidmeten Nacht.

Wenn aber auch außerhalb des Hauses Dunkelheit herrschte, so war an die Stelle
des Schweigens in dieser hohen Breite das Getöse des Sturmes getreten. Der
Wind, welcher zwischen dem Hause und der Ufererhöhung hindurch fegte, erzeugte
einen langen, klagenden Ton. Wenn er sich an das Wohnhaus stieß, erzitterte
dieses in seinen Grundpfeilern, so daß es ihm ohne die Solidität seiner
Construction schwerlich hätte Widerstand leisten können. Zum Glück brach der
sich ringsum anhäufende Schnee die Gewalt seiner Stöße. Mac Nap fürchtete nur
für die Rauchfänge, deren äußerer aus Kalkziegeln errichteter Theil dem Drucke
leicht nachgeben könnte. Indeß auch diese widerstanden, nur mußte man ihre vom
Schnee verstopften Mündungen öfter reinigen.

Mitten durch das Pfeifen des Sturmes ließ sich dann und wann auch ein
eigenthümliches Krachen hören, über das Mrs. Paulina Barnett sich keine
Rechenschaft geben konnte. Dasselbe rührte von dem Sturze von Eisbergen her,
dessen Geräusch das Echo vervielfältigte und es dem Donner ähnlich wiedergab.
Unaufhörlich drang auch eine Art Knattern, von der Verschiebung des Eisfeldes,
welche die Bergstürze veranlaßten, herrührend, an das Ohr. Wohl mußte man an
das Wüthen der Elemente in diesen rauhen Klimaten schon gewöhnt sein, um sich
dabei nicht bedrückt und geängstigt zu fühlen. Bei Lieutenant Hobson und seinen
Leuten war das schon der Fall; Mrs. Paulina Barnett und Madge härteten sich
allmälig dagegen ab. Sie hatten bei ihren Reisen auch schon jene furchtbaren
Stürme mit erlebt, welche über zwanzig Meilen in der Stunde durchrasen und
einen Vierundzwanzigpfünder von der Stelle rücken. Hier am Cap Bathurst aber
wurde ein solches Naturereigniß durch die Nacht und den Schnee noch
grauenvoller. Wenn dieser Wind das Haus auch nicht zertrümmerte, so begrub er
es doch, und die Befürchtung lag nicht fern, daß zwölf Stunden Sturm hinreichen
würden, die ganze Ansiedelung unter einer gleichmäßigen Schneedecke
einzusargen.

Während dieser Gefangenschaft kam nun das Leben im Inneren in seine Gleise.
Alle die wackeren Leute verstanden sich unter einander, und dieses
Zusammenleben in so engem Räume gab dennoch zu keiner Belästigung oder Klage
Veranlassung. Sie hatten sich ja übrigens von Fort-Reliance und Fort-
Entreprise her gewöhnt, unter solchen Verhältnissen zu leben. Mrs. Paulina
Barnett verwunderte sich also nicht besonders, zu sehen, wie leicht Alle zu
leiten und zu behandeln waren.

Die Arbeit auf der einen, Lectüre und Spiele auf der anderen Seite nahmen jeden
Augenblick in Anspruch. Die Arbeit bestand in der Anfertigung und Ausbesserung
von Kleidungsstücken, der Instandhaltung der Waffen, der Verfertigung von
Schuhwerk, der Abfassung des von Jasper Hobson geführten Tagebuches, welches
auch die kleinsten Vorkommnisse des Winteraufenthaltes, aber auch über das
Wetter, die Temperatur, die Windrichtung, die Erscheinung der in den
Polargegenden so häufigen Meteore u.s.w. berichtete. Sie bestand aber auch in
der Instandhaltung des Hauses selbst, der Reinigung der Zimmer, der täglichen
Besichtigung der aufgespeicherten Pelzwaaren, denen die Feuchtigkeit Schaden
bringen konnte; ferner in der Ueberwachung der Feuer und des Zuges in den Oefen
und endlich in der unausgesetzten Jagd nach jeder Spur von Feuchtigkeit, welche
sich in den Ecken ansammelte. Einem Jeden war, entsprechend den Vorschriften
eines in dem großen Saale angehefteten Reglements, bei dieser Arbeit sein Theil
zugewiesen. Ohne über die Maßen angestrengt zu sein, hatten die Bewohner des
Forts doch stets Etwas zu thun. Während dieser Zeit zerlegte Thomas Black seine
Instrumente und schraubte sie wieder zusammen, oder prüfte seine astronomischen
Berechnungen; fast immer in seiner Cabine eingeschlossen, schimpfte er
höchstens auf den Sturm, der ihm jede nächtliche Beobachtung raubte. Von den
drei verheirateten Frauen hatte Mrs. Mac Nap mit ihrem lustig gedeihenden
Säuglinge alle Hände voll zu thun, während Mrs. Joliffe mit Unterstützung der
Mrs. Raë und dem unvermeidlichen »Topfgucker« von Corporal die Küchengeschäfte
besorgte.

Zu gewissen Stunden, Sonntags aber den ganzen Tag über, erging man sich
vereinigt in verschiedenen Zerstreuungen. Diese bestanden vor Allem in Lectüre.
Die Bibel und einige Reisewerke bildeten allerdings die ganze Bibliothek des
Forts, aber auch dieses Wenige genügte den wackeren Leuten. Für gewöhnlich las
Mrs. Paulina Barnett zum großen Vergnügen ihrer Zuhörer vor. Die biblischen
Geschichten, so wie die Reiseberichte, gewannen einen ganz besonderen Reiz,
wenn sie mit ihrer volltönenden, sicheren Stimme einige Kapitel aus dem
heiligen Buche vortrug. Die sinnbildlichen Persönlichkeiten, die Helden der
Legende belebten sich und traten überzeugend vor die Augen. Mit großer
Befriedigung sahen Alle stets die Stunde heran kommen, in der die
liebenswürdige Frau ihr Buch zur Hand nehmen sollte. Sie war wirklich die Seele
dieser kleinen Welt, belehrte sich und andere, fragte um Rath und theilte
solchen aus und blieb immer und überall zu einem gewünschten Dienste bereit.
Sie vereinigte alle Liebe und Güte des Weibes in sich, verband sie aber mit der
geistigen Energie des Mannes. Dieses Doppelwesen hatte in den Augen der rauhen
Soldaten einen doppelten Werth. Sie waren ganz vernarrt in sie und hätten nicht
gezaudert, ihr Leben für sie zu lassen. Es verdient auch Erwähnung, daß Mrs.
Paulina Barnett die allgemeine Lebensweise in Allem theilte, sich nicht in
ihrer Cabine abschloß, sondern mitten unter ihren Gefährten arbeitete und durch
ihre Reden und Fragen Jedermann in die allgemeine Unterhaltung hineinzog.
Nichts feierte also in Fort-Esperance, weder Hände, noch Zungen. Man arbeitete,
plauderte und, was das Wichtigste ist, man befand sich wohl dabei. Bei guter
Laune und vortrefflicher Gesundheit wurde man der Langeweile während dieser
Einsperrung Meister.

Der Sturm schien sich gar nicht legen zu wollen. Drei Tage lang waren die
Ueberwinternden schon einzig auf das Haus beschränkt, und immer noch währte das
Schneetreiben mit unverminderter Heftigkeit fort. Jasper Hobson wurde unruhig.
Die mit Kohlensäure überladene Atmosphäre des Hausinneren mußte nothwendig
einmal erneuert werden, denn schon brannten die Lampen in der ungesunden Luft
nur trübe. Man gedachte also die Luftpumpen in Betrieb zu setzen. Die Rohre
fanden sich aber, wie es ja zu erwarten stand, durch Eis verstopft und
functionirten nicht; sie waren auch nur für den Gebrauch in dem Falle bestimmt,
daß das Haus nicht unter solchen Unmassen von Schnee vergraben lag. Jetzt war
guter Rath theuer. Lieutenant Hobson berieth mit Sergeant Long die Sachlage und
beschloß, am 23. November eines der Fenster der Vorderseite, welches in dem
Vorraume angebracht war, zu öffnen, da der Sturmwind dort noch am wenigsten
anschlug.

Es war das keine so leichte Arbeit. Der Fensterflügel schlug zwar bald nach
innen auf, der Laden aber, der von hart gewordenen Eisstücken gehalten wurde,
trotzte jeder Anstrengung, so daß er endlich aus den Angeln gehoben werden
mußte. Hierauf griff man die Schneeschicht mit Schaufeln und Hacken an. Sie war
mindestens zehn Fuß dick, machte also die Aushöhlung einer Art Laufgrabens
nöthig, durch welchen dann die freie Luft eindringen konnte.

Jasper Hobson, der Sergeant, einige Soldaten und selbst Mrs. Paulina Barnett
wagten sich durch diesen Gang, durch welchen der Sturmwind mit ganz
absonderlicher Wuth pfiff, nicht ohne große Mühe hinaus.

Welchen Anblick bot ihnen das Cap Bathurst und die nächst liegende Ebene! Es
war jetzt zwar Mittagszeit, doch färbte kaum ein schwaches Dämmerlicht den
südlichen Horizont. Die Kälte zeigte sich nicht so heftig, als man es hätte
glauben sollen, und las man am Thermometer nur 9° unter dem Gefrierpunkte ab.

Das Schneegestöber setzte sich aber noch immer mit ganz unvergleichbarer
Heftigkeit fort, und der Lieutenant, seine Leute und die Reisende wären
bestimmt umgeworfen worden, hätte ihnen nicht die Schneelage, in welche sie bis
zum halben Körper eingesunken waren, gegen das Ungestüm des Windes den nöthigen
Halt verliehen. Zu sprechen vermochten sie nicht; ja bei dem Entgegenschlagen
der Flocken, das sie halb blind machte, kaum etwas zu sehen. In weniger als
einer halben Stunde wären sie wohl vollkommen überschneit gewesen. Alles rings
um sie war weiß; die Umplankung überhäufelt; das Dach des Hauses verschwamm mit
seinen Mauern unter einer gleichen Oberfläche, und ohne die bläulichen
Rauchsäulen, welche aus den beiden Essen hinaufwirbelten, hätte kein Fremder an
dieser Stelle das Vorhandensein eines bewohnten Hauses auch nur geahnt.

Unter solchen Umständen war »der Spaziergang« natürlich nur sehr kurz, dennoch
hatte sich die Reisende einen schnellen Ueberblick der trostlosen Scene
verschafft. Nur halb hatte sie zwar diesen schneegepeitschten Polarhimmel und
den arktischen Sturm in seinem ganzen Schrecken sehen können, und dennoch nahm
sie bei der Rückkehr in's Haus eine unauslöschliche Erinnerung daran mit.

Die Luft im Hause war schon in wenigen Augenblicken erneuert gewesen, und die
schädlichen Dünste verschwanden unter dem Einflüsse der reinen belebenden
Atmosphäre. Lieutenant Hobson und seine Begleiter beeilten sich, wieder Schutz
zu suchen. Das Fenster wurde wieder geschlossen, doch sorgte man im Interesse
der Ventilation für die tägliche Reinigung seiner Oeffnung.

Auf diese Weise verfloß die ganze Woche. Glücklicher Weise hatten Rennthiere
und Hunde hinreichendes Futter, so daß es unnöthig war, nach ihnen zu sehen.
Acht Tage lang blieb die kleine Gesellschaft eingeschlossen. Für Leute, welche
an die frische Luft gewöhnt sind, wie für Soldaten und Jäger, ist das eine sehr
lauge Zeit. Am Ende verlor auch das Vorlesen seinen Reiz, und das »Cribbage« 
Ein in England sehr verbreitetes Kartenspiel. drohte langweilig zu werden.
Immer legte man sich mit der heimlichen Hoffnung nieder, am anderen Tage den
Sturm austoben zu hören, immer sah man sich getäuscht. Fortwährend lagerte sich
der Schnee vor den Scheiben des Fensters ab und heulte der Wind, fortwährend
krachte es mit Donnergepolter in den Eisbergen und schlug der Rauch in die
Wohnräume zurück, welche unausgesetzt von Husten wiederhallten – kurz der Sturm
legte sich nicht nur nicht, sondern schien sich gar nicht wieder legen zu
wollen.

Am 28. November endlich zeigte das in dem großen Saale angebrachte
Aneroid-Barometer eine nahe Veränderung in dem Zustande der Atmosphäre an und
stieg ganz bemerklich. Zu derselben Zeit fiel das außerhalb angebrachte
Thermometer auch plötzlich auf 20° Celsius unter Null. Das waren untrügliche
Erscheinungen. Und wirklich konnten die Bewohner von Fort-Esperance am 29.
November aus der draußen herrschenden Ruhe das Ende des Unwetters bemerken.

Schnell suchte nun Jedermann hinaus zu gelangen. Die Gefangenschaft hatte lange
genug gedauert. Die Thüre war nicht gangbar. Man mußte durch das Fenster
klettern und es von den angehäuften Schneewehen reinigen. Jetzt galt es aber
keine weiche Schneelage zu durchbrechen; im Gegentheil hatte die strenge Kalte
die ganze Masse erhärtet, so daß sie nur durch Spitzhacken beseitigt werden
konnte.

Das war das Werk einer halben Stunde, und bald befanden sich alle
Wintergenossen, mit Ausnahme der Mrs. Mac Nap, welche noch nicht aufstand, in
dem inneren Hofraume.

Die zwar strenge Kälte erschien, da der Wind sich gelegt hatte, ganz
erträglich. Dennoch mußte man beim Verlassen einer geheizten Wohnung
einigermaßen vorsichtig sein, um sich einem Temperaturunterschiede von vollen
dreißig Graden ohne Nachtheil aussetzen zu können.

Es war acht Uhr Morgens. Vom Zenith, in dem der Polarstern leuchtete, bis zum
Horizonte hinab glänzten die Sternbilder in prachtvoller Klarheit. Man hätte
wohl geglaubt, Millionen zählen zu können, obgleich für das unbewaffnete Auge
an der ganzen Himmelskugel nur etwa 5 000 deutlich unterscheidbar sind. Thomas
Black gab seiner Bewunderung unverhohlen Ausdruck. Er jauchzte nach dem
sternenbesäeten Firmament empor, welches kein Dunst, kein Wölkchen verhüllte.
Nie breitete sich wohl ein schönerer Himmel vor dem Auge eines Astronomen aus!

Während Thomas Black in Verzückung schwelgte und gegen die Zustande auf der
Erde ganz ohne Theilnahme war, begaben sich die Anderen bis nach der
befestigten Umwallung hin. Zwar hatte die Schneelage die Festigkeit des
Felsens, sie war aber so glatt, daß so Mancher deshalb hinfiel.

Der Hof des Forts war selbstverständlich ganz ausgefüllt. Nur das Dach des
Hauses trat etwas über die weiße, vom Winde ganz horizontal abgewetzte Masse
hinaus. Von der Palissade ragte nur noch das Ende der Pfähle hervor und in
diesem Zustande würde sie auch dem ungelenkigsten Thiere kein Hinderniß gewesen
sein. Was war aber dagegen zu thun? An das Wegschaffen einer zehn Fuß dicken
und harten Schneelage von einer so großen Fläche war nicht zu denken. Höchstens
konnte man versuchen, die äußere Fläche frei zu legen, indem man einen Graben
um dieselbe zog, dessen Gegenböschung noch zum weiteren Schutze der Palissade
diente. Jetzt war der Winter aber erst im Beginnen und man mußte fürchten, daß
ein wiederholter Sturm den Graben in wenigen Stunden zuschütten würde.

Als der Lieutenant die Werke besichtigte, welche dem Hauptgebäude jetzt keine
weitere Deckung boten, bis einst der Sonnenstrahl diese Schneekruste schmolz,
rief Mrs. Joliffe:

»Und unsere Hunde! Unsere Rennthiere!«

In der That war es nöthig, sich nun einmal um diese Thiere zu bekümmern. Das
»Dog-House« und der Stall, beide niedriger als das Wohnhaus, mußten wohl
vollständig überweht sein und vielleicht gar der nöthigen Luft entbehrt haben.
Man eilte also, die Einen nach dem Hunde-, die Anderen nach dem
Rennthierstalle, sah aber bald jede Befürchtung zerstreut. Die Eismauer, welche
jetzt die nördliche Ecke des Hauses mit der Uferhöhe verband, hatte die beiden
Baulichkeiten so weit geschützt, daß der Schnee um sie her nur vier Fuß hoch
lag. Die in den Wänden angebrachten »Lichter« waren also nicht verstopft. Man
traf die Thiere ganz munter an, und sobald der Stall geöffnet wurde, sprangen
die Hunde freudig bellend im Hofe umher.

Nun wurde die Kälte aber doch empfindlicher, und nach einstündiger Promenade
sehnte sich Jeder nach dem wohlthuenden Ofen zurück, der im großen Saale
prasselte. Draußen war ja überhaupt Nichts zu thun. Die Fallen, welche sechs
Fuß tief unter dem Schnee lagen, konnten für jetzt nicht nachgesehen werden.
Man kehrte demnach zurück. Das Fenster ward wieder geschlossen und da die Zeit
des Mittagessens heran gekommen war, suchten Alle ihren Platz am Tische.

Natürlich kam das Gespräch auf die plötzliche Kälte, welche die dicke
Schneeschicht so schnell fest gemacht hatte. Hierin lag der bedauerliche
Umstand, daß die Sicherheit des Forts bis zu einem gewissen Punkte in Frage
gestellt war.

»Aber, Herr Hobson, fragte Mrs. Paulina Barnett, dürfen wir nicht noch auf
einige Tage Thauwetter rechnen, welche dieses ganze Schnee-Eis wieder in Wasser
verwandeln?

– Nein, Madame, antwortete der Lieutenant. Thauwetter zu dieser Jahreszeit ist
nicht wahrscheinlich. Ich glaube vielmehr, daß die Kälte bald zunehmen wird,
und es ist zu bedauern, daß wir diesen Schnee nicht, als er noch weich war,
fortschaffen konnten.

– Wie? Sie glauben, daß die Temperatur noch beträchtlich herabgehen werde?

– Ohne Zweifel, Madame. Was wollen denn zwanzig Grad unter dem Gefrierpunkte in
so hoher Breite bedeuten?

– Wie würde sich aber das gestalten, wenn wir am Pole selbst wären, fragte die
Reisende.

– Der Pol, Madame, ist höchst wahrscheinlich nicht der kälteste Punkt der
Erdkugel, da alle Seefahrer dort ein freies Meer voraussetzen. Die niedrigste
Mitteltemperatur scheint vielmehr, in Folge gewisser geographischer und
hydrographischer Einflüsse, an einem unter 95° der Länge und 70° nördlicher
Breite gelegenen Punkte, das wäre also an der Küste von Nord-Georgia, zu
herrschen. Dort soll die Mitteltemperatur des Jahres 19° Celsius unter dem
Gefrierpunkte betragen. Es ist dieser Punkt auch unter dem Namen des
»Kältepols« allgemein bekannt. – Von diesem Punkte, Herr Hobson, erwiderte die
Reisende, sind wir aber um acht Längengrade entfernt.

– Gewiß, antwortete der Lieutenant, und ich hoffe auch, daß wir am Cap Bathurst
nicht ebenso hart daran kommen werden, wie es in Nord-Georgia der Fall sein
müßte. Von dem Kältepole spreche ich Ihnen aber, um einer Verwechselung mit dem
wirklichen Pole vorzubeugen, wenn es sich um das Herabgehen der Luftwärme
handelt. Merken Sie sich übrigens, daß auch an anderen Punkten der Erdkugel oft
eine sehr bedeutende Kälte beobachtet worden ist, nur war diese dann nie so
anhaltend.

– Und wo, Herr Hobson? fragte Mrs. Paulina Barnett. Ich versichere Ihnen, daß
mich gerade jetzt die Kälte ganz besonders interessirt.

– So weit ich mich entsinne, antwortete Lieutenant Hobson, haben
Polar-Seefahrer bestätigt, daß die Temperatur auf der Insel Melville bis auf
-51° und bis -53° Celsius am Port Felix herabgegangen ist.

– Liegen diese Insel Melville und der Port Felix nicht unter noch höherer
Breite, als Cap Bathurst?

– Gewiß, Madame, aber bis zu einer gewissen Grenzlinie ist die Breitenlage ohne
erheblichen Einfluß. Es genügt schon die Zusammenwirkung gewisser
atmosphärischer Verhältnisse, um sehr heftige Kälte zu erzeugen. Trügt mich
mein Gedachtniß nicht, so beobachteten wir im Jahre 1845 ... Sergeant Long,
waren Sie jener Zeit nicht in Fort- Reliance?

– Zu Befehl, Herr Lieutenant, antwortete Long. – Nun hatten wir im Januar eben
dieses Jahres nicht eine ganz außergewöhnliche Kälte?

– Ja wohl, bestätigte der Sergeant, ich erinnere mich mit Bestimmtheit, daß das
Thermometer 50°,7 unter Null zeigte.

– Was? rief Mrs. Paulina Barnett, über fünfzig Grad Kälte und das bei
Fort-Reliance an dem großen Sklaven-See?

– So ist es, Madame, fuhr der Lieutenant fort, und nur bei einer Breite von
fünfundsechzig Graden, in derselben Polhöhe, wie etwa Christiania oder
St. Petersburg.

– Dann, Herr Hobson, werden wir auf Alles gefaßt sein müssen.

– Gewiß, wenn man in diesen arktischen Ländern den Winter zubringt, auf Alles!«

Am 29. und 30. November nahm der Frost nicht ab, und mußte man in den Oefen
fortwährend ein tüchtiges Feuer unterhalten, sonst würde sich die
Luftfeuchtigkeit in Ecken und Winkeln bald in Form von Eis abgelagert haben.
Brennmaterial war jedoch in Ueberfluß vorhanden, und man schonte es deshalb
auch nicht. Trotz der strengen Kälte im Freien wurde die Wärme im Inneren stets
auf + 10° Celsius gehalten.

Ungeachtet der so niedrigen Temperatur wollte Thomas Black, den der klare
Himmel verlockte, Sternbeobachtungen vornehmen. Er hoffte von den glänzenden
Gestirnen, die um den Zenith kreisten, den oder jenen in zwei aufzulösen; doch
mußte er auf jede Beobachtung verzichten. Die Instrumente »brannten« ihm in den
Händen.

Brennen ist das einzige Wort, welches die durch einen metallischen und so
starker Kälte ausgesetzten Körper hervorgebrachte Empfindung verdeutlichen
kann. Im physikalischen Sinne ist die Erscheinung auch ganz die nämliche, der
Eindruck ist derselbe, ob ein brennender Körper der Haut plötzlich hohe
Wärmegrade zuführt, oder ein eiskalter Körper sie ihr eben so schnell entführt.
Der würdige Gelehrte erkannte das recht handgreiflich, als die Haut seiner
Finger an dem metallenen Rohre hängen blieb. Sofort stellte er dann seine
Beobachtungen ein.

Der Himmel entschädigte ihn aber reichlich durch das unbeschreiblich schöne
Schauspiel seiner prachtvollsten Erscheinungen, erst der Paraselene und dann
eines glühenden Nordlichtes.

Die Paraselene oder der Mondhof bildet rings um den Mond einen Weißen,
röthlich-bleich geränderten Kreis. Dieser Lichtabschnitt, welcher von der
Brechung der Lichtstrahlen durch kleine, in der Atmosphäre schwebende
Eiskrystalle herrührt, zeigte einen Durchmesser von etwa fünfundvierzig Graden.
In der Mitte dieses Kranzes leuchtete das Gestirn der Nacht im lebhaftesten
Glänze.

Fünfzehn Stunden später flammte über dem nördlichen Horizonte ein prächtiges
Nordlicht auf, welches einen Bogen von mehr als hundert geographischen Graden
einnahm. Der Gipfel des Bogens schien über dem magnetischen Meridiane zu
stehen, auch war das Meteor, wie es dann und wann beobachtet wird, mit allen
Farben des Prismas, unter welchen sich die rothe allerdings besonders geltend
machte, geschmückt. An gewissen Stellen des Himmels erschienen die Sterne wie
in Blut getaucht. Von der Nebelschicht, welche am Horizonte lagerte und den
Kern der Erscheinung ausmachte, schossen manchmal Gluthstrahlen aus, die zum
Theil den Zenith überschritten und den Mond erbleichen ließen, wenn er unter
diese elektrischen Wellen tauchte. Diese Strahlenbündel erzitterten, als ob ein
Luftstrom ihre Moleküle bewegte. Keine Beschreibung vermöchte die unerhörte
Pracht dieses »Glorienscheines« wieder zu geben, welcher den Nordpol der Erde
in vollem Glänze umrahmte. Dann verlöschte nach etwa, einer halben Stunde, ohne
daß es sich verkleinert oder concentrirt hätte, ja ohne eine auch nur
theilweise Verminderung seines Lichtscheines, das glänzende Meteor ganz
plötzlich, als habe eine unsichtbare Hand die Elektricitätsquellen, von denen
es sich nährte, mit einem Schlage verschlossen.

Für Thomas Black war es die höchste Zeit. Noch kurze fünf Minuten, und der
eifrige Astronom wäre auf der Stelle angefroren.

Neunzehntes Capitel.

Ein Besuch in der Nachbarschaft.

Am 2. December erfolgte ein Abschlag der Kälte. Die Erscheinung des Mondhofes
war ein Zeichen, welches ein Meteorolog nicht hätte mißverstehen können. Sie
verrieth das Vorhandensein einer gewissen Menge Feuchtigkeit in der Luft, und
wirklich fiel die Barometersäule auch zu der nämlichen Zeit, als sich die
Thermometersäule bis auf -9° Celsius hob.

In gemäßigten Zonen wäre diese Kälte noch für sehr streng gehalten worden;
Leute, wie die unserigen, ertrugen sie sehr bequem. Dazu war der Luftkreis
ruhig. Da Lieutenant Hobson die Beobachtung gemacht hatte, daß die oberen
Schneeschichten wieder mürber geworden waren, so ordnete er die Reinigung der
äußeren Wand der Umplankung an. Mac Nap und seine Werkleute griffen die Arbeit
muthig an und führten sie auch binnen wenigen Tagen glücklich zu Ende. Zu
gleicher Zeit legte man auch die vom Schnee überdeckten Fallen wieder frei und
stellte sie von Neuem auf.

Zahlreiche Spuren wiesen darauf hin, daß Pelzthiere sich in der Umgebung des
Forts ansammelten, und da ihnen der Erdboden kein Futter lieferte, so mußten
sie durch die Lockspeisen der Fallen leicht gefangen werden.

Auf den Rath des Jägers Marbre errichtete man auch eine Rennthiergrube nach Art
der Eskimos. Diese besteht aus einem zehn Fuß im Durchmesser haltenden und
zwölf Fuß tiefen Loche. Eine schaukelartig angebrachte Planke, welche sich
durch ihr eigenes Gewicht wieder aufrichtet, lag darüber hin. Ließ sich das
Thier von den am Ende der Planke hingestreuten Kräutern verlocken, so stürzte
es sicher in die Grube, aus der es nicht wieder heraus kam.

Man sieht, daß sich diese Falle durch Anwendung der Schaukel selbstthätig
wieder einstellte und daß sich auf diese Weise mehrere Rennthiere nach einander
fangen konnten. Bei Errichtung seiner Falle fürchtete Marbre keine andere
Schwierigkeit, als die, einen sehr harten Boden aufgraben zu müssen; aber er –
und Jasper Hobson nicht minder – war höchlichst erstaunt, daß seine Hacke nach
Beseitigung einer vier bis fünf Fuß messenden Erd- und Sandschicht wieder eine
felsenfeste Schneelage antraf, welche von beträchtlicher Stärke zu sein schien.

»Notwendiger Weise, sagte der Lieutenant nach Betrachtung dieses Ergebnisses,
muß dieser Küstenstrich, wahrscheinlich vor sehr vielen Jahren, einer ganz
außerordentlichen Kälte ausgesetzt gewesen sein, und das auch eine sehr lange
Zeit hindurch. Später hat dann Sand und Erde diese Eisschicht, welche höchst
wahrscheinlich auf einem Bette von Granit ruht, überdeckt.

– Das mag sein, Herr Lieutenant, antwortete der Jäger, für unsere Fallgrube ist
es aber gar nicht schädlich. Im Gegentheil werden die Rennthiere darin eine
sehr glatte Wand ohne jeden Anhaltepunkt vorfinden.«

Marbre hatte recht, und die Zukunft bestätigte seine Voraussicht.

Als Sabine und er am 5. December nach der Grube gegangen waren, hörten sie ein
dumpfes Brummen daraus hervor kommen. Sie hielten an.

»Das ist aber kein Rennthierschrei, sagte Marbre; das Thier, welches sich da
drinnen gefangen hat, könnte ich Wohl nennen.

– Ein Bär? fragte Sabine.

– Ja, nickte Marbre, dessen Augen freudig erglänzten.

– Nun, meinte Sabine, bei solchem Tausche werden wir nichts einbüßen. Ein
Beefsteak vom Bären ist wohl so viel werth, wie ein solches vom Rennthier, und
das Fell haben wir obendrein! Vorwärts denn!« Die beiden Jäger waren bewaffnet.
Sie luden noch eine Kugel auf ihre schon mit Hagel geladenen Gewehre, und
begaben sich nach der Grube. Die Schaukel war wieder an richtiger Stelle, aber
der Köder war verschwunden, und wahrscheinlich mit in die Grube hinabgefallen.
Das Brummen wurde lauter; ohne Zweifel rührte es von einem Bären her. In einer
Ecke der Grube hockte eine gigantische Masse, ein wahres Pack von weißem Pelze,
das in dem Dunkel kaum zu erkennen war, aber in dessen Mitte zwei funkelnde
Augen leuchteten. Die Wände der Grube erschienen von Tatzenschlägen zerkratzt,
und hätte sich der Bär, wenn sie nur aus Erde bestanden, gewiß einen Ausweg
in's Freie verschafft. Auf dieser gleitenden Fläche aber vermochten seine
Tatzen nicht zu haften, und wenn er sein Gefängniß sich auch ein wenig
erweitert hatte, so hatte er mindestens nicht daraus entweichen können.

Jetzt bot es also keine Schwierigkeit, sich des Riesen zu bemächtigen. Von zwei
Kugeln getroffen, sank er auf dem Grunde der Grube zusammen, und bestand das
größte Stück Arbeit darin, ihn heraus zu ziehen. Die beiden Jäger kehrten nach
der Factorei zurück, um sich Unterstützung zu holen. Etwa zehn ihrer Genossen
folgten ihnen mit Stricken belastet nach der Grube, aus der das große Thier
auch dann nur mühsam herauf zu bringen war. Es war ein riesiges Exemplar von
sechs Fuß Höhe und mindestens sechshundert Pfund Gewicht, das eine ungeheure
Stärke besessen haben mußte. Durch seinen platten Kopf, den länglichen Körper,
die kurzen und wenig eingebogenen Krallen, die feine Schnauze und das
vollkommen weiße Fell gehörte es zu der Unterart der sogenannten Weißen Bären. 
Die eßbaren Theile des Kolosses wurden in Mrs. Joliffe's Hände sorgfältig
abgeliefert, und figurirten bei der Mahlzeit an diesem Tage als
hauptsächlichstes Fleischgericht.

In der folgenden Woche lieferten die Fallen noch so manchen Fang. Man erbeutete
gegen zwanzig Zobelmarder, deren Winterfell jetzt am schönsten war, jedoch nur
zwei bis drei Füchse. Diese schlauen Thiere witterten wohl die ausgelegten
Köder, gewöhnlich aber höhlten sie den Erdboden unter und neben der Falle auf,
gelangten auf diese Weise zur Lockspeise, und wußten sich dann unter der über
ihnen zugeschlagenen Falle wegzustehlen. Sabine brachte diese Erfahrung ganz
außer sich, und der Jäger erklärte eine solche Ausflucht für »ganz unwürdig
eines anständigen Fuchses!«

Am 10. December war der Wind nach Südwesten umgesprungen; wieder fiel Schnee,
aber nicht in großen Flocken. Es war ein feiner, nicht sehr reichlicher Schnee,
der sich aber sofort zu Eis umwandelte, gleichzeitig aber eine tüchtige Kälte,
und diese bei steifem Winde kaum zu ertragen. Man mußte sich demnach von Neuem
kaserniren und die Stubenarbeiten wieder vornehmen. Der Vorsicht halber
vertheilte Jasper Hobson an seine Leute Kalkpastillen und Citronensaft, da die
anhaltende feuchte Kälte deren Gebrauch rathlich erscheinen ließ. Uebrigens war
bisher noch bei keinem Inwohner von Fort-Esperance nur ein einziges Zeichen von
Scorbut aufgetreten. Dank den getroffenen hygienischen Vorsichtsmaßregeln
erlitt die allgemeine Gesundheit keinerlei Störung.

Jetzt war es tiefe Polarnacht. Das Winter- Solstitium rückte heran, das heißt,
die Zeit, in der das Tagesgestirn am tiefsten unter den Horizont der nördlichen
Erdhälfte taucht. Bei dieser mitternächtlichen Dunkelheit färbte sich, zu
Mittag der südliche Horizont nur mit etwas helleren Farbentönen. Das ganze
Gebiet machte vollkommen den Eindruck tiefster Trauer, als es die Schatten so
allseitig umrahmten.

Einige Tage verbrachte man in der gemeinschaftlichen Wohnung. Wegen eines
Ueberfalls durch wilde Thiere war Jasper Hobson beruhigter, seitdem die
Außenseite der Umplankung von Schnee gereinigt war. Ein Glück war es auch zu
nennen, denn oft ließ sich bis in das Haus hinein ein dumpfes Brummen
vernehmen, über dessen Natur man gar nicht in Zweifel sein konnte. Ein
unwillkommener Besuch indianischer oder canadischer Jäger war zu dieser
Jahreszeit nicht zu erwarten.

Da trug sich ein Ereigniß zu, eine Unterbrechung der langen und langweiligen
Durchwinterung, welches bewies, daß diese Einöden selbst im tiefsten Winter von
Menschen nicht ganz verlassen sind. Auf der Jagd nach Walrossen und sich mit
Lagerstätten unter dem Schnee begnügend, durchstreiften menschliche Wesen
diesen Küstenstrich. Sie gehörten zur Race der »rohen Fisch-Esser« Übersetzung
des Wortes Eskimo., welche sich im ganzen Norden Amerikas auf sehr
verschiedenen Punkten vorfinden, wenigstens in der ganzen Breite von der
Baffins-Bai bis nach der Behrings-Straße, wahrend der Sklaven-See etwa ihre
Grenze im Süden darstellt.

Am Morgen des 14. Decembers, oder vielmehr um neun Uhr Vormittags, als Sergeant
Long von einem Ausflug nach der Küste heimkam, schloß er seinen dem Lieutenant
abgestatteten Bericht mit den Worten, daß, wenn seine Augen ihn nicht getauscht
haben sollten, ein nomadisirender Stamm etwa vier Meilen von dem Fort entfernt,
nahe einem kleinen Cap, welches die Küste dort bildete, sein Lager
aufgeschlagen haben müsse.

»Und was für Nomaden sind es? fragte Jasper Hobson.

– Entweder Menschen oder – Walrosse, antwortete der Sergeant, denn ein
Mittelglied dazwischen giebt es doch nicht.«

Der wackere Sergeant würde wohl nicht wenig erstaunt gewesen sein, hätte man
ihm mitgetheilt, daß gewisse Naturforscher allerdings jenes ihm unbekannte
»Mittelglied« angenommen haben. Denn wirklich betrachten einige Gelehrte, mehr
oder weniger im Scherz, die Eskimos »als eine zwischen dem Menschen und dem
Seekalbe rangirende Race«.

Lieutenant Hobson, Mrs. Paulina Barnett, Madge und einige Andere machten sich
sofort auf, die Anwesenheit dieser Besucher sicherer zu begründen. In warmer
Verhüllung, und gegen plötzlich eintretenden härteren Frost wohl geschützt, mit
Flinten und Aexten bewaffnet und mit Pelzstiefeln versehen, da sie damit bequem
über die Eiskruste des Schnees gehen konnten, verließen sie das äußere Thor und
folgten dem Ufer, dessen Linie jetzt durch angeschobene Schollen nicht überall
klar erkennbar war.

Der Mond, welcher zur Zeit im letzten Viertel stand, warf durch die Dünste am
Himmel nur ein unsicheres Licht über das Eisfeld. Nach einer Stunde Wegs
glaubte der Lieutenant schon annehmen zu müssen, daß sein Sergeant sich
getäuscht, oder wirklich nur Walrosse gesehen habe, die durch die Oeffnungen,
welche sie sich im Eise stets offen zu erhalten wissen, schon wieder in ihr
Element zurückgekehrt seien.

Der Sergeant wies aber auf einen graublauen aus einer conischen Erhöhung noch
einige hundert Schritte von ihnen aufsteigenden Rauch und sagte ganz gelassen:

»Da ist auch Rauch von den Walrossen!«

In demselben Augenblicke verließen einige lebende Wesen auf dem Schnee
kriechend die Hütte. Es waren Eskimos; ob aber Männer oder Frauen, das hätte
nur ein Stammesgenosse sagen können, so wenig unterschieden sie sich in der
Kleidung.

Und in Wahrheit glaubte man, ohne damit im Geringsten der Anschauung oben
erwähnter Naturforscher beizutreten, zottige, behaarte Amphibien vor sich zu
haben. Jene waren ihrer sechs, vier größere und zwei kleine, breitschulterig,
aber von geringer Größe, mit platter Nase, die Augen unter buschigen Brauen
versteckt, mit großem Munde, dicken Lippen, langem, schwarzem, ungeordnetem
Haare und bartlosem Gesicht. Als Kleidung trugen sie einen runden Ueberrock aus
Walroßfell, Kapuzen, Stiefeln und Fausthandschuhe aus dem nämlichen Stoffe.
Diese halbwilden Wesen näherten sich den Europäern und sahen sie schweigend an.

»Versteht Niemand die Sprache der Eskimos?« fragte Jasper Hobson seine
Begleiter.

Niemand kannte dieses Idiom, aber plötzlich ließ sich eine Stimme vernehmen,
welche eine Begrüßung in englischer Sprache darbrachte.

»Welcome! Welcome!« erklang es von einem Eskimo, oder, wie man bald erfuhr, von
einer Eskimodin, welche auf Mrs. Paulina Barnett zuging und diese auch durch
eine Handbewegung grüßte.

Die erstaunte Reisende erwiderte einige Worte, welche die Eingeborene leicht zu
verstehen schien, weshalb man die Familie einlud, den Europäern nach dem Fort
zu folgen.

Die Eskimos schienen einander durch Blicke zu fragen; nach einigen Augenblicken
des Zögerns begleiteten sie aber in geschlossener Gruppe den Lieutenant.

Als man an der Umplankung ankam, rief die Eingeborene beim Anblick des Hauses,
dessen Vorhandensein sie gar nicht vermuthet hatte:

»House! House! Snow-House?« (Haus! Haus! Schneehaus?)

Zu dieser Frage war sie wohl nicht unberechtigt, denn die Wohnung verschwand
jetzt fast vollständig unter der weißen Masse, welche die Erde bedeckte. Man
gab ihr zu verstehen, daß es sich um ein hölzernes Haus handele. Die Eskimoden
sprach hierauf einige Worte zu ihren Genossen, welche mit einem Zeichen der
Zustimmung antworteten. Alle traten nun durch das äußere Thor ein, und in
kurzer Zeit waren sie in den großen Saal eingeführt.

Erst als sie dort die Kapuzen zurückschlugen, konnte man die Geschlechter
unterscheiden. Es waren zwei Männer von vierzig bis fünfzig Jahren, mit
rothgelbem Teint, spitzigen Zähnen und hervortretenden Backenknochen, was ihnen
eine entfernte Aehnlichkeit mit Raubthieren verlieh. Zwei Frauen in
jugendlicherem Alter trugen die Haare geflochten und mit Zähnen und Krallen des
Polarbären verziert. Endlich waren zwei fünf- bis sechsjährige Kinder dabei,
arme Wesen, aber mit munterem Gesichtsausdruck, welche Alles mit großen Augen
anstaunten.

»Da man annehmen muß, begann Jasper Hobson, daß die Eskimos immer Hunger haben,
so denke ich, wird ihnen ein Stück Wildpret nicht unwillkommen sein.«

Corporal Joliffe schaffte also einige Stücken Rennthierfleisch herbei, auf
welche sich die armen Menschen mit wahrhaft thierischer Begierde stürzten.

Nur die junge, der englischen Sprache etwas mächtige Eingeborene zeigte eine
gewisse Zurückhaltung, und hatte die Augen immer auf Mrs. Paulina Barnett und
die anderen Frauen der Factorei geheftet. Als sie dann Mrs. Mac Nap's kleines
Kind bemerkte, das diese auf den Armen trug, erhob sie sich, lief zu diesem
hin, flüsterte ihm mit schmeichelnder Stimme zu, und herzte es auf die artigste
Weise.

Sie schien überhaupt, wenn sie nicht über ihren Gefährten stand, civilisirter
zu sein als diese; man bemerkte es vorzüglich, als sie bei einem leichten
Hustenanfall, ganz entsprechend den Grundregeln gesellschaftlicher Bildung, die
Hand vor den Mund hielt.

Es entging das auch Niemandem. Mrs. Paulina Barnett, welche sich unter
Anwendung der gebräuchlichsten englischen Worte mit der jungen Eskimofrau
unterhielt, erfuhr bald, daß dieselbe früher ein Jahr lang bei dem dänischen
Gouverneur in Uppernawik, dessen Gattin eine geborene Engländerin war, in
Diensten gestanden hatte. Später hatte sie Grönland wieder verlassen, um ihrer
Familie in die Jagdgebiete zu folgen. Die beiden Männer waren ihre Brüder. Die
andere Frau war mit Einem derselben verheiratet, also ihre Schwägerin; dieser
gehörten auch die beiden Kinder. Alle kamen von der an der Ostküste des
britischen Amerika liegenden Insel Melbourne, und waren auf dem Wege nach der
Barrow-Spitze, im Westen gelegen und zu Nord-Georgia im russischen Amerika
gehörig, wo auch ihr Stamm wohnte. Sie erstaunten nicht wenig, am Cap Bathurst
eine Factorei errichtet zu finden. Die beiden Eskimos schüttelten sogar mit dem
Kopfe, als sie das Etablissement sahen. Mißbilligten sie den Bau eines Forts an
diesem Küstenpunkte? Fanden sie die Oertlichkeit nicht gut gewählt? Trotz
seiner Geduld gelang es Lieutenant Hobson nicht, Jene zur Kundgebung ihrer
Ansicht hierüber zu veranlassen, oder mindestens verstand er ihre Antworten
nicht.

Die junge Eskimodin, welche Kalumah hieß, schien sich der Mrs. Paulina Barnett
schnell freundschaftlich anzuschließen. Ungeachtet ihres geselligen Wesens
sehnte sie sich jedoch nicht nach ihrer bei dem Gouverneur von Uppernawik inne
gehabten Stellung zurück, sondern schien sehr ihrer Familie anzuhängen.

Nachdem sie sich gestärkt und eine halbe Pinte Branntwein, von dem auch die
Kinder einige Schlucke bekamen, redlich unter einander getheilt hatten, nahmen
die Eskimos von ihren Wirthen Abschied. Bevor sie aber weggingen, lud die junge
Eingeborene die Reisende ein, sie in ihrer Schneehütte zu besuchen. Mrs.
Paulina Barnett versprach, wenn die Witterung nicht zu ungünstig wäre, am
folgenden Tage zu kommen.

Wirklich begab sich am anderen Tage Mrs. Paulina in Begleitung von Madge, dem
Lieutenant Hobson und einigen – nicht wegen jener armen Leute, aber für den
Fall, daß etwa Bären an der Küste herumlungern sollten, – bewaffneten Soldaten
nach dem Cap Eskimo, welchen Namen man der Stelle, an der sich das Lager der
Eingeborenen befand, zugetheilt hatte.

Kalumah lief ihrer Freundin vom Tage vorher entgegen und wies ihr mit einer
gewissen Selbstbefriedigung ihre Hütte. Diese bestand aus einem umfangreichen
Kegel aus Schnee, hatte am obersten Punkte eine enge Oeffnung, die zum
Austritte des Rauches diente, und in diesem Schneehaufen hatten die Eskimos
ihre vorübergehende Wohnung ausgehöhlt. Die »Snow-Houses«, welche sie mit
großer Geschwindigkeit herzustellen verstehen, heißen in der Landessprache
»Igloo«. Dem Klima sind sie ganz vorzüglich angepaßt und ihre Bewohner ertragen
darin, selbst ohne Feuer und ohne zu viel davon zu leiden, eine Kälte von 40°
unter Null. Den Sommer über lagern die Eskimos unter Zelten aus Rennthier- oder
Robbenfellen, welche den Namen »Tubic« führen.

In diese Hütte einzudringen, war keine so leichte Arbeit. Einen Eingang besaß
sie nur dicht am Erdboden, durch welchen man, wie durch einen drei bis vier Fuß
langen Gang, dessen Länge die Dicke der Wände darstellte, kriechend schlüpfen
mußte. Doch eine Reisende von Profession, die ein Diplom der Königlichen
Geographischen Gesellschaft besaß, konnte das nicht aufhalten. Gefolgt von
Madge schob sich Mrs. Paulina Barnett hinter der jungen Eingeborenen her in den
engen Schlauch. Lieutenant Hobson und seine Leute verzichteten auf diesen
Besuch.

Auch Mrs. Paulina Barnett kam bald zu dem Einsehen, daß es noch nicht die
schwierigste Aufgabe war, in diese Schneehütte zu gelangen, sondern erst, darin
zu verweilen. Die Atmosphäre, welche durch einen offenen Herd, auf dem
Walroßtheile verbrannt wurden, erwärmt, und von den Ausdünstungen einer
rußenden Thranlampe ebenso, wie durch die der Kleider und des die
Hauptnahrungsmittel bildenden Amphibienfleisches erfüllt wurde, – diese
Atmosphäre war wirklich erstickend. Madge konnte sich nicht darin aufhalten und
kroch sogleich wieder hinaus. Mrs. Paulina Barnett bewies, um die junge
Eingeborene nicht zu kränken, einen ganz übermenschlichen Muth und verlängerte
ihren Besuch bis auf fünf Minuten, – fünf Ewigkeiten für sie! Anwesend waren
die beiden Kinder und deren Mutter, während die Männer vier bis fünf Meilen
weit zur Walroßjagd ausgezogen waren.

Als Mrs. Paulina Barnett einmal aus der Hütte wieder heraus war, sog sie die
kalte Außenluft, welche ihr erst wieder Farbe gab, mit einer wahren Wollust
ein.

»Nun, Madame, fragte sie der Lieutenant, was sagen Sie von diesen
Eskimo-Wohnungen?

– Daß der Luftwechsel darin Etwas zu wünschen läßt«, erwiderte einfach die
Reisende.

Acht Tage lang blieb jene interessante Familie an der nämlichen Stelle wohnen.
Von je vierundzwanzig Stunden verbrachten die beiden Eskimos zwölf mit der Jagd
auf Walrosse. Sie lauerten auf jene Amphibien mit einer ihnen ganz
eigenthümlichen Geduld am Rande der Oeffnungen, durch welche jene öfters
auftauchen, um Athem zu schöpfen, auf. Zeigte sich nun ein Walroß, so wurde ihm
eine Schlinge um die Brustflossen geworfen, mittels welcher die beiden
Eingeborenen das Thier mit großer Mühe auf das Eis herausbugsirten, und es mit
Axthieben tödteten. Eigentlich war das Verfahren mehr ein Fischfang, als eine
Jagd zu nennen. Das größte Vergnügen bestand dann darin, das Blut dieser
Amphibien zu trinken, was die Eskimos mit größter Vorliebe thun.

Trotz der Kälte kam Kalumah tagtäglich nach Fort-Esperance. Sie fand ein großes
Vergnügen daran, die einzelnen Räume zu durchlaufen, oder sah der Nadelarbeit
zu, und folgte Mrs. Joliffe's Thätigkeit in der Küche bis in's Einzelnste. Von
jedem Gegenstande wollte sie den englischen Namen wissen und plauderte ganze
Stunden lang mit Mrs. Paulina Barnett, wenn man »plaudern« einen
Gedankenaustausch nennen kann, für den die Worte auf beiden Seiten nur mühsam
gefunden wurden. Wenn die Reisende laut vorlas, hörte ihr Kalumah mit größter
Aufmerksamkeit zu, obwohl sie gewiß kaum eine Sylbe davon verstand.

Kalumah sang auch mit weicher Stimme Lieder mit eigenthümlichem Rhythmus,
Lieder, aus denen man die Kälte und das Eis, die ganze Melancholie des Nordens
herausfühlte. Mrs. Paulina Barnett hatte sich die Mühe genommen, eine dieser
grönländischen »Sagas« zu übersetzen, eine treffende Probe hochnordischer
Poesie, welcher eine traurige Melodie, die von Pausen unterbrochen und in
wunderlichen Intervallen fortgesetzt wurde, einen unbeschreibbaren Reiz
verlieh. Wir geben hier eine möglichst getreue deutsche Übertragung aus dem
Album der Reisenden.

Grönländisches Lied.

Am Himmel ist Nacht!
Kaum streift ein schwacher Sonnenstrahl
Das Erdenthal!
Nur ich halte Wacht,
In meinem Herzen allzumal
Des Zweifels Qual.
Das schöne Kind verlacht mein zärtlich Liebeslied –
Ob denn ein Eisberg wohl ihr Herzchen überzieht?

Du Engelsgestalt,
Von Deiner Liebe leb' ich hier,
Berauscht von ihr.
Des Sturmes Gewalt
Trotzt' ich um einen Blick von Dir,
O, send' ihn mir!
Mein heißer Kuß schmilzt nicht mit seiner Liebesgluth
Den Schnee, der kalt und dicht auf Deinem Herzen ruht!

O gieb, daß geschwind
Auch Deine Seele endlich sich
Anschließ' an mich.
Und morgen, mein Kind,
Wenn meine Hand nach Deiner schlich,
Dann schenk' mir Dich.
Die Sonne glänzt gewiß viel schöner Dir als Braut,
Hat nur die Lieb' einmal Dein Herzchen aufgethaut!

Am 20. December kam die Eskimo-Familie nach Fort-Esperance, um von dessen
Bewohnern Abschied zu nehmen. Kalumah hatte sich an die Reisende sehr innig
angeschlossen, und diese hätte sie gerne bei sich behalten; die junge
Eingeborene brachte es aber nicht über sich, die Ihrigen zu verlassen; doch
versprach sie, im Laufe des kommenden Sommers nach Fort-Esperance zurück zu
kehren.

Der Abschied war rührend. Sie ließ Mrs. Paulina Barnett einen kupfernen Ring
zum Andenken, und erhielt dafür ein Halsband von schwarzem Gagath, mit dem sie
sich auf der Stelle schmückte. Jasper Hobson ließ die armen Leute nicht ohne
einen tüchtigen Vorrath von Lebensmitteln, den man auf ihre Schlitten lud,
davongehen, und nach einigen Dankesworten Kalumah's verschwand die interessante
Familie auf ihrem Zuge nach Westen in dem dicken Nebel der Küste.

Zwanzigstes Capitel.

Das Quecksilber gefriert.

Noch einige Tage begünstigte das trockene und ruhige Wetter die Jäger; vom Fort
entfernten sie sich aber niemals weit. Der Ueberfluß an Wild gestattete ihnen
übrigens auch, sich mit einem beschränkten Raume zu begnügen.

Lieutenant Hobson konnte sich also nur Glück wünschen, sein Etablissement an
einer so günstigen Stelle des Landes begründet zu haben. Die Trapper erbeuteten
eine große Anzahl Pelzthiere aller Art. Sabine und Marbre tödteten eine
beträchtliche Menge Polarhasen. Einige zwanzig hungerige Wölfe wurden
geschossen. Diese Raubthiere waren sehr angriffslustig und, zu Heerden
vereinigt, erfüllte ihr Bellen die Luft in der Umgebung des Forts. Auf der
Seite des Eisfeldes passirten zwischen den Spitzhügeln häufig große Bären,
deren Annäherung sorgsam überwacht wurde.

Am 25. December mußte wiederum jeder Ausflug aufgegeben werden. Der Wind sprang
nach Norden um, und die Kälte wurde äußerst heftig; man konnte nicht in der
freien Luft verweilen, ohne Gefahr zu laufen, sofort zu erfrieren. Das
Thermometer fiel bis auf - 28° Celsius. Wie ein Kartätschenhagel blies der
Wind. Bevor sich aber Alle verkrochen, trug Jasper Hobson Sorge, daß den
Zugthieren genügend Futter zu Theil wurde, um einige Wochen damit auszudauern.

Der 25. December war ja Weihnachten, dieses, den Engländern so theure häusliche
Fest. Es wurde mit aller religiösen Andacht gefeiert. Die Ueberwinternden
dankten der Vorsehung, daß dieselbe sie bis hierher bewahrt hatte; dann fanden
sich die Werkleute, nachdem sie den ganzen Christtag gefeiert hatten, zu einem
splendiden Mahle zusammen, bei dem auch zwei gewaltige Puddings nicht fehlten.

Am Abend dampfte ein Punsch mitten zwischen den Gläsern. Die Lampen wurden
verlöscht, und der nur durch die bleichen Flammen des Branntweins erhellte Saal
gewann ein phantastisches Ansehen. Schon bei den zitternden Reflexen wurden 
alle diese braven Soldaten munter, was durch die Vertilgung des heißen Gebräues
nur noch zunehmen sollte.

Darauf würden die Flammen kleiner,sprangen noch wie bläuliche Irrlichter um das
nationale Gebäck herum, und verloschen endlich.

Da, o Wunder, trotzdem daß die Lampen noch nicht wieder angezündet waren, wurde
doch der Saal nicht dunkel. Ein lebhaftes Licht drang durch die Fenster,
welches vorher zu sehen nur die Lampen verhindert hatten. Erschrocken sprangen
Alle auf und sahen sich an.

»Eine Feuersbrunst!« riefen Einige.

Wenn das Haus aber nicht selbst brannte, so konnte in der Nachbarschaft des Cap
Bathurst keine Feuersbrunst ausbrechen.

Der Lieutenant stürzte an das Fenster und erkannte bald die Ursache des
Wiederscheins; sie bestand in einer vulkanischen Eruption.

In der That stand westlich von dem steilen Ufer, jenseits der Walroß-Bai, der
Horizont in Flammen. Den Gipfel der feuerspeienden Berge, welche etwa
fünfundzwanzig Meilen von Cap Bathurst entfernt waren, konnte man allerdings
nicht erkennen, die Flammengarbe aber, welche zu bedeutender Höhe aufstieg,
erhellte die ganze Umgegend mit ihren Farbenreflexen.

»Das ist noch schöner als ein Nordlicht!« rief Mrs. Paulina Barnett.

Thomas Black widersprach dem; wie konnte ein Erdenphänomen schöner als eine
Himmelserscheinung sein!

Doch anstatt dieses Thema zu besprechen, verließen Alle, trotz der heftigen
Kälte und des scharfen Nordostwindes, den Saal, um das Schauspiel dieser
funkensprühenden Flammengarbe zu bewundern, die sich glänzend von dem dunkeln
Himmel abhob.

Hätten Jasper Hobson und seine männlichen und weiblichen Begleiter nicht Mund
und Ohren dick in Pelze verhüllt gehabt, so hätten sie das dumpfe Geräusch
hören müssen, das von der Eruption ausging, und hätten einander den Eindruck
mittheilen können, den dieses wahrhaft erhabene Schauspiel auf sie machte. Aber
so, wie sie vermummt waren, konnten sie weder hören, noch reden, und mußten
sich mit dem Sehen begnügen. Und welch' imposanter Anblick bot sich da ihren
Augen! Welche Erinnerung ihrem Geiste! Zwischen der tiefen Dunkelheit des
Firmamentes und dem ungeheuren weißen Schneeteppich, brachte das Aufleuchten
der vulkanischen Flammen Effecte hervor, welche keine Feder und kein Pinsel zu
schildern vermögen. Bis über den Zenith hinaus erstreckte sich der helle
Wiederschein, der nach und nach alle Sterne verlöschte. Der weiße Erdboden war
dabei in goldene Tinten gekleidet. Die Spitzhügel des Eisfeldes und, weiter
rückwärts, die ungeheuren Eisberge, warfen, wie ebenso viele glänzende Spiegel,
die verschiedensten Lichter zurück. An allen Ecken und Kanten brachen und
spiegelten sich diese Lichtbündel, und die verschieden geneigten Flächen
sendeten sie mit lebhafterem Glanze und in neuen Farben weiter. Es war ein
wahrhaft magischer Strahlenkampf; man hätte eine ungeheure Eisdecoration aus
einer Feerie vor sich zu haben geglaubt, die eigens für dieses Fest des Lichtes
hergestellt wäre.

Bald zwang die Kälte die Zuschauer freilich, in ihre warmen Wohnräume zurück zu
lehren, und manche Nase mußte dieses Vergnügen theuer bezahlen, das die Augen
bei einer solchen Temperatur nur sehr zum Nachtheil jener genossen hatten.

In den folgenden Tagen verdoppelte sich die Kalte. Es war zu befürchten, daß
das Quecksilberthermometer nicht mehr ausreichen würde, die Grade derselben
anzugeben, so daß man zu einem Alkoholthermometer werde greifen müssen.
Wirklich ging die Quecksilbersäule in der Nacht vom 28. zum 29. December bis
auf - 37° herunter.

Fast wurden die Oefen durch Feuermaterial erstickt, und doch gelang es nicht,
die Temperatur im Innern über - 7° zu erhöhen. Bis in die Zimmer herein litt
man von der Kälte, und in einem Umkreise von zehn Fuß um den Ofen war von Wärme
überhaupt nichts mehr zu fühlen. Den besten Platz räumte man dem kleinen Kinde
ein, dessen Wiege von Denen, welche sich nach und nach dem Feuerherde näherten,
in Gang gehalten wurde. Fenster oder Thüren zu öffnen, wurde ein für alle Mal
verboten, denn der in dem Saale aufgehäufte Dampf hätte sich dabei sofort in
Schnee verwandelt. Der menschliche Athem brachte in dem Vorraume schon einen
ähnlichen Effect hervor. Von allen Seiten hörte man ein kurzes Krachen, welches
Personen, die an die Erscheinungen dieser Klimate nicht gewöhnt waren,
erschreckte, und von den Baumstämmen, die die Wände des Hauses bildeten,
herrührte, indem sie unter dem Einflüsse der Kälte sprangen. Die Vorräthe an
Liqueuren, Branntwein und Gin, welche auf dem Boden untergebracht waren, mußten
in den allgemeinen Saal herunter geholt werden, denn aller Weingeist dieser
Flüssigkeiten concentrirte sich am Grunde der Flaschen, in Form eines Kernes.
Das aus Tannensprossen hergestellte Bier zersprengte beim Gefrieren die Gefäße.
Alle festen Körper widerstanden dem Einfluß der Wärme, als wären sie
versteinert. Selbst das Holz brannte nur schwer, und Jasper Hobson mußte
deshalb eine ansehnliche Menge Walroßfett opfern, um eine lebhaftere
Verbrennung zu erzielen. Zum Glück zogen die Kamine sehr gut, und verhinderten
das Uebertreten irgend welchen schlechten Geruches in's Innere. Draußen aber
mußte sich Fort- Esperance schon weithin durch den scharfen, unangenehmen
Geruch des Rauches verrathen, und verdiente unter die gesundheitswidrigen
Etablissements gezählt zu werden.

Als bemerkenswerthes Symptom stellte sich in dieser ungeheuren Kälte bei
Jedermann ein brennender Durst ein. Um diesen zu löschen mußte man aber alle
Flüssigkeiten erst am Feuer aufthauen, denn in ihrer Form als Eis waren sie
nicht zu vertragen. Eine andere Erscheinung, gegen welche Lieutenant Hobson
seinen Genossen anzukämpfen empfahl, war eine sonderbare Schlafsucht, deren
Einige nicht Herr zu werden vermochten. Mrs. Paulina Barnett, die immer munter
war, wirkte durch ihre Nachschlage, ihre Unterhaltung, ihr Ab- und Zugehen,
durch das eigene Beispiel, und ermuthigte alle Uebrigen. Oefter las sie aus
einem Reisewerke vor oder sang einige alte englische Lieder, die von Allen im
Chore wiederholt wurden. Diese Gesänge weckten wohl oder übel die
Eingeschlafenen wieder, welche dann auch ihrerseits bald mit einstimmten. So
verrannen die langen Tage unter vollständiger Einschließung, und wenn Jasper
Hobson durch die Scheiben nach dem außerhalb angebrachten Thermometer sah, fand
er nur, daß die Kälte noch immer zunahm. Am 31. December war das Quecksilber in
der Kugel des Instrumentes vollständig gefroren. Es war demnach eine Temperatur
von mehr als 42° unter Null.

Am anderen Tage, am 1. Januar 1860, brachte Lieutenant Jasper Hobson der Mrs.
Paulina Barnett seine Glückwünsche zum neuen Jahre dar und sprach ihr seine
Anerkennung über den Muth und den guten Humor aus, mit welchen sie sich allen
Strapazen unterzog. Dieselben Glückwünsche richtete er auch an den Astronomen,
welcher aber in dem Neujahrstage Nichts als den Wechsel der Jahreszahl 1859
gegen 1860 sah, d. h. des Jahres, in welchem seine hochwichtige
Sonnenfinsterniß stattfinden sollte. Zwischen allen Mitgliedern dieser kleinen
Colonie, welche bis jetzt noch so einig und, Gott sei Dank, auch so vollkommen
gesund geblieben waren, wurden herzliche Wünsche ausgetauscht. Hatten sich bei
Einzelnen auch einige Vorzeichen von Scorbut gezeigt, so waren diese doch immer
der rechtzeitigen Anwendung von Limoniensaft und Kalkpastillen gewichen.

Immerhin durfte man sich nicht zu zeitig freuen! Die schlechte Jahreszeit
sollte ja noch drei Monate währen. Die Sonne mußte zwar bald wieder über dem
Horizonte erscheinen, aber damit war nicht gesagt, daß auch die Kälte nun auch
ihr Maximum erreicht haben müsse, und gewöhnlich tritt sogar in allen
hochnördlichen Gegenden die stärkste Temperaturerniedrigung erst im Februar
ein. Jedenfalls nahm die Kälte in den ersten Tagen des neuen Jahres nicht ab,
und am 6. Januar zeigte das vor dem Fenster des Vorzimmers angebrachte
Thermometer eine Kälte von 52° an. Noch einige Grade, und die im Jahre 1835 in
Fort-Reliance beobachteten Temperaturminima waren erreicht, wenn nicht
überschritten!

Die andauernde Kälte von solcher Heftigkeit beunruhigte Jasper Hobson mehr und
mehr. Er fürchtete, daß die Pelzthiere gezwungen sein möchten, im Süden ein
minder strenges Klima aufzusuchen, was seinen Absichten bezüglich der Jagden im
kommenden Frühlinge sehr entgegen gewesen wäre.

Außerdem vernahm er durch die Erdschichten hindurch öfter ein dumpfes Rollen,
das offenbar mit der vulkanischen Eruption zusammen hing. Der nördliche
Horizont erschien fortwährend von dem Feuer aus der Erde erleuchtet, und gewiß
vollzog sich jetzt in diesen Gegenden der Erdkugel eine furchtbare plutonische
Arbeit. Konnte diese Nachbarschaft eines Vulkanes nicht für die neue Factorei
gefährlich sein? Das ging Lieutenant Hobson immer durch den Kopf, wenn er
dieses unterirdische Grollen vernahm, doch behielt er jene zunächst noch
grundlosen Befürchtungen für sich.

Selbstverständlich dachte bei so enormer Kälte Niemand daran, das Haus zu
verlassen. Hunde und Rennthiere waren reichlich versorgt; diese an ein langes
Fasten während der Winterszeit gewöhnten Thiere nahmen auch seitens ihrer
Herren keine Dienste in Anspruch. Es war also gar kein Grund vorhanden, sich
der Strenge der Atmosphäre auszusetzen, und wohl schon genug, eine Temperatur
auszuhalten, welche auch die Verbrennung von Holz und Fett kaum erträglich
machte. Aller Vorsicht ungeachtet sammelte sich endlich doch Feuchtigkeit in
dem gar nicht gelüfteten Raume an und schlug sich an den Balken als glänzende,
von Tag zu Tag an Stärke zunehmende Schicht nieder. Die Condensatoren waren
verstopft, und einer derselben sprang sogar unter dem Drucke des gefrierenden
Wassers.

Unter solchen Verhältnissen dachte Lieutenant Hobson gar nicht daran, das
Brennmaterial zu schonen. Er verschwendete es sogar, um die Temperatur etwas zu
heben, welche, sobald die Feuer sich nur ein wenig minderten, bis auf – 9°
herab ging. Alle Wachthabenden, welche sich von Stunde zu Stunde ablösten,
hatten Befehl, wirklich zu wachen und die Feuer gut zu unterhalten.

»Das Holz wird uns bald ausgehen«, sagte da eines Tages Sergeant Long zum
Lieutenant.

– Was? Uns ausgehen? rief Jasper Hobson.

– Ich will sagen, daß der Vorrath im Hause sich bald erschöpfen könnte, und daß
wir uns aus dem Schuppen werden mit neuem versehen müssen. Ich weiß aber aus
Erfahrung, daß man, wenn man sich bei dieser Kalte an die Luft wagt, auch das
Leben auf das Spiel setzt.

– Ja, erwiderte der Lieutenant, es ist ein Fehler, den wir begangen haben, den
Schuppen nicht im Anschluß an das Haus zu bauen. Ich bemerke das jetzt etwas
spät und durfte es eigentlich, wenn wir über dem siebenzigsten Breitengrade
überwintern wollten, nicht vergessen. Indeß, was geschehen ist, ist geschehen.
Sagen Sie mir, Long, wie viel Holz haben wir noch im Hause?

– Höchstens so viel, um die Oefen noch zwei bis drei Tage heizen zu können,
antwortete der Sergeant.

– Hoffen wir, versetzte Lieutenant Jasper Hobson, daß sich die Temperatur bis
dahin ermäßigt hat, und daß wir ohne Gefahr über den Hof gehen können.

– Daran zweifle ich, Herr Lieutenant, sagte Sergeant Long, den Kopf schüttelnd.
Der Himmel ist klar, der Wind hält sich nördlich, und ich würde mich nicht
wundern, wenn diese Kälte noch vierzehn Tage, d.h. bis zum Neumond anhielte.

– Nun, mein wackerer Long, entgegnete der Lieutenant, vor Kälte werden wir
nicht umkommen, und wird es nüthig, sich ihr auszusetzen ...

– So wird es geschehen, Herr Lieutenant«, schloß Sergeant Long. Jasper Hobson
drückte dem Sergeanten, dessen Ergebung ihm bekannt war, die Hand.

Man konnte glauben, daß Jasper Hobson und Sergeant Long übertrieben, als sie
die plötzliche Einwirkung einer solchen Kälte für hinreichend ansahen, den Tod
zu veranlassen. Doch stand ihnen, die an das herbe Polarklima gewöhnt waren,
eine lange Erfahrung zur Seite. Sie hatten kräftige Menschen, die sich unter
ähnlichen Umständen hinaus gewagt hatte, wie vom Schlage getroffen
niederstürzen sehen; der Athem war ihnen ausgegangen und man hatte sie todt
gefunden. Diese Thatsachen sind, so unglaublich sie scheinen, bei verschiedenen
Durchwinterungen bestätigt worden. Gelegentlich ihrer Reise an der Küste der
Hudsons-Bai im Jahre 1746, haben William Moor und Smith mehrere Fälle der Art
erlebt, und einige ihrer Begleiter, die von der Kalte wie vom Blitze getroffen
waren, dabei verloren. Unbestreitbar heißt es sich einem plötzlichen Tode
aussetzen, wenn man einer Temperatur trotzen will, deren Intensität die
Quecksilbersäule nicht mehr zu messen vermag. So war die beunruhigende Lage der
Insassen des Fort-Esperance, als ein unerwarteter Zufall diese noch
verschlimmern sollte.

Einundzwanzigstes Capitel.

Die großen Polarbären.

Das einzige der vier Fenster, welches nach dem Hofe ging und dessen Läden man
nicht geschlossen hatte, war dasjenige, welches sich am Ende des Vorraumes
befand. Um aber durch die mit einer dicken Eiskruste bedeckten Scheiben sehen
zu können, mußte man dieselben vorher mit siedendem Wasser abwaschen. Das wurde
auch auf des Lieutenants Befehl mehrere Male des Tages vorgenommen, und wenn
man dann die Umgebung des Cap Bathurst in's Auge faßte, beobachtete man auch
gleichzeitig den Zustand des Himmels und den Stand des draußen angebrachten
Thermometers.

Am 6. Januar, gegen elf Uhr Morgens, rief da der Soldat Kellet, der gerade mit
der Beobachtung betraut war, schnell den Sergeanten und zeigte auf unerkennbare
Massen, die sich im Schatten durcheinander bewegten.

Sergeant Long, der sich dem Fenster genähert hatte, sagte einfach: »Das sind
Baren!«

Wirklich waren ein halbes Dutzend solcher Thiere in den mit Palissaden
umschlossenen Raum eingebrochen und drangen, von dem Gerüche des Rauches
angelockt, gegen das Haus vor.

Jasper Hobson gab, sobald er von der Anwesenheit dieser furchtbaren Raubthiere
unterrichtet war, den Befehl, das Fenster des Vorzimmers von Innen zu
verbarrikadiren. Es bot dieses den einzig gangbaren Zugang, und war nur diese
Oeffnung verschlossen, so schien es unmöglich, daß die Bären bis in das Haus
dringen könnten. Das Fenster wurde demnach mit dicken Balken, die der
Zimmermann Mac Nap nach Möglichkeit einpaßte, so verschlossen, daß eine enge
Oeffnung blieb, durch welche man das Benehmen der unbequemen Gäste zu
beobachten vermochte.

»Nun, sagte der Meister Zimmermann, sollen die Herren ohne unsere Erlaubniß
nicht eintreten. Wir haben also Zeit, Kriegsrath zu halten.

– Nicht wahr, Herr Hobson, meinte Mrs. Paulina Barnett, nun wird unserer
Ueberwinterung Nichts gefehlt haben; nach dem Froste die Bären!

– Nein, nicht «nach», antwortete Lieutenant Hobson, sondern, was viel mehr in's
Gewicht fällt, «während» des Frostes, und das eines Frostes, der uns einen
Ausfall unmöglich macht. Ich weiß wirklich kaum, wie wir uns von diesen Bestien
befreien sollen.

– Ich denke, sie sollen die Geduld verlieren, entgegnete die Reisende, und dann
werden sie wieder davon gehen, wie sie gekommen sind.«

Jasper Hobson schüttelte den Kopf, als ob er nicht ganz überzeugt sei.

»Sie kennen diese Thiere nicht, Madame, erwiderte er. Der strenge Winter hat
sie hungerig gemacht, und wenn man sie nicht dazu zwingt, werden sie den Platz
nicht räumen.

– Sind Sie darüber unruhig, Herr Hobson? fragte Mrs. Paulina Barnett.

– Ja und nein, antwortete Lieutenant Hobson, ich weiß wohl, daß diese Bären
nicht bis in das Haus kommen werden, aber ich weiß auch nicht, wie wir hinaus
kommen sollen, wenn das einmal nöthig würde!«

Jasper Hobson kehrte wieder zum Fenster zurück. Unterdessen hatte Mrs. Paulina
Barnett und die anderen Frauen den Sergeant Long umringt und lauschten dem
braven Soldaten, der die »Frage von den Bären« wie ein Mann von Erfahrung
abhandelte. Oft hatte Sergeant Long mit diesem Gesindel, dem man häufig selbst
in südlicheren Gebieten begegnet, zu thun gehabt, aber immer unter Bedingungen,
die es gestatteten, dasselbe mit Aussicht auf Erfolg anzugreifen; hier aber
waren die Belagerten blokirt und überdies verhinderte der Frost jeden Ausfall.

Den ganzen Tag lang überwachte man aufmerksam das Hin- und Herlaufen der Bären.
Von Zeit zu Zeit kam Einer oder der Andere näher an das Fenster, so daß sein
dumpfes, zorniges Brummen zu hören war.

Lieutenant Hobson und der Sergeant hielten Rath und beschlossen, daß man, wenn
die Bären den Platz nicht verlassen sollten, einige Schießscharten in den
Mauern des Hauses anbringen wollte, um sie mit Flintenschüssen zu vertreiben.
Doch kam man auch überein, ein bis zwei Tage zu warten, denn Lieutenant Hobson
scheute sich, zwischen der freien Luft und der schon so niedrigen des Zimmers
eine directe Verbindung herzustellen.

Das Walroßfett, welches man in die Oefen einführte, war schon zu so festen
Stücken gefroren, daß man es mit der Axt zerkleinern mußte.

Der Tag verlief ohne weitere Zufälle. Die Bären kamen und gingen, liefen rund
um das Haus, versuchten aber keinen directen Angriff. Man wachte die ganze
Nacht, und gegen vier Uhr Morgens konnte man glauben, daß die Angreifer den Hof
verlassen hätten, wenigstens zeigten sie sich nirgends. Um sieben Uhr hatte
sich Marbre nach dem Boden verfügt, um einige Provisionen zu holen, kam aber
sogleich zurück, da die Bären auf dem Dache des Hauses umher marschirten.

Jasper Hobson, der Sergeant, Mac Nap und zwei oder drei andere Soldaten
ergriffen ihre Waffen und stürzten auf die Treppe im Vorräume, die mittels
einer Fallthüre mit dem Boden in Verbindung stand. In diesem Bodenräume war
aber eine derartige Kälte, daß Lieutenant Hobson und seine Genossen schon nach
wenig Minuten den Lauf ihrer Flinten nicht mehr mit der Hand anfassen konnten.
Die durch ihre Respiration erzeugte feuchte Luft fiel rings um sie als Schnee
nieder.

Marbre hatte sich nicht getäuscht, die Bären hatten das Dach des Hauses
erstiegen. Man hörte sie laufen und brummen. Manchmal schlugen sie mit den
Tatzen durch die Eiskruste und kratzten an den Planken des Daches, dessen
Durchbrechen man bei der Kraft dieser Thiere wohl befürchten mußte.

Der Lieutenant und seine Leute, welche die unerträgliche Kälte fast betäubte,
stiegen wieder hinab. Jasper Hobson berichtete die Sachlage.

»Augenblicklich«, sagte er, »sind die Bären auf dem Dache. Das ist ein böser
Umstand. Dennoch haben wir deshalb noch Nichts für uns zu fürchten. Denn in die
Zimmer werden die Thiere nicht eindringen können. Zu fürchten ist jedoch, daß
sie in den Dachboden gelangen und die Felle auffressen, welche dort
aufgespeichert sind. Diese Waaren gehören aber der Compagnie, und unsere
Pflicht ist, sie unversehrt zu erhalten. Ich erwarte also von Euch, meine
Freunde, daß Ihr mir helft, dieselben in Sicherheit zu bringen.«

Sofort theilten sich alle Begleiter des Lieutenants in kleine Trupps, die Einen
im Saale, die Anderen in der Küche, in dem Vorzimmer, auf der Treppe, und zwei
oder drei, die sich ablösten – denn unausgesetzt hätte Niemand diese Arbeit
ertragen –, trotzten der Kälte des Bodenraumes, und in weniger als einer Stunde
waren die gesammten Pelzwaaren in dem Saale selbst untergebracht.

Während dieser Operation setzten die Bären ihre Versuche fort und suchten die
Dachsparren abzuheben. An einigen Stellen sah man, wie sich die Bretter unter
ihrer Last bogen. Meister Mac Nap war sehr unruhig darüber. Bei der
Construction des Daches hatte er auf eine solche Belastung freilich nicht
gerechnet, und er fürchtete, daß es dieselbe nicht aushalten würde. Der Tag
verging indessen, ohne daß die Angreifer in den Bodenraum eingedrungen wären.
Aber ein nicht minder furchtbarer Feind drang nach und nach in die Räume ein –
die Kälte. Die Feuer in den Oefen ließen nach. Der Vorrath an Brennmaterial war
fast erschöpft. Noch vor Verlauf von zwölf Stunden mußte das letzte Stückchen
Holz verzehrt sein und der Ofen verlöschen.

Das war aber gleich mit dem Tode, dem furchtbarsten, dem Tode durch den Frost.
Schon umringten die armen Menschen, dicht an einander gedrückt, den erkaltenden
Ofen und fühlten, wie auch ihre eigene Wärme allmälig verschwand. Und doch
beklagten sie sich nicht. Selbst die Frauen ertrugen diese Qualen wie Helden.
Krampfhaft drückte Mrs. Mac Nap ihr kleines Kind an die kalte Brust. Einige der
Soldaten schliefen, oder träumten vielmehr in düsterer Betäubung, die kein
Schlaf zu nennen war.

Um drei Uhr Morgens sah Jasper Hobson nach dem im Inneren des großen Saales an
der Mauer und zehn Fuß vom Ofen angebrachten Thermometer – dieser zeigte 20°
unter Null.

Der Lieutenant preßte seine Hände vor die Stirn und blickte auf seine
Begleiter, welche eine gedrängte und schweigende Gruppe bildeten; so verharrte
er einige Augenblicke unbeweglich. Der halb niedergeschlagene Dunst seines
Athems umgab ihn mit einer weißen Wolke.

Da legte sich eine Hand auf seine Schulter; schnell wendete er sich um. Mrs.
Paulina Barnett stand vor ihm.

»Etwas muß nun geschehen, Herr Lieutenant, sagte die energische Frau, ohne uns
zu wehren, können wir so nicht sterben!

– Ja, antwortete der Lieutenant, der auch in sich die moralische Energie wieder
erwachen fühlte, Etwas muß nun geschehen!«

Der Lieutenant rief den Sergeant Long, Mac Nap und Raë, den Schmied, d.h. die
muthigsten Männer seiner Gesellschaft. Begleitet von Mrs. Paulina Barnett
begaben sie sich nach dem Fenster, und dort befragten sie durch die mit
siedendem Wasser abgewaschenen Scheiben das draußen befindliche Thermometer.

»Vierzig Grad unter Null, rief Hobson. – Meine Freunde, jetzt haben wir nur
zwischen zwei Wegen zu wählen: entweder wir setzen unser Leben daran, um neues
Brennmaterial zu holen, oder wir verbrennen die Bänke, Bettstellen,
Scheidewände, überhaupt Alles, was aus diesem Hause unsere Oefen ernähren kann.
Das ist aber ein äußerstes Hilfsmittel, denn die Kälte kann noch länger
andauern, und jetzt läßt noch Nichts einen Witterungswechsel voraussehen.

– Wir wagen das Erstere!« antwortete Sergeant Long.

Seine beiden Kameraden waren derselben Meinung.

Kein weiteres Wort wurde gewechselt, und Jedermann machte sich demgemäß an's
Werk.

Um das Leben Derjenigen, welche sich für das Allgemeine aufopferten, möglichst
zu schützen, beschloß man folgende Maßregeln zu ergreifen.

Der Schuppen, welcher das Holz enthielt, befand sich etwa fünfzig Fuß hinter
dem Hauptgebäude zur Linken. Einer der Männer sollte diesen Schuppen im Laufen
zu erreichen suchen. Um seinen Leib sollte ein langer Strick geschlungen
werden, an dem noch ein anderer angeschlossen war, dessen Ende von den Händen
seiner Genossen gehalten wurde. War er einmal in dem Schuppen angekommen, so
sollte er auf einen der in dem Schuppen untergebrachten Schlitten eine Ladung
Holz werfen, dann das Ende des einen Strickes an das Vordertheil des Schlittens
befestigen, um diesen bis an das Haus heran ziehen zu können, während er das
andere Ende an dem Hintertheil anbrachte, um das Gefährt an demselben wieder
nach dem Schuppen zurück zu ziehen. Damit wäre eine Verbindung zwischen Haus
und Schuppen hergestellt gewesen, mittelst der man ohne große Gefahr genügend
Holzvorräthe heranlootsen konnte. Ein Zug an dem einen oder dem anderen Ende
des Seiles sollte anzeigen, ob der Schlitten entweder in der Remise beladen,
oder in dem Hause entladen wäre.

Der Plan war ganz klug erdacht, doch an zwei Umständen konnte er scheitern.
Einmal konnte die von Eis verstopfte Thüre des Schuppens zu schwierig zu öffnen
sein, und dann war auch zu befürchten, daß die Bären das Dach verlassen und im
Hofe umher streifen könnten.

Sergeant Long, Mac Nap und Raë erboten sich alle drei zu dem Wagstück. Der
Sergeant bemerkte aber, daß seine beiden Kameraden verheiratet wären, und
bestand darauf, persönlich den Versuch zu machen. Zu dem Lieutenant, der auch
das Abenteuer bestehen wollte, sagte Mrs. Barnett:

»Herr Jasper, Sie sind unser Chef, Ihr Leben ist uns nöthig und Sie haben kein
Recht, es auf das Spiel zu setzen. Herr Jasper, lassen Sie den Sergeant Long
gewähren.«

Jasper Hobson begriff die Pflichten, welche die Sachlage ihm auferlegte, und
zur Entscheidung zwischen den Anderen berufen, entschied er für Sergeant Long.
Mrs. Paulina Barnett drückte dem braven Long die Hand.

Die anderen Bewohner des Forts schenkten, da sie eingeschlafen oder halb
erstarrt waren, dem Versuche, den man eben zu machen im Begriff war, keinerlei
Aufmerksamkeit.

Zwei lange Seile wurden zurecht gemacht, das eine wickelte der Sergeant um
seinen Körper, über die dicken Pelze, mit welchen er bekleidet war und in denen
er einen Werth von mehreren tausend Pfund Sterling auf dem Rücken trug. Das
andere befestigte er an den Gürtel, an dem auch ein Seitengewehr und ein
Revolver hing. Bevor er sich an sein Wagniß begab, trank er noch ein halbes
Maaß Branntwein, was er »einen guten Schluck Brennmaterial zu sich nehmen«
nannte.

Jasper Hobson, Long, Raë und Mac Nap verließen hierauf den allgemeinen Saal.
Sie gingen durch die Küche, deren Ofen ebenfalls dem Verlöschen nahe war, und
gelangten in den Corridor. Von dort aus öffnete Raë die Fallthüre zum
Bodenraume und überzeugte sich, daß die Bären noch immer auf dem Dache waren.
Jetzt galt es also zu handeln.

Die innere Thüre des Vorraumes wurde geöffnet. Jasper Hobson und seine Genossen
fühlten, wie ihnen trotz der dicken Pelze die Kälte bis in's Mark drang. Dann
stießen sie die äußere Thüre, welche direct nach dem Hofe führte, auf – dem
Ersticken nahe taumelten sie einige Schritte zurück. Sofort condensirte sich
der im Vorzimmer noch befindliche Wasserdunst, und feiner Schnee fiel rings an
den Wänden nieder.

Draußen war das Wetter außerordentlich trocken und die Sterne blitzten in
ungewöhnlichem Glanze.

Ohne einen Augenblick zu zaudern, begab sich Sergeant Long in die Dunkelheit
hinaus und zog im Laufen das eine Ende des Seiles mit, dessen anderes in den
Händen seiner Gefährten verblieb. Hierauf wurde die äußere Thüre gegen das
Simswerk zurück geschlagen und Jasper Hobson trat einstweilen mit den Uebrigen
in den Gang zurück, dessen zweite Thüre sie möglichst hermetisch verschlossen.
Dann warteten sie. Kam Long nicht schon in den ersten Minuten zurück, so
durften sie annehmen, daß sein Vorhaben geglückt sei, daß er in den Schuppen
gelangt und dort die erste Ladung Holz zurecht mache. Zehn Minuten durften
hierzu wohl hinreichen, wenn ihm sonst gelungen war, die Thüre des Magazins zu
öffnen.

Die Männer zogen sich also abwartend vor der Kälte möglichst zurück, während
Raë den Bodenraum und die Bären im Auge behielt. Bei der finsteren Nacht war zu
hoffen, daß Letzteren der schnell über den Hof eilende Sergeant entronnen wäre.

Zehn Minuten nach Long's Weggang traten Jasper Hobson, Mac Nap und Raë wieder
in den Vorraum zwischen den beiden Thüren, um das Signal, den Schlitten
heranzuziehen, zu erwarten.

Noch fünf Minuten verstrichen; das Seil, dessen Ende sie in der Hand hielten,
blieb unbeweglich. Wer malt sich ihre Angst aus! Schon seit einer Viertelstunde
war der Sergeant hinaus gegangen, eine Zeit, die mehr als hinreichend war, den
Schlitten einmal zu beladen, und noch hatte er kein Zeichen gegeben.

Noch einige Augenblicke wartete Jasper Hobson, da holte er das Ende des Seiles
heran und bedeutete seine Leute, mit daran zu ziehen.

War die Holzladung noch immer nicht fertig, so würde der Sergeant schon ihrem
Zuge Widerstand zu leisten wissen.

Beim kräftigen Anziehen bewegte sich ein schwerer Gegenstand gleitend über den
Boden. In wenig Augenblicken kam derselbe bis zur äußeren Thür... es war der
Körper des Sergeanten, den sie am Gürtel herangezogen hatten. Der unglückliche
Long hatte den Schuppen gar nicht erreicht, sondern war unterwegs wie vom Blitz
getroffen zusammengestürzt. Da er gegen zwanzig Minuten dieser wahrhaft
unerträglichen Temperatur ausgesetzt gewesen war, mußte man fürchten, nur
seinen Leichnam gerettet zu haben.

Mac Nap und Raë stießen einen Schrei des Entsetzens aus und schleppten den
Körper in den Corridor; als aber der Lieutenant eben die äußere Thüre wieder
schließen wollte, fühlte er, wie sie mächtig zurückgestoßen wurde. Zugleich
ließ sich ein schreckliches Brummen vernehmen.

»Zu Hilfe!« rief Jasper Hobson.

Mac Nap und Raë eilten zu ihm hin; noch eine andere Person kam ihnen zuvor, das
war Mrs. Paulina Barnett, welche ihre Kräfte mit denen des Lieutenants
vereinigte, um die Thüre zu schließen. Das schreckliche Thier legte sich aber
mit der ganzen Wucht seines Körpers dagegen, drückte sie langsam zurück und
wäre offenbar in den Gang eingedrungen...

Da ergriff Mrs. Paulina Barnett eine der Pistolen, welche in Jasper Hobson's
Gürtel staken, wartete kaltblütig den Augenblick ab, bis sich der Kopf des
Thieres zwischen Thür und Pfoste zeigte, und schoß demselben geschickt in den
schon geöffneten Rachen.

Der Bär fiel rückwärts nieder; die Thüre, wurde schnell geschlossen und durch
Barrikaden bestens verwahrt.

Sofort wurde jetzt der Körper des Sergeanten nach dem Saale geschafft und dort
nahe dem Ofen hingestreckt. Doch schon verloschen die letzten Kohlen! Wie
sollte man nun den Bedauernswerthen zum Leben zurückrufen, von dem kein
Anzeichen mehr vorhanden zu sein schien?

»Ich, ich werde gehen, rief da der Schmied Raë, ich hole Holz, oder...

– Ja, Raë, ließ sich da eine Stimme neben ihm vernehmen, wir gehen zusammen!«

Die muthige Frau war es, welche also sprach.

»Nein, meine Freunde, nein! fiel da Jasper Hobson ein, Ihr entgingt weder der
Kälte, noch den Bären. Jetzt wollen wir Alles verbrennen, was hier brennen
kann, und dann helfe uns Gott!«

Sofort machten sich die armen halb Erfrorenen, mit der Axt in der Hand, alle
an's Werk, um Tische und Bänke, Zwischenwände und alles nur Mögliche zu
demoliren, zu zerbrechen und in Stücke zu zerschlagen. Bald loderte denn auch
in dem Stuben- und dem Küchenofen ein lustiges Feuer, welches durch eine Zugabe
von Walroßfett noch lebhafter gemacht wurde. Die Temperatur des Raumes stieg
dabei etwa um ein Dutzend Grade.

Jetzt verwendete man auch jede Sorgfalt auf Long, der mit warmem Branntwein
gerieben wurde, wodurch der Blutumlauf in ihm sich langsam wieder herstellte.
Die weißlichen Frostflecken, welche sein Körper da und dort zeigte,
verschwanden allmälig; der unglückliche Long hatte aber grausam gelitten, und
so verliefen mehrere Stunden, ehe er wieder Worte finden konnte. Er wurde in
ein warmes Bett gelegt, an dem Mrs. Paulina Barnett und Madge bis zum anderen
Tage wachten.

Inzwischen suchten Jasper Hobson, Mac Nap und Raë nach einem Mittel, sich aus
der immer bedenklicheren Situation zu ziehen. Es lag auf der Hand, daß das neue
aus dem Hause selbst gewonnene Brennmaterial höchstens in zwei Tagen zu Ende
gehen würde. Was sollte dann, wenn die Kälte im Gleichen fortdauerte, aus Allen
werden? Seit achtundvierzig Stunden war zwar Sturmwind, doch keine
Witterungsänderung hatte sich damit vollzogen. Mit eisigem Hauche pfiff der
Nordwind über das Land. Das Barometer stand immer auf »schön und trocken«, und
aus diesem Erdboden, der ja nur ein ungeheures Eisfeld darstellte, konnten
keine Wasserdünste aufsteigen. Es war demnach zu befürchten, daß die Kälte
unverändert fortdauern werde. Was war aber dann zu thun? Sollte man einen
weiteren Versuch wagen, bis zu der Holzkammer zu dringen, was dann, nachdem die
Bären einmal aufmerksam gemacht waren, nur um so schwieriger sein mußte. Konnte
man den Thieren im freien Felde entgegen treten? Nein, das wäre ein thörichtes
Unternehmen gewesen, welches den Untergang Aller im Gefolge gehabt hätte.

Vorläufig war wenigstens die Zimmertemperatur erträglicher geworden. Mrs.
Joliffe servirte an demselben Morgen ein Frühstück von warmem Fleisch und Thee.
Heißer Grog wurde auch nicht geschont, und auch der brave Sergeant Long konnte
seinen Theil davon verzehren. Die wohlthuende Wärme, welche die Oefen
ausstrahlten, belebte gleichzeitig den gesunkenen Muth dieser Armen. Sie
erwarteten nur Jasper Hobson's Befehl, die Bären anzugreifen. Der Lieutenant
aber, dem die Kräfte zu ungleich erschienen, wollte seine Leute nicht auf's 
Spiel setzen. Der Tag schien ohne weitere Zwischenfälle verlaufen zu wollen,
als sich gegen drei Uhr Nachmittags in dem Dachwerk des Hauses ein furchtbares
Geräusch vernehmen ließ.

»Da sind sie!« riefen zwei oder drei Soldaten, die sich schnellstens mit Aexten
und Pistolen bewaffneten.

Offenbar hatten sich die Bären, nach der Beseitigung eines Dachbalkens, den
Zugang nach dem Bodenraum erzwungen.

»Niemand verläßt seinen Platz! sprach der Lieutenant mit ruhiger Stimme. – Raë,
die Fallthüre!«

Der Schmied verfügte sich in den Gang, erstieg die Treppe und befestigte die
Fallthüre so gut als möglich.

Ueber der Decke entstand jetzt ein schreckliches Lärmen, auch drohte diese
unter der Last der Bären einzubrechen. Es war ein fortwährendes Tatzenschlagen,
Brummen und Kratzen.

Aenderte dieser feindliche Einfall nun die Sachlage? Wurde das Uebel dadurch
vergrößert oder nicht? Jasper Hobson berieth hierüber mit einigen Anderen. Die
Mehrzahl war der Meinung, daß ihre Lage sich hiermit verbessert habe. Waren die
Bären, was fast voraus zu setzen war, alle in dem Bodenraum, so konnte man sie
darin vielleicht angreifen, ohne befürchten zu müssen, daß die Kämpfer von der
Kälte überwunden oder ihnen die Waffen aus der Hand gerissen würden. Die Gefahr
eines Angriffs auf diese Bestien, Mann gegen Mann, war gewiß nicht zu
unterschätzen, doch schien es keine physische Unmöglichkeit, einen solchen zu
versuchen.

Es blieb jetzt nur noch zu entscheiden, ob man den Angreifern an dem Orte, wo
sie sich jetzt befanden, zu Leibe gehen sollte, oder nicht. Dieses Vorhaben war
um so gefährlicher, da die Soldaten die enge Fallthüre nur immer einzeln
passiren konnten.

Es leuchtet hiernach ein, warum Jasper Hobson mit dem Angriff zögerte. Nach der
Meinung des Sergeanten und aller Anderen, deren Muth doch außer allem Zweifel
war, empfahl es sich, noch zu warten. Vielleicht brachte ein unvorhergesehener
Zufall ihnen noch mehr Aussicht auf Erfolg, da es fast unmöglich war, daß die
Bären die Deckbalken, welche doch weit fester waren als die Dachsparren, aus
der Lage bringen könnten. Dann war es ihnen auch unmöglich, bis in die Zimmer
des Erdgeschosses zu gelangen.

Man wartete also. Der Tag verstrich, doch konnte in der Nacht Niemand vor
Aufregung und Lärmen der Bären schlafen.

Am anderen Tage um neun Uhr aber trat ein neues Ereigniß ein, welches Jasper
Hobson zum sofortigen Handeln zwang.

Die Essen des Ofens und des Küchenherdes gingen bekanntlich durch die ganze
Höhe des Dachbodens hindurch. Diese von Kalkstein gebauten und nur unvollkommen
gemauerten Rohre konnten einen bedeutenden Seitendruck offenbar nicht
aushalten. Nun begannen die Bären aber, ob durch directen Angriff auf
dieselben, oder nur dadurch, daß sie sich der Wärme wegen daran lehnten, das
Mauerwerk nach und nach zu zerstören. Man konnte im Inneren die Steinbrocken
herunterfallen hören, und bald zog weder der Stuben- noch der Küchenofen mehr.

Dieses schlimmste Unglück hätte sicher weniger energische Leute ganz zur
Verzweiflung gebracht. Es sollte noch ärger kommen. Denn gleichzeitig mit dem
Nachlassen des Feuers verbreitete sich ein schwarzer, scharfer und
ekelerregender Rauch, der von dem verbrannten Holz und Fett herrührte, in dem
ganzen Hause. Die Essen waren auch schon unterhalb der Decke entzwei gegangen.
In wenig Minuten wurde dieser Rauch so dicht, daß die Lampen verloschen. Jasper
Hobson war nun in die Notwendigkeit versetzt, das Haus zu räumen, wenn er nicht
in dieser irrespirablen Atmosphäre ersticken wollte. Aus dem Hause gehen, hieß
aber so viel, wie vor Frost umkommen. Da schrieen auch die Frauen einige Male
ängstlich auf.

»Meine Freunde, rief der Lieutenant, eine Axt ergreifend, – auf die Bären!«

Es gab keinen anderen Ausweg; die Thiere mußten ausgerottet werden. Alle ohne
Ausnahme eilten nach dem Corridor; Jasper Hobson an der Spitze drangen sie die
Treppe hinauf. Die Fallthüre wurde gehoben. Durch den schwarzen Qualm blitzten
die Flintenschüsse. Geschrei und Brummen mischten sich; man schlug sich mitten
in der tiefsten Dunkelheit.

Plötzlich aber ließ sich da ein schreckliches Rollen hören, und heftige Stöße
erschütterten den Boden. Das Haus neigte sich, als ob es aus seinen
Grundpfeilern gerissen wäre. Die Balken der Wand wichen von einander, und die
Bären flohen, erschrocken wie die Schafe, eiligst durch die Finsterniß.

 

Zweiundzwanzigstes Capitel.

Während fünf Monaten.

Ein heftiges Erdbeben hatte diesen Theil des amerikanischen Festlandes
erschüttert. Solche Stöße konnten bei dem vulkanischen Boden nicht gerade
selten sein. Der Zusammenhang zwischen derartigen Ereignissen und den
Eruptionen ist ja mehr als einmal nachgewiesen worden.

Jasper Hobson war sich über das, was vorging, völlig klar. Er wartete mit
peinlichster Unruhe. Ein Riß im Erdboden konnte ihn mit seiner ganzen
Gesellschaft verschlingen. Aber es blieb bei dem einzigen Stoße, der mehr eine
Rückwirkung zu sein schien, als ein directer Stoß. Er hatte das Haus nur nach
der Seite des Sees zu geneigt und seine Wände zerklüftet. Dann wurde die Erde
wieder fest und unbeweglich.

Jetzt galt es, das Nothwendigste in's Auge zu fassen. Das Haus war wenigstens
noch in bewohnbarem Zustande.

Die durch die Verschiebung der Balken entstandenen Oeffnungen verstopfte man
nach Kräften, und auch die Essen der Feuerungen wurden wohl oder übel
ausgebessert.

Die Wunden, welche einige Soldaten bei dem Kampfe mit den Bären davongetragen
hatten, waren zum Glück nicht von Bedeutung und erforderten nur einen einfachen
Verband.

So verbrachten diese armen Leute zwei schreckliche Tage, und verbrannten die
Bettstellen und das Holz der Scheidewände. In dieser Zeit nahm Mac Nap mit
seinen Leuten die dringendsten Reparaturen des Innern vor. Die Grundstämme,
welche tief in die Erde eingetrieben waren, standen noch fest, und der ganze
Bau war noch haltbar. Offenbar hatte aber die Erderschütterung eine Veränderung
in der Oberfläche des Erdbodens hervorgerufen. Jasper Hobson hätte davon gern
Kenntniß genommen, da sie bis auf einen gewissen Punkt die Sicherheit der
Factorei in Frage stellen konnte. Die unerbittliche Kälte machte aber ein
Verlassen des Hauses absolut unmöglich.

Zum Glück traten jetzt einige Erscheinungen an den Tag, welche eine
bevorstehende Witterungsänderung ankündigten. Durch die Fenster konnte man
wahrnehmen, daß der Glanz der Sterne abnahm. Am 11. Januar fiel das Barometer
um einige Linien. In der Luft sammelten sich Dünste an, deren Verdichtung mit
einem Steigen der Temperatur verbunden sein mußte.

Wirklich sprang der Wind am 12. Januar nach Südwest um, und dann und wann trat
Schneefall ein. Fast plötzlich stieg das Thermometer vor dem Fenster auf -9°.
Für die so grausam geprüften Ueberwinternden war das eine Frühlingstemperatur.

Um elf Uhr Morgens drängte sich denn auch an diesem Tage Alles in's Freie. Man
hätte Gefangene vor sich zu sehen geglaubt, denen die Freiheit wieder geschenkt
war.

In Befürchtung gefährlicher Begegnungen wurde es aber unbedingt verboten, die
Umzäunung zu überschreiten.

In dieser Jahreszeit war zwar die Sonne noch nicht wieder erschienen, sie
streifte aber so nahe an dem Horizonte hin, um wenigstens eine länger dauernde
Dämmerung hervor zu bringen. Bis auf einen Umkreis von zwei Meilen waren die
Umgebungen erkennbar. Jasper Hobson's erster Blick galt der Gestalt des
Erdbodens, welchen die Erschütterung verändert haben mußte.

Wirklich zeigte sich da und dort ein anderer Anblick. Das Vorgebirge, in
welches Cap Bathurst auslief, war theilweise seines Gipfels beraubt, und große
Stücke des seitlichen Ufers waren herabgestürzt. Die volle Masse des Caps
schien sich auch gegen den See hin geneigt zu haben, wobei das ganze Plateau,
auf dem die Wohnung stand, eine Lagenveränderung erlitten hatte. Im Allgemeinen
hatte sich der Erdboden nach Westen hin gesenkt und nach Osten gehoben. Die
veränderte Neigung des Erdbodens mußte aber die wichtige Folge haben, daß die
Gewässer des Sees und des Paulina-Flusses, wenn sie zum Thauen kamen, eine neue
Richtung einschlugen und einen Theil des Landes im Westen überschwemmten. Die
Strömung mußte sich ein neues Bett bahnen, was auch auf den an der Mündung
befindlichen natürlichen Hafen nicht ohne Rückwirkung bleiben konnte. Ebenso
erschienen die Hügel des östlichen Ufers merklich gesenkt. Wie es mit dem
Uferlande im Westen stand, konnte man der Entfernung wegen nicht sogleich
beurtheilen. Die hauptsächlichsten durch das Erdbeben hervorgebrachten
Veränderungen bestanden also Alles in Allem in Folgendem: Bis auf die
Entfernung von vier bis fünf Meilen war die frühere ebene Oberfläche in so 
*fern verändert, als sich eine Neigung von Osten nach Westen zu gebildet hatte.

»Nun, mein Herr Hobson, sagte da lächelnd die Reisende, sie hatten die
Freundlichkeit, dem Flusse und dem Hafen meinen Namen beizulegen, und nun giebt
es keinen Paulina-Fluß und keinen Barnett-Hafen mehr. Sie müssen gestehen, daß
ich nicht viel Glück habe.

– Wirklich, Madame, erwiderte der Lieutenant, wenn auch der Fluß dahin wäre, so
ist doch der See, hoffe ich, der nämliche geblieben, und wenn Sie erlauben,
nennen wir ihn dessenungeachtet den Barnett-See. Ich hoffe, daß dieser Ihnen
treu bleiben soll!«

Mr. und Mrs. Joliffe hatten sich, sobald sie das Haus verließen, der Eine nach
dem Hunde-, die Andere nach dem Rennthierstalle begeben. Die Hunde hatten durch
die lange Einschließung wenig gelitten und sprangen lustig im inneren Hofe
herum. Ein Rennthier schien seit wenig Tagen verendet; die anderen fanden sich
trotzdem, daß sie etwas abgemagert waren, ganz wohl erhalten.

»Da sehen Sie, Madame, sagte der Lieutenant zu Mrs. Paulina Barnett, welche
Jasper Hobson begleitete, da haben wir uns nun aus der Schlinge gezogen, und
besser, als zu erwarten war.

– Ich habe niemals verzweifelt, Herr Hobson, entgegnete die Reisende. Männer,
wie Ihre Leute und Sie, werden sich nie von den Zufällen einer Ueberwinterung
besiegen lassen.

– Seitdem ich in den Polargegenden lebe, Madame, fuhr Lieutenant Hobson fort,
habe ich niemals eine solche Kälte kennen gelernt, und frei heraus gesagt, wenn
sie noch einige Tage eben so angehalten hätte, wären wir wohl allesammt
erfroren gewesen.

– Dann kam wohl das Erdbeben zu ganz gelegener Zeit, um die verwünschten Bären
zu vertreiben, und hat vielleicht mehr dazu beigetragen, die außergewöhnliche
Kälte zu vermindern?

– Das ist möglich, Madame, sehr möglich, entgegnete der Lieutenant. Alle diese
Naturerscheinungen stehen in gewissen Wechselbeziehungen zu einander, aber ich
gestehe Ihnen, daß mich die vulkanische Natur des Bodens hier beunruhigt.
Unseres Etablissements wegen bedauere ich die Nachbarschaft jenes thätigen
Vulkanes. Wenn die Lavaströme auch nicht bis hierher dringen können, so sind
die Erdstöße demselben doch gefährlich. Sie sehen ja das Bild, das unser Haus
jetzt darbietet.

– Das lassen Sie ausbessern, Herr Hobson, sobald die gute Jahreszeit wieder
eintritt, antwortete Mrs. Paulina Barnett, und Sie werden aus der Erfahrung
Nutzen ziehen, um es noch sicherer her zu stellen.

– Gewiß, Madame, doch so wie es jetzt ist und doch auch noch einige Monate
bleiben muß, dürfte es Ihnen nicht mehr genügende Bequemlichkeit bieten.

– Mir? Herr Hobson, antwortete lächelnd Mrs. Paulina Barnett, mir? Einer
Reisenden? Ich stelle mir einfach vor, daß ich die Cabine eines auf der Seite
liegenden Schiffes bewohne, und von dem Augenblicke an, da Ihr Haus weder
stampft noch rollt, habe ich von der Seekrankheit Nichts zu befürchten.

– Bravo! Madame, versetzte Jasper Hobson, ich lerne Ihren Charakter täglich
mehr schätzen. Er ist ja von Allen anerkannt. Doch Ihr moralischer Muth und Ihr
liebenswürdiger Humor hat sehr dazu beigetragen, mir und meinen Leuten die
harten Prüfungen ertragen zu helfen, und ich sage Ihnen in meinem und im Namen
meiner Leute herzlichen Dank dafür.

– Ich versichere Ihnen, Herr Hobson, daß Sie übertreiben...

– O nein, gewiß nicht, und was ich Ihnen hier gesagt, würden Alle gern bereit
sein, zu wiederholen. Doch erlauben Sie mir eine Frage. Es ist Ihnen bekannt,
daß Kapitän Craventy uns kommenden Juni einen Provianttransport senden wollte,
der bei der Rückkehr unsere Vorräthe an Pelzen nach Fort-Reliance mitnehmen
solle. Möglicher Weise benutzt unser Freund Thomas Black nach Beobachtung der
Sonnenfinsterniß diese Gelegenheit, um mit dem Detachement zurück zu kehren.
Darf ich Sie fragen, Madame, ob es auch in Ihrer Absicht läge, ihn zu
begleiten?

– Aber, Herr Hobson, wollen Sie mich zurück senden? fragte lächelnd die
Reisende.

– O, Madame...!

– Nun wohl, ›mein Herr Lieutenant‹, fuhr Mrs. Paulina Barnett fort, und bot
Jasper Hobson die Hand, ich ersuche Sie um die Erlaubniß, noch einen Winter in
Fort-Esperance zubringen zu dürfen. Nächstes Jahr kommt dann vielleicht ein
Schiff der Compagnie nach Cap Bathurst, und das würde ich gern, da ich auf dem
Landwege gekommen bin, zu meiner Rückreise durch die Behrings-Straße benutzen.«

Der Lieutenant war entzückt über diesen Entschluß seiner Begleiterin. Er hatte
ihn gemuthmaßt und schätzte ihn hoch. Es band ihn eine tiefe Sympathie an diese
muthige Frau, die ihn ihrerseits für einen guten und braven Mann hielt. In
Wahrheit hätte weder der Eine noch die Andere die Scheidung ohne Leidwesen
kommen sehen. Wer wußte überdies, ob ihnen der Himmel nicht noch schwere
Prüfungen aufbewahrt hatte, welche zum Wohle Aller ihres gemeinschaftlichen
Einflusses bedurften?

Am 20. Januar erschien die Sonne zum ersten Male wieder, und endete damit die
Polarnacht. Sie blieb freilich nur wenige Augenblicke über dem Horizonte und
wurde von dem freudigem Hurrah der Ueberwinternden begrüßt. Von diesem
Zeitpunkte an mußte nun der Tag stetig zunehmen.

Während des Monats Februar und bis zum 15. März folgte sich gute und schlechte
Witterung noch sehr schroff. Bei gutem Wetter war es sehr kalt, bei schlechtem
gab es ungeheuren Schnee. Bei jenem machte die Kälte den Jägern jeden Ausfall
unmöglich, und bei letzterem zwangen sie die Schneestürme, das Haus zu hüten.
Nur bei mittlerer Witterung waren also gewisse Arbeiten im Freien vorzunehmen,
doch war keine größere Excursion zu wagen. Ueberdies lag kein Grund vor, sich
weit vom Fort zu entfernen, da die Fallen einen guten Ertrag lieferten. Gegen
Ende des Winters ließen sich Marder, Füchse, Hermeline, Vielfraße und andere
kostbare Pelzthiere in Menge fangen, so daß die Fallensteller nicht zu feiern
hatten, wenn sie sich auch nur in der Umgebung des Cap Bathurst aufhielten.

Eine einzige größere Excursion, welche im März nach der Walroß-Bai unternommen
wurde, zeigte, daß die seitlich abfallenden Ufer sich durch die
Erderschütterung wesentlich geändert, und zwar merklich gesenkt hatten. Die
feuerspeienden Berge, welche nur einen leichten Rauch ausstießen, schienen sich
vorläufig beruhigt zu haben.

Am 20. März signalisirten die Jäger die ersten Schwäne, welche von Süden
auswandernd unter lautem Geschrei nach Norden zogen. Ebenso erschienen einige
Schneeammern und Winterfalken. Noch immer aber deckte ein ungeheurer weißer
Teppich den Boden, und gelang es der Sonne nicht, die feste Oberfläche des
Meeres und des Sees zu schmelzen.

Erst anfangs April trat Thauwetter ein. Mit furchtbaren Krachen, welches
kräftigen Artilleriesalven ähnlich war, sprang das Eis, wodurch an dem
seitlichen Ufer tiefe, plötzliche und weitgehende Aenderungen eintraten. Mehr
als ein durch fortwährende Stöße erschütterter Eisberg, dessen Grund theilweise
abgeschmolzen war, donnerte, wenn er durch Verschiebung seines Schwerpunktes
das Uebergewicht bekam, herunter, wodurch das Eisfeld gewaltsam aufgebrochen
wurde.

Um diese Zeit war die mittlere Temperatur 0° Celsius. Auch das Eis des Baches
verlor sich nun allmälig und seine von den Polarströmen entführte Eisbank an
der Küste verschwand in den Dünsten des Horizontes. Am 15. April war das Meer
offen, und gewiß hätte jetzt ein durch die Behrings-Straße längs der
amerikanischen Küste gehendes Fahrzeug das Cap Bathurst erreichen können.

Zu gleicher Zeit mit dem Arktischen Ocean entkleidete sich auch der Barnett-See
seines Eispanzers zur großen Befriedigung der zahllosen Schwärme von Enten und
anderen Wasservögeln, die seine Ufer bevölkerten.

So wie es Lieutenant Hobson aber vorausgesehen hatte, war der Umfang des Sees
durch die abgeänderte Bodenneigung sehr vermindert. Derjenige Theil des
Seeufers, welcher im Osten von den bewaldeten Hügeln begrenzt gewesen war,
hatte sich weit zurückgezogen. Jasper Hobson schätzte das Zurückweichen des
Wassers von seinem östlichen Ufer auf ungefähr hundertundfünfzig Fuß.

An der entgegengesetzten Seite mußte sich das Gewässer um ebenso viel nach
Westen ausgedehnt haben, und wenn ihm kein natürliches Hinderniß entgegenstand,
das Land überschwemmen.

Jedenfalls durfte man sich Glück wünschen, daß die Bodensenkung in der Richtung
von Osten nach Westen verlief, denn wenn das Gegentheil der Fall gewesen wäre,
würde die Factorei rettungslos überfluthet gewesen sein.

Der kleine Bach freilich versiegte sofort, nachdem er aufgethaut war. Sein
Wasser strömte, so zu sagen, nach der Quelle zurück, indem der Boden sich
dorthin, von Norden nach Süden zu, gesenkt hatte.

»Da wäre also, sagte Jasper Hobson, ein Fluß von den Karten der Polarländer zu
streichen. Hätten wir nur diesen Wasserlauf gehabt, um unser nöthiges Süßwasser
zu gewinnen, so dürften wir jetzt in peinlicher Verlegenheit sein. Zum Glück
verblieb uns der Barnett-See, und ich hoffe, daß unsere Trinker keinen Durst
leiden sollen.

– Ja wohl, der See, antwortete der Sergeant Long, aber ist denn sein Wasser
auch trinkbar geblieben?«

Jasper Hobson blickte seinen Sergeanten scharf an und zog die Augenbrauen
zusammen. Auf den Gedanken war er noch nicht gekommen, daß ein Spalt im Boden
die Verbindung zwischen dem Meere und der Lagune hergestellt haben könne. Es
wäre das ein Unglück gewesen, das unzweifelhaft den Untergang und die Aufgabe
der neuen Factorei nach sich gezogen hätte.

Eiligst liefen der Lieutenant und Sergeant Long nach dem See – sein Wasser war
noch süß!

In den ersten Tagen des Mai, als der Boden sich da und dort von Schnee
befreite, begann er unter dem Einfluß der Sonnenstrahlen ein wenig zu grünen.
Einige Moose und Gräser wagten sich schüchtern mit ihren Spitzen aus der Erde.
Der von Mrs. Joliffe gesäete Sauerampher und das Löffelkraut gingen nun auch
auf. Die Schneedecke hatte diese Gewächse gegen die Rauhigkeit des Winters
geschützt, aber jetzt wurde es nothwendig, sie gegen die Schnäbel der Vögel und
die Zähne der Nagethiere zu vertheidigen. Diese wichtige Arbeit wurde dem
würdigen Corporal übertragen, der sich derselben mit der Gewissenhaftigkeit und
dem Ernste eines Gliedermannes im Suppenteller annahm. Die langen Tage waren
zurückgekehrt; die Jagd wurde wieder aufgenommen.

Lieutenant Hobson wollte den Vorrath an Pelzfellen vermehren, welche die
Agenten von Fort-Reliance in wenig Tagen übernehmen sollten. Marbre, Sabine und
andere Jäger begaben sich an ihr Geschäft. Ihre Excursionen waren weder
weitgehend, noch anstrengend, und kaum entfernten sie sich mehr als zwei Meilen
vom Cap Bathurst.

Nie hatten sie ein so wildreiches Territorium gesehen, so daß sie eben so
erstaunt als befriedigt waren. Marder, Elennthiere, Hasen, kanadische 
Rennthiere, Füchse und Hermeline liefen ihnen geradezu vor die Gewehre.

Zu ihrem Leidwesen machten sie nur die eine Beobachtung, daß Bären, fast wie
ihnen zum Hohne, sich gar nicht sehen ließen. Man hätte meinen können, daß die
Angreifer bei ihrer Flucht alle Uebrigen mit fortgerissen hätten. Vielleicht
hatte auch das Erdbeben diese Thiere, welche ganz besonders fein organisirt,
gewissermaßen sehr »nervös« sind, wenn man das überhaupt von einem Vierfüßler
sagen kann, mehr als andere erschreckt.

Der Mai war sehr regnerisch, doch fiel dazwischen hinein gelegentlich noch
Schnee; seine Mitteltemperatur erreichte + 5° - Celsius. Auch Nebel waren sehr
häufig und oft so dicht, daß es unklug gewesen wäre, sich vom Fort zu
entfernen. Petersen und Kellet verursachten deshalb, als sie einmal
achtundvierzig Stunden lang abwesend waren, ihren Gefährten ziemliche Unruhe.
Ein Fehler in der Richtung, den sie auch gar nicht mehr auszugleichen
vermochten, hatte sie nach Süden geführt, als sie sich in der Nähe der
Walroß-Bai glaubten. Ganz erschöpft und halb todt vor Hunger kamen sie endlich
Zurück.

Der Juni rückte heran, mit ihm das schöne Wetter und manchmal eine recht
merkbare Wärme. Die Winterkleidung wurde abgelegt. Man arbeitete tapfer an dem
Hause, welches vollständig wieder ausgebaut werden mußte. Gleichzeitig ließ
Jasper Hobson in der südlichen Ecke des Hofes ein großes Magazin errichten. Die
Umgegend erwies sich so wildreich, daß ein solches ganz am Platze war. Ihre
Vorräthe an Pelzen waren so beträchtlich geworden, daß sich deren Unterbringung
in einem besonderen Speicher nöthig machte.

Von Tag zu Tag erwartete nun Jasper Hobson das Detachement, welches ihm Kapitän
Craventy zusenden sollte, denn der neuen Factorei begannen schon verschiedene
Gegenstände zu fehlen. So war z.B. die Munition zu erneuern. Hatte das
Detachement Fort-Reliance in den ersten Tagen des Mai verlassen, so mußte es
gegen Mitte Juni Cap Bathurst erreichen. Man erinnere sich hierbei, daß das der
zwischen Kapitän Craventy und seinem Lieutenant verabredete Punkt war. Da
Jasper Hobson nun das neue Fort an diesem Cap selbst errichtet hatte, so
konnten ihn die nach ihm entsendeten Agenten nicht verfehlen.

Vom 15. Juni ab ließ der Lieutenant also die Umgebung des Caps genauer
beobachten. Auf dem Gipfel eines Uferfelsens war die englische Flagge, um
weithin sichtbar zu sein, aufgepflanzt worden. Ueberdies durfte man annehmen,
daß der Proviantzug ungefähr denselben Weg einschlagen würde, wie vorher der
Lieutenant. Dieser Weg war der sicherste, wenn nicht der kürzeste, da das zu
dieser Zeit eisfreie Meer eine leicht zu verfolgende Küste bot.

Der Juni verging aber in fruchtlosem Warten. Jasper Hobson wurde einigermaßen
unruhig, vorzüglich wenn sich die dichten Nebel wieder weithin über das Land
lagern sollten. Er fürchtete dann auch für die Agenten in dieser Wüstenei,
denen jene andauernden Dunstmassen ernsthafte Hindernisse bereiten mußten.

Oft unterhielt sich Jasper Hobson mit Mrs. Paulina Barnett, dem Sergeanten, Mac
Nap und Rae über diesen Gegenstand. Auch der Astronom Thomas Black verhehlte
seine Befürchtungen nicht, denn wenn die Sonnenfinsterniß vorüber war, rechnete
er stark darauf, mit dem Detachement zurückzukehren. Kam letzteres überhaupt
nicht an, so war er zu einer zweiten Ueberwinterung, und damit zu einer ihm gar
nicht erfreulichen Aussicht verdammt. Der wackere Gelehrte hatte, wenn seine
Absicht erreicht war, nur noch den Wunsch, sich auf den Heimweg zu begeben.
Doch wenn er Jasper Hobson auch seine Besorgniß mittheilte, so wußte dieser
doch vorläufig noch nicht, was er darauf erwidern sollte.

Auch am 4. Juli war noch Niemand angekommen; entweder waren also die Agenten
von Fort-Reliance gar nicht abgereist, oder sie hatten sich unterwegs verirrt,
und unglücklicher Weise hatte diese letztere Hypothese die größte
Wahrscheinlichkeit für sich. Jasper Hobson kannte ja Kapitän Craventy, und
setzte gar keinen Zweifel darein, daß der Zug Fort-Reliance zur bestimmten Zeit
verlassen habe.

Seine lebhafte Unruhe ist also leicht begreiflich! Die gute Jahreszeit ging
vorüber, noch zwei Monate, und der arktische Winter, d. h. die rauhen Winde,
die Schneewirbel und die langen Nächte lagerten sich von Neuem über diesen
Theil des Festlandes.

Lieutenant Hobson war aber nicht der Mann, um in einer solchen Ungewißheit zu
verbleiben. Ein Beschluß mußte gefaßt werden, und so kam er denn, nach
Berathung mit seinen Gefährten, zu folgendem, dem der Astronom natürlich von
Herzen beistimmte:

Man schrieb den 5. Juli. In vierzehn Tagen, – nämlich am 18. Juli –, sollte die
Sonnenfinsterniß stattfinden. Tags nachher konnte Thomas Black das Fort schon
verlassen. Wären also bis dahin die Agenten noch immer nicht eingetroffen, so
sollte ein aus mehreren Leuten und vier bis fünf Schlitten bestehender Zug von
der Factorei nach dem Sklaven-See abgehen. Mit diesem sollte ein großer Theil
der kostbarsten Pelzwaaren weggeschickt werden, und nach höchstens sechs
Wochen, d. h. gegen Ende August, konnte er in Fort-Reliance eintreffen. Nach
dieser Entscheidung wurde Thomas Black wieder der vollkommen von seiner Sache
eingenommene Mensch und erwartete nur noch den Augenblick, in dem der Mond,
wenn er sich genau zwischen das Tagesgestirn und »ihn« stellte, die
Sonnenscheibe total verfinstern würde.

Dreiundzwanzigstes Capitel.

Die Sonnenfinsterniß vom 18. Juli 1860.

Leider zerstreuten sich die Nebel nicht. Die Sonne war nur wie durch einen
dichten Dunstvorhang sichtbar, was dem Astronomen angesichts seiner
Sonnenfinsterniß sehr zu Herzen ging. Oft war der Nebel so dicht, daß man vom
Hofe des Forts aus kaum den Gipfel des Cap Bathurst wahrnehmen konnte.

Lieutenant Hobson's Unruhe stieg von Tage zu Tage. Er war nicht mehr in
Zweifel, daß der von Fort-Reliance entsendete Zug sich in den verlassenen
Gegenden verirrt habe. Unbestimmte Befürchtungen und traurige Ahnungen quälten
seinen Geist, und dieser so energische Mann sah jetzt der Zukunft mit wahrer
Angst entgegen. Warum, wußte er im Grunde nicht zu sagen. Alles glückte ihm ja
vortrefflich, und trotz des überstandenen rauhen Winters erfreute sich die
kleine Colonie der besten Gesundheit. Keine Uneinigkeit herrschte unter seinen
Leuten, welche sich alle ihrer Aufgabe mit lobenswerthem Eifer hingaben. Die
Umgegend war voll Wild, die Beute an Pelzfellen überreich, und die Compagnie
konnte mit den von ihrem Agenten erzielten Erfolgen gewiß zufrieden sein.
Selbst angenommen, daß Fort-Esperance nicht mit neuem Proviant versehen wurde,
bot ja das Land so ergiebige Hilfsquellen, daß einer zweiten Ueberwinterung
ohne große Besorgniß entgegen zu sehen war. Weshalb fehlte also dem Lieutenant
Hobson das Zutrauen?

Mehr als ein Mal kam er mit Mrs. Paulina Barnett hierüber in's Gespräch. Die
Reisende suchte ihn durch Vorführung der oben dargelegten Gründe zu beruhigen.
Als sie jetzt mit ihm am Ufer spazieren ging, trat sie mit ganz besonderem
Eifer für Cap Bathurst und die mit so großer Mühe gegründete Factorei ein.

»Ja, Madame, Sie haben Recht, erwiderte Jasper Hobson, aber seiner Ahnungen ist
man nicht immer Herr. Ich bin gewiß kein Schwarzseher. Hundert Mal in meinem
Leben habe ich mich als Soldat in den kritischsten Lagen befunden, ohne daß es
mich nur gerührt hätte. Jetzt zum ersten Male ängstigt mich die Zukunft! Hätte
ich eine bestimmte Gefahr vor mir – ich würde sie nicht fürchten. Aber eine
unklare, unbestimmte, die ich nur vorausfühlen kann ...

– Aber welche Gefahr, fragte Mrs. Paulina Barnett, und was fürchten Sie, die
Menschen, die Thiere oder die Elemente?

– Die Thiere? Keineswegs, antwortete der Lieutenant, sie haben vielmehr die
Jäger des Cap Bathurst zu fürchten. Die Menschen? Nein. Diese Gegenden werden
kaum von Eskimos besucht, und Indianer verirren sich nur selten hierher ...

– Und dazu bemerke ich Ihnen, Herr Hobson, setzte Mrs. Paulina Barnett hinzu,
daß diese Canadier, deren Besuch Sie in der guten Jahreszeit in gewisser
Hinsicht zu fürchten gehabt hätten, nicht ein Mal gekommen sind ...

– Was ich sehr bedauere, Madame!

– Wie? Sie bedauern diese Concurrenten der Compagnie, welche ihr doch stets
feindlich gegenüber stehen?

– Madame, entgegnete der Lieutenant, ich bedauere sie und bedauere sie auch
nicht. Es ist das etwas schwierig zu erklären. Wollen Sie beachten, daß von
Fort-Reliance eine Sendung ankommen sollte und das doch nicht geschehen ist.
Dasselbe ist mit den Agenten der Pelzwaaren-Compagnie von St. Louis der Fall,
welche wohl hierher kommen konnten, aber nicht gekommen sind. Nicht einmal ein
einziger Eskimo hat in diesem Sommer den Küstenstrich besucht ...

– Und daraus schließen Sie, Herr Hobson? ...

– Daß man nach Cap Bathurst und Fort-Esperance nicht «so leicht» gelangen
könne, Madame, als es mir wünschenswert!) wäre.«

Die Reisende blickte Lieuteuant Hobson an, dessen Stirn sehr sorgenvoll
erschien, und der das Wort »leicht« so auffallend betont hatte.

»Nun, Lieutenant Hobson, sagte sie, da Sie weder von Seiten der Thiere, noch
von der der Menschen etwas befürchten, muß ich glauben, daß es die Elemente
sind ...

– Madame, fiel Lieutenant Hobson ein, ich weiß nicht,ob meine Sinne befangen
sind und meine Nerven mich blind machen; mir erscheint aber dieses Land im
Grunde sonderbar. Kannte ich es vorher besser, ich glaube nicht, daß ich mich
daselbst niedergelassen hätte. Einige Eigentümlichkeiten, die mir unerklärlich
geblieben sind, habe ich Ihnen schon mitgetheilt, wie das vollkommene Fehlen
von Steinen auf dem ganzen Gebiete und das so glatt abgeschnittene
Küstengebiet. Die Urformation dieses Winkels des Festlandes ist mir nicht ganz
klar. Wohl weiß ich, daß die Nachbarschaft eines Vulkanes gewisse Erscheinungen
im Gefolge haben kann ... Sie erinnern sich z.B., was ich Ihnen in Bezug auf
Ebbe und Fluth gesagt habe –

– Vollkommen, Herr Hobson.

– Da, wo das Meer nach den Untersuchungen Derjenigen, welche diese Gebiete
zuerst durchforscht haben, fünfzehn bis zwanzig Fuß hoch steigen sollte, steigt
es in Wirklichkeit kaum einen Fuß!

– Ja wohl, erwiderte Mrs. Paulina Barnett, das erklärten Sie aber als eine
Folge der sonderbaren Konfiguration des Landes, der Enge der Meerstraßen ...

– Ich versuchte es zu erklären, das ist richtiger, antwortete Lieutenant
Hobson; gestern aber habe ich eine noch weit unerklärbarere Erscheinung
beobachtet, eine Erscheinung, welche wohl auch die größten Gelehrten nicht zu
deuten vermöchten.«

Mrs. Barnett sah Jasper Hobson an.

»Und diese wäre ...? fragte sie. !

– Vorgestern, Madame, war Vollmond, und die Fluth hätte in Folge dessen sehr
hoch sein müssen. Nun, und gerade da hat sich das Meer nicht nur nicht um einen
Fuß, nein, es hat sich «gar nicht» gehoben.

– Dann haben Sie sich wohl getäuscht, bemerkte die Reisende dem Lieutenant.

– Ich habe mich nicht getäuscht und die Beobachtung auch selbst angestellt.
Vorgestern, am 4. Juli, war die Fluth gleich Null an der Küste des Cap
Bathurst, bestimmt gleich Null.

– Und was schließen Sie daraus, Herr Hobson? fragte Mrs. Paulina Barnett.

– Daraus schließe ich, Madame, erwiderte der Lieutenant, entweder, daß die
Naturgesetze sich verändert haben, oder daß dieses Land sich unter ganz
besonderen Verhältnissen befindet ... oder vielmehr, ich schließe noch gar
nichts – ich erkläre es nicht – aber ich bin darüber unruhig.«

Mrs. Paulina Barnett drang nicht weiter in Lieutenant Hobson. Offenbar war
dieses vollkommene Ausbleiben der Fluth unerklärlich, unnatürlich, so wie es
unnatürlich wäre, wenn die Sonne zu Mittag nicht im Meridian erschiene.

Wenn die Erderschütterung die Formation des Küstenlandes und der arktischen
Länder überhaupt nicht geändert hatte ... doch diese Hypothese genügte einem
strengen Beobachter terrestrischer Erscheinungen nicht.

Daß der Lieutenant sich bezüglich seiner Beobachtung getäuscht habe, war auch
nicht wohl anzunehmen, und noch an demselben Tage – am 6. Juli – constatirten
Mrs. Paulina Barnett und er durch am Ufer angebrachte Marken, daß die Fluth,
welche seit einem Jahre immer um einen Fuß zu steigen pflegte, jetzt Null,
vollständig Null war!

Ueber diese Beobachtung versprach man sich zu schweigen. Lieutenant Hobson
hatte auch guten Grund, seine Leute auf keine Weise zu beunruhigen. Oft aber
konnten sie ihn allein, schweigsam und unbeweglich sehen, wie er von der Spitze
des Caps das jetzt noch offene Meer betrachtete, das vor seinen Blicken lag.

Im Juli mußte nun die Jagd auf Pelzthiere aufgegeben werden. Marder, Füchse und
andere Thiere hatten schon ihre Winterfelle verloren. Man verfolgte also nur
eßbares Wild, wie canadische Rennthiere, Polarhasen und andere, welche, wie
Mrs. Paulina Barnett selbst bemerkte, sich sonderbarer Weise in der Umgebung
des Cap Bathurst sichtbarlich vermehrten, während die Schüsse der Jäger sie
doch vielmehr daraus hätten vertreiben sollen.

Am 15. Juli hatte sich noch nichts an der Sachlage geändert.

Von Fort-Reliance war keine Nachricht eingetroffen; die erwartete Sendung
erschien nicht. Jasper Hobson beschloß also, sein Vorhaben auszuführen und zum
Kapitän Craventy zu senden, statt dieser zu ihm.

Natürlich konnte der Führer dieses kleinen Detachements kein Anderer sein, als
Sergeant Long, der sich jedoch von dem Lieutenant nicht gern trennen wollte. Es
handelte sich hierbei in der That um eine lange Abwesenheit, denn nach
Fort-Esperance konnte man vor dem nächsten Sommer nicht zurückkehren, was also
einer Trennung von mindestens acht Monaten gleich kam. Mac Nap oder Raë hätten
zwar den Sergeanten ersetzen können, doch diese beiden wackeren Soldaten waren
verheiratet. Ueberdies war der eine als Zimmermann, der andere als Schmied in
der Factorei, welche Beider Dienste nicht entbehren konnte, nothwendig.

Das waren die Gründe, welche bei Lieutenant Hobson den Ausschlag gaben und
denen Sergeant Long sich »militärisch« fügte. Die vier Soldaten, welche ihn
begleiten sollten, und sich auch dazu bereit erklärten, waren Belcher, Pond,
Petersen und Kellet.

Vier Schlitten nebst der nöthigen Bespannung an Hunden wurden für die Reisenden
bestimmt. Außer Lebensmitteln sollten sie Pelze, welche man unter den
kostbarsten, wie Füchse, Hermeline, Zobelmarder, Schwäne, Luchse, Bisams und
Vielfraße, auswählte, mitnehmen.

Die Abfahrt wurde auf den 19. Juli, den Tag nach der Sonnenfinsternis
festgesetzt. Selbstverständlich sollte Thomas Black den Sergeant Long begleiten
und einer der Schlitten zum Transport seiner Person und der Instrumente dienen.

Es verdient erwähnt zu werden, daß der würdige Gelehrte während der Tage, die
der von ihm so ungeduldig erwarteten Erscheinung vorhergingen, ganz unglücklich
war. Der Wechsel zwischen gutem und schlechtem Wetter, die Häufigkeit der
Dünste, die bald mit Regenwolken, bald mit feuchtem Nebel erfüllte Atmosphäre,
der unsichere Wind, welcher sich auf keinem Punkte des Horizontes fixirte,
Alles beunruhigte ihn mit vollem Rechte. Er aß nicht mehr, er schlief nicht
mehr, kaum lebte er noch! Wenn der Himmel während der wenigen Minuten, welche
die Finsterniß andauern sollte, bedeckt war, wenn das Gestirn der Nacht und das
des Tages sich hinter einem dicken Schleier verbargen, wenn er, Thomas Black,
der zu diesem Zwecke hergesendet war, weder den Lichtkranz, noch die röthlichen
Protuberanzen beobachten konnte, – welche Enttäuschung! Und so viel unnütze
Strapazen, so viel vergeblich bestandene Gefahren!

»So weit hierher gekommen, um den Mond zu sehen, rief er in fast weinerlich
komischem Tone, und nun ihn nicht zu sehen!«

Nein, diesen Gedanken konnte er nicht fassen! Sobald es dunkel wurde, bestieg
der würdige Gelehrte den Gipfel des Caps, um nach dem Himmel zu blicken. Er
hatte nicht einmal den Trost, den silbernen Trabanten zu beobachten. In drei
Tagen sollte Neumond sein, und in Folge dessen begleitete er die Sonne bei
ihrem Wege um die Erde sehr nahe, so daß er in ihren Strahlen verschwand.

Oft schüttete Thomas Black sein Herz gegen Mrs. Paulina Barnett aus. Die
mitfühlende Frau konnte nicht umhin, ihn zu beklagen, und eines Tages beruhigte
sie ihn nach Möglichkeit durch die Versicherung, daß das Barometer eine gewisse
Neigung zum Steigen zeige, und rief ihm in's Gedächtniß, daß sie sich ja in der
schönen Jahreszeit befänden.

»In der schönen Jahreszeit! rief Thomas Black achselzuckend; giebt es in einem
solchen Lande eine schöne Jahreszeit?

– Nun, Herr Black, antwortete die Dame, wenn Ihnen diese Finsterniß am letzten
Ende entgehen sollte, wird es ja wohl noch andere geben. Gewiß ist die am 18.
Juli nicht die letzte in diesem Jahrhundert!

– Nein, Madame, erwiderte der Astronom, nein. Außer dieser werden wir noch fünf
totale Sonnenfinsternisse bis zum Jahre 1900 haben. Die erste am 31. December
1861, welche für den Atlantischen Ocean, das Mittelmeer und die Wüste Sahara
total sein wird; die zweite am 22. December 1870, total für die Azoren, das
südliche Spanien, Sicilien und die Türkei; eine dritte am 19. August 1887,
total für Nordost-Deutschland, das südliche Rußland und Mittel-Asien; eine
vierte am 9. August 1896, welche in Grönland, Lappland und Sibirien sichtbar
ist, und endlich im Jahre 1900, am 28. Mai, eine fünfte, welche für die
Vereinigten Staaten, Spanien, Algier und Egypten total sein wird.

– Nun denn, Herr Black, versetzte Mrs. Paulina Barnett, wenn Sie also die
Finsterniß vom 18. Juli 1860 versehen sollten, werden Sie sich mit der vom 31.
December 1861 zu trösten wissen; das sind ja nur siebenzehn Monate!

– Ich würde mich nicht nur siebenzehn Monate trösten müssen, Madame, entgegnete
der Astronom, sondern müßte sechsunddreißig Jahre warten.

– Und warum das?

– Weil von allen diesen Verfinsterungen nur eine, die vom 9. August 1896, für
Gegenden in so hoher Breite, wie Lappland, Sibirien oder Grönland, total sein
wird.

– Welches Interesse haben Sie aber daran, eine Beobachtung nur unter einem so
hohen Breitengrade anzustellen? fragte Mrs. Paulina Barnett.

– Welches Interesse, Madame! fuhr Thomas Black auf, ein wissenschaftlich es
Interesse von allerhöchster Wichtigkeit. Finsternisse sind bis jetzt nur selten
in den dem Pole nahe liegenden Ländern beobachtet worden, da, wo die Sonne,
indem sie sich nur wenig über den Horizont erhebt, scheinbar eine Scheibe von
großem Durchmesser zeigt. Dasselbe ist mit dem Monde der Fall, der sie
überdeckt, und so ist es möglich, daß das Studium des Strahlenkranzes und der
Protuberanzen unter diesen Verhältnissen ein weit ergiebigeres wäre. Aus diesem
Grunde, Madame, bin ich selbst über den siebenzigsten Breitengrad
hinausgekommen. Aehnliche Verhältnisse werden aber erst im Jahre 1896
wiederkehren. Können Sie mir nun versichern, daß ich zu der Zeit noch leben
werde?«

Auf diese Beweisführung gab es allerdings keine Antwort. Thomas Black blieb
also fortdauernd sehr unglücklich, denn die Unbeständigkeit der Witterung
drohte ihm einen garstigen Streich zu spielen.

Am 16. Juli war es sehr schön. Am anderen Tage aber gerade im Gegentheil
bedeckt und sehr nebliges Wetter. Thomas Black war an diesem Tage wirklich
krank. Der fieberhafte Zustand, in dem er sich schon seit einigen Tagen befand,
drohte in eine wirkliche Krankheit überzugehen. Vergebens versuchten Mrs.
Paulina Barnett und Jasper Hobson ihn zu trösten. Sergeant Long und alle die
Uebrigen konnten gar nicht begreifen, daß man »aus lauter Liebe zum Mond« so
unausstehlich sein könne.

Endlich brach der große Tag, der 18. Juli, an. Nach den Angaben der Ephemeriden
sollte die totale Verfinsterung vier Minuten und siebenunddreißig Secunden
dauern, das heißt, von elf Uhr dreiundvierzig Minuten und fünfzehn Secunden bis
elf Uhr siebenunduierzig Minuten und siebenundfünfzig Secunden Vormittags.

»Was verlange ich denn Großes, rief der bedauernswerthe Astronom, der seine
Haare zerwühlte, ich verlange einzig und allein ein kleines Eckchen Himmel rein
von allen Wolken, nur das kleine Fleckchen, an dem die Verfinsterung vor sich
gehen soll; und wie lange denn? Nur kurze vier Minuten! Nachher mag es
schneien, donnern, mögen die Elemente sich entfesseln, ich werde mich so wenig
darum kümmern, wie ein Specht um ein Chronometer!«

Thomas Black hatte wirklich einigen Grund zum Verzweifeln. Allem Anschein nach
sollte aus der Beobachtung nichts werden. Bei Tagesanbruch war der Himmel dick
von Nebel bedeckt. Im Süden stiegen große Wolken auf, und zwar gerade an
derjenigen Stelle, an der die Verfinsterung stattfinden sollte. Ohne Zweifel
hatte aber der Gott der Astronomen mit dem armen Thomas Black Mitleid, denn
gegen acht Uhr erhob sich eine frische Brise aus Norden und fegte das ganze
Firmament rein!

O, welche Ausrufe des Dankes quollen da aus der Brust des würdigen Gelehrten!
Rein war der Himmel; hell glänzte die Sonne, in Erwartung, daß der Mond, der
jetzt vor ihren Strahlen noch nicht sichtbar war, sie nach und nach verlöschen
sollte.

Sofort wurden Thomas Black's Instrumente geholt und auf dem Gipfel des
Vorgebirges aufgestellt. Dann richtete sie der Astronom nach der südlichen
Himmelsgegend, und verharrte in Erwartung. Seine ganze gewohnte Geduld hatte er
jetzt wieder gefunden, sein ganzes, für die Beobachtung so nöthiges kaltes
Blut. Was hatte er nun noch zu fürchten? Wenn der Himmel ihm nicht auf den Kopf
fiel, Nichts. Um neun Uhr war nicht eine Wolke, noch ein Nebelstreifen weder am
Horizonte noch am Zenith! Nie konnte eine astronomische Beobachtung unter
günstigeren Umständen beginnen!

Jasper Hobson und alle seine Leute, Mrs. Pau lina Barnett und alle ihre
Gefährtinnen wollten der Operation beiwohnen. Die ganze Colonie war auf, Cap
Bathurst versammelt und umringte den Astronomen. Langsam stieg die Sonne empor
und beschrieb ihren sehr flachen Bogen über der ungeheuren Ebene, die sich nach
Süden erstreckte. Kein Mensch sagte ein Wort. Man wartete mit einer gewissen
feierlichen Sorge.

Gegen neun ein halb Uhr begann die Verfinsterung. Die Scheibe des Mondes
berührte die der Sonne. Die Erstere sollte die Zweite aber nicht vor elf Uhr
dreiundvierzig Minuten fünfzehn Secunden vollständig bedecken! Das war die in
den Ephemeriden für die Sonnenfinsterniß berechnete Zeit, und Jedermann weiß,
daß sich in diese Rechnungen kein Fehler einschleichen kann, Rechnungen, welche
von den Gelehrten aller Sternwarten der Welt aufgestellt, berichtigt und
controlirt werden.

Thomas Black hatte in seinem Gepäck auch eine, Anzahl geschwärzter Gläser
mitgebracht; diese vertheilte er an seine Gefährten, welche so die Fortschritte
der Erscheinung ohne Anstrengung der Augen verfolgen konnten.

Allmälig rückte die dunkle Mondscheibe vor. Schon nahmen die Gegenstände auf
der Erde eine eigenthümliche Färbung an; auch die Atmosphäre hatte im Zenith
ihre Farbe verändert. Um zehn ein viertel Uhr war die Hälfte der Sonnenscheine
verdunkelt. Einige frei umher laufende Hunde zeigten eine merkwürdige Unruhe
und bellten manchmal ganz kläglich. Enten, welche unbeweglich am Seeufer saßen,
erhoben ihr Nachtgeschrei und suchten sich einen zum Schlafen geeigneten Platz.
Die Alten riefen die Jungen zusammen, welche sich unter ihren Fittigen
verbargen. Für alle diese Thiere kam die Nacht herein und mit ihr die Stunde
des Schlafes.

Um elf Uhr waren zwei Drittheile der Sonne bedeckt. Die Gegenstände nahmen eine
weinrothe Färbung an. Noch herrschte ein gewisses Halbdunkel, welches aber bald
während der vier Minuten der totalen Verfinsterung in ein vollkommenes
übergehen sollte. Schon wurden einige Planeten, wie Mercur und Venus, sichtbar,
ebenso wie gewisse Sternbilder, z. B. der Stier, der Orion und Andere. Die
Dunkelheit nahm von Minute zu Minute zu.

Thomas Black folgte, das Auge an dem Ocular seines Fernrohres, unbeweglich und
schweigend dem Fortschreiten der Erscheinung. Um elf drei viertel Uhr sollten
die beiden Scheiben einander decken.

»Elf Uhr dreiundvierzig Minuten«, sagte Jasper Hobson, der den Secundenzeiger
seines Chronometers genau im Auge hatte.

Thomas Black, der über sein Instrument geneigt war, rührte sich nicht. – Eine
halbe Minute verfloß.

Thomas Black erhob sich mit weit aufgerissenen Augen. Dann postirte er sich
noch eine halbe Minute vor sein Ocular und rief, indem er sich eine Secunde
lang erhob:

»Aber sie nimmt ab! Sie nimmt ab. Der Mond, der Mond entflieht! Er
verschwindet!«

In der That glitt die Mondscheibe über die Sonne, ohne diese vollkommen
verdeckt zu haben. Nur Zwei Drittheile der Sonnenscheibe waren verfinstert
gewesen.

Entsetzt war Thomas Black zurück gefallen. Die vier Minuten waren vorbei.
Langsam wurde es wieder heller; der Lichtkranz hatte sich nicht gezeigt.

»Aber was in der Welt ist denn los? fragte Jasper Hobson.

– Was los ist! schrie der Astronom, daß die Verfinsterung keine vollständige,
für diesen Punkt der Erdkugel keine totale gewesen ist. Verstehen Sie, mich?
Keine to–ta–le!

– Dann sind also Ihre Ephemeriden falsch!

– Falsch! O gehen Sie und sagen Sie das einem Anderen, Herr Lieutenant!

– Nun dann ... rief Jasper Hobson, dessen Gesicht sich plötzlich veränderte.

– Dann befinden wir uns nicht unter dem siebenzigsten Breitengrade, antwortete
Thomas Black.

– Das wäre! rief Mrs. Paulina Barnett.

– Das werden wir sogleich erfahren, sagte der Astronom, aus dessen Augen Zorn
und Verzweiflung blitzten. In wenig Minuten geht die Sonne durch den Meridian
... Meinen Sextanten! Schnell! Schnell!«

Einer der Soldaten lief nach dem Hause und brachte das verlangte Instrument.

Thomas Black visirte das Tagesgestirn, ließ es den Meridian passiren, dann
senkte er seinen Sextanten und warf schnell einige Zahlen in sein Notizbuch.

»Wie hoch lag Cap Bathurst, fragte er, als wir vor einem Jahre hier ankamen und
seine geographische Lage bestimmten?

– Unter 70° 44' 37''! antwortete Lieutenant Hobson.

– Nun wohl, mein Herr, jetzt liegt es unter 73° 7' und 20''. Sie sehen, daß wir
uns nicht im siebenzigsten Breitengrade befinden!

– Oder vielmehr, daß wir uns nicht mehr da befinden!« murmelte Jasper Hobson.

In seinem Geiste war es plötzlich hell geworden. Alle ihm bis jetzt
unerklärlichen Erscheinungen wurden ihm nun klar! ...

Das Territorium des Cap Bathurst war seit Ankunft des Lieutenant Hobson um drei
Grad nach Norden – – abgewichen.

Ende des ersten Bandes.

