Jules Verne

Zwei Jahre Ferien. Zweiter Band

 

Autorisirte Ausgabe.

Collection Verne. Band 55.

Zweite Auflage.

Wien, Pest, Leipzig.
A. Hartleben's Verlag.

Alle Rechte vorbehalten.
K. k. Hofbuchdruckerei Carl Fromme in Wien.

I.

Briant besorgt wegen Jacques'. – Errichtung der Einhegung und des Viehhofes –
Ahornzucker. – Vernichtung der Füchse. – Neuer Ausflug nach der Sloughi-Bai. –
Der bespannte Wagen. – Der Robbenschlag. – Das Weihnachtsfest. – Ein Hurrah für
Briant.

———

In French-den, war während Gordon's Fernsein alles nach Wunsch verlaufen. Das
Haupt der kleinen Colonie konnte Briant, dem die Kleinen eine herzliche
Zuneigung entgegenbrachten, nur das beste Lob ertheilen. Ohne seinen
hochfahrenden und eifersüchtigen Charakter hätte gewiß auch Doniphan die
vorzüglichen Eigenschaften seines Kameraden ihrem wahren Werthe nach anerkennen
müssen; das that er indeß niemals, und infolge des Uebergewichtes, das er gegen
Wilcox, Webb und Croß besaß, unterstützten ihn diese stets gerne, wenn es galt,
dem jungen Franzosen, der sich nach Auftreten und Charakter nun einmal von
seinen angelsächsischen Genossen unterschied, Widerpart zu halten.

Briant legte darauf übrigens kein Gewicht. Er that, was er für seine Pflicht
hielt, ohne sich darum zu bekümmern, was deshalb Andere von ihm dächten. Die
größte Sorge bereitete ihm nur das ganz unerklärliche Verhalten seines Bruders.

Trotz der Fragen, mit dem Briant ihm zusetzte, hatte er von Jacques immer nur
die Antwort erhalten: »Nein ... Bruder ... mir fehlt nichts!

– Du willst nur nicht sprechen, Jacques! sagte er darauf. Du thust aber
Unrecht; es würde für Dich selbst wie für mich eine Erleichterung sein ... Ich
merke recht wohl, daß Du immer trauriger, immer düsterer, verschlossener wirst
... Lass' Dir zureden; sieh, ich bin Dein älterer Bruder, ich habe ein Recht
darauf, die Ursache Deines Kummers zu erfahren! ... Was hast Du Dir
vorzuwerfen? ...

– Ach, Briant ... hatte Jacques endlich geantwortet, als könnte er seine
geheimen Gewissensbisse nicht länger überwinden ... was ich gethan habe? ...
Du, Du vielleicht würdest mir's verzeihen, aber die Anderen ...

– Die Anderen? ... die Anderen? ... rief da Briant. Was willst Du damit sagen,
Jacques?«

Die Augen des Kindes hatten sich mit Thränen gefüllt; doch trotz des Drängens
seines Bruders stieß er schluchzend nur noch die Worte hervor:

»Später sollst Du es erfahren ... später!«

Briant's Besorgniß konnte auf eine solche Antwort begreiflicherweise nur
zunehmen. Was mochte denn Jacques von früher her so sehr bedrücken? Das wollte
er um jeden Preis wissen. Sobald Gordon zurückkam, sprach er diesem von dem
halben Geständnisse seines Bruders mit der Bitte, seinen Einfluß bei diesem
geltend zu machen.

»Wozu sollte das nützen? antwortete ihm Gordon. Besser scheint mir, wir lassen
Jacques nach eigener Eingebung handeln. Und was er begangen hat? ... Gewiß eine
Kleinigkeit, deren Bedeutung er übertreibt ... Warten wir ruhig, bis er sich
freiwillig näher erklärt.«

Vom nächsten Tage, dem 9. November, an gingen die jungen Colonisten wieder an
die Arbeit, woran es nicht mangelte. Zunächst verlangten die Ansprüche Moko's,
dessen Vorräthe bedenkliche Lücken zeigten, baldige Berücksichtigung, obwohl
die Dohnen und Schlingen in der Umgebung von French-den dann und wann Ausbeute
geliefert hatten. In der Hauptsache fehlte es an größerem eßbaren Wilde. Das
machte es denn nöthig, Fallen von solcher Stärke herzustellen, daß peruanische
Schafe, Bisamschweine und Guaculis sich darin fangen konnten, ohne einen Schuß
Pulver und Blei zu kosten.

Den Arbeiten dieser Art widmeten die Großen den ganzen Monat November, d. h.
den Monat Mai der nördlichen Halbkugel.

Seit ihrer Hierherführung waren das Guanako, das Vigogne- (peruanische) Schaf
und dessen beide Lämmer unter den nächsten Bäumen von French-den untergebracht
worden, wo ihnen lange Stricke erlaubten, sich über einen gewissen Kreis hin
frei zu bewegen. Das mochte wohl während der langen Tage so hingehen, vor
Eintritt der Winterszeit mußte aber für ein verläßliches Obdach gesorgt werden.
Gordon beschloß also, dicht am Auckland-Hill, an der Seite des Sees und ein
wenig jenseits der Thüre der Halle, einen Stall und eine Einfriedigung
herstellen zu lassen.

Alle gingen ans Werk, und unter der Leitung Baxter's entstand bald ein
vollständiger Zimmerplatz. Es war eine Freude, die eifrigen Knaben mehr oder
minder geschickt die Werkzeuge handhaben zu sehen, welche sie in dem Kasten des
Tischlers vom Schooner gefunden hatten. Hier mühten sich die Einen mit der
Säge, dort die Anderen mit Axt oder mit Hohlmeißel ab. Die Sache einmal falsch
angefaßt zu haben, das konnte sie nicht abschrecken. Tief unten abgeschnittene
und sorgsam entästete Bäume lieferten den Bedarf an dicken Pfählen, welche zur
Abschließung eines Raumes nöthig waren, der genügenden Platz bot, um ein
Dutzend verschiedener Thiere bequem aufzunehmen. Diese fest in den Boden
gerammten und durch Querhölzer verbundenen Stämme leisteten gewiß allen wilden
Thieren Widerstand, wenn solche dieselben stürmen oder überspringen wollten,
der Stall oder Schuppen wurde aus Theilen der Schanzkleidung des »Sloughi«
errichtet, was den jungen Zimmerleuten die unter den vorliegenden Umständen
sicherlich sehr mühsame Arbeit ersparte, die Baumstämme zu Planken zu
zerschneiden. Das Dach desselben wurde sodann mit dichten, getheerten
Pfortsegeln abgedeckt, um gegen Wind und Wetter Schutz zu gewähren. Ein gutes,
dickes Streulager, das häufig erneuert werden sollte, frisches Futter, als
Gras, Moose und Laub, wovon große Vorräthe herbeigeschafft werden sollten, mehr
bedurfte es ja nicht, um die Hausthiere in gutem Zustande zu erhalten. Garnett
und Service, welche eigens die Besorgung der Einfriedigung und der Bewohner
derselben übernommen hatten, sahen ihre Mühe bald dadurch belohnt, daß das
Guanako und das Vigogne-Schaf von Tag zu Tag zutraulicher und zahmer wurden.

Die Einfriedigung erhielt noch obendrein bald neue Gäste. Zuerst hatte sich in
einer der Fallgruben im Walde noch ein zweites Guanako fangen lassen, und dann
folgten noch ein Paar Vigogne-Schafe, männlichen und weiblichen Geschlechtes,
deren sich Baxter mit Hilfe Wilcox' bemächtigte, welcher auch selbst im Werfen
der Bolas eine vorzügliche Geschicklichkeit erlangt hatte. Selbst einen Nandu
stellte Phann im vollen Laufe; man überzeugte sich jedoch, daß mit diesem
ebensowenig anzufangen war, wie mit dem ersten. Trotz guten Willens vermochte
Service, der sich's nun einmal in den Kopf gesetzt hatte, nicht, dem Stelzvogel
etwas Verstand beizubringen.

Es versteht sich von selbst, daß das Guanako und die Vigogne-Schafe bis zur
Vollendung des Stalles jeden Abend im Store-room in Sicherheit gebracht wurden.
Das Geschrei von Schakals, das Kläffen von Füchsen und das Geheul von
Raubthieren ertönte oft zu nahe bei French-den, als daß es klug gewesen wäre,
jene Thiere im Freien zu lassen.

Während sich Garnett und Service nun ausschließlicher der Pflege des kleinen
Thierbestandes widmeten, unterließen es Wilcox und einige seiner Kameraden
nicht, die Schlingen und Dohnen in Stand zu erhalten, welche täglich
nachgesehen wurden. Außerdem gab es auch noch Arbeit für die beiden Kleinsten,
Iverson und Jenkins. Die Trappen, Fasanen, Perlhühner und Tinamus bedurften
eines besonderen Hühnerhofes, den Gordon in der einen Ecke der Einhegung
herstellen ließ, und den beiden Kindern fiel es zu, denselben zu besorgen, was
sie auch mit großem Eifer ausführten.

Moko hatte, wie man sieht, jetzt nicht nur Milch von den Vigogne-Schafen,
sondern auch Eier vom Federvieh zur Verfügung. Gewiß hätte er nun häufiger eine
süße Zwischenspeise zubereitet, wenn Gordon nicht so sehr darauf hielt, den
Zucker zu schonen. Nur an Sonn- und Festtagen sah man deshalb auf der Tafel
eine Extraschüssel erscheinen, an der sich Dole und Costar weidlich gütlich
thaten.

Doch wenn es unmöglich war, Zucker zu erzeugen, konnte man nicht vielleicht ein
Ersatzmittel desselben finden? Seine Robinsons immer bei der Hand, behauptete 
Service hartnäckig, man müsse danach nur ordentlich suchen. Gordon that das
auch und entdeckte am Ende unter den Dickichten der Traps-woods eine Gruppe
Bäume, welche sich drei Monate später, in den ersten Herbsttagen, mit
prächtigem, purpurrothem Laube schmücken sollten.

»Das sind Ahornbäume, rief er, zuckerliefernde Bäume!

– Wie, Bäume aus Zucker? fragte Costar, dem schon das Wasser im Munde
zusammenlief.

– Nein, kleines Leckermaul, antwortete Gordon. Ich sagte nur: zuckerliefernde
Bäume. Zieh' nur die Zunge wieder ein!«

Das war eine der wichtigsten Entdeckungen, welche die jungen Colonisten seit
ihrer Niederlassung in French-den gemacht hatten. Durch einen Einschnitt in den
Stamm dieser Ahornbäume erhielt Gordon einen ziemlich concentrirten Saft, der
durch weitere Verdunstung einen zuckerreichen Körper lieferte. Obwohl dem rein
süßen Erzeugnisse aus dem Zuckerrohre und der Runkelrübe nicht ebenbürtig,
erwies sich dieser Stoff für die Bedürfnisse der Küche doch nicht minder
schätzbar und jedenfalls besser als die ähnlichen Erzeugnisse, welche man zur
Frühlingszeit aus dem Birkensafte gewinnt.

Besaß man nun Zucker, so mußte man auch bald Liqueur haben. Nach Gordon's
Anweisung versuchte Moko die Trulca- und Algarrobekörner in Gährung zu
versetzen. Nachdem sie zuerst in einer Kufe mittels einer großen hölzernen
Keule zerstampft waren, lieferten diese Körner eine alkoholhaltige Flüssigkeit,
welche, beim Mangel eigentlichen Ahornzuckers, genügte, die warmen Getränke
abzusüßen. Was die von dem Theebaume gepflückten Blätter betraf, so zeigte es
sich, daß diese fast der duftigen chinesischen Pflanze gleichkamen. Bei jedem
Ausfluge in den Wald versäumten die Knaben auch niemals, davon mehr als
ausreichende Vorräthe mit heimzunehmen.

Kurz, die Insel Chairman bot ihren Bewohnern, wenn auch nichts Ueberflüssiges,
jedenfalls das Notwendigste. Es fehlte höchstens – und das war ja bedauerlich –
an frischem Gemüse. Man mußte sich also mit dem conservirten Gemüse zufrieden
geben, von dem einige hundert Büchsen vorhanden waren, welche Gordon trotzdem
möglichst schonte. Briant hatte zwar versucht, die in wilden Zustand zurück
gefallenen Ignamen anzubauen, von denen der französische Schiffbrüchige einige
Knollen am Fuße der Uferhöhe gesteckt hatte, doch das erwies sich vergeblich.
Zum Glücke wucherte, wie sich der Leser erinnern wird, der Sellerie sehr üppig
neben den Ufern des Family-lake, und da man mit diesem nicht haushälterisch
umzugehen brauchte, ersetzte er recht gut das frische Gemüse.

Selbstverständlich waren die Luftnetze, welche man während des Winters am
linken Ufer des Rio ausgespannt hatte, mit Wiedereintritt der schöneren
Jahreszeit zu Jagdnetzen umgewandelt worden. Man fing darin außer niederem
Geflügel, kleinen Rebhühnern, auch einige Exemplare von Gänsearten, welche
unzweifelhaft von den seewärts gelegenen Ländern herkamen.

Doniphan seinerseits hätte gerne einmal die weiten Gebiete der South-moors an
der anderen Seite des Rio Sealand untersucht. Es wäre aber gefährlich gewesen,
sich in diese Sümpfe zu wagen, welche die Gewässer des Sees zum großen Theile,
vermischt mit Seewasser von der Fluth her, bedeckten.

Wilcox und Webb fingen gleichzeitig eine große Anzahl Agutis
(Meerschweinchenart), welche etwa so groß wie Hasen sind und deren weißliches,
etwas trockenes Fleisch zwischen dem des Kaninchen und des wilden Schweines die
Mitte hält. Gewiß wäre es schwierig gewesen, sich dieser flüchtigen Nagethiere,
selbst mit Hilfe Phanns, im Laufe zu bemächtigen. Befinden sie sich dagegen in
ihrem Bau, so genügt es, nur leise zu pfeifen, und wenn sie an den Eingang
desselben kommen, sie wegzufangen. Zu wiederholten Malen brachten die jungen
Jäger auch Stinkthiere und Vielfraße, sowie sogenannte peruanische Stinkthiere
mit heim, welche mit ihrem schönen schwarzen, weißgestreiften Felle ungefähr
den Mardern gleichen, aber einen wahrhaft abscheulichen Geruch um sich
verbreiten.

»Wie können sie nur einen solchen Gestank aushalten? fragte eines Tages
Iverson.

– Hm, das ist Sache der Gewohnheit,« meinte Service.

Wenn der Rio seine Ausbeute an Galaxias lieferte, so fischte man aus dem mit
größeren Arten bevölkerten Family-lake unter Anderem schön aussehende Forellen,
welche aber trotz des Abkochens ihren etwas brakigen Geschmack nicht verloren.
Daneben hatte man alle Tage Gelegenheit, zwischen den Tangen und Algen der
Sloughi-Bai Stockfische zu fangen, welche hier zu ungezählten Tausenden
vorkamen. Und wenn dann die Zeit herangekommen sein würde, wo die Lachse wieder
in den Rio Sealand aufzusteigen begannen, wollte Moko sich mit diesen
prächtigen Fischen versorgen, welche, im Salz aufbewahrt, für den Winter eine
vortreffliche Nahrung zu bieten versprachen.

In dieser Zeit war es auch, wo Baxter auf Anrathen Gordon's sich damit
beschäftigte, aus elastischen Eschenzweigen Bögen und aus Rohr Pfeile
anzufertigen, deren Spitze mit einem Nagel versehen wurde, um Wilcox und Croß –
nach Doniphan die geschicktesten Jäger – in die Lage zu versetzen, von Zeit zu
Zeit etwas eßbares Wild zu erlegen.

Wenn sich Gordon auch gewöhnlich dem Gebrauche von Munition widersetzte, so kam
doch einmal eine Gelegenheit, wo er von seiner strengen Sparsamkeit Abstand
nehmen mußte.

Eines Tages – es war am 7. December – nahm ihn nämlich Doniphan an die Seite
und sagte:

»Gordon, wir werden hier von Schakals und Füchsen belagert. Während der Nacht
kommen sie in großen Heerden, zerstören unsere Schlingen und rauben das darin
etwa gefangene Wild ... Dem müssen wir ein- für allemal ein Ende machen.

– Könnten wir nicht Fallen aufstellen? antwortete Gordon, der wohl einsah, wo
sein Kamerad hinauswollte.

– Fallen? ... erwiderte Doniphan, der vor diesen volksthümlichen Jagdgeräthen
noch immer die frühere Mißachtung bewahrte. Fallen? ... Das möchte noch
angehen, wenn es sich nur um Schakals handelte, welche dumm genug sind, sich
zuweilen in solchen fangen zu lassen. Mit Füchsen liegt die Sache aber anders.
Diese Bestien sind zu schlau und halten trotz aller Vorsichtsmaßregeln unseres
Wilcox die Nase davon fern. In der einen oder der anderen Nacht wird unsere
Anpflanzung verwüstet werden und vom Geflügel im Hühnerhofe nichts mehr übrig
sein! ...

– Nun, wenn es nicht anders geht, antwortete Gordon, so bewillige ich einige
Dutzend Patronen; doch achte jedenfalls darauf, nur wirksame Schüsse abzugeben!

– Gut, Gordon, darauf darfst Du Dich verlassen! In der nächsten Nacht werden
wir uns den Thieren in den Weg legen und ein solches Blutvergießen unter ihnen
anrichten, daß sie sich lange Zeit nicht mehr werden sehen lassen.«

Die Vernichtung der Füchse schien wirklich dringlich, denn diejenigen aus dem
Süden Amerikas sind, wie es scheint, noch listiger als ihre Stammverwandten in
Europa. In der Umgebung der Haciendas richten sie fortwährend empfindliche
Verwüstungen an und verfahren dabei so schlau, selbst die Lederriemen erst
abzubeißen, mit denen Pferde oder andere Thiere auf den Weideplätzen angebunden
sind.

Mit Einbruch der Nacht nahmen Doniphan, Briant, Baxter, Wilcox, Webb, Croß und
Service Stellung in der Nähe eines »Covert« – der im Vereinigten Königreiche
gebräuchliche Name für ausgedehntere, mit Gesträuch und Gebüsch bedeckte
Bodenflächen. Der betreffende Covert lag nahe den Traps-woods an der Seite des
Sees.

Phann hatten die jungen Jäger absichtlich nicht mitgenommen, da er sie mehr
geschädigt hätte, wenn er die Füchse aufmerksam machte. Um Aufspürung einer
Fährte handelte es sich hier aber nicht. Selbst wenn er von schnellerem Laufe
erhitzt ist, läßt der Fuchs nichts von seinem eigenthümlichen Geruche zurück,
oder seine Ausdünstungen sind wenigstens so leichter Art, daß auch die besten
Hunde diese nicht erkennen können.

Es war um elf Uhr, als Doniphan und seine Kameraden sich zwischen dem Dickichte
wilder Brombeergesträuche, welche den Covert umgaben, auf die Lauer legten.

Die Nacht war sehr dunkel.

Ein tiefes Schweigen, das nicht einmal der leiseste Windhauch störte,
gestattete, das Herannahen der Füchse auf dem trockenen Grase zu hören.

Kurz nach Mitternacht meldete Doniphan die Annäherung einer Bande dieser
Thiere, welche über den Covert trabten, um im See ihren Durst zu löschen.

Die Jäger warteten mit einiger Ungeduld, bis deren gegen zwanzig zusammen
waren, was einige Zeit in Anspruch nahm, da jene nur mit größter Vorsicht
weiter gingen, als hätten sie schon irgend eine Gefahr gewittert. Plötzlich
donnerten auf Doniphan's Signal mehrere Flintenschüsse durch die Nacht. Alle
trafen ihr Ziel. Fünf bis sechs Füchse wälzten sich auf der Erde, während die
meisten der anderen, welche in der Verwirrung nach rechts und nach links
auszuweichen suchten, tödtlich verletzt waren.

Bei Tagesanbruch fand man gegen zehn dieser Thiere im hohen Grase des Covert
liegen. Und da sich dieses Gemetzel während der folgenden drei Nächte
wiederholte, sah sich die kleine Colonie bald von den gefährlichen Besuchern
befreit, welche die Insassen der Einfriedigung in große Gefahr brachten.
Uebrigens lieferten diese nächtlichen Jagden auch noch gegen fünfzig
silbergraue Felle, welche, entweder als Teppiche oder als Kleidungsstücke
verwendet, in French-den manche Annehmlichkeiten und Vortheile gewährten.

Am 15. December fand die große Expedition nach der Sloughi-Bai statt. Da das
Wetter sehr schön war, erklärte Gordon, daß die ganze Gesellschaft daran Theil
nehmen solle, was von den Kleinsten mit hellem Freudengeschrei aufgenommen
wurde.

Höchst wahrscheinlich konnte die Gesellschaft, wenn sie frühzeitig aufbrach,
noch vor der Nacht wieder zurückgekehrt sein. Sollte indeß eine Verzögerung
eintreten, so wollten sie einfach unter den Bäumen übernachten.

Diese Expedition verfolgte als Hauptzweck eine Jagd auf Robben, welche in der
wärmeren Jahreszeit das Uferland der Wrack-coast in ungeheurer Menge besuchten.
Es fing nämlich das während der Abende und Nächte des langen Winters
vielgebrauchte Leuchtmaterial wirklich an, zu fehlen. Von dem Vorrathe an
Kerzen, die der französische Schiffbrüchige hergestellt hatte, waren kaum noch
zwei bis drei Dutzend übrig. Das Oel aber, welches sich in den Fässern auf dem
»Sloughi« vorgefunden und das zur Speisung der Laternen diente, war auch schon
zum größten Theile verbraucht, was den vorsorglichen Gordon nicht wenig
beunruhigte.

Gewiß hatte Moko eine nicht unbeträchtliche Menge des Fettes aufgesammelt,
welches das Wild, Nagethiere, Wiederkäuer und Geflügel etc., lieferte; doch lag
es nur zu sehr auf der Hand, daß dasselbe durch den Tagesbedarf schnell genug
erschöpft würde. War es nun gar nicht möglich, dasselbe durch einen Körper zu
ersetzen, den die Natur ganz oder doch fast fertig zum Gebrauche vorbereitet
hatte? Konnte sich die kleine Colonie nicht wegen Mangels an pflanzlichen Oelen
einen sozusagen unerschöpflichen Stock an thierischen Oelen verschaffen?

Ja, gewiß; wenn es den Jägern nur gelang, eine Anzahl jener Robben, jener
Pelz-Otarien zu erlegen, die sich während der warmen Jahreszeit auf den Klippen
der Sloughi-Bai einfanden. Man mußte sich aber beeilen, denn diese Amphibien
zögerten gewiß nicht länger, sich nach den südlichen Gebieten des antarktischen
Meeres zurückzuziehen.

Die geplante Expedition war also von hoher Wichtigkeit, und die Vorbereitungen
dazu wurden auch so getroffen, daß sie gute Erfolge versprach.

Seit einiger Zeit schon hatten Service und Garnett es sich angelegen sein
lassen, die beiden Guanakos zu Zugthieren abzurichten. Baxter hatte für
dieselben Halfter von trockenem Grase und mit Leinwand überzogen angefertigt,
und wenn man jene bis jetzt auch noch nicht ritt, so war es doch vielleicht
möglich, sie vor den Wagen zu spannen, gewiß ein Vorzug gegenüber der
Notwendigkeit, sich sonst selbst vorzuspannen.

So wurde der Wagen also mit Schießbedarf, Mundvorrath und verschiedenen
Geräthen beladen, darunter eine große Mulde und ein halbes Dutzend leere
Fässer, welche mit Robbenöl gefüllt werden sollten. Es empfahl sich ja, die
Thiere an Ort und Stelle auszuweiden, statt sie erst nach French-den zu
schaffen, wo die Luft von ihnen mit ungesunden Dünsten geschwängert worden
wäre.

Der Aufbruch erfolgte mit Aufgang der Sonne, und während der ersten beiden
Stunden kam man ohne Schwierigkeit vorwärts. Wenn der Wagen nicht allzuschnell
dahinrollte, so lag das an dem ziemlich unebenen Boden des rechten Ufers am Rio
Sealand, welches für Zugthiere, also hier für die Guanakos, nicht besonders
geeignet war. Eigentlich beschwerlich wurde die Sache jedoch erst, als die
kleine Gesellschaft um das Schlammloch der Bog-woods und zwischen den Bäumen
des Waldes hinwanderte. Die kleinen Beine Costar's und Dole's wußten davon ein
Liedchen zu singen. Gordon mußte ihnen auch auf Ansuchen Briant's gestatten,
auf dem Wagen Platz zu nehmen, um ausruhen zu können, ohne zurückzubleiben.

Gegen acht Uhr, als das Gespann längs der Grenze des Schlammloches nur mühsam
vorwärts kam, lockten die Rufe Webb's und Croß', welche etwas vorausgingen,
erst Doniphan und dann auch die Anderen herbei.

Inmitten des Morastes der Bog-woods und in der Entfernung von etwa hundert
Schritten wälzte sich schwerfällig ein ungeheures Thier umher, das die jungen
Jäger sofort erkannten. Es war ein feister, röthlich gefärbter Hippopotamus,
der, zum Glücke für ihn selbst, unter dem dichten Laubwerke des Sumpfes
verschwand, ehe es möglich gewesen wäre, auf denselben zu schießen. Doch wozu
hätte auch ein solch' völlig nutzloser Flintenschuß dienen können?

»Was ist denn das, das große Thier da? fragte Dole, der schon durch das
Erblicken desselben ganz ängstlich geworden war.

– Das ist ein Hippopotamus, belehrte ihn Gordon.

– Hippopotamus? ... Was für ein drolliger Name!

– Nun, in unserer Sprache würde es »Flußpferd« lauten, erklärte Briant.

– Das sieht ja einem Pferde aber gar nicht ähnlich, bemerkte Costar ganz
richtig.

– Nein, rief Service, meiner Ansicht nach hätte man den Dickhäuter lieber
Porkopotamus (Flußschwein) nennen sollen.«

Diese Aeußerung erschien sehr treffend und erregte ein lautes Gelächter der
Kleinen.

Es war ein wenig über zehn Uhr Vormittags als Gordon das Vorland der
Sloughi-Bai betrat. Hier machte man neben dem Rio Halt, an derselben Stelle, wo
sich nach Zerlegung der Yacht der erste Lagerplatz befunden hatte. Etwa hundert
Robben spielten hier auf den Klippen oder wärmten sich im Sonnenschein, andere
tummelten sich sogar auf dem Sande selbst, also außerhalb des Klippengürtels
umher.

Diese Amphibien mußten mit der Anwesenheit von Menschen nur wenig vertraut
sein. Vielleicht hatten sie noch nie ein menschliches Wesen gesehen, da der
französische Schiffbrüchige doch mindestens schon seit zwanzig Jahren todt war.
Daher kam es wohl, daß die ältesten Thiere der großen Schaar nicht auf drohende
Gefahren aufpaßten, welche Vorsichtsmaßregel sonst bei allen, welche in den
arktischen oder antarktischen Gebieten erlegt werden, ganz gewöhnlich ist.
Immerhin mußte man sich hüten, sie vorzeitig zu erschrecken, denn sie würden
dann schnell genug den Platz verlassen haben.

Zuerst aber hatten die jungen Kolonisten, als die Sloughi-Bai wieder vor ihnen
auftauchte, die Blicke hinausgerichtet nach dem Horizonte, der sich zwischen
dem Amerikan-cape und dem False-sea-point so weit vor ihnen ausdehnte.

Das Meer war völlig verlassen; noch einmal erkannte man, daß diese Gegend ganz
abseits von den besuchten Seewegen liegen mußte.

Dennoch konnte es wohl vorkommen, daß ein Schiff in Sicht der Insel
vorübersegelte. Für diesen Fall wäre ein Beobachtungsposten auf dem Gipfel des
Auckland-hill oder selbst oben auf der Höhe des False-sea-point, wohin eine
Signalkanone vom Schooner gebracht werden konnte, entschieden vortheilhafter
gewesen als der Mast, um die Aufmerksamkeit von Leuten in größerer Ferne zu
erregen. Damit hätte man aber die Verpflichtung übernommen, Tag und Nacht an
dieser Stelle auf der Wacht und folglich weit von French-den zu bleiben. Gordon
erklärte eine solche Maßregel deshalb für unpraktisch. Selbst Briant, den die
Frage der Heimkehr täglich beschäftigte, mußte ihm zustimmen. Zu beklagen war
jedenfalls, daß French-den nicht an dieser Seite des Auckland-hill mit der
Aussicht nach der Sloughi-Bai lag.

Nach einem kurzen Frühstücke, als die Mittagssonne die Robben einlud, sich auf
dem Strande zu wärmen, bereiteten sich Gordon, Briant, Doniphan, Croß, Baxter,
Webb, Wilcox, Garnett und Service vor, die Jagd zu beginnen. Während dieser
Zeit sollten Iverson, Jenkins, Jacques, Dole und Costar am Lagerplatze unter
der Aufsicht Moko's zurückbleiben – ebenso wie Phann, den man nicht inmitten
dieser Heerde Amphibien umherspringen lassen durfte. Sie hatten übrigens auch
die beiden Guanakos zu bewachen, welche unter den ersten Bäumen des Waldes
grasten.

Alle Waffen der kleinen Colonie an Gewehren und Revolvern waren nebst
reichlichem Schießbedarf mit hierher gebracht worden. In letzterer Hinsicht
hatte auch Gordon nicht gegeizt, da es sich um ein ganz allgemeines Interesse
handelte.

Zunächst bot sich den Jägern nun die Aufgabe, den Robben den Rückzug von der
Küste ins Meer abzuschneiden. Doniphan, den seine Kameraden gern die Führung
bei diesem Vorhaben überließen, veranlaßte sie, den Rio bis zu seiner Mündung
hinabzugehen, wobei sie von dem Ufer verdeckt blieben. Von da aus mußte es
leicht sein, längs des inneren Klippenrandes hinzueilen, um das Vorland zu
umzingeln.

Dieser Plan wurde mit voller Klugheit ausgeführt. Einen Abstand von je zwanzig
bis dreißig Schritten zwischen sich lassend, hatten die jungen Jäger bald einen
Halbkreis zwischen dem Strand und dem Meere gebildet.

Auf ein von Doniphan gegebenes Zeichen erhoben sich dann Alle auf einmal, die
Gewehre knatterten zu gleicher Zeit, und auf jeden Schuß fiel auch ein Opfer.

Diejenigen von den Robben, welche nicht getroffen worden waren, richteten sich,
mit dem Schwanze und den Flossenfüßen fechtend, empor, und beeilten sich, von
dem Krachen der Schüsse erschreckt, hüpfend das Meer zu gewinnen.

Man verfolgte dieselben noch mit Revolverschüssen. Doniphan, hier ganz in
seinem Fahrwasser, that wahre Wunder, während seine Kameraden es ihm nach
besten Kräften nachzuthun versuchten.

Das Gemetzel dauerte nur wenige Minuten, obwohl die Amphibien bis zum äußersten
Klippenrande verfolgt worden waren. Noch weiter draußen verschwanden die
Ueberlebenden und ließen einige zwanzig Getödtete und Schwerverletzte auf dem
Vorlande zurück.

Die Expedition war bis hierher vollkommen geglückt, und die Jäger richteten
sich nun, nach dem Lager zurückgekehrt, unter den Bäumen ein, um hier
sechsunddreißig Stunden verbringen zu können.

Der Nachmittag wurde jetzt einer Arbeit gewidmet, die freilich etwas widerlich
war. Gordon nahm an derselben selbst Theil, und da dieselbe nun einmal nicht zu
umgehen war, so gingen auch alle Anderen entschlossen ans Werk. Zuerst mußten
die zwischen den Klippen getödteten Robben nach dem Strande geschafft werden.
Obwohl diese Thiere nur eine mittlere Größe zeigten, war die Aufgabe doch
keineswegs leicht.

Während dieser Zeit hatte Moko das große metallene Gefäß über einen zwischen
zwei Steinen errichteten Herd eingesetzt. Die in fünf bis sechs Pfund schwere
Stücke geschnittenen Robben kamen darauf in diesen Kessel, der vorher mit
Süßwasser, geschöpft aus dem Rio zur Ebbezeit, halb angefüllt war. Ganz kurze
Zeit genügte, um durch das Sieden derselben ein ziemlich klares, auf der
Oberfläche schwimmendes Oel abzuscheiden, mit dem die Tonnen nach und nach
gefüllt wurden.

Diese Arbeit machte durch ihren widerlichen Geruch die betreffende Stelle zum
Aufenthalt ganz untauglich. Jeder verstopfte sich die Nase, doch nicht die
Ohren, welche es vermittelten, die Scherzreden zu hören, welche bei dieser
unangenehmen Thätigkeit fielen. Selbst der delicate »Lord Doniphan« fehlte
nicht bei der Arbeit, die auch am nächsten Tage wieder aufgenommen wurde.

Gegen Ende dieses zweiten Tages hatte Moko mehrere hundert Gallonen Oel
abgeschöpft, womit man sich gerne begnügen konnte, da die Beleuchtung von
French-den für die Dauer des nächsten Winters gesichert schien. Uebrigens waren
die Robben weder nach den Klippen noch nach dem Strande zurückgekehrt, und sie
besuchten das Ufer der Sloughi-Bai wahrscheinlich nicht eher wieder, als bis
sie mit der Zeit den gehabten großen Schreck vergessen hatten.

Am folgenden Morgen wurde das Lager mit dem Morgenrothe aufgehoben – wir dürfen
wohl verrathen, zur allgemeinen Befriedigung aufgehoben. Am Vorabende war der
Wagen noch mit den Fässern, Werkzeugen und Geräthen beladen worden. Da er auf
dem Rückwege schwerer als auf dem Hinwege sein mußte, konnten die Guanakos ihn
nicht so schnell fortziehen, vorzüglich auch weil der Erdboden nach dem
Family-lake zu merkbar anstieg.

Zur Zeit des Aufbruches war die Luft von dem betäubenden Geschrei Tausender von
Raubvögeln erfüllt, von dem von Bussards oder Falken, welche, vom Innern der
Insel hinzugeflogen, sich um die Reste der Robben zankten, von denen gewiß bald
keine Spur mehr übrig sein sollte.

Nach einem letzten Gruß, gerichtet an die Flagge des Vereinigten Königreichs,
welche auf dem Gipfel des Auckland-hill wehte, und nach einem letzten Blick
nach dem Horizonte des Stillen Weltmeeres, setzte sich die kleine Truppe in
Bewegung, indem sie dem rechten Ufer des Rio Sealand folgte.

Die Rückkehr verlief ohne jede Störung. Trotz der Schwierigkeiten des Weges
thaten die Guanakos ihre Schuldigkeit so vortrefflich und halfen ihnen die
Großen so zur passenden Zeit, wenn eine gar zu schlechte Stelle zu passiren
war, daß Alle vor sechs Uhr Abends in French-den wieder eintrafen.

Der nächste und die folgenden Tage wurden den gewohnten Arbeiten gewidmet. Mit
dem Robbenöl machte man einen Versuch in den Laternen und überzeugte sich, daß
das Licht, welches dasselbe trotz nur mittelmäßiger Qualität gab, zur
Beleuchtung der Halle und des Store-room hinreichen würde. Somit war nicht mehr
zu fürchten, daß sie während der langen Wintermonate vielleicht gar im Finstern
sitzen müßten.

Inzwischen näherte sich die von den Angelsachsen so freudenvoll gefeierte
Christmas, der Weihnachtstag. Gordon wünschte, daß derselbe auch hier mit
gebührender Feierlichkeit begangen werde. Das erschien wie eine der verlorenen
Heimat gewidmete Erinnerung, wie ein Gruß des Herzens an die entfernten
Angehörigen! O, wenn alle diese Kinder sich hätten vernehmbar machen können,
wie würden sie da gerufen haben: »Wir sind hier ... alle! Und lebend, frisch
und gesund! ... Ihr werdet uns wieder sehen! ... Gott wird uns zu Euch noch
zurückführen!« ... Ja, sie konnten noch eine Hoffnung bewahren, die ihren
Eltern weit da draußen abgehen mußte, die Hoffnung, sie eines Tages
wiederzusehen.

Gordon verkündigte also, daß der 25. und 26. December in French-den gefeiert
werde und jede Arbeit während dieser beiden Tage ruhen sollte. Die erste
Christmas war hier auf der Insel Chairman dieselbe wie in verschiedenen Ländern
Europas der Neujahrstag.

Mit welchem Jubel diese Ankündigung aufgenommen wurde, kann man sich leicht
vorstellen. Selbstverständlich mußte es nun zum 25. December auch einen
Festschmaus geben, für den Moko Wunder zu verrichten versprach. Service und er
hatten auch fortwährend heimlich über diesen Gegenstand miteinander zu
verhandeln, während Dole und Costar, denen das Wasser schon im Voraus im Munde
zusammenlief, das wohlbewahrte Geheimniß zu durchschauen sich bemühten. Die
Speisekammer war übrigens vollkommen ausgerüstet, um alles zu liefern, was zu
einer Festtafel nothwendig erschien.

Der große Tag kam heran. Auswendig, über der Thür der Halle, hatten Baxter und
Wilcox in künstlerischer Anordnung alle Wimpel, Stander und Flaggen des
»Sloughi« angebracht, was French-den ein besonders festliches Aussehen verlieh.

Am frühen Morgen rief ein Kanonenschuß das lustige Echo des Auckland-hill wach.
Es war eines der kleinen Signalgeschütze, das Doniphan durch die Wandöffnung 
der Halle vorgeschoben und das er zu Ehren der Christmas hinausdonnern ließ.

Sogleich brachten die Kleinen den Großen ihre Neujahrswünsche dar, welche von
diesen väterlich erwidert wurden. An das Oberhaupt der Insel Chairman richtete
Croß sogar eine wirkliche Anrede, welcher Aufgabe er sich nicht ohne Erfolg
entledigte.

Jedermann hatte für diese feierliche Gelegenheit die beste Kleidung angezogen.
Das Wetter war herrlich und vor wie nach dem Frühstück machte die ganze
Gesellschaft einen Spaziergang längs des Sees oder veranstaltete auf der
Sport-terrace Spiele, an denen Alle Theil nehmen sollten. Vom Bord der Yacht
waren Alle in England so beliebten Spielgeräthschaften mit hergeschafft worden,
wie Kegel, Bälle, Schlägel und Ballnetze – für den »Golf«, der darin besteht,
Kautschukbälle in verschiedene weit von einander entfernte Erdlöcher zu
treiben; – für den »Foot-Ball«, bei dem ein großer Lederball mit dem Fuße
fortzustoßen ist; für die »Bowls«, das sind unregelmäßig geformte Holzkugeln,
welche mit der Hand geworfen werden, und bei denen es darauf ankommt, die durch
ihre ovale Form entstehende Abweichung in der Richtung möglichst zu vermindern,
und endlich für die »Fives«, ein Spiel, das an das Ballwerfen an eine Mauer
erinnert.

Der Tag verlief leider sehr schnell. Die Kleinen überließen sich ganz der
ausgelassensten Freude, doch ging alles nach Wunsch ab, ohne daß es zu Zank und
Streit gekommen wäre. Freilich war Briant fast ausschließlich in Anspruch
genommen, Dole, Costar, Iverson und Jenkins zu unterhalten, ohne daß es ihm
gelang, seinen Bruder Jacques zur Theilnahme bei deren Belustigungen zu
veranlassen, während Doniphan und dessen gewöhnliche Parteigänger Webb, Croß
und Wilcox trotz der Einwendungen des klugen Gordon eine Gesellschaft für sich
bildeten. Als endlich durch einen zweiten Kanonenschuß die Eßstunde angekündigt
wurde, liefen die jungen Tischgenossen eiligst herzu, ihre Plätze an der, im
Eßzimmer des Store-room bereitstehenden Tafel anzunehmen.

Auf dem großen, mit blendend weißem Tischtuche bedeckten Tische nahm ein in
einen großen Kübel gepflanzter und mit Grün und Blumen geschmückter Christbaum
den Mittelpunkt ein. An demselben hingen kleine Fähnchen mit den vereinigten
Farben Englands, Amerikas und Frankreichs.

Moko hatte sich bei der Herstellung der Festtagsmahlzeit wirklich selbst
übertroffen und zeigte sich nicht wenig stolz auf die Lobsprüche, die ihm,
sowie seinem liebenswürdigen Gehilfen Service, zu Theil wurden. Ein gedämpfter
Aguti, ein Ragout von Tinamus, ein gebratener, mit aromatischen Kräutern
gewürzter Hase, eine junge Trappe mit erhobenen Flügeln und den Schnabel in die
Luft haltend, wie ein schöner Fasan, drei Büchsen conservirtes Gemüse, ein
Pudding – und was für ein Pudding! In Form einer Pyramide mit den
gebräuchlichen kleinen Rosinen und Algarrobebeeren, der seit länger als einer
Woche schon in einem Bade von Brandy lag, dann einige Gläser Weißwein, Sherry,
Liqueure, Thee und zum Dessert noch Kaffee – das mußte wohl hinreichen, den
Christmastag auf der Insel Chairman gebührend zu feiern.

Briant brachte dann einen herzlichen Toast auf Gordon aus, den dieser
erwiderte, indem er auf das Wohlsein der kleinen Kolonie und auf die Erinnerung
an die abwesenden Familien trank.

Endlich – ein wirklich rührender Anblick – erhob sich Costar und dankte im
Namen der Jüngsten Briant für die Aufopferung, von der er gerade ihnen so oft
die schönsten Beweise gegeben habe.

Briant konnte seiner tiefen Bewegung kaum Ausdruck geben, als schon laute
Hurrahs zu seiner Ehre ertönten – Hurrahs, welche in Doniphan's Herzen freilich
keinen Widerhall fanden.

II.

Vorbereitungen für den nächsten Winter. – Ein Vorschlag Briant's. – Abfahrt
Briant's, Jacques' und Moko's. – Ueber den Family-lake. – Der East river. – Ein
kleiner Hafen an der Mündung. – Das Meer im Osten. – Jacques und Briant. –
Heimkehr nach French-den.

———

Acht Tage später begann das neue Jahr 1861 und für diesen Theil der südlichen
Halbkugel trat dasselbe im vollen Hochsommer ein.

Es waren nun fast zehn Monate verstrichen, seit die jungen Schiffbrüchigen des
»Sloughi« auf ihre Insel, achtzehnhundert Meilen weit von Neuseeland,
verschlagen wurden.

Im Laufe dieses Zeitraumes hatte sich ihre Lage sichtlich gebessert. Es gewann
den Anschein, als könnten sie sich versichert halten, allen Bedürfnissen des
materiellen Lebens für die Zukunft entsprechen zu können, doch immer weilten
sie allein auf unbekanntem Lande! Würde die Hilfe von außen – die einzige,
welche sie erhoffen konnten – endlich kommen und auch kommen, ehe die schöne
Jahreszeit wieder zu Ende ging, oder sollte die Colonie verurtheilt sein, noch
einmal die große Strenge eines antarktischen Winters durchzukosten? Bisher
waren sie ja von keiner Krankheit heimgesucht worden. Alle, Große und Kleine,
befanden sich den Umständen angemessen vortrefflich. Dank der weisen Vorsicht
Gordon's, der sorgsam darüber wachte, – was zuweilen einigen Widerspruch gegen
seine Strenge wachrief – war keine Unklugheit, kein Exceß irgend welcher Art
begangen worden. Doch mußte man nicht auch mit den Launen und Neigungen
rechnen, von welchen Kinder dieses Alters, vorzüglich die jüngsten, ja niemals
ganz frei sind? Kurz, wenn die Gegenwart recht annehmbar erschien, konnte man
wegen der Zukunft doch nicht immer so beruhigt sein. Um jeden Preis wollte
Briant, der sich Tag für Tag mit diesem Gedanken trug, die Insel Chairman
verlassen. Wie hätte man aber mit dem einzigen Fahrzeug, das man besaß, mit der
gebrechlichen Jolle, eine Fahrt wagen können, welche vielleicht recht lang
werden konnte, wenn die Insel nicht einer der Gruppen im Stillen Weltmeere
angehörte, oder wenn das benachbarte Festland einige hundert Meilen entfernt
lag? Selbst wenn zwei oder drei der kühnsten Knaben sich geopfert hätten, ein
Land im Osten aufzusuchen, wie wenig Aussicht hatten dieselben doch, ein
solches zu erreichen! Nein, sicherlich, das überstieg ihre Kräfte, und Briant
wußte also selbst nicht, was er zur Rettung Aller ersinnen konnte.

Es blieb eben nichts übrig, als zu warten, immer zu warten, und inzwischen
thätig zu sein, um die Wohnlichkeit von French-den noch weiter zu erhöhen. Wenn
die jungen Colonisten, angesichts der dringlichen Aufgaben für den nächsten
Winter, diesen Sommer nicht dazu kamen, so wollten sie wenigstens im folgenden
Sommer ihre Insel überall genauer in Augenschein nehmen.

Jeder ging entschlossen ans Werk. Die Erfahrung hatte ihnen schon gelehrt, was
die Winterstrenge unter diesen Breiten zu bedeuten habe. Wochen, ja, ganze
Monate lang, zwang sie die Witterung, sich in der Halle aufzuhalten, und es war
nur eine Maßregel der Klugheit, sich gegen Hunger und Kälte zu versorgen und zu
schützen – gegen diese beiden Feinde, welche am meisten zu fürchten waren.

Die Kälte in French-den zu besiegen, dazu bedurfte es ja nur hinreichenden
Heizmaterials, und der, wenn auch noch so kurze Herbst sollte gewiß nicht
vergehen, ohne daß Gordon genügende Holzvorräthe ansammeln ließe, um die Oefen
Tag und Nacht zu speisen. Doch hatte man nicht auch an die Hausthiere zu
denken, welche sich in der Einfriedigung und im Hühnerhofe befanden? Sie im
Store-room unterzubringen, das wäre ebenso belästigend wie vom hygienischen
Standpunkt betrachtet, unvorsichtig gewesen. Es machte sich also notwendig den
Stall innerhalb der Einhegung mehr auszubauen, um Schutz gegen die niedrige
Temperatur zu gewähren, und ihn durch Aufstellung eines Ofens schlimmsten Falls
zu heizen, um die Luft im Innern auf erträglichem Grade zu erhalten. Damit
beschäftigten sich Briant, Baxter, Service und Moko während der ersten Wochen
des neuen Jahres.

Was die nicht minder wichtige Frage der Ernährung während der ganzen
Winterperiode anging, so übernahmen es Doniphan und seine Jagdgenossen, diese
zu lösen. Jeden Tag besichtigten sie die Fallen, Schlingen und Dohnen. Was
nicht zum augenblicklichen Bedarfe verwendet wurde, das vergrößerte die
Vorräthe der Speisekammer als gesalzenes oder geräuchertes Fleisch, welches
Moko mit gewohnter Sorgfalt herstellte. So sicherte man sich die nöthige
Nahrung, wenn der Winter auch noch so lange anhalten sollte.

Ein Ausflug blieb aber immer noch zu unternehmen, und zwar mit dem Zwecke,
nicht alle noch unbekannten Gebiete der Insel Chairman zu erforschen, sondern
nur den im Osten des Family-lake gelegenen Theil derselben kennen zu lernen.

Man wollte dabei erfahren, ob derselbe Wälder, Sümpfe oder Dünen enthalte und
ob er vielleicht gar neue, nützlich zu verwendende Hilfsmittel böte.

Eines Tages sprach Briant über dieses Thema mit Gordon und beleuchtete dasselbe
auch noch von anderem Gesichtspunkte.

»Obwohl die Karte des schiffbrüchigen Baudoin mit einer gewissen Sorgfalt
hergestellt ist, von der wir uns mehrfach überzeugen konnten, begann er seine
Worte, so erscheint es mir doch wichtig, den Stillen Ocean im Osten einmal
selbst in Augenschein zu nehmen. Uns stehen vortreffliche Fernrohre zur
Verfügung, welche mein Landsmann nicht besaß, und wer weiß, ob wir nicht Land
entdecken, wo er kein solches sehen konnte. Seiner Karte nach liegt die Insel
Chairman in dieser Meeresgegend ganz vereinzelt, und vielleicht ist das doch
nicht richtig.

– Du verfolgst immer Deine Idee, antwortete Gordon, und kannst es nicht
erwarten, von hier wegzukommen.

– Ganz recht, Gordon, und ich meine, im Grunde denkst Du ganz dasselbe. Müssen
denn nicht alle unsere Anstrengungen darauf gerichtet bleiben, sobald als
möglich nach der Heimat zurückzukehren?

– Zugegeben, bestätigte Gordon, und da Dir so viel daran liegt, werden wir
einen Ausflug veranstalten ...

– Einen Ausflug, an dem sich gleich Alle betheiligen? fragte Briant.

– Nein, erwiderte Gordon. Mir scheint, daß sechs bis sieben unserer Genossen
...

– Auch das wären zu viele, Gordon! Bei so großer Anzahl bliebe uns nichts
anderes übrig, als im Norden oder im Süden um den See zu ziehen, und ist es so
sicher, daß das nicht viel Zeit erfordern und nicht recht große Beschwerden mit
sich führen könnte?

– Welchen Vorschlag hast Du dann, Briant?

– Ich empfehle, den See mit der Jolle zu überschreiten und von French-den aus
sogleich nach dem gegenüber liegenden Ufer zu segeln; dabei könnten freilich
nur zwei bis drei Teilnehmer zugelassen werden.

– Wer soll aber die Jolle führen?

– Moko, antwortete Briant. Er kennt die Handhabung eines Bootes und ich
verstehe mich auch etwas darauf. Bei günstigem Winde werden wir mit dem Segel,
bei ungünstigem mit zwei Rudern leicht die fünf bis sechs Meilen zurücklegen,
welche der See in der Richtung des Wasserlaufes mißt, der nach der Karte die
östlichen Wälder durchbricht; auf jenem können wir wahrscheinlich bis zu seiner
Ausmündung gelangen.

– Einverstanden, Briant, sagte Gordon, ich billige Deinen Gedanken. Wer würde
dann Moko begleiten?

– Ich selbst, Gordon, da ich am letzten Zuge nach dem Norden des Sees nicht
betheiligt war. Jetzt ist an mir die Reihe, mich nützlich zu erweisen ... und
ich beanspruche ...

– Nützlich! fiel ihm Gordon ins Wort. Hast Du uns nicht schon unzählige Dienste
geleistet, mein lieber Briant? Hast Du Dich nicht mehr wie alle Anderen
aufgeopfert? Sind wir im Gegentheile nicht Dir den wärmsten Dank schuldig?

– O, nicht doch, Gordon! Wir haben Alle nur unsere Pflicht gethan. Nun, ist die
Sache abgemacht?

– Vollkommen, Briant. Wen würdest Du als dritten Reisebegleiter vorschlagen?
Ich würde Dir nicht rathen, Doniphan zu wählen, denn Ihr vertragt Euch nicht
gut mit einander.

– O, ich würde ihn ganz gerne als solchen sehen, antwortete Briant. Doniphan
hat kein schlechtes Herz, er ist muthig, gewandt, und ohne seinen
eifersüchtigen Charakter wär' er der beste Kamerad. Ich denke, er wird sich
schon noch ändern, wenn er einsieht, daß ich mich weder vor noch über ihn zu
stellen strebe, und wir werden, das weiß ich bestimmt, einst noch die besten
Freunde von der Welt. Dennoch hatt' ich an einen anderen Reisegefährten
gedacht.

– An wen denn?

– An meinen Bruder Jacques, erklärte Briant. Sein Verhalten beunruhigt mich
mehr und mehr. Offenbar hat er sich etwas Schweres vorzuwerfen, was er nicht
aussprechen will. Vielleicht, wenn er sich bei diesem Ausfluge mit mir allein
weiß ...

– Du hast Recht, Briant. Nimm Jacques nur mit und beginne gleich heute die
Vorbereitungen zur Abfahrt.

– Das wird nicht lange dauern, versicherte Briant, denn unsere Abwesenheit soll
höchstens zwei bis drei Tage währen.«

An demselben Tage verkündete Gordon den geplanten Ausflug. Doniphan zeigte sich
etwas ärgerlich, davon ausgeschlossen zu bleiben, doch als er sich bei Gordon
deshalb beklagte, verständigte ihn dieser dahin, daß dieser Zug bei den
Bedingungen, unter denen er ausgeführt werden sollte, nur zwei bis drei
Personen erfordere, daß die Anregung dazu von Briant ausgegangen und dessen
Ausführung also auch diesem zu überlassen sei u.s.w.

»Die Sache wird demnach nur um seinetwillen unternommen, nicht wahr, Gordon?

– Du bist ungerecht, Doniphan, ungerecht gegen Briant, ebenso wie gegen mich.«

Doniphan widersprach nicht weiter, sondern schloß sich seinen Freunden Wilcox,
Croß und Webb wieder an, vor denen er seiner schlechten Laune nach Belieben
freien Lauf lassen konnte.

Als der Schiffsjunge erfuhr, daß er sobald sein Amt als Küchenmeister mit dem
des Jollenführers vertauschen sollte, verhehlte er keineswegs seine
Befriedigung. Der Gedanke, mit Briant zu fahren, verdoppelte ihm nur das
Vergnügen. Was seine Ersetzung am Kochofen des Store-room betraf, so konnte
dabei nur Service in Frage kommen, und dieser freute sich schon bei dem
Gedanken, einmal nach Herzenslust braten und schmoren zu können, ohne irgend
einen Anderen an der Seite zu haben. Was Jacques angeht, so schien es diesem
angenehm, seinen Bruder begleiten und French-den für einige Tage verlassen zu
können.

Die Jolle wurde also sofort segelklar gemacht. Sie führte ein kleines
lateinisches Segel, das Moko mit einer Stange versah und um den Mast wickelte.
Zwei Gewehre, drei Revolver, Munition in ausreichender Menge, drei Reisedecken,
Mundvorrath an Speisen und Getränken, Wachshauben für etwaiges Regenwetter,
zwei Ruder nebst einem zweiten Paare als Ersatz – das war Alles, was zu einem
nur kurzdauernden Ausflug erforderlich schien – die Copie der Karte des
Schiffbrüchigen nicht zu vergessen, in welche je nach den zu machenden
Entdeckungen neue Namen eingeschrieben werden sollten.

Am 4. Februar, gegen acht Uhr Morgens, schifften sich, nach herzlicher
Verabschiedung von ihren Kameraden, Briant, Jacques und Moko am Damme des Rio
Sealand ein. Bei schöner Witterung wehte eine leichte Südwestbrise. Das Segel
wurde entfaltet, und Moko, der im Hintertheile Platz nahm, ergriff das Steuer,
während Briant die Schote des Segels hielt. Obwohl die Seeoberfläche kaum von
dem zuweilen ganz aussetzenden Windhauche leicht gekräuselt wurde, so machte
sich die Wirkung des Windes auf die Jolle doch bemerkbarer, als diese ein
größeres Stück vom Ufer hinausgekommen war. Ihre Schnelligkeit nahm damit zu.
Eine halbe Stunde später erkannte Gordon, welcher von der Sport-terrace aus das
Boot mit den Blicken verfolgte, nur noch einen dunklen Punkt, der auch bald
verschwinden mußte.

Moko befand sich am Achter, Briant in der Mitte und Jacques saß im Vordertheile
am Fuße des Mastes. Während einer Stunde blieb ihnen der hohe Kamm des
Aukland-Hill in Sicht, dann versank auch dieser unter dem Horizonte. Das
entgegengesetzte Seeufer stieg aber noch nicht empor, obgleich es nicht
entfernt sein konnte. Leider zeigte der Wind, wie das öfter beobachtet wird,
wenn die Sonne sich ihrem höchsten Stande nähert, Neigung abzuflauen, und gegen
Mittag machten sich nur noch einzelne launenhafte, schwache Stöße desselben
fühlbar.

»Es ist unangenehm, sagte Briant, daß die Brise nicht den ganzen Tag über
ausgehalten hat.

– Doch noch unangenehmer wär' es gewesen, Herr Briant, antwortete Moko, wenn
sie uns gar entgegen geweht hätte.

– Du bist der reine Philosoph, Moko!

– Ich weiß nicht, was Sie darunter verstehen, antwortete der Schiffsjunge. Was
mich angeht, so bin ich einmal gewöhnt, über nichts unwillig zu werden.

– Ganz recht, das meint man eben mit Philosophie.

– Lassen wir das dahingestellt und greifen wir vorläufig zu den Rudern, Herr
Briant. Es ist wünschenswerth, das andere Ufer vor der Nacht zu erreichen; doch
wenn uns das nicht gelänge, müßten wir uns auch zufrieden geben.

– Wie Du willst, Moko. Ich werde das eine Ruder nehmen, Du nimmst das andere
und Jacques mag das Steuer führen.

– Ganz recht, erwiderte der Negerknabe; und wenn Herr Jacques gut steuert,
werden wir schon flink vorwärts kommen.

– Du wirst mir sagen, wie ich steuern soll, Moko, antwortete Jacques, und ich
werde mein Bestes thun, Deinen Angaben nachzukommen.«

Moko zog das Segel ein, welches bei dem ganz eingeschlafenen Winde in losen
Falten herabhing. Die jungen Bootsinsassen beeilten sich, ein wenig zu essen.
Nachher setzte sich der Schiffsjunge in das Vordertheil, Jacques ließ sich ganz
hinten nieder und Briant blieb, wie früher, in der Mitte. Die kräftig
angetriebene Jolle glitt in schräger Richtung, laut Compaß nach Nordosten zu,
schnell dahin.

Das Boot schwamm jetzt inmitten der ausgedehnten Wasserfläche, als befände es
sich auf offener See, da das Wasser ringsum von der Linie des Himmels
umschlossen wurde. Jacques blickte forschend in der Richtung nach Osten hin, um
zu erkennen, ob die French-den gegenüberliegende Küste noch immer nicht
auftauchen wolle.

Gegen drei Uhr konnte der Schiffsjunge, der durch das Fernrohr hinausgesehen
hatte, melden, daß er Spuren von Land erkenne, und bald darauf bestätigte
Briant, daß Moko sich nicht getäuscht habe. Um vier Uhr zeigten sich schon
Baumkronen über einem ziemlich niedrigen Ufer, wodurch es erklärlich wurde, daß
Briant dasselbe von der False-Sea-Point nicht hatte wahrnehmen können. Die
Insel Chairman trug also keine anderen Anhöhen als die zwischen der Sloughi-Bai
und dem Famlily-lake verlaufende Kette des Auckland-hill.

Noch zweieinhalb bis drei Meilen, und das östliche Ufer mußte erreicht sein.
Briant und Moko handhabten ihre Ruder kräftig, doch nicht ohne Anstrengung,
denn es herrschte eben eine starke Hitze. Die Oberfläche des Sees glich einem
Spiegel. Meist gestattete sein klares Gewässer in zwölf bis fünfzehn Fuß Tiefe
den mit Wasserpflanzen stellenweise bedeckten Grund zu erkennen, über den
unzählige Fische hinweghuschten.

Gegen sechs Uhr Abends endlich stieß die Jolle bei einem mäßig hervortretenden
Ufer ans Land, über welchem sich das Gezweige immergrüner Eichen und knorriger
Föhren ausbreitete. Das Ufer eignete sich an dieser Stelle indeß so wenig zum
Aussteigen, daß man dasselbe etwa eine halbe Meile weiter nach Norden
verfolgte.

»Da ist der auf der Karte angegebene Rio!« rief dann Briant.

Er wies dabei auf einen Einschnitt des Landes, durch welchen der Rio seinen
Abfluß hatte.

»Ich denke, wir können es uns ersparen, ihm einen besonderen Namen zu geben,
antwortete der Schiffsjunge.

– Du hast Recht, Moko. Nennen wir ihn einfach East-river, da er nach Osten zu
verläuft.

– Sehr richtig, sagte Moko, und nun brauchen wir wohl blos die Strömung des
East-river zu benützen, um nach dessen Mündung zu gelangen.

– Das werden wir morgen vornehmen, Moko, denn es scheint mir rathsamer, die
Nacht hier zu verweilen. Mit Tagesanbruch lassen wir dann die Jolle hinunter
treiben, wobei wir gleich die Gegend an beiden Ufern besichtigen können.

– Steigen wir denn aus? ... fragte Jacques.

– Natürlich, antwortete Briant, und wir lagern uns unter dem Schutze der
Bäume.«

Briant, Jacques und Moko sprangen ans Ufer, das den Hintergrund einer kleinen
Einbuchtung bildete. Nachdem die Jolle an einem Baumstumpfe sorgsam festgelegt
war, wurden die Waffen und Mundvorräthe aus derselben geholt, auch ein
tüchtiges Feuer aus dürrem Holze am Fuße einer Eiche entzündet. Man verzehrte
noch etwas Schiffszwieback nebst kaltem Fleische, breitete dann die Decken auf
der Erde aus, und mehr bedurfte es für die jungen Leutchen nicht, bald
friedlich und fest einzuschlummern. Für jeden Nothfall waren übrigens die
Waffen geladen worden; wenn sich während des herabsinkenden Abends auch dann
und wann ein Geheul vernehmen ließ, so ging die Nacht doch ohne Störung
vorüber.

»Nun auf und vorwärts!« rief Briant, der gegen sechs Uhr Morgens zuerst
erwachte.

Nach wenigen Minuten hatten alle Drei in der Jolle Platz genommen und
überließen sich nun der Strömung des Rio.

Diese war – eine halbe Stunde nach Eintritt der Ebbe – so stark, daß man die
Ruder gar nicht einzulegen brauchte. Briant und Jacques hatten sich also im
Vordertheile der Jolle niedergesetzt, während der am Achter sitzende Moko sich
eines Ruders als Bootsriemens bediente, um das leichte Fahrzeug in gewünschter
Richtung zu erhalten.

»Es ist anzunehmen, sagte er, daß eine Ebbeperiode hinreicht, uns bis zum Meere
hinaus zu tragen, wenn der East-river nicht mehr als fünf bis sechs Meilen
mißt, denn seine Strömung übertrifft die des Rio Sealand an Schnelligkeit.

– Das wäre zu wünschen, meinte Briant. Für den Rückweg werden wir doch wohl
zwei bis drei Fluthperioden nöthig haben ...

– Freilich, Herr Briant, und wenn Sie es wünschen, fahren wir sofort zurück ...

– Gewiß, Moko, antwortete Briant, sobald wir uns überzeugt haben, ob östlich
der Insel Chairman Land zu entdecken ist oder nicht.«

Inzwischen glitt die Jolle mit einer von Moko auf eine Meile in der Stunde
geschätzten Geschwindigkeit dahin. Uebrigens hielt der East-river eine fast
geradlinige und, wie der Compaß erkennen ließ, ostnordöstliche Richtung ein.
Sein Bett war tiefer eingeschnitten als das des Rio Sealand, und auch minder
breit – höchstens dreißig Fuß – was die Schnelligkeit seiner Strömung erklärte.
Was Briant beunruhigte, war nur der Gedanke, daß diese gar in Stromschnellen
oder Strudel übergehen und dann nicht bis zur Küste benutzbar sein könnte.
Weitere Entschlüsse zu fassen, war es doch Zeit genug, wenn sich erst wirklich
ein Hinderniß zeigte.

Man befand sich hier im Walde, inmitten der üppigsten Vegetation. Außer
denselben Baumarten, wie in den Traps-woods, erhoben sich hier noch vorwiegend
Stein- und Korkeichen, Fichten und Kiefern.

Unter anderen erkannte Briant, obwohl er in der Botanik lange nicht so
bewandert war wie Gordon, einen gewissen Baum, dem man auf Neuseeland in
zahlreichen Exemplaren begegnet. Dieser Baum, der seine Krone erst gegen
sechzig Fuß über der Erde schirmartig ausbreitet, trug konische, drei bis vier
Zoll lange Früchte, die nach unten zugespitzt und mit einer Art glänzender
Schuppen bedeckt waren.

»Das muß die Zirbelkiefer (Pinie) sein! rief Briant.

– Wenn Sie sich nicht täuschen, Herr Briant, antwortete Moko, so wollen wir
einen Augenblick anhalten. Das lohnt sich der Mühe.«

Ein Ruderschlag trieb die Jolle nach dem linken Ufer. Briant und Jacques
sprangen ans Land. Wenige Minuten später brachten sie eine große Menge jener 
Zirbelnüsse, die jede eine eiförmige Mandel enthält, welche von einem feinen
Häutchen umhüllt ist und wie eine Haselnuß duftet. Ein kostbarer Fund für die
Feinschmecker der kleinen Colonie, aber auch, wie Gordon diesen nach Briant's
Rückkehr auseinandersetzte, deshalb, weil diese Früchte vortreffliches Oel
liefern.

Es erschien auch von Wichtigkeit, zu erfahren, ob dieser Wald ebenso wildreich
sei wie die Wälder im Westen des Family-lake. Das mußte wohl der Fall sein,
denn Briant sah durch das Dickicht eine erschreckte Heerde von Nandus und
Vigogne-Schafen flüchten, und sogar einzelne Guanakos, welche in rasender Eile
davonstürmten. Bezüglich des Geflügels hätte Doniphan hier manchen guten Schuß
abgeben können. Briant dagegen enthielt sich der Vergeudung seiner Munition, da
die Jolle ausreichenden Vorrath an Lebensmitteln trug.

Gegen elf Uhr wurde es deutlich, daß der dichte Wald sich allmählich lichtete.
Schon lüfteten einzelne Blößen den Erdboden unter den Bäumen. Gleichzeitig
erschien die Brise etwas von Salzdünsten geschwängert, was auf die Nähe des
Meeres hinwies.

Einige Minuten später schimmerte dann ganz plötzlich hinter einer Gruppe
prächtiger Steineichen die bläuliche Linie des Horizontes auf.

Die Strömung führte die Jolle, wenn auch jetzt minder schnell, immer noch mit
sich fort. Bald mußte sich nun aber die Fluth in dem jetzt vierzig bis fünfzig
Fuß breiten Bette des East-river bemerkbar machen.

Nahe den Felsen, welche sich an der Küste erhoben, angelangt, lenkte Moko die
Jolle nach dem linken Ufer. Dann trug er den kleinen Dregganker ans Land, wo er
ihn tief in den Sand einsenkte, und Briant schiffte sich nun nebst seinem
Bruder ebenfalls aus.

Welch' verschiedenes Bild gegen jenes, das die Westküste der Insel Chairman
darbot! Hier öffnete sich wohl, und auch genau in der Höhe der Sloughi-Bai,
eine weite Bucht, doch statt des breiten, sandigen Vorlandes mit dem
Klippengürtel an der einen und dem im Hintergrunde sich erhebenden Steilufer an
der anderen Seite der Wrack-coast, zeigte sich hier eine Anhäufung von Felsen,
in welchen Briant, wie er sich bald überzeugte, zwanzig Aushöhlungen statt
einer hätte finden können.

Diese Küste erschien demnach bequem bewohnbar, und wenn der Schooner an dieser
Stelle gescheitert und er nach der Strandung noch einmal flott geworden wäre,
so hätte er in der Mündung des East-river, gleichsam in einem natürlichen
Hafen, Schutz suchen können, in dem es selbst bei tiefster Ebbe nicht an Wasser
fehlte.

Zuerst hatte Briant seine Blicke seewärts, nach dem äußersten Horizonte dieser
ausgedehnten Bucht, schweifen lassen. Da sich diese zwischen zwei sandigen
Ausläufern über ein Bogenstück von etwa fünfzehn Meilen Länge erstreckte, hätte
sie wohl den Namen eines Golfes verdient.

In diesem Augenblicke erschien die Bai verlassen – wahrscheinlich wie immer.
Kein Schiff war in Sicht, nicht einmal an ihrem äußersten Rande, der sich
scharf vom Hintergrunde des Himmels abhob. Von einem Lande oder einer Insel war
ebenso wenig zu sehen. Moko, der mehr gewöhnt war, die verschwindenden Linien
weit entfernter Höhen, welche so leicht mit den Dünsten aus dem Meere
zusammenfließen, zu erkennen, vermochte auch durch das Fernrohr nichts
wahrzunehmen. Die Insel Chairman schien nach Osten zu ebenso vereinsamt wie
nach Westen hin zu liegen. Deshalb zeigte auch die Karte des schiffbrüchigen
Franzosen nach dieser Richtung keinerlei Land an.

Es wäre übertrieben, zu sagen, daß Briant jetzt hätte den Muth sinken lassen.
Nein, er hatte das ja erwartet. Dennoch fand er es angemessen, dieser
Ausweitung der Küste den Namen Deception-bay (Bai der Enttäuschung) beizulegen.

»Nun, sagte er, von dieser Küste aus würden wir den Rückweg doch nicht
einschlagen.

– O, Herr Briant, man kommt überall vorwärts, ob's nun auf dem einen oder dem
anderen Wege ist. Inzwischen, denke ich, thun wir gut, ein wenig zu frühstücken
...

– Ganz recht, antwortete Briant, aber nur schnell. Um welche Stunde könnte die
Jolle wieder den East-river hinaufsegeln?

– Wenn wir die Fluth benutzen wollen, müßten wir sofort einsteigen.

– Das geht nicht an, Moko. Ich möchte den Horizont erst noch unter günstigeren
Bedingungen und von der Höhe eines den Strand überragenden Felsens aus
besichtigen.

– Dann, Herr Briant, müßten wir die nächste Fluth abwarten, welche in den
East-river nicht vor zehn Uhr Abends eintreten dürfte.

Und würdest Du fürchten, während der Nacht zu fahren? fragte Briant.

– Keineswegs; das ist ganz ohne Gefahr, denn wir haben gerade Vollmond, und
überdies verläuft das Bett des Rio so direct, daß es genügen wird, während der
Dauer der Fluth mit einem Ruder zu steuern. Kehrt sich dann die Strömung um, so
versuchen wir, mit den Rudern weiter zu kommen, und wenn diese zu stark würde,
halten wir einfach bis zum nächsten Tage an.

– Gut, Moko, ich stimme mit Dir überein, doch da wir nun zwölf Stunden vor uns
haben, wollen wir sie benutzen, unsere Nachforschungen zu vervollständigen.«

Nach dem Frühstück und bis zur Zeit des Mittagessens wurde die ganze Zeit
darauf verwendet, diesen Theil der Küste zu besichtigen, der von dichtem,
selbst bis an den Fuß der Felsen herantretendem Baumwuchs bedeckt war. An
eßbarem Wild schien es hier den gleichen Ueberfluß zu geben, wie in den
Umgebungen von French-den, und Briant gestattete sich, für die Abendmahlzeit
einige Tinamus zu erlegen.

Was das Bild dieser Uferstelle charakterisirte, das war die Anhäufung mächtiger
Granitblöcke. Hier herrschte ein wirklich großartiges Chaos durcheinander
gewürfelter gewaltiger Felsen – eine Art Feld von Karnak, das keines Menschen
Hand in dieser Weise hätte schaffen können. Vielfach fanden sich auch jene
tiefen Aushöhlungen, welche man in gewissen keltischen Ländern »Rauchfänge«
nennt, und es wäre sehr leicht gewesen, sich zwischen den Wänden derselben
häuslich einzurichten. Der kleinen Colonie hätte es hier weder an Hallen noch
an Store-rooms gemangelt. Nur im Umkreise einer halben Meile fand Briant
mindestens ein Dutzend dieser recht bequemen Aushöhlungen.

Briant legte sich dabei natürlich auch die Frage vor, warum der schiffbrüchige
Franzose nicht auf diesem Theile der Insel Obdach gesucht haben möge. Daß er
denselben besucht, erschien ganz zweifellos, da sich die Hauptlinien der Küste
auf seiner Karte richtig eingezeichnet fanden. Wenn man trotzdem keine Spuren
von seiner früheren Anwesenheit hier entdeckte, lag das gewiß daran, daß
François Baudoin seine Wohnung in French-den schon aufgeschlagen hatte, ehe er
seine Nachforschungen bis zu den östlichen Gebieten ausdehnte, und da er sich
dort gegen die scharfen Seewinde geschützter wähnte, es vorgezogen hatte,
daselbst zu bleiben. Diese Erklärung schien so natürlich, daß auch Briant sie
annehmen mußte.

Gegen zwei Uhr, als die Sonne den höchsten Stand überschritten, schien der
Augenblick günstiger, das Meer seewärts der Insel genauer zu besichtigen.
Briant, Jacques und Moko versuchten also einen Felsblock, in Gestalt eines
ungeheuren Bären, zu erklimmen. Diese Steinmasse erhob sich etwa hundert Fuß
über den kleinen Hafen, und nicht ohne Schwierigkeit gelangten sie auf den
Gipfel derselben.

Hier beherrschte der Blick, wenn man ihn nach rückwärts wendete, den Wald, der
sich nach Westen hin bis zum Family-lake ausdehnte, während die Oberfläche des
letzteren durch einen weiten grünen Vorhang verdeckt blieb. Im Süden erschien
das Land von gelblichen Dünen durchzogen, zwischen denen einzelne düstere
Fichtenhaine, wie in den traurigen Einöden der Nordpolarländer, aufstrebten. Im
Norden lief die Grenzlinie der Bucht in eine sandige Landspitze aus, welcher
sich, noch weiter hinaus, eine ungeheure Sandebene anschloß. Kurz, die Insel
Chairman erschien wirklich fruchtbar nur in ihren mittleren Theilen, wo das
Süßwasser des Sees, das durch verschiedene Rios an seinen beiden Längsufern
abfloß, ihrem Pflanzenbestande Nahrung zuführte.

Briant richtete sein Fernrohr nun nach dem östlichen Horizonte, der sich in
großer Reinheit vom Himmel abhob. Jedes, in einem Umkreise von sieben bis acht
Meilen gelegene Land, wäre gewiß im Objectivglase des Instruments sichtbar
gewesen.

Doch nichts in dieser Richtung! ... Nichts als das endlose Meer, das der Himmel
in ununterbrochener Linie begrenzte!

Während einer vollen Stunde beobachteten Briant, Jacques und Moko ohne
Unterlaß, und sie wollten schon wieder nach dem Strande hinabklettern, als Moko
Briant aufhielt.

»Was ist denn das da draußen?« fragte er, die Hand nach Nordosten zu
ausstreckend.

Briant richtete das Fernrohr nach dem bezeichneten Punkte.

In der That glänzte dort, nur wenig über dem Horizonte, ein weißlicher Fleck,
den das Auge hätte mit einem Wölkchen verwechseln können, wenn der Himmel
gerade jetzt nicht so außerordentlich rein erschienen wäre. Nachdem Briant
denselben lange im Gesichtsfelde seines Fernrohrs gehalten, konnte er
versichern, daß der Fleck unbeweglich auf einer Stelle blieb und auch seine
Gestalt sich in keiner Weise veränderte.

»Ich weiß nicht, was das sein könnte, wenn es nicht ein Berg ist! Doch auch ein
Berg könnte nicht so aussehen!»

Da die Sonne bald darauf mehr und mehr im Westen versank, war der Fleck bald
verschwunden. Befand sich nun dort ein höheres Land, oder rührte dieser weiße
Schein nur von einer Wiederspiegelung des Lichts auf dem Wasser her? Die letzte
Annahme war es, der Jacques und Moko sich zuneigten, während Briant bezüglich
derselben einige Zweifel bewahren zu sollen glaubte.

Nach vollendeter Umschau begaben sich Alle wieder nach der Mündung des
East-river, in dessen kleinem Hafen die Jolle angebunden lag. Jacques sammelte
unter den Bäumen dürres Holz und zündete ein Feuer an, Moko aber beschäftigte
sich mit der Zubereitung der Tinamus.

Gegen sieben Uhr und nachdem sie mit dem größten Appetit gegessen, gingen
Jacques und Briant noch ein Stück auf dem Strande spazieren, da sie die Stunde
der wiederkehrenden Fluth abwarten mußten.

Moko seinerseits stieg das linke Ufer hinauf, wo Zirbelfichten standen, von
denen er noch einige Früchte pflücken wollte.

Als er nach der Mündung des East-river zurückkam, begann schon die Nacht
herabzusinken. Wenn das Meer weiter draußen noch im Widerschein der letzten
Sonnenstrahlen, welche über die Insel hinglitten, erglänzte, so lagerte doch
schon ein Halbdunkel auf dem Uferlande.

In dem Augenblick, wo Moko die Jolle erreichte, waren Briant und sein Bruder
noch nicht zurück. Da sie sich jedoch nicht weit entfernt haben konnten,
empfand er darüber keinerlei Unruhe.

Da verwunderte sich Moko aber nicht wenig, ein Schluchzen und gleichzeitig eine
laut tönende Stimme zu vernehmen. Er täuschte sich nicht, das war Briant's
Stimme.

Sollten die beiden Brüder von irgend welcher Gefahr bedroht sein? Der
Schiffsjunge zögerte nicht, nach dem Strande hinabzueilen, nachdem er um die 
letzten Felsen, welche den kleinen Hafen abschlossen, gelaufen war.

Plötzlich gewahrte er etwas, was ihn sofort aufhielt.

Jacques lag vor Briant auf den Knien! ... Er schien diesen anzuflehen, ihn um
Gnade zu bitten ... daher das Schluchzen, welches zu Moko's Ohren gedrungen
war.

Der Schiffsjunge hatte sich aus Zartgefühl zurückziehen wollen ... Es war zu
spät ... Er hatte schon Alles gehört, Alles verstanden! Er wußte jetzt, was
Jacques begangen und weshalb er sich seinem Bruder gegenüber zu entschuldigen
suchte.

Dieser aber rief eben:

»Unglückseliger! ... Wie, Du bist es also gewesen? ... Du, der das gethan hat?
... Du bist die Ursache ...

– Verzeihung ... Bruder ... Verzeihung!

– Das ist es also, warum Du Dich von Deinen Genossen fern hieltest ... Weshalb
Du Furcht vor ihnen hattest! ... O, möchten sie es nimmer erfahren! ... Nein,
kein Wort! Nicht ein Wort und ... Niemand!»

Moko hätte viel darum gegeben, nicht wider seinen Willen in dieses Geheimniß
eingeweiht worden zu sein.

Jetzt wär's ihm aber zu schwer angekommen, sich Briant gegenüber unwissend zu
stellen. Als er sich wenig Minuten später allein mit diesem bei der Jolle
befand, sagte er deshalb:

»Herr Briant, ich habe Alles mit angehört ...

– Wie, Du weißt, daß Jacques? ...

– Ja, Herr Briant ... Er muß Verzeihung haben ...

– Würden auch die Anderen ihm verzeihen?

– Vielleicht doch, antwortete Moko. In jedem Fall ist es besser, sie erfahren
überhaupt nichts davon, und Sie dürfen darauf rechnen, daß ich schweigen kann
...

– Ach, mein armer Moko!« sagte Briant, die Hand des Schiffsjungen drückend.

Während zwei vollen Stunden und bis zur Zeit der Abfahrt richtete Briant kein
einziges Wort an Jacques. Dieser übrigens blieb am Ufer eines Felsens sitzen
und fühlte sich gewiß noch mehr niedergeschlagen, seit er dem Drängen seines
Bruders nachgegeben und Alles gestanden hatte.

Gegen zehn Uhr machte die Fluth sich bemerkbar. Briant, Jacques und Moko nahmen
in der Jolle Platz. Sobald diese vom Land gelöst war, führte der Strom sie
rasch dahin; der Mond, der sich bald nach Sonnenuntergang erhoben hatte,
beleuchtete hinlänglich den Lauf des East-river, um bis einhalbein Uhr ohne
Beschwerde auf diesem vordringen zu können. Dann trat schon wieder Ebbe ein,
welche die Ruder zur Hand zu nehmen zwang, und während einer Stunde kam die
Jolle kaum eine Meile stromaufwärts weiter.

Briant schlug also vor, sich bis Tagesanbruch festzulegen, um das
Wiederansteigen der Fluth abzuwarten, was auch geschah. Um sechs Uhr Morgens
machte man sich wieder auf den Weg und es kam die neunte Stunde heran, ehe die
Jolle wieder auf dem Gewässer des Family-lake schaukelte.

Moko hißte jetzt wieder die Segel, und unter leichter Brise, welche von der
Seite her wehte, steuerte er auf French-den zu.

Gegen sechs Uhr Abends und nach glücklicher Ueberfahrt, während der Briant und
Jacques ihr Stillschweigen kaum gebrochen hatten, wurde die Jolle von Garnett,
der am Seeufer angelte, gemeldet. Kurze Zeit darauf landete sie am Damme, und
Gordon begrüßte mit Wärme die Rückkehr seiner Kameraden.

III.

Der Salzsumpf. – Die Stelzen. – Besuch der South-moors. – In Voraussicht des
Winters. – Verschiedene Spiele. – Zwischen Doniphan und Briant. – Das
Dazwischentreten Gordon's. – Beunruhigungen wegen der Zukunft. – Wahl am 10.
Juni.

———

Nach dieser von Moko beobachteten Scene zwischen ihm und seinem Bruder hatte es
Briant für gut gehalten, darüber Stillschweigen zu bewahren ... selbst gegen
Gordon. Was den Bericht über seinen Ausflug betraf, so erstattete er diesen
seinen in der Halle versammelten Kameraden. Er schilderte die Ostküste der
Insel Chairman auf dem ganzen Theile, der die Deception-Bai umschloß, den
Verlauf des East-river durch die dem See benachbarten Wälder mit ihrem
Reichthum an immergrünen Bäumen. Er erklärte, daß eine Niederlassung an diesem
Ufer weit leichter ausführbar gewesen sei, als auf dem westlichen, fügte jedoch
hinzu, daß es deshalb keineswegs gerathen erscheine, French-den aufzugeben. Was
diesen Theil des Stillen Weltmeeres anging, so war hier nirgends ein Land in
Sicht. Briant erwähnte jedoch jenes weißlichen Fleckes, den er weit draußen im
Meere wahrgenommen und dessen Auftauchen über dem Horizonte er sich nicht
erklären konnte. Höchst wahrscheinlich war derselbe nichts als ein
Dunstgebilde, doch schien es angezeigt, sich darüber Gewißheit zu verschaffen,
wenn man einmal nach der Deception-Bai zog. Kurz – und darin schien kein
Zweifel mehr möglich – die Insel Chairman lag gewiß nicht in der Nachbarschaft
eines anderen Landes, und jedenfalls trennten sie Hunderte von Meilen von dem
nächsten Festlande oder Archipel.

Jetzt galt es also den Kampf um's Dasein muthig wieder aufzunehmen, in
Erwartung, daß die Rettung nur noch von außen herkomme, da nicht vorauszusetzen
war, daß die jungen Kolonisten sie jemals selbst in der Hand haben würden.
Jeder ging wieder an die Arbeit. Alle Maßregeln wurden getroffen, sich gegen
die Tücken des nächsten Winters zu sichern. Briant widmete sich dieser Aufgabe
sogar mit größerem Eifer als er es bisher gethan hatte. Immerhin fiel es auf,
daß auch er jetzt weniger mittheilsam geworden war und gleich seinem Bruder
mehr dazu geneigt schien, sich abseits zu halten. Gordon, der diese Veränderung
seines Charakters bemerkte, beobachtete auch, daß Briant keine Gelegenheit
vorübergehen ließ, Jacques immer in den Vordergrund zu schieben, wenn es
irgendwo galt, einen besonderen Muth zu entwickeln oder einer Gefahr die Stirne
zu bieten – wozu Jacques übrigens stets mit Vorliebe bereit war. Da Briant sich
jedoch nicht so aussprach, daß Gordon darüber hätte eine Frage an ihn richten
können, so enthielt sich dieser, in ihn zu dringen, obwohl er den Glauben
hegte, daß es zwischen den beiden Brüdern gewiß zu einer Auseinandersetzung
gekommen sein müsse.

Der Monat Februar verlief unter den gewöhnlichen Arbeiten. Als Wilcox die
Rückkehr der Lachse nach dem Süßwasser des Family-lake gemeldet hatte, fing man
eine große Anzahl derselben mittels quer durch den Rio Sealand von einem Ufer
zum anderen gespannter Netze. Die Nothwendigkeit, diese längere Zeit
aufzubewahren, erforderte eine ziemlich große Menge Salz. Dies veranlaßte denn
mehrere Fahrten nach der Sloughi-Bai, wo Baxter und Briant einen kleinen
Salzsumpf hergestellt hatten, das heißt ein viereckiges Stück Boden zwischen
niedrigen Sanddämmen, in welchem nach dessen Anfüllung mit Meerwasser das Salz
auskrystallisirte, wenn das Wasser durch die Sonnenstrahlen verdunstet war.

Während der ersten Hälfte des März konnten drei oder vier der jungen Colonisten
einen Theil der sumpfigen Gebiete der South-moors untersuchen, der bis an das
linke Ufer des Rio Sealand heranreichte. Der betreffende Vorschlag war von
Doniphan ausgegangen, und Baxter fertigte auf seinen Rath dazu verschiedene
Paare Stelzen, wozu er leichte Stangen verwendete. Da das Sumpfland an manchen
Stellen mit einer seichten Wasserschicht bedeckt war, konnte man mittels der
Stelzen durch dieselben trockenen Fußes bis nach den höher gelegenen, nicht
sumpfigen Stellen gelangen.

Am 17. April des Morgens betraten Doniphan, Webb und Wilcox, nachdem sie den
Rio in der Jolle überschritten, das linke Ufer. Die Gewehre trugen sie am
Riemen. Doniphan hatte auch die lange Entenflinte aus dem Zeughause von
French-den mitgenommen, von deren Benutzung er sich hier besonders schönen
Erfolg versprach.

Sowie die drei Jäger den Fuß auf's Land gesetzt, bestiegen sie ihre Stelzen, um
die auch bei Hochwasser über dieses emporragenden Stellen des Sumpfgebietes zu
erreichen.

Phann begleitete sie. Er brauchte freilich keine Stelzen und scheute sich
nicht, die Pfoten naß zu machen, wenn er lustig durch die Wassertümpel
dahinsprang.

Nachdem sie etwa eine Meile in der Richtung nach Südwesten zurückgelegt,
erreichten Doniphan, Wilcox und Webb den trockenen Moorboden. Hier legten sie
die Stelzen ab, um etwaiges Wasserwild leichter verfolgen zu können.

Von den weit ausgedehnten South-moors konnte der Blick das Ende nicht
erreichen, außer nach Osten zu, wo die blaue Linie des Meeres sich am Horizonte
hin erstreckte.

Wie zufällig fand sich hier verschiedenes Wasserwild – Becassinen,
langgeschwänzte und gewöhnliche Enten, Wasservögel, Regenpfeifer, Kriechenten
und gleich tausendweise jene Trauerenten, welche mehr ihres Flaumes als ihres
Fleisches wegen geschätzt werden, obgleich auch letzteres bei passender
Zubereitung eine recht annehmbare Speise abgiebt. Doniphan und seine Kameraden
hätten hier Hunderte von den zahllosen Wasservögeln schießen können, ohne ein
Schrotkorn zu vergeuden. Sie waren aber vernünftig und begnügten sich mit
einigen Dutzend Stücken Geflügel, das Phann gelegentlich aus den breiten Lachen
herbeiholte.

Doniphan fühlte sich jedoch lebhaft versucht, noch einige Thiere zu erlegen,
welche trotz der culinarischen Talente des Schiffsjungen auf der Tafel des
Store-room nicht figuriren konnten. Es waren das Thinocoren, zur Familie der
Strandläufer gehörig, und mit prächtigem Kopfschmucke von weißen Federn
versehene Reiher. Wenn der junge Jäger dennoch davon Abstand nahm – er hätte
sein Pulver auch völlig nutzlos verpafft – so war das doch nicht der Fall, als
er eine Schaar Flamingos mit feuerrothen Flügeln erblickte, welche
schwachsalziges Wasser mit Vorliebe aufsuchen und deren Fleisch dem des
Rebhuhns gleichkommt. Diese in geordneten Reihen dastehenden Vögel waren aber
von einzelnen Wachhabenden behütet, welche bei Annäherung einer Gefahr
trompetenähnliche Laute ausstießen. Beim Anblicke dieser wunderschönen
Vertreter der Ornithologie der Insel, ließ Doniphan sich von seiner natürlichen
Neigung hinreißen. Zum Ueberflusse erwiesen sich Wilcox und Webb nicht klüger
als er, und Alle liefen nach der betreffenden Seite zu – doch völlig vergebens.
Sie wußten nicht, daß sie, wenn sie sich ungesehen genähert hätten, in der Lage
gewesen wären, die Flamingos ganz nach Belieben abzuschießen, denn das Knallen
von Gewehren wirkt auf diese nur gleichsam lähmend, treibt sie aber nicht zur
Flucht.

Vergeblich bemühten sich also Doniphan, Webb und Wilcox, die schönen
Plattfüßler zu erreichen, welche von der Schnabelspitze bis zum Schwanze gut
vier Fuß messen.

Durch ihre Wachen aufmerksam gemacht, verschwand die ganze Gesellschaft nach
Süden zu, ohne daß es möglich gewesen wäre, sie selbst mit Hilfe der
weittragenden Entenflinte zu treffen.

Nichtsdestoweniger kehrten die Jäger mit einer so reichlichen Ausbeute an Wild
zurück, daß sie ihren Ausflug durch die South-moors nicht zu beklagen hatten.

Bei den überschwemmten Stellen wieder angekommen, bedienten sie sich auf's Neue
der Stelzen, auf denen sie bequem nach dem Ufer des Rio hinschritten, und
nahmen sich vor, einen solchen Ausflug dann zu wiederholen, wenn die Kälte
dessen Ausführung noch erfolgreicher werden zu lassen versprach.

Ueberdies durfte Gordon nicht bis zum Eintritte des Winters warten, um
French-den in den Stand zu setzen, dem Ungemache desselben zu widerstehen. Es
galt vielmehr, einen reichlichen Vorrath an Brennmaterial herbeizuschaffen, um
damit auch – außer den Wohnräumen – die Viehställe wenigstens etwas zu heizen.
So wurden denn zahlreiche Fahrten nach den Bog-woods unternommen; vierzehn Tage
lang ging der mit den zwei Guanakos bespannte Wagen mehrmals täglich von
French-den nach dem Walde hin und her. Jetzt aber hatte man, selbst wenn der
Winter sechs Monate und noch länger anhielt, bei dem beträchtlichen Stocke an
Holz und dem Vorrathe an Robbenöl weder Kälte noch Dunkelheit zu fürchten.

Diese Arbeiten hinderten übrigens keineswegs die Einhaltung des Programms, nach
welchem die geistige Ausbildung dieser kleinen Welt geordnet war, und
abwechselnd ertheilten die größeren Knaben den Kleinen Unterricht. Während der
zweimal wöchentlich stattfindenden Versammlungen fuhr Doniphan fort, mit seiner
Ueberlegenheit etwas stark zu prahlen, was natürlich nicht dazu angethan war,
ihm viele Freunde zu erwerben, und, seine gewöhnlichen Kameraden ausgenommen,
war er von den Anderen nicht besonders gerne gesehen. Dennoch rechnete er
darauf, vor Ablauf von zwei Monaten, wenn Gordon's »Amtsperiode« zu Ende ging,
diesem als Oberhaupt der Colonie zu folgen. Seine Eigenliebe überredete ihn,
daß ihm diese Stellung von rechtswegen zukomme und daß es eine wirkliche
Ungerechtigkeit sei, daß er dazu nicht schon beim ersten Wahlgange ernannt
wurde. Wilcox, Croß und Webb bestärkten ihn leider noch in diesen Ideen,
suchten für die bevorstehende Wahl »Stimmung zu machen« und schienen an ihrem
Erfolge gar nicht zu zweifeln.

Dennoch hatte Doniphan nicht die Majorität unter seinen Kameraden. Die jüngsten
derselben glaubten sich wenigstens nicht für ihn – freilich auch nicht für
Gordon erklären zu wollen.

Gordon durchschaute recht wohl, was in der Luft lag, bemühte sich aber, obwohl
er ja wieder wählbar war, keineswegs um Beibehaltung seiner Stellung. Er fühlte
es heraus, daß die Strenge, welche er während »seines Präsidentschaftsjahres«
gezeigt, ihm die Mehrzahl der Stimmen kaum zuwenden werde. Sein etwas hartes
Auftreten, sowie sein vielleicht gar zu sehr auf's Praktische gerichteter Sinn
hatte öfter Mißfallen erregt, und gerade hievon erhoffte Doniphan viel zu
seinem Vortheile. Am Wahltage mußte es voraussichtlich zu einem interessant zu
beobachtenden Kampfe kommen.

Was die Kleinen Gordon am meisten zum Vorwurfe machten, war seine, wohl
manchmal etwas zu weit gehende Sparsamkeit bezüglich süßer Speisen. Außerdem
zankte er auch auf sie, wenn sie ihre Kleidung nicht genug in Acht nahmen, nach
French-den mit einem Schmutzflecke oder mit einem Risse heimkamen, und
vorzüglich, wenn sie ein Loch in den Schuhen hatten, was immer schwierige
Reparaturen erforderte, wie die Frage des Schuhwerkes ja immer eine sehr ernste
gewesen war.

Und wie viel Vorwürfe gab es wegen verlorener Knöpfe – wie oft mußten sie
deshalb Strafe erleiden! Die Frage der Westen- oder Beinkleiderknöpfe kam
überhaupt fast niemals von der Tagesordnung, und Gordon verlangte zuletzt, daß
Jeder des Abends noch den Besitz der vorschriftsmäßigen Menge nachwies, während
ihm, wenn er das nicht konnte, Entziehung der Nachspeise oder Hausarrest
zuerkannt wurde. Bei solchen Gelegenheiten trat Briant öfters zu Gunsten
Jenkins' oder Dole's ein, und das verschaffte ihm eine große Popularität.
Ferner wußten die Kleinen recht wohl, daß die beiden Verwalter der Küche,
Service und Moko, stets zu Briant hielten, und wenn letzterer jemals Oberhaupt
der Insel Chairman würde, sahen sie eine verlockende Zukunft vor sich
aufdämmern, wo es an Leckerbissen jeder Art nicht fehlen würde.

An welchen Kleinigkeiten hängen doch die Dinge dieser Welt! War diese Colonie
von Knaben nicht das richtige Spiegelbild der menschlichen Gesellschaft und
zeigten diese Kinder nicht von klein an die Neigung, »Männer zu spielen?»

Briant selbst interessirte sich für diese Angelegenheit am wenigsten. Er
arbeitete ohne Unterlaß und sparte auch seinem Bruder keine Mühe. Beide waren
stets die Ersten und die Letzten, wo es galt, die Hand anzulegen, so, als
hätten gerade sie ganz besondere Verpflichtungen zu erfüllen.

Indessen wurde die Tageszeit nicht einzig und allein dem allgemeinen
Unterrichte gewidmet. Das Programm wies auch einige Stunden der Erholung zu. Es
ist ja eine Bedingung guter Gesundheit, den Körper durch gymnastische Uebungen
zu stählen. Große und Kleine nahmen daran Theil. Man kletterte auf die Bäume
nach den ersten Aesten mittels eines an diesen oder um den Stamm befestigten
Seiles; sprang mit Stangen über weite Zwischenräume oder badete im See, wobei
Diejenigen, welche noch nicht schwimmen konnten, das bald erlernten. Man
veranstaltete Wettläufe mit Preisen für die Sieger und übte sich ebenso in der
Handhabung der Bolas und des Lasso.

Daneben wurden auch einige bei den jungen Engländern besonders beliebte Spiele
getrieben, und außer den schon früher angeführten zum Beispiele das Croquet,
die »Rounders«, bei dem der Ball mittels langer Stöcke nach Holzpflöcken
getrieben wird, welche in den Winkeln ihres regelmäßigen Fünfeckes
eingeschlagen sind, und auch die »Quoits«, ein Spiel, welches ganz besondere
Kraft der Arme und Sicherheit des Auges voraussetzt. Letztgenanntes Spiel
müssen wir hier etwas eingehender beschreiben, weil es eines Tages eine recht
bedauerliche Scene zwischen Briant und Doniphan herbeiführte.

Es war am 25. April Nachmittags. In zwei Parteien zu je vier Mann getheilt,
spielten Doniphan, Webb, Wilcox und Croß einerseits und Briant, Baxter, Garnett
und Service andererseits eine Partie Quoits auf dem Rasen der Sport-terrace.

Auf der ebenen Fläche waren zwei eiserne Pflöcke, zwei »Hobs«, in einer
Entfernung von fünfzig Fuß von einander eingeschlagen worden. Jeder der
Teilnehmer hatte zwei Quoits, das ist eine Art metallener Wurfscheiben mit
einem Loche in der Mitte und mit dünn zulaufendem Rande.

Bei dem betreffenden Spiele hat nun jeder Teilnehmer seine Quoits zu werfen und
sich zu bemühen, diese erst über einen Pflock und dann über den anderen
hineinfallen zu lassen. Gelingt ihm das bei einem der Hobs, so zählt er zwei
Punkte, vier aber, wenn er seine Scheibe auch richtig über den zweiten Hob so
wirft, daß dieser durch die Oeffnung der Scheibe dringt. Kommen die Quoits nur
ganz nahe dem Hob zu liegen, so zählt das nur zwei Punkte für die zwei
nächsten, und nur einen Punkt, wenn nur ein einziger Quoit so nahe an jenen zu
liegen kommt.

Die Knaben entwickelten an genanntem Tage einen ganz besonderen Eifer, und da
Doniphan der gegnerischen Partei Briant's angehörte, war die Selbstliebe beider
auf eine recht harte Probe gestellt.

Zwei Partien waren schon gespielt. Briant, Baxter, Service und Garnett hatten
die erste gewonnen, da sie sieben Punkte markiren konnten, während ihre Gegner
die zweite Partie nur mit sechs Punkten gewonnen hatten.

Sie waren jetzt eben dabei, die »Meisterpartie« zu spielen. Beide Parteien
waren jede zu fünf Punkten gelangt und hatten nur noch zwei Quoits zu werfen.

»Du bist an der Reihe, Doniphan, sagte Webb; nun ziele aber genau! Wir haben
den letzten Quoit und es handelt sich darum, zu gewinnen!

– Sei nur ganz ruhig!« antwortete Doniphan.

Er nahm Stellung, den einen Fuß dicht vor dem anderen, in der rechten Hand die
Scheibe haltend und den Körper leicht nach links geneigt, um desto sicherer
werfen zu können.

Man erkannte, daß der eitle Knabe mit Leib und Seele, wie man zu sagen pflegt,
bei der Sache war, an den zusammengebissenen Zähnen, den etwas bleichen Wangen
und an dem lebhaften, unter den Augenbrauen hervorglänzenden Blicke.

Nachdem er unter gleichmäßigem Schwingen der Scheibe sorgsam gezielt, warf er
diese kräftig in wagrechter Richtung fort nach dem fünfzig Fuß entfernten
Ziele.

Die Scheibe erreichte den Hob nur mit ihrem äußeren Rande und fiel, statt über
den Pflock niederzusinken, neben diesem zur Erde, womit also nur ein sechster
Punkt errungen war.

Doniphan konnte seinen Unmuth nicht ganz unterdrücken und stampfte mit dem Fuße
auf die Erde.

»Das ist ärgerlich, sagte Croß, doch deshalb haben wir noch lange nicht
verloren, Doniphan!

– Nein, gewiß nicht, setzte Wilcox hinzu. Dein Quoit liegt genau am Fuße des
Hob, und wenn Briant den seinigen nicht genau darüber wirft, möcht' ich doch
sehen, ob er den seinigen besser placiren könnte.«

Wenn die Scheibe, welche Briant werfen sollte – und er war jetzt an der Reihe –
nicht richtig über den Hob hineinfiel, so mußte das Spiel für seine Partei
verloren sein, denn es schien fast unmöglich, sie noch näher an jenen zu
werfen, als Doniphan es gethan hatte.

»Ziele gut! ... Ziele gut!« rief Service.

Briant antwortete nicht, da es ihm gar nicht einfiel, Doniphan zu verletzen. Er
wollte nur Eines: die Partie mehr für seine Kameraden als für sich gewinnen.

Er stellte sich also vorschriftsmäßig auf und schleuderte seine Scheibe mit
solcher Sicherheit, daß diese über den Hob hineinfiel.

»Sieben Punkte! rief Service triumphirend. Die Partie gewonnen ... gewonnen!«

Doniphan kam schnell herzugelaufen.

»Nein, die Partie ist nicht gewonnen! rief er.

– Und warum nicht? fragte, Baxter.

– Weil Briant betrogen hat!

– Betrogen! versetzte Briant, dessen Gesicht bei dieser Beschuldigung
erbleichte.

– Ja ... betrogen! wiederholte Doniphan. Briant hatte seinen Fuß nicht auf der
Linie, wo derselbe stehen soll!

– Das ist nicht wahr! widersprach Service.

– Das ist falsch! erklärte Briant. Selbst angenommen, daß es wahr wäre, so käme
das immer nur auf einen Irrthum meinerseits hinaus, und ich werde nie dulden,
daß mich Doniphan deshalb des Betruges anklagt!

– Wirklich? ... Du würdest das nicht dulden? sagte Doniphan, die Achseln
zuckend.

– Nein, erwiderte Briant, der seiner schon nicht mehr ganz Herr war. Zunächst
kann ich übrigens nachweisen, daß meine Füße genau auf der Linie gestanden
haben ...

– Ja! ... Gewiß! ... bestätigten Baxter und Service.

– Nein! ... Nein! entgegneten Webb und Croß.

– Da seht nach dem Eindrucke meiner Schuhe im Sande! fuhr Briant fort; und da
Doniphan sich nicht hat nur täuschen können, so muß ich ihm ins Gesicht sagen,
daß er gelogen hat!

– Gelogen!« fuhr Doniphan auf, während er sich langsam seinem Kameraden
näherte.

Webb und Croß hatten hinter ihm Stellung genommen, um ihn zu unterstützen,
während Service und Baxter sich Briant zu helfen bereit hielten, wenn die
beiden Gegner handgemein werden sollten.

Doniphan hatte die Haltung eines Boxers angenommen, die Jacke abgelegt, die
Aermel bis zum Ellenbogen aufgestreift und das Taschentuch schon um die Hand
gewunden.

Briant, der sein kaltes Blut noch immer bewahrte, blieb bewegungslos stehen,
als widerte es ihn an, sich mit einem seiner Kameraden zu schlagen und der
kleinen Colonie damit ein schlechtes Beispiel zu geben.

»Du hast Unrecht gethan, mich zu beleidigen, Doniphan, sagte er, und jetzt
thust Du ebenso Unrecht, mich herauszufordern! ...

– Wahrhaftig, antwortete Doniphan mit möglichst verächtlichem Tone, man thut
stets Unrecht, Diejenigen herauszufordern, welche auf Herausforderungen nicht
zu antworten verstehen.

– Wenn ich darauf nicht antworte, erklärte Briant, so geschieht das, weil ich
es nicht für passend hielt.

– Wenn Du nicht antwortest, erwiderte Doniphan, geschieht das nur, weil Du
Furcht hast!

– Furcht! ... Ich! ...

– Weil Du ein Feigling bist!«

Briant trat mit erhobenen Armen entschlossen auf Doniphan zu, die beiden Gegner
standen sich jetzt kampfbereit Auge in Auge gegenüber.

Bei den Engländern und selbst in den englischen Pensionen bildet das Boxen
sozusagen einen Theil der Erziehung. Man will übrigens beobachtet haben, daß
die in dieser Uebung gewandten jungen Leute Anderen gegenüber mit mehr
Sanftmuth und Geduld auftreten und nicht bei jeder Gelegenheit einen Streit vom
Zaune brechen.

Briant, der in seiner Eigenschaft als Franzose niemals Geschmack an diesem
Austausche von Faustschlägen gefunden hatte, welche allein das Gesicht des
Gegners zum Ziele haben, war hierin seinem Widersacher entschieden unterlegen.
Denn letzterer galt mit Recht als vorzüglicher Faustkämpfer, wenn auch Beide
sonst von gleichem Alter, sowie von gleicher Größe waren und sich an
Körperkraft nichts nachgeben mochten.

Der Kampf sollte eben entbrennen und der erste Ansturm unternommen werden, als
Gordon, dem Dole von dem Vorfalle Mittheilung gemacht, sich beeilte, zwischen
die rauflustigen Knaben zu treten.

»Briant! ... Doniphan! ... rief er.

– Er hat mich einen Lügner geschimpft! ... sagte Doniphan.

– Nachdem er mich des Betruges beschuldigt und einen Feigling genannt hat!«
antwortete Briant.

Jetzt hatten sich Alle um Gordon versammelt, während die beiden Gegner, Briant
mit gekreuzten Armen und Doniphan in der Haltung eines Boxers, einige Schritte
zurückgetreten waren.

»Doniphan, begann da Gordon mit ernster Stimme, ich kenne Briant! ... Er hat
gewiß keinen Streit gesucht ... Du hast sicher das erste Unrecht begangen!

– Wahrhaftig, Gordon, erwiderte Doniphan, daran erkenn' ich Dich wieder! ...
Immer bist Du bereit, gegen mich Partei zu nehmen.

– Ja ... Doch nur, wenn Du es verdienst! erklärte Gordon.

– Einerlei! rief Doniphan. Ob das Unrecht nun von mir oder von Briant
ausgegangen ist, er bleibt doch ein Feigling, wenn er einen Faustkampf mit mir
ausschlägt!

– Und Du, Doniphan, bist ein bösartiger Bursche, der seinen Kameraden ein sehr
schlechtes Beispiel gibt. Wie, in der traurigen Lage, in der wir uns befinden,
sucht Einer von uns noch den Samen der Uneinigkeit auszustreuen? Das geht
nicht, er muß sich zum Heile Aller zu zügeln wissen!

– Briant, sprich Gordon Deinen Dank aus! rief Doniphan. Doch nun, Achtung!

– Nein, nimmermehr! versetzte Gordon. Ich, als Euer Oberhaupt, verbiete hiermit
jeden gewalttätigen Auftritt zwischen Euch! Du, Briant, geh' nach French-den
zurück, und Du, Doniphan, lasse Deinen Zorn verrauchen, wo Du willst, aber
komme nicht eher wieder zum Vorscheine, als bis Du eingesehen hast, daß ich
nichts weiter als meine Pflicht that, Dir Unrecht zu geben!

– Ja! ... Ganz richtig! ... riefen die Anderen mit Ausnahme von Webb, Wilcox
und Croß. Hurrah für Gordon! Hurrah für Briant!«

Gegenüber dieser überwältigenden Einmüthigkeit blieb ja nichts anderes übrig,
als zu gehorchen. Briant begab sich nach der Halle, und spät am Abend, als
Doniphan zur Schlafenszeit wieder kam, verrieth er keine Neigung, dem Vorfalle
weitere Folgen zu geben. Dennoch bemerkte man, daß noch ein dumpfer Groll in
ihm schlummerte, daß seine Feindschaft gegen Briant nur gewachsen war und daß
er niemals die Lection vergessen werde, welche ihm Gordon hatte zu Theil werden
lassen. Uebrigens verwarf er auch jeden Versuch der Aussöhnung, den dieser
machen wollte.

Diese traurigen Zwistigkeiten, welche die Ruhe der kleinen Colonie bedrohten,
waren gewiß höchst bedauerlich. Doniphan hatte Wilcox, Croß und Webb auf der
Seite, die seinem Einflusse völlig unterlagen und ihm in allen Stücken Recht
gaben, ein Verhältniß, das leider eine zukünftige Trennung befürchten ließ.

Seit jenem Tage war jedoch von nichts dergleichen die Rede. Niemand machte eine
Anspielung auf das, was zwischen den beiden Rivalen vorgefallen war, und die
gewöhnlichen Arbeiten angesichts des herannahenden Winters nahmen ihren
ungestörten Fortgang. Dieser (der Winter) ließ nicht lange auf sich warten.
Während der ersten Wochen des Mai wurde die Kälte schon so fühlbar, daß Gordon
die Oefen der Halle heizen und Tag und Nacht über in Brand halten ließ. Bald
machte es sich auch nöthig, die Ställe in der Einhegung etwas zu erwärmen –
eine Aufgabe, welche Service und Garnett zufiel.

Zu jener Zeit begannen auch einige Vögel schaarenweise davon zu ziehen. Nach
welchen Gegenden wandten sie sich wohl hin? Offenbar nach mehr nördlich
gelegenen Theilen des Stillen Weltmeeres oder nach dem amerikanischen
Festlande, wo sie ein weniger rauhes Klima als auf der Insel Chairman fanden.

Unter diesen Vögeln waren in erster Linie Schwalben, diese reizenden Zugvögel,
welche schnell die größten Entfernungen zurückzulegen im Stande sind. Da
Briant's Dichten und Trachten unausgesetzt darauf gerichtet war, Mittel zur
Rückkehr in die Heimat ausfindig zu machen, kam er auf den Gedanken, den
Fortgang dieser Vögel zu benutzen, um von der heutigen Lage der Schiffbrüchigen
des »Sloughi« Meldung zu machen. Es hatte keine Schwierigkeit, einige Dutzend
jener Schwalben, von der Art der Rauchschwalben, einzufangen, denn diese
nisteten in der Nähe und fast noch im Inneren des Store-room selbst. Man
befestigte ihnen dann am Halse ein kleines Leinwandsäckchen mit einem
Zettelchen darin, der ungefähr den Theil des Stillen Oceans angab, in welchem
die Insel Chairman zu suchen sei, und der die Bitte enthielt, davon Nachricht
nach Auckland, der Hauptstadt von Neuseeland, zu geben.

Dann wurden die Schwalben freigelassen, und nicht ohne tief innerliche Erregung
riefen die jungen Colonisten ihnen ein »Auf Wiedersehen« nach, als sie in der
Richtung nach Nordosten verschwanden.

So gering die Aussicht auf günstigen Erfolg auch sein mochte, welche diese
Maßregel versprach, that Briant gewiß recht daran, sie nicht zu
vernachlässigen.

Vom 25. Mai ab fiel der erste Schnee, demnach einige Tage früher, als im
vorigen Jahre. Und nach diesem vorzeitigen Eintritt des Winters konnte man
wenigstens fürchten, daß derselbe ein sehr harter werden würde. Zum Glück war
für Erwärmung, Beleuchtung und für die Nahrung in French-den auf längere Zeit
hinaus gesorgt, ohne bezüglich der letzteren die Beute aus den South-moors zu
rechnen, von denen aus mancherlei Thiere nach dem Ufer des Rio Sealand kamen
und hier leicht erlegt oder gefangen wurden.

Schon seit mehreren Wochen waren warme Kleidungsstücke vertheilt worden, und
Gordon wachte außerdem streng darüber, daß alle hygienischen Maßregeln auf's
Genaueste befolgt würden.

Während dieser langen Zeitperiode hallte French-den auch von einer geheimen
Bewegung wider, welche die jugendlichen Köpfe mehr und mehr erhitzte. Das Jahr,
für welches Gordon zum Oberhaupte der Insel Chairman ernannt worden war, ging
nämlich mit dem 10. Juni zu Ende.

Dieser Umstand veranlaßte mehrfache vertrauliche Besprechungen, heimliche
Zusammenkünfte, ja, man könnte sagen Intriguen, welche die ganze kleine Welt
lebhaft erregten. Gordon verhielt sich dagegen, wie wir wissen, theilnahmlos,
was aber Briant angeht, so kam es diesen als gebornen Franzosen gar nicht in
den Sinn, die Leitung einer Colonie von Knaben zu übernehmen, von denen die
größte Anzahl Engländer waren.

Im Grunde war derjenige, welcher sich, ohne es äußerlich zu zeigen, angesichts
jener Wahl am meisten besorgt zeigte, niemand Anderes als Doniphan. Mit seiner
wirklich hervorragenden Intelligenz und seinem von Niemand angezweifelten Muthe
hätte er die besten Aussichten gehabt, wenn diese nicht durch seinen
hochmüthigen Charakter, durch Herrschsucht und seine neidische Natur verdunkelt
worden wären.

Ob er es nun für unzweifelhaft hielt, der Nachfolger Gordon's zu werden, oder
ob er nur zu stolz und eitel war, sich um die Stimmen der Anderen zu bewerben,
jedenfalls gab er sich den Anschein vornehmer Zurückhaltung. Was er übrigens
nicht offen that, das thaten für ihn seine speciellen Freunde. Wilcox, Webb und
Croß bearbeiteten unter der Hand ihre Kameraden, ihre Stimmen für Doniphan
abzugeben – vorzüglich die Kleinen, deren Unterstützung ja jetzt nicht zu
verachten war. Da nun kein anderer Name genannt wurde, konnte Doniphan seine
Erwählung mit einigem Rechte für gesichert betrachten.

Der 10. Juni kam heran.

Im Laufe des Nachmittags sollte die Wahlhandlung stattfinden. Jeder hatte dabei
auf einen Zettel den Namen desjenigen zu schreiben, für den er sich als
Oberhaupt entschied. Die Majorität sollte dann den Ausschlag geben. Da die
Colonie vierzehn Mitglieder zählte – Moko als Neger konnte kein Wahlrecht
beanspruchen und that das auch selbst nicht – so mußte schon eine Stimme über
sieben, die sich auf denselben Namen vereinigten, die Wahl des neuen
Oberhauptes entscheiden.

Die Wahlverhandlung begann um zwei Uhr unter dem Vorsitze Gordon's und verlief
mit jenem Ernste, den die angelsächsische Race allen Vorgängen dieser Art
entgegenbringt.

Als die Stimmzettel eröffnet wurden, ergaben sie folgendes Resultat:

Briant    acht Stimmen

Doniphan  drei Stimmen

Gordon    eine Stimme.

Weder Gordon noch Doniphan hatten in eigener Person an der Wahl theilnehmen
wollen; Briant hatte seine Stimme für Gordon abgegeben.

Bei der Verkündigung dieses Ereignisses konnte Doniphan weder seine
Enttäuschung verbergen, noch die tiefgehende Erregung, die er dabei empfand.

Sehr erstaunt, die Mehrheit der Stimmen auf sich vereinigt zu sehen, war Briant
zuerst nahe daran, die ihm zugedachte Ehre abzulehnen. Da mochte ihm noch ein
anderer Gedanke kommen, denn nach einem flüchtigen Blick auf seinen Bruder
Jacques sagte er:

»Meinen Dank, liebe Freunde, ich nehme die Wahl an!«

Von diesem Tage ab war also Briant für den Zeitraum eines Jahres das Oberhaupt
der jungen Colonisten auf der Insel Chairman.

IV.

Der Signalmast. – Strenge Kälte. – Der Flamingo. – Die Weide. – Jacques'
Geschicklichkeit. – Doniphan's und Croß' Ungehorsam. – Der Nebel. – Jacques im
Nebel. – Kanonenschüsse von French-den aus. – Die schwarzen Punkte. – Die
Haltung Doniphan's.

———

Wenn sie ihre Stimme auf Briant vereinigten, so hatten dessen Kameraden damit
seinem dienstwilligen Charakter, seinem Muthe, von dem er bei jeder, das Heil
der Colonie betreffenden Gelegenheit Proben ablegte, und seiner unermüdlichen
Ergebenheit für das allgemeine Interesse Gerechtigkeit widerfahren lassen
wollen. Seit jenem Tage, wo er sozusagen das Commando des Schooners während der
unfreiwilligen Fahrt von Neuseeland bis zur Insel Chairman übernommen hatte,
war er niemals vor einer Gefahr oder einer Anstrengung zurückgewichen. Trotz
seiner Zugehörigkeit zu einer fremden Nationalität liebten ihn Alle, Große und
Kleine, und vorzüglich die Letzteren, mit denen er sich stets so eifrig
beschäftigte, und die denn auch einmüthig für ihn gestimmt hatten. Nur
Doniphan, Croß, Wilcox und Webb wollten die guten Eigenschaften Briant's nun
einmal nicht anerkennen, obgleich sie recht wohl wußten, daß sie damit gegen
den verdienstvollsten ihrer Kameraden ungerecht seien.

Gordon sah zwar voraus, daß dieser Ausfall der Wahlen die schon vorhandene
Uneinigkeit nur vermehren und Doniphan nebst seinen Parteigängern vielleicht zu
irgend einem beklagenswerthen Entschlusse verleiten würde, er beeilte sich aber
doch, Briant seinen Glückwunsch darzubringen. Einerseits war er viel zu billig
denkend, um die stattgefundene Wahl nicht anzuerkennen, und andererseits mußte
es ihm selbst unangenehm sein, in der Zukunft nur das Rechnungswerk in
French-den zu besorgen zu haben.

Von diesem Tage ab wurde es jedoch sichtbar, daß Doniphan und seine drei
Kameraden entschlossen waren, diesen Zustand der Dinge nicht zu ertragen,
obwohl Briant sich gelobt hatte, ihnen keine Gelegenheit zu irgend welchen
Ausschreitungen zu geben.

Was Jacques anging, so hatte dieser nicht ohne eine gewisse Verwunderung seinen
Bruder den Ausfall der Wahl ohne Widerspruch hinnehmen sehen.

»Du willst also? ... sagte er ohne seinen Gedanken ganz auszusprechen, den
Briant vollendete, indem er ihm mit verhaltener Stimme antwortete:

– Ja, ich will in der Lage sein, noch mehr thun zu können, als uns bisher
gestattet war, um Deinen Fehler gut zu machen.

– Ich danke Dir, Bruder, erwiderte Jacques, und jedenfalls schone meiner nicht!
«

Am nächsten Morgen begann wieder der gewöhnliche Verlauf dieses Lebens, das die
langen Tage des Winters so eintönig machen sollten.

Vorher aber und ehe die strenge Kälte jeden Ausflug nach der Sloughi-Bai
verhindern sollte, ergriff Briant eine Maßregel, die ihre Nützlichkeit bald
zeigen sollte.

Wie bekannt war auf einem hohen Punkte auf dem Kamm des Auckland-hill ein
Signalmast errichtet worden. Von der an der Spitze dieses Mastes flatternden
Flagge, welche während einiger Wochen durch starke Seewinde zersetzt worden
war, fanden sich nur noch einige Reste vor. Es erschien also von Wichtigkeit,
diese durch ein anderes Zeichen zu ersetzen, das auch die winterlichen Stürme
auszuhalten im Stande wäre. Auf Briant's Rath befestigte Baxter eine Art
Ballon, hergestellt aus biegsamen Rohrzweigen, wie solche am Ufer des Sumpfes
in großer Menge wucherten, der schon deshalb haltbar sein mußte, weil der Wind
durch das Geflecht hindurchdringen konnte. Nach Vollendung dieser Arbeit wurde
ein letzter Zug nach der Bai unternommen, und zwar am 17. Juni, und Briant
ersetzte nun die Flagge des Vereinigten Königreichs durch das neue Zeichen, das
auf einen Umkreis von mehreren Meilen sichtbar war.

Inzwischen war der Zeitpunkt nicht mehr fern, wo Briant und seine »Unterthanen«
sich in French-den eingeschlossen sehen mußten. Das Barometer stieg langsam,
aber ununterbrochen weiter, was auf die Andauer strenger Kälte hindeutete.

Briant ließ die Jolle an's Land ziehen und im Winkel der Anhöhe unterbringen.
Hier wurde dieselbe mit einem dichten Pfortsegel bedeckt, um ein
Auseinanderweichen der Fugen in Folge der Austrocknung zu verhindern. Ferner
stellten Baxter und Wilcox wieder Schlingen in der Nähe der Einfriedigung und
hoben auch neue Fallgruben am Saume der Traps-woods aus. Endlich wurden die
Luftnetze längs des linken Ufers des Rio Sealand aufgespannt, um in ihren
Maschen das Wasserwild zurückzuhalten, welches von heftigen Südwinden nach dem
Innern der Insel verschlagen wurde.

Inzwischen machten Doniphan und zwei oder drei seiner Gefährten mit Hilfe ihrer
Stelzen einige Ausflüge nach den South-moors, von denen sie niemals als
»Schneider« heimkehrten, obwohl sie nur wenige Schüsse abgaben, da sich Briant
bezüglich der Munition ebenso sparsam erwies, wie früher Gordon.

Während der ersten Julitage kam der Fluß nun zum Stehen. Einige Eisschollen,
welche sich auf dem Family-lake bildeten, trieben erst mit der Strömung hinab.
Bald häuften sich dieselben jedoch ein wenig stromabwärts von French-den an und
erzeugten eine Eisstopfung, wonach auch die übrige Oberfläche des Flusses sich
schnell mit einer festen Schicht bedeckte. Bei Fortdauer der Kälte, welche
schon zwölf Grad unter dem Nullpunkte des hunderttheiligen Thermometers
erreichte, mußte auch der See selbst in seiner ganzen Ausdehnung bald fest
werden. Nach einer Reihe stark stürmischer Böen, welche diesen Vorgang noch
etwas verzögerten, sprang der Wind nach Südwesten um, der Himmel klärte sich
auf und die Temperatur erniedrigte sich bis auf zwanzig Grad unter dem
Gefrierpunkt.

Das Programm für das Leben während des Winters wurde nun unter denselben
Bedingungen wieder aufgenommen, wie es im vergangenen Jahre entworfen worden
war. Briant hielt, wie man sagt, den Daumen darauf, ohne sich zu einem
Mißbrauch seiner Autorität verleiten zu lassen. Alle gehorchten ihm übrigens
gern, und Gordon erleichterte ihm seine Stellung wenigstens dadurch, daß er
selbst das beste Beispiel von Gehorsam gab. Doniphan und seine Parteigänger
ließen sich obendrein niemals eine Insubordination zu Schulden kommen. Sie
beschäftigten sich mit der ihnen obliegenden Besorgung der Fallen, Schlingen,
Dohnen und Luftnetze, hielten aber außerdem stets zusammen, sprachen nur mit
gedämpfter Stimme und mischten sich so gut wie nie, selbst nicht bei Tische
oder in den abendlichen Mußestunden, in das allgemeine Gespräch.

Ob sie einen Anschlag vorbereiteten, wußte man nicht, jedenfalls verhielten sie
sich so, daß Briant keinen Grund hatte, ihnen einen Vorwurf zu machen oder sich
sonst wie einzumischen. Er bemühte sich gerecht zu sein gegen Alle und nahm
besonders peinliche und anstrengende Arbeiten oft auf sich, sowie er auch
seinen Bruder nicht schonte, der mit ihm nach Kräften wetteiferte. Gordon
glaubte sogar zu bemerken, daß Jacques' Charakter sich allmählig ändere, und
Moko sah mit Vergnügen, daß der junge Knabe seit der gehabten
Auseinandersetzung mit Briant sich den Vorschlägen seiner Kameraden
zugänglicher zeigte und an deren Spielen mehr Theil nahm.

Die langen Stunden, welche der Frost in der Halle zuzubringen zwang, wurden mit
geistigen Arbeiten ausgefüllt. Jenkins, Iverson, Dole und Costar machten die
erfreulichsten Fortschritte, und während die Großen sie unterrichteten, lernten
diese dabei auch selbst. An den langen Abenden las man abwechselnd mit lauter
Stimme Reiseschilderungen, denen freilich Service die Lectüre seiner Robinsons
vorgezogen hätte. Zuweilen ließ auch Garnett's Ziehharmonika ihre
herzzerreißenden Harmonien ertönen, welche der unglückselige Musiknarr mit
bedauerlicher Hartnäckigkeit zum Besten gab. Andere sangen aus vollem Herzen
verschiedene Kinderlieder, und nach Schluß des ergötzlichen Concerts suchten
Alle ihre Lagerstätten auf.

Briant hörte inzwischen niemals auf, über die Möglichkeit einer Rückkehr nach
Neuseeland nachzugrübeln. Das war's, was ihm jederzeit am Herzen lag, und darin
unterschied er sich von Gordon, welcher nur daran dachte, die Einrichtung der
Colonie auf der Insel Chairman zu vervollständigen. Die Präsidentschaft
Briant's mußte sich also vorzüglich durch die Anstrengungen auszeichnen, die in
der Absicht heimzukehren gemacht wurden. Er dachte zunächst immer an den
weißlichen, von ihm seitwärts der Deception-Bai wahrgenommenen Fleck und fragte
sich, ob dieser wohl einem in der Nachbarschaft der Insel gelegenen Lande
angehöre. In diesem Falle schien es ihm nicht unmöglich zu sein, ein Fahrzeug
zu erbauen, mit dem man wenigstens jenes Land erreichen könnte; sprach er
darüber aber mit Baxter, so zuckte dieser nur die Achseln, um anzudeuten, daß
eine solche Arbeit ihre Kräfte weit übersteige.

»Ach, warum sind wir nur Kinder! klagte dann Briant; ja, Kinder, wo wir doch
Männer sein müßten!«

Das war und blieb sein größter Kummer!

Während der Winternächte kam es, obwohl die Sicherheit von French-den selbst
ungefährdet schien, zu einzelnen Störungen. Wiederholt ließ Phann ein langes
Bellen vernehmen, wenn Banden von Raubthieren – meist von Schakalen – die
Einfriedigung umschwärmten. Dann eilten Doniphan und die Andern durch die Thür
der Halle hinaus und indem sie Feuerbrände nach den unheimlichen Gesellen
schleuderten, gelang es ihnen meist leicht, diese zu vertreiben.

Zwei- oder dreimal zeigten sich auch Jaguare und Cuguare in kleineren
Gesellschaften in der Umgebung, ohne so nahe wie die Schakale heranzukommen.
Diese empfing man mit Flintenschüssen, obgleich bei der Entfernung, aus der man
auf sie feuerte, an eine tödtliche Verwundung derselben kaum zu denken war.
Kurz, es machte zuweilen doch einige Mühe, den eingefriedigten Viehhof zu
schützen.

Am 24. Juli fand Moko auch einmal Gelegenheit, sich auf's neue als
vortrefflicher Kochkünstler zu erweisen, indem er ein Stück Wildpret
zubereitete, an dem sich Alle, die Einen als Leckermäuler, die Anderen als
Feinschmecker, weidlich ergötzten.

Wilcox und Baxter, der dem ersteren gern seine Unterstützung lieh, hatten sich
nicht begnügt, Fangapparate für kleinere Thiere, wie Geflügel und Nagethiere,
herzustellen. Durch geeignete Zurichtung straff-elastischen Reisigs, wie
solches zwischen den Baumstämmen der Traps-woods wuchs, gelang es ihnen,
wirkliche Schlingen mit Laufknoten auch für größeres Wild zu verfertigen.
Aehnliche Fallen werden häufig in den Wäldern auf den Fährten der Rehe
errichtet und sie liefern nicht selten recht gute Ausbeute.

In den Traps-woods war es freilich kein Rehbock, sondern ein prächtiger
Flamingo, der sich in der Nacht zum 24. Juli in einem solchen Laufknoten
gefangen und aus dem er sich trotz aller Anstrengung nicht wieder hatte frei
machen können. Am Morgen, als Wilcox die Fallen und Schlingen nachsah, war er
schon von der seinen Hals einschnürenden Schlinge erwürgt. Dieser sorgsam
gerupfte, sauber ausgenommene und mit einer Fülle aus aromatischen Kräutern
schön nußbraun gebratene Flamingo wurde allgemein für ausgezeichnet erklärt.
Sowohl von dem Bruststück wie von den Keulen erhielt Jeder reichlich
zugetheilt, und obendrein noch ein kleines Stück von der Zunge, die wohl zu den
leckersten Gerichten gehört, welche es unter dem blauen Himmelszelte gibt.

Die erste Hälfte des Monats August brachte vier sehr strenge Frosttage. Nicht
ohne ängstliche Besorgniß sah Briant das Thermometer bis auf dreißig Centigrade
unter Null herabsinken. Die Reinheit der Luft war dabei ganz unvergleichlich
und wie es bei solchen starken Erniedrigungen der Temperatur häufig vorkommt,
bewegte kein Windhauch die Atmosphäre.

Während dieser Zeit konnte Niemand French-den verlassen, ohne sofort bis auf
die Knochen durchkältet zu werden, und den Kleinen wurde deshalb strengstens
verboten, sich, und wäre es nur auf Augenblicke, der freien Luft auszusetzen.
Selbst die Großen wagten das nur, wenn die Noth es erheischte, vor Allem also,
um die Oefen in den Vieh- und Geflügelstallungen in Brand zu erhalten.

Zum Glück währte diese bittere Kälte nicht zu lange. Gegen den 6. August schlug
der Wind mehr nach Westen um. Die Sloughi-Bai und das Ufergelände der
Wrack-coast wurden jetzt von entsetzlichen Stürmen heimgesucht, welche, nachdem
sie die Abhänge des Auckland-hill mit voller Wuth gepeitscht, über den Höhenzug
mit einer Heftigkeit ohne Gleichen hinwegrasten. French-den hatte von ihnen
jedoch nichts zu leiden. Es hätte mindestens eines Erdbebens bedurft, um dessen
feste Wandungen zu erschüttern. Die unwiderstehlichsten Orkane, welche
hochbordige Schiffe an die Küsten werfen und selbst steinerne Gebäude
umstürzen, konnten der felsigen Uferhöhe, die sich nach dem Inselinneren
fortsetzte, nichts anhaben. Bäume wurden allerdings in großer Menge geknickt,
doch damit ersparten die jungen Holzfäller nur manche schwere Arbeit, wenn die
Erneuerung des Brennmaterialvorrathes in Frage kam.

Diese Stürme hatten die wohlthätige Folge, den Zustand der Atmosphäre insoferne
zu verändern, als sie das Aufhören der allzu strengen Kälte herbeiführten. Von
derselben Zeit an erhob sich die Temperatur stetig, und nach Vorübergang der
gewaltigen Luftstörungen hielt sie sich im Mittel auf sieben bis acht Grad
unter dem Gefrierpunkte.

Die zweite Hälfte des August gestaltete sich recht erträglich. Briant konnte
die Arbeiten draußen wieder aufnehmen lassen – natürlich mit Ausnahme des
Fischfanges, denn noch deckte eine mächtige Eiskruste die Gewässer des Rio wie
des Sees. Nun wurden fleißig die Fallgruben, Schlingen und Luftnetze
untersucht, welche letztere stets reichliche Beute an Sumpfvögeln lieferten, so
daß die Speisekammer immer mit frischem Wild, versorgt wurde.

Außerdem barg auch die Einfriedigung jetzt verschiedene neue Bewohner, sowohl
junge Brut der Trappen und der Perlhühner, als auch fünf Lämmer, welche das
Vicogne-Schaf geworfen und denen es an sorgfältiger Pflege seitens Service's
und Garnett's nicht mangelte.

Unter diesen Verhältnissen kam Briant, da der Zustand des Eises das noch
gestattete, auf den Gedanken, seinen Kameraden eine große Schlittschuhpartie
vorzuschlagen. Mit einem länglichen Holzklötzchen und einer eisernen Klinge
gelang es Baxter, mehrere Paare Schlittschuhe herzustellen. Die Knaben hatten
übrigens alle mehr oder weniger Uebung in dieser Kunst, die zur Zeit des tiefen
Winters in Neuseeland mit Vorliebe getrieben wird, und sie freuten sich
herzlich auf die Gelegenheit, ihre Talente auf der Eisfläche des Family-lake zu
erproben.

Am 25. August gegen elf Uhr Vormittags verließen also Briant, Gordon, Doniphan,
Webb, Croß, Wilcox, Baxter, Service, Jenkins und Jacques, während sie Iverson,
Dole und Costar der Ueberwachung durch Moko und Phann anvertrauten, die
Wohnung, um eine Stelle aufzusuchen, wo sich ein ausgedehntes, glattes Eisfeld
zum Schlittschuhlaufen eignen würde.

Briant hatte ein Nebelhorn vom Schooner mit sich genommen, um seine kleine
Truppe zusammenzurufen, wenn sich Einer oder der Andere auf dem See gar zu weit
entfernte. Alle hatten vor dem Aufbruche gefrühstückt und hofften vor dem
Mittagsbrode zurück zu sein.

Sie mußten dem Ufer gegen drei Meilen weit nachgehen, ehe sich eine passende
Eisbahn fand, da den Family-lake in der näheren Umgebung von French-den
unregelmäßig zusammengefrorene Schollen bedeckten. Gegenüber den Traps-woods
machten die jungen Leutchen Halt vor einer verlockend ebenen Eisfläche, welche
sich nach Osten hin über Sehweite hin ausdehnte. Es wäre ein prächtiger
Exercierplatz für eine Armee von Schlittschuhläufern gewesen.

Selbstverständlich hatten Doniphan und Croß ihre Gewehre mitgenommen, um bei
sich bietender Gelegenheit etwas Wild zu erlegen. Briant und Gordon, welche an
diesem Sporte einmal keinen Gefallen fanden, waren nur in der Absicht,
Unklugheiten vorzubeugen, mit hierher gegangen.

Ohne Widerrede zeigten sich als die gewandtesten Läufer der kleinen Colonie
Doniphan, Croß und vorzüglich Jacques, der den Anderen ebenso in der
Schnelligkeit der Fortbewegung, wie in der Sicherheit, mit der er die
verwickeltsten Bögen beschrieb, weit voranstand.

Bevor er das Zeichen zum Aufbruche gab, hatte Briant seine Kameraden um sich
versammelt und sie folgendermaßen angeredet:

»Ich brauche Euch wohl nicht zu empfehlen, vernünftig zu sein und jede
Eigenliebe bei Seite zu setzen. Ist auch nicht zu befürchten, daß das Eis
brechen könnte, so kann man doch immer Arme oder Beine brechen. Entfernt Euch
nicht über Gesichtsweite hinaus! Sollte sich Jemand aus Versehen doch zu weit
hinaus verführen lassen, so vergeßt nicht, daß wir, Gordon und ich, Euch hier
an dieser Stelle erwarten, und wenn ich ein Signal mit dem Horne gebe, hat
Jeder die Pflicht, sich bei uns einzufinden.«

Nach Anhörung dieser Ermahnungen schweiften die Schlittschuhläufer auf den See
hinaus, und Briant fühlte sich beruhigt, als er sie eine recht
anerkennenswerthe Geschicklichkeit entfalten sah. Kamen zuerst auch einige
Stürze vor, so erweckten diese doch nur ein allgemeines Gelächter.

In der That verrichtete Jacques wahre Wunder, indem er vorwärts, rückwärts, auf
einem und auf zwei Füßen, aufgerichtet und zusammengekauert Bögen und Ellipsen
mit tadelloser Genauigkeit beschrieb. Briant gewährte es daneben eine besondere
Befriedigung, seinen Bruder an dem heiterem Spiele der Anderen theilnehmen zu
sehen.

Möglicherweise empfand Doniphan, der allen körperlichen Uebungen so
leidenschaftlich ergebene Sportsman, etwas wie Neid bei den Erfolgen Jacques',
dem Alle herzlich zujubelten, wenigstens entfernte er sich, trotz der Warnungen
Briant's, bald weiter vom Ufer und gab auch Croß wiederholt ein Zeichen, ihm
nachzufolgen.

»He, Croß, rief er dann, da draußen seh' ich ein Volk Enten ... dort ... dort,
nach Osten zu. Kannst Du es erkennen?

– Ja wohl, Doniphan.

– Du hast Deine Flinte ... ich die meinige ... vorwärts, wir jagen sie!

– Briant hat aber untersagt ...

– Ach, lass' mich zufrieden mit Deinem Briant! ... Vorwärts! ... Schnell
vorwärts! ...«

Fast im Handumdrehen hatten Doniphan und Croß eine halbe Meile hinter sich
gebracht in Verfolgung der Schaar von Vögeln, welche über dem Family-lake
kreisten.

»Wohin wollen sie? fragte Briant.

– Sie werden da draußen Wild gesehen haben, antwortete Gordon, und ihre Neigung
zur Jagd ...

– Oder vielmehr ihre Neigung zum Ungehorsam, erwiderte Briant. Das ist wieder
der Doniphan ...

– Glaubst Du, Briant, daß für sie etwas zu fürchten wäre?

– Wer weiß das, Gordon? ... Eine Unklugheit bleibt es immer, sich von hier so
weit fort zu wagen. Sieh' nur, wie entfernt sie schon sind!«

In schnellem Laufe davoneilend, erschienen Doniphan und Croß jetzt wirklich nur
noch wie zwei Punkte am Horizonte des Sees.

Wenn sie auch, da noch mehrere Stunden Tageslicht bleiben mußten, Zeit genug
hatten, zurückzukehren, begingen sie doch eine Unklugheit. Zu dieser Jahreszeit
war nämlich immer ein plötzlicher Wechsel im Zustande der Atmosphäre zu
befürchten. Ein Umschlag der Windrichtung hätte schon genügt, stärkere Böen
oder andererseits Nebelbildungen hervorzurufen.

Man kann sich die Besorgnisse Briant's also leicht vergegenwärtigen, als der
Horizont gegen zwei Uhr sich schnell unter einer aufziehenden Nebelwand
verbarg.

Auch jetzt waren Croß und Doniphan noch nicht wieder sichtbar geworden, und die
über der weiten Seefläche sich anhäufenden Dunstmassen verhüllten schon
gänzlich dessen westliches Ufer.

»Da haben wir, was ich fürchtete! rief Briant. Wie werden sie den Weg nun
finden können?

– Durch ein Zeichen mit dem Horne! ... Gieb ihnen ein Hornsignal!« antwortete
Gordon rasch.

Dreimal ertönte das Horn und weithin verbreiteten sich dessen scharfe
Tonwellen. Vielleicht gab ein Flintenschuß darauf Antwort – das einzige Mittel,
welches Doniphan und Croß besaßen, um die Stelle, an der sie sich befanden,
anzudeuten.

Briant und Gordon lauschten ... Kein Knall drang zu ihren Ohren.

Inzwischen hatte der Nebel schon recht merklich ebenso an Dichtheit, wie an
Ausdehnung zugenommen, und jetzt wälzte er sich kaum noch eine Viertelmeile vom
Ufer heran. Da er gleichzeitig auch nach den höheren Luftschichten aufstieg,
mußte der See unter ihm binnen wenigen Minuten völlig verschwunden sein.

Briant rief nun diejenigen seiner Kameraden, welche sich in Sehweite gehalten
hatten, zusammen. Einige Minuten später waren Alle am Ufer angekommen.

»Was nun? ... fragte Gordon.

– Wir werden Alles versuchen müssen, Croß und Doniphan wieder aufzufinden, ehe
sie sich noch völlig im Nebel verirrt haben. Einer von uns muß sich in der von
ihnen eingeschlagenen Richtung hinauswagen und seine Gegenwart durch
wiederholte laute Hornsignale kundzugeben suchen.

»Ich will sofort hinausfahren! meldete sich Baxter.

– Wir auch! riefen zwei oder drei Andere.

– Nein! ... Ich werde selbst gehen! erklärte Briant.

– Du nicht, sondern ich, Bruder! widersprach ihm Jacques. Auf meinen
Schlittschuhen soll es nicht lange dauern, bis ich Doniphan und Croß eingeholt
habe ...

– Nun gut ... antwortete Briant. Geh' hinaus, Jacques, und achte wohl darauf,
ob Du keine Flintenschüsse hörst ... Doch halt, nimm hier auch das Horn mit, um
ihnen Deinen jeweiligen Standpunkt erkennbar zu machen!

– Gewiß, Briant!»

Einen Augenblick später war Jacques schon inmitten des immer undurchsichtiger
werdenden Nebels verschwunden.

Briant, Gordon und die Uebrigen strengten sich an, die von Jacques gegebenen
Hornsignale zu vernehmen, doch auch diese erstarben bald in Folge der zu großen
Entfernung.

So verlief eine halbe Stunde ohne ein Merkzeichen von den Abwesenden, weder von
Croß oder Doniphan, welche sich auf dem See gewiß nicht mehr zurechtfinden
konnten, noch von Jacques, der zu ihrer Aufsuchung hinausgefahren war.

Was sollte aber aus allen Dreien werden, wenn die Nacht herabsank, ehe sie
zurückgekehrt waren?

»Wenn wir nur Feuerwaffen hier hätten, rief Service, vielleicht wär' es möglich
...

– Schußwaffen? antwortete Briant. Die gibt's ja noch in French-den! ... Auf, es
ist keine Minute zu verlieren!«

Das war gewiß das beste Auskunftsmittel, denn es schien von hoher Wichtigkeit,
ebenso wie Croß und Doniphan, auch Jacques selbst die Richtung zu bezeichnen, 
welcher sie zu folgen hatten, um auf das Ufer des Family-lake zu treffen. Am
besten war es also, schleunigst nach French-den zurückzukehren, wo durch von
Zeit zu Zeit wiederholte Schüsse Signale abgegeben werden konnten.

In weniger als einer halben Stunde hatten Briant, Gordon und alle Anderen die
drei Meilen zurückgelegt, welche sie von der Sport-terrace trennten.

Bei dieser Gelegenheit konnte von Schonung des Pulvers nicht die Rede sein.
Wilcox und Baxter luden zwei Gewehre, welche in der Richtung nach Osten
abgefeuert wurden.

Keine Antwort; weder ein Schuß, noch der Ton eines Hornes.

Es war schon um dreieinhalb Uhr. Der Nebel zeigte eher noch Neigung, sich zu
verdichten, je weiter die Sonne nach der Kette des Auckland-hill zu niedersank.
Durch die schweren Dunstmassen war es ganz unmöglich, auf dem See etwas zu
erkennen.

»Holt die Kanone!« rief Briant.

Das eine der kleinen Signalgeschütze vom »Sloughi« – dasselbe, dessen Rohr
gewöhnlich durch die Wandöffnung neben der Thüre der Halle lugte – wurde nach
der Sport-terrace geschleppt und nach Nordosten gerichtet.

Man lud dasselbe mit einer sogenannten Platzpatrone, und Baxter wollte schon
die Leine des Schlaghahnes anziehen, als Moko noch den Vorschlag machte, einen
Pfropfen von eingefettetem Grase vor die Kartusche festzustampfen. Er glaubte
zu wissen, daß hierdurch der Knall verstärkt würde, und er täuschte sich auch
nicht.

Der Schuß donnerte hinaus – nicht ohne daß Dole und Costar sich dabei die Ohren
fest zuhielten.

Bei der so vollkommen ruhigen Atmosphäre war gar nicht anzunehmen, daß der
Knall nicht bis zur Entfernung von mehreren Meilen gehört werden müßte.

Man lauschte ... Nichts!

Noch während einer ganzen Stunde wurde das kleine Geschütz von zehn zu zehn
Minuten in gleicher Weise abgefeuert. Daß Doniphan, Croß und Jacques die
Bedeutung dieser wiederholten Schüsse mißverstehen sollten, welche bestimmt
waren, ihnen die Lage von French-den anzudeuten, war gar nicht glaublich. Die
Entladungen mußten auch auf der ganzen Oberfläche des Family-lake vernehmbar
sein, denn gerade nebelige Luft ist für weite Fortpflanzung des Schalles
besonders geeignet und diese Eigenschaft nimmt mit der Verdichtung derselben
nur noch mehr zu.

Endlich, kurz vor fünf Uhr, wurden zwei oder drei noch sehr entfernte
Flintenschüsse deutlich in der Richtung von Nordosten her auf der Sport-terrace
vernommen.

»Das sind sie?« rief Service.

Sofort antwortete Baxter noch ein letztes Mal auf das Signal Doniphan's.

Einige Minuten später wurden zwei Schattengestalten durch den Nebel sichtbar,
der über dem Ufer etwas weniger dicht als über dem See lagerte. Bald
antworteten freudige Hurrahs auf die gleichen Rufe von der Sport-terrace.

Doniphan und Croß kamen endlich an.

Jacques war nicht mit ihnen.

Nun denke man sich die tödtliche Angst Briant's! Sein Bruder hatte die beiden
Jäger nicht finden können, die nicht einmal seine Hornsignale hörten. Croß und
Doniphan, welche sich zurecht zu finden bemühten, hatten sich zu derselben Zeit
schon nach dem Süden des Sees gewendet, als Jacques nach Osten hinausflog, um
sie zu entdecken. Ohne die von French-den aus abgegebenen Kanonenschüsse hätten
sie den richtigen Weg freilich nicht wiederfinden können.

Die Gedanken nur auf seinen im Nebel verirrten Bruder gerichtet, fiel es Briant
gar nicht ein, Doniphan Vorwürfe zu machen, dessen Ungehorsam so ernste Folgen
zu haben drohte. War Jacques gezwungen, auf dem See die ganze Nacht bei einer
Temperatur zu verbringen, welche vielleicht bis auf fünfzehn Grad unter Null
herabging, wie hätte er eine solche strenge Kälte aushalten können!

»Ich hätte an seiner Statt gehen sollen ... ich!« wiederholte Briant, dem
Gordon und Baxter vergeblich einige Hoffnung einzuflößen versuchten.

Noch einige Kanonenschüsse wurden abgegeben. Hatte Jacques sich French-den
genähert, so mußte er sie gehört haben, und hätte es dann gewiß nicht
unterlassen, seine Anwesenheit durch einige Signale mit dem Horne zu erkennen
zu geben.

Als sich die letzten rollenden Töne aber in der Ferne verloren, blieben die
Schüsse ohne jede Antwort.

Schon brach nun die Nacht herein und die Dunkelheit mußte bald die ganze Insel
einhüllen.

Da trat aber eine günstige Aenderung der Verhältnisse ein – der Nebel schien
geneigt, sich zu zerstreuen. Eine leichte Brise, welche von Westen her wehte,
wie das fast jeden Abend nach windstillen Tagen der Fall war, trieb die
Dunstmassen nach Osten zurück und legte damit die Oberfläche des Family-lake
wieder frei. Bald konnte die einzige Schwierigkeit, French-den aufzufinden, nur
noch im nächtlichen Dunkel liegen.

Unter diesen Umständen gab es nur noch ein Hilfsmittel, nämlich die Anzündung
eines großen Feuers am Ufer, welches als Signal dienen konnte. Schon häuften
Wilcox, Baxter und Service auch trockenes Holz in der Mitte der Sport-terrace
auf, als Gordon sie aufhielt.

»Wartet ein wenig!« sagte er.

Das Fernrohr vor den Augen, blickte Gordon aufmerksam in der Richtung nach
Nordosten hinaus.

»Mir scheint, ich sehe da einen Punkt ... sagte er, einen Punkt, der sich auch
bewegt« ...

Jetzt ergriff Briant das Glas und lugte auch selbst hinaus.

»Gott sei gelobt! ... Er ist es! ... rief er. Das ist Jacques! ... Ich erkenne
ihn!« ...

Da stießen Alle aus vollem Halse laute Rufe aus, als könnten sie sich bis auf
eine Entfernung, welche mindestens noch eine Meile betragen mochte, vernehmbar
machen.

Jedenfalls verminderte sich diese Entfernung sichtlich. Die Schlittschuhe an
den Füßen, glitt Jacques mit der Schnelligkeit eines Pfeiles über die Eisdecke
des Sees hin und auf French-den zu. Nur noch wenige Minuten und er mußte
daselbst angelangt sein.

»Es sieht aus, als wenn er nicht allein käme!« rief da Baxter mit dem Ausdrucke
von Verwunderung.

Wirklich ließ eine genauere Beobachtung zwei weitere Punkte erkennen, welche
sich einige Schritte hinter Jacques mit diesem fortbewegten.

»Was ist denn das? ... fragte Gordon.

– Sollten es Menschen sein? ... meinte Baxter.

– Nein! ... Ich würde es eher für Thiere ansehen! ... sagte Wilcox.

– Vielleicht sind es gar Raubthiere!« ... rief Doniphan.

Er täuschte sich nicht und ohne Zögern eilte er, das Gewehr in der Hand,
Jacques entgegen.

Binnen wenigen Augenblicken hatte Doniphan den jüngeren Knaben erreicht und
zwei Schüsse auf die Raubthiere abgegeben, welche verdutzt Kehrt machten und
bald aus dem Gesichte entschwanden.

Es waren zwei Bären, deren Vorkommen man unter der Fauna der Insel Chairman
nicht vermuthet hatte. Doch, da diese furchtbaren Raubgesellen sich auf der
Insel zeigten, wie war es gekommen, daß die Jäger bisher noch keine Spur von
ihnen entdeckt hatten? Sollte man annehmen, daß sie dieselbe für gewöhnlich
nicht bewohnten und daß sie nur zur jetzigen Winterszeit, indem sie entweder
über das zugefrorene Meer herkamen oder von davontreibenden Eisschollen
getragen wurden, in diese Gegend verschlagen waren? Wies das nicht auf ein
Festland in der Nähe der Insel hin? ... Dieser Gedanke schien des Erwägens
werth.

Doch, wie dem auch sein mochte, jedenfalls war Jacques gerettet und sein Bruder
drückte ihn herzlich in die Arme.

Glückwünsche, Umarmungen und warme Händedrücke fehlten dem muthigen Knaben
überhaupt nicht. Nach vergeblichen Versuchen, seine Kameraden durch Hornsignale
anzurufen, hatte auch er sich in dem überaus dichten Nebel so verirrt, daß er
sich nicht mehr zurechtfinden konnte, als er das erste Krachen des Geschützes
vernahm.

»Das kann nur die Kanone von French-den sein!« hatte er sich gesagt, während er
die Richtung, woher der Schall kam, zu erkennen suchte.

Er befand sich da mehrere Meilen vom Ufer im Nordosten des Sees. Sofort eilte
er in der ihm angedeuteten Richtung in größter Schnelligkeit auf den
Schlittschuhen dahin.

Plötzlich, als der Nebel sich etwas lockerte, bemerkte er zwei große Bären, die
auf ihn zutrabten. Trotz der drohenden Gefahr verließ ihn seine Kaltblütigkeit
jedoch keinen Augenblick, und Dank der Schnelligkeit seines Laufes konnte er
die Thiere von sich fernhalten. Beim ersten unglücklichen Sturze wäre er
dagegen verloren gewesen.

Da nahm er Briant bei Seite und sagte zu ihm, während Alle nach French-den
zurückkehrten:

»Ich danke Dir, Bruder, danke Dir von Herzen, daß Du mir gestattet hast« ...

Briant drückte ihm, ohne zu antworten, warm die Hand.

Als dann Doniphan die Thürschwelle der Halle überschritt, sagte er zu diesem:

»Ich hatte Dir verboten, Dich zu entfernen, und Du siehst, daß Deine
Unfolgsamkeit beinahe schweres Unglück herbeigeführt hätte. Doch, obwohl Du
entschieden ein Unrecht begangen, Doniphan, bin ich Dir noch Dank schuldig, daß
Du Jacques so bereitwillig zu Hilfe geeilt bist.

– Ich habe nicht mehr als meine Pflicht gethan,« antwortete Doniphan kühl.

Und er nahm nicht einmal die Hand, die ihm sein Kamerad freundlich
entgegenstreckte.

V.

Eine Rast an der Südspitze des Sees. – Doniphan, Webb und Wilcox. – Trennung. –
Die Gegend der Downs-lands. – Der East-river. – Längs des linken Ufers hinab. –
Ankunft bei der Mündung.

———

Sechs Wochen nach jenen Vorfällen und gegen fünf Uhr Abends machten vier der
jungen Colonisten an der südlichen Spitze des Family-lake Halt.

Es war am 10. October. Der Einfluß der schönen Jahreszeit trat schon überall zu
Tage. Unter den mit frischem Grün angehauchten Bäumen hatte der Erdboden schon
wieder Frühlingsschmuck angelegt. Eine schwache Brise kräuselte leicht die
Oberfläche des Sees, über den noch die letzten Sonnenstrahlen hinglitten,
welche durch die weite Ebene der South-moors und über deren schmalen
Sandvorlande glitzerten. Zahlreiche Vögel zogen in geschwätzigen Schaaren
entweder nach ihren nächtlichen Ruheplätzen im Schatten der Bäume oder nach den
Aushöhlungen und Löchern des Steilufers vorüber. Verschiedene Gruppen
immergrüner Bäume, wie Fichten, Steineichen und in geringer Entfernung ein etwa
vier Acker großer Tannenwald unterbrachen allein die eintönige Unfruchtbarkeit
dieses Theiles der Insel Chairman. Der waldige Rahmen des Sees schien hier
unterbrochen, und um die dichten Baumanhäufungen zu erreichen, hätte man
mehrere Meilen auf einem der beiden Ufer des Sees hinwandern müssen.

Eben jetzt verbreitete ein lustiges, am Fuße einer Seeföhre angezündetes Feuer
seinen wohlriechenden Rauch, den der Wind über den Sumpf hintrug. Ein paar 
Enten brieten über einem zwischen zwei Steinen hergerichteten Herde. Nach dem
Abendessen hatten die vier Knaben sich nur noch in ihre Decken zu hüllen, und
während einer von ihnen die Wache übernahm, schliefen die anderen drei ruhig
bis zum anbrechenden Tage.

Diese Vier waren Doniphan, Croß, Webb und Wilcox, und wir tragen hier nach,
unter welchen Umständen sie den Entschluß gefaßt hatten, sich von ihren
Kameraden zu trennen.

Während der ersten Wochen des zweiten Winters, den die jungen Colonisten in
French-den verlebten, waren die Beziehungen zwischen Doniphan und Briant immer
gespannter geworden. Der Leser hat nicht vergessen, mit welchem Grolle Doniphan
den Ausfall der Wahlen zu Gunsten seines Rivalen angesehen hatte. Dadurch noch
eifersüchtiger, noch reizbarer geworden, zwang er sich nur mit Widerwillen zur
Anerkennung der Befehle des neuen Oberhauptes der Insel Chairman. Wenn er
diesem keinen offenen Widerstand leistete, so geschah das nur unter dem
bedrückenden Bewußtsein, daß die Mehrzahl doch nicht auf seiner Seite stand.
Bei verschiedenen Gelegenheiten legte er jedoch so viel bösen Willen an den
Tag, daß Briant ihm sehr gerechtfertigte Vorwürfe nicht ersparen konnte. Seit
den Vorfällen beim Schlittschuhlaufen, wobei sein Ungehorsam völlig zu Tage
lag, ob er sich damals nur von seiner Jagdliebhaberei hatte hinreißen lassen
oder einfach seinen Kopf aufsetzen wollte, waren seine Gelüste zur Auflehnung
nur gewachsen und führten endlich den Augenblick herbei, wo Briant mit Strafen
vorzugehen sich genöthigt sehen mußte.

Bisher hatte Gordon, den dieser Stand der Sachen nicht wenig beunruhigte, von
Briant das Versprechen möglichster Zurückhaltung verlangt. Dieser fühlte nun
aber doch, daß seine Geduld zu Ende war, und daß es im allgemeinen Interesse
und zur Aufrechthaltung guter Ordnung unerläßlich geworden sei, scharfe Saiten
aufzuziehen. Vergebens hatte Gordon versucht, Doniphan freundlich ins Gewissen
zu reden. Wenn er auf diesen früher etwas Einfluß gehabt, so mußte er sich
überzeugen, daß derselbe jetzt völlig verschwunden war. Doniphan verzieh ihm
niemals, in den meisten Fällen die Partie seines Gegners vertreten zu haben.
Das Dazwischentreten Gordon's führte also zu keinem Resultate, und nur mit
schwerem Kummer sah dieser sehr nahe bevorstehenden weiteren Verwicklungen
entgegen.

Aus diesem Zustande der Dinge ergab sich schon, daß das zum ruhigen Weiterleben
der Insassen von French-den so nöthige gute Einvernehmen oft gestört war.
Jedermann fühlte das wie einen Alp auf sich lasten, der das Beisammensein recht
peinlich machte.

Außer zu den Stunden der Mahlzeiten hielten sich Doniphan und seine
Parteigänger Croß, Webb, Wilcox, welche der Herrschaft des Ersteren mehr und
mehr unterlagen, stets von den Anderen abgesondert. Verhinderte das schlechte
Wetter sie, auf die Jagd zu gehen, so saßen sie in einer Ecke der Halle
beisammen und besprachen sich da mit gedämpfter Stimme.

»Ohne Zweifel, begann da eines Tages Briant zu Gordon, verabreden sie da irgend
einen Streich.

– Doch nicht etwa gegen Dich, Briant? antwortete Gordon. Den Versuch, Dir Deine
Stellung streitig zu machen, würde Doniphan nicht wagen ... Wir ständen ja Alle
auf Deiner Seite, und das weiß er auch gut genug.

– Vielleicht denken Wilcox, Croß, Webb und er daran, sich von uns zu trennen
...

– Das wäre eher zu befürchten, Briant, und meiner Ansicht nach hätten wir kaum
ein Recht, sie daran zu hindern.

– Glaubst Du nicht, Gordon, daß sie sich an anderer Stelle niederlassen wollen?
...

– Daran denken sie vielleicht gar nicht, Briant.

– Doch, sie denken daran. Ich habe Wilcox eine Copie der Karte des
schiffbrüchigen Baudoin nehmen sehen, und das geschah offenbar in der Absicht,
sie mitzunehmen ...

– Das hätte Wilcox gethan? ...

– Gewiß, Gordon, und wahrhaftig, um derartigen Unannehmlichkeiten ein- für
allemal die Spitze abzubrechen, erscheint es mir rathsam, lieber zu Gunsten
eines Anderen, vielleicht zu Deinen oder selbst zu Doniphan's Gunsten
abzudanken. Das würde jeder Rivalität sofort ein Ende machen!

– Nein, Briant, entgegnete Gordon bestimmt, nein! ... Damit verletztest Du
Deine Pflichten gegen Die, welche Dich gewählt haben ... und ebenso gegen Dich
selbst!«

Unter diesen bedauerlichen Mißhelligkeiten verstrich langsam der Winter.

Mit den ersten Tagen des October und als die Kälte vollständig aufgehört,
hatten sich See und Rio wieder vollständig vom Eise befreit. Da – am Abende des
9. October – trat Doniphan offen mit seinem Entschlusse, French-den mit Wilcox,
Croß und Webb zu verlassen, hervor.

»Ihr wollt uns verlassen?« ... sagte Gordon.

– Euch verlassen? ... Nein, Gordon, antwortete Doniphan. Wir, das heißt Croß,
Wilcox, Webb und ich, haben uns nur vorgenommen, einen anderen Punkt der Insel
als Wohnstätte zu erwählen.

– Und warum, Doniphan? forschte Baxter.

– Ganz einfach, weil wir nach eigenem Belieben zu leben wünschen und – ich
gestehe es ganz offen – es uns nicht paßt, von Briant Befehle entgegen zu
nehmen.

– Ich möchte wohl wissen, was Du mir vorzuwerfen hättest, Doniphan? fragte
Briant.

– Nichts, als daß Du unser Oberhaupt bist, erklärte Doniphan. Vorher haben wir
schon einen Amerikaner als Vorstand der Colonie gehabt ... jetzt commandirt uns
ein Franzose. Es fehlt wahrlich nur noch, daß nachher Moko erwählt wird ...

– Du sprichst doch nicht im Ernste, Doniphan? fragte Gordon.

– Ernst ist darin jedenfalls, antwortete Doniphan hochmüthigen Tones, daß, wenn
es unseren Kameraden gleichgiltig ist, jeden beliebigen Anderen als einen
Engländer als Oberhaupt zu haben, das doch weder mir noch meinen Kameraden
zusagt.

– Wie Ihr wollt, versetzte Briant. Wilcox, Webb, Croß und Du, Doniphan, Ihr
seid frei und könnt den Euch zukommenden Theil aller Gegenstände mit
fortnehmen.

– Daran haben wir nie gezweifelt, Briant, und morgen schon verlassen wir
French-den.

– Möget Ihr Eueren Entschluß nimmermehr zu bereuen haben!« setzte Gordon noch
hinzu, da er einsah, daß in diesem Falle jedes Zureden vergeblich sein würde.

Das Project, das sie auszuführen beschlossen hatten war nämlich folgendes:

Einige Wochen vorher, als Briant den Bericht über seinen Ausflug nach dem
östlichen Theile der Insel Chairman erstattete, hatte er auch behauptet, daß
die kleine Colonie dort recht gut Unterkommen finden könnte. Die Felsenmassen
der Küste daselbst enthielten zahlreiche Grotten und Höhlen; die Wälder im
Osten des Family-lake reichten bis an das Vorland heran. Der East-river
lieferte trinkbares Wasser im Ueberflusse, von Haar- und Federwild wimmelte es
an dessen Ufern – kurz, es mußte sich dort ebenso bequem leben, als wie in
French-den, und auf jeden Fall weit besser als an der Sloughi-Bai. Ueberdies
betrug die Entfernung von French-den und der Küste in gerader Linie nur zwölf
Meilen, sechs für die Fahrt über den See und sechs für den Weg am East-river
herunter gerechnet. Im Falle dringender Noth blieb es also stets leicht, mit
French-den in Verbindung zu treten.

Nach eingehender Darlegung dieser Vorzüge hatte Doniphan endlich Wilcox, Croß
und Webb dazu vermocht, sich mit ihm am anderen Ufer der Insel häuslich
niederzulassen.

Doniphan schlug dabei aber nicht vor, sich nach der Deception-Bai zu Wasser zu
begeben, er wollte vielmehr am Ufer des Family-lake bis zu dessen südlicher
Spitze hinabziehen – diese umwandern und dann dem entgegengesetzten Ufer
nordwärts folgen, um so zum East-river zu gelangen; hierauf sollte das Bett des
Flusses als Wegweiser nach dessen Mündung dienen – das war der Weg, wie ihn
Doniphan einzuschlagen gedachte. Gewiß war das eine ziemlich weite Wanderung –
gegen fünfzehn bis sechzehn Meilen – doch er und seine Kameraden zogen ja als
Jäger dahin aus. Auf diese Weise vermied es Doniphan, die Jolle in Anspruch zu
nehmen, deren Führung auch eine geübtere Hand als die seinige verlangt hätte.
Das Halkett-boat, welches er mitzunehmen gedachte, sollte ihnen dazu dienen,
den East-river und nötigenfalls andere Wasserläufe zu überschreiten, wenn sich
solche im Osten der Insel vorfanden.

Uebrigens sollte dieser erste Zug nur den Zweck haben, das Ufergebiet der
Deception-Bai näher zu untersuchen und daselbst eine Stelle ausfindig zu
machen, wo Doniphan und seine drei Freunde sich endgiltig niederlassen könnten.
Da sie sich mit Gepäck nicht hatten überlasten wollen, beschlossen sie, nur
zwei Flinten, vier Revolver, zwei Aexte, hinreichenden Schießbedarf,
Grundangeln, Reisedecken, einen Taschencompaß, das leichte Kautschukboot und
wenige Conserven mitzunehmen, überzeugt, daß Jagd und Fischfang ihre
Bedürfnisse genügend befriedigen würden. Diese Wanderung sollte ihrer
Berechnung nach auch nicht länger als sechs bis sieben Tage dauern. Nach
getroffener Auswahl einer Wohnung gedachten sie nach French-den zurückzukehren
und daselbst ihren Antheil an allen den Gegenständen zu holen, auf welche sie
von dem, was vom »Sloughi« übrig war, rechtmäßigen Anspruch hatten. Damit
wollten sie dann den Wagen beladen. Sollte es Gordon oder den Anderen gefallen,
sie einmal zu besuchen, so würden sie ihnen den besten Empfang bereiten, sich
dagegen unbedingt weigern, das gemeinschaftliche Leben unter den jetzigen
Bedingungen fortzusetzen, und in dieser Hinsicht konnte nichts sie vermögen,
ihren Beschluß rückgängig zu machen.

Am folgenden Morgen mit Sonnenaufgang nahmen Doniphan, Croß, Webb und Wilcox
von ihren Kameraden Abschied, die sich wegen dieser Trennung recht betrübt
zeigten. Vielleicht waren sie auch selbst mehr ergriffen, als sie es zeigten,
obwohl der Entschluß, ihr Vorhaben auszuführen, bei ihnen feststand, wobei
freilich der Stolz einen nicht geringen Antheil haben mochte. Nachdem sie den
Rio Sealand in der Jolle, welche Moko nach dem kleinen Damme wieder
zurückruderte, überschritten, entfernten sie sich ohne große Eilfertigkeit,
indem sie gleichzeitig den unteren Theil des Family-lake in Augenschein nahmen,
der sich nach seiner Spitze zu merklich verengerte, und die ungeheuere Ebene
der South-moors besichtigten, deren Ende man weder nach Süden noch nach Westen
zu erkennen konnte.

Unterwegs und am Rande des Sumpfes selbst wurden einige Vögel getödtet. Da
Doniphan begriff, daß er seine Munition schonen müsse, begnügte er sich mit dem
für die tägliche Ernährung nothwendigen Wilde.

Das Wetter war bedeckt, ohne gerade mit Regen zu drohen, und der Wind schien
sich dauernd aus Nordwest zu halten. Während dieses Tages legten die vier
Knaben nur fünf bis sechs Meilen zurück, und als sie gegen fünf Uhr Abends an
das Ende des Sees kamen, machten sie Halt, um hier die Nacht zu verbringen.

Das waren die Ereignisse, welche sich seit den letzten Tagen des August bis zum
10. Oktober in French-den zugetragen hatten.

Doniphan, Croß, Wilcox und Webb waren jetzt also fern von ihren Kameraden, von
denen sie gewiß keinerlei Rücksicht hätte trennen sollen. Ob sie sich wohl 
schon vereinsamt fühlten? ... Ja, vielleicht. Entschlossen aber, ihren Plan zu
Ende zu führen, dachten sie einzig daran, sich an irgend einer anderen Stelle
der Insel Chairman eine neue Existenz zu gründen.

Am folgenden Morgen und nach einer ziemlich kalten Nacht, welche nur ein bis
Tagesanbruch unterhaltenes Feuer erträglicher machte, bereiteten sich Alle,
weiter zu ziehen. Das Südende des Sees bildete da, wo beide Ufer
zusammenfließen, einen ziemlich spitzen Winkel. Das rechte Ufer verlief
übrigens in fast genau gerader Linie nach Norden. Nach Osten zu erschien das
Gebiet noch sumpfig, obwohl das Wasser dessen sich einige Fuß über den See
erhebenden, mit Gras bestandenen Boden nicht mehr bedeckte und ihn sogar
einzeln mit Buschwerk geschmückte und von mageren Bäumen beschattete Erhöhungen
mehrfach unterbrachen. Da diese Gegend weiterhin hauptsächlich aus Dünen zu
bestehen schien, gab Doniphan ihr den Namen »Downs-lands« (Dünenland). Nicht
willens, durch bisher unbekannte Gebiete zu ziehen, beschloß er, dem Ufer bis
zum East-river und dann diesem bis zu dem von Briant schon besuchten Theile der
Küste nachzugehen. Für später blieb es vorbehalten, die Gegend der
»Downs-lands« bis zum Strande selbst näher zu untersuchen.

Ehe sie weiter zogen, besprachen seine Begleiter und er den einzuschlagenden
Weg.

»Wenn die Entfernungen auf der Karte richtig angegeben sind, sagte Doniphan, so
müssen wir sieben Meilen von hier auf den East-river treffen und könnten diesen
ohne zu große Anstrengung im Laufe des Abends erreichen.

– Warum aber schlagen wir nicht gleich eine Richtung nach Nordosten ein, um den
Umweg nach der Mündung des Flusses abzuschneiden? bemerkte Wilcox.

– Ja, das würde uns gut ein Drittel des Weges ersparen, setzte Webb hinzu.

– Ganz gewiß, antwortete Doniphan; doch wozu sollten wir uns in dieses uns
gänzlich unbekannte Sumpfgebiet und vielleicht gar auf die Gefahr hin, doch
wieder umkehren zu müssen, erst hineinwagen? Folgen wir dagegen dem Seeufer, so
haben wir gegründete Hoffnung, unbehindert vorwärts dringen zu können.

– Und überdieß, ließ Croß sich vernehmen, haben wir doch selbst ein Interesse
daran, den East-river genauer kennen zu lernen.

– Sicherlich, bestätigte Doniphan, denn dieser Fluß bildet die Verbindung
zwischen der Küste und dem Family-lake. – Ziehen wir längs desselben hinab, so
bietet sich obendrein Gelegenheit, auch einen Theil des benachbarten Waldes,
den er durchströmt, zu besichtigen.«

Nach diesen Worten setzte man sich, und zwar ziemlich schnellen Schrittes,
wieder in Bewegung. Eine Art schmaler Pfad überragte um drei bis vier Fuß
einerseits die Fläche des Sees, andererseits die weite, sich zur rechten Hand
ausdehnende Dünen-Ebene. Da der Erdboden merkbar aufstieg, durfte man annehmen,
daß das Aussehen der Gegend wenige Meilen weiterhin sich wesentlich verändern
werde.

Wirklich langten Doniphan und seine Gefährten gegen elf Uhr an einer kleinen,
von mächtigen Bäumen beschatteten Einbuchtung an, wo sie etwas zu frühstücken
beschlossen. Von diesem Punkte aus erhob sich, so weit der Blick reichte, eine
verworrene Masse von Grün, welche den Horizont verdeckte.

Ein im Laufe des Vormittags von Wilcox erlegtes Aguti lieferte die Mahlzeit,
mit deren Zurichtung Croß, der Stellvertreter Moko's als Küchenmeister, sich
wohl oder übel abfand. Nachdem sie sich gerade Zeit genommen, auf glühenden
Kohlen einige Fleischschnitte zu braten, sie zu verzehren und gleichzeitig mit
dem Hunger auch ihren Durst zu löschen, drangen Doniphan und seine Begleiter
auf dem Ufer des Family-lake weiter vor.

Der Wald, an dessen Saume der See sich hindehnte, bestand auch hier aus
denselben Baumarten, wie die Traps-woods der westlichen Seite, doch fanden sich
hier mehr Bäume mit nichtabfallendem Laube. Man traf mehr Seeföhren, Tannen und
Steineichen als Buchen und Birken – alle aber von schönem Wuchs und
ansehnlicher Größe.

Doniphan konnte sich auch zur größten Befriedigung überzeugen, daß der Bestand
an Thieren auf diesem Theil der Insel nicht minder artenreich war. Guanakos und
Vigogne-Schafe zeigten sich zu wiederholten Malen, ebenso wie eine Heerde
Nandus, welche, nachdem sie im See ihren Durst gelöscht, rasch entflohen.
Maros-Hasen, Tucutucos, Bisamschweine und Federwild gab es in großer Menge.

Gegen sechs Uhr Abends wurde Halt gemacht. An der betreffenden Stelle war das
Ufer von dem Wasserlauf durchschnitten, der einen Abfluß des Sees bildete, das
mußte der East-river sein und war es auch wirklich; Doniphan erkannte es um so
leichter, als er unter einer Baumgruppe im Hintergrunde einer beschränkten
Bucht noch frische Spuren eines Lagers, nämlich die Asche eines Feuers,
entdeckte.

Hier waren Briant, Jacques und Moko bei Gelegenheit ihres Ausfluges nach der
Deception-Bai gelandet und hatten sie auch die erste Nacht verbracht.

Doniphan und seine Freunde konnten nichts Besseres thun, als die erloschenen
Kohlen wieder zu entzünden und nach eingenommenem Abendbrod sich unter
denselben Bäumen auszustrecken, welche vorher schon einmal ihren Kameraden
Schutz gewährt hatten.

Vor acht Monaten, als Briant an dieser Stelle gerastet, hatte er freilich nicht
geahnt, daß vier seiner Genossen hierher in der Absicht kommen würden, getrennt
von den Uebrigen auf diesem Theil der Insel Chairman zu leben.

Vielleicht empfanden Croß, Wilcox und Webb, als sie sich nun hier und weit weg
von der bequemen Wohnung in French-den sahen, in welcher zu bleiben ja nur von
ihnen abgehangen hätte, schon etwas Bedauern über ihren Handstreich. Ihr
Geschick war aber jetzt an das Doniphan's geknüpft, und Doniphan besaß viel zu
viel Eitelkeit, ein begangenes Unrecht einzusehen, zu viel Starrsinn, auf seine
Pläne zu verzichten, und zu viel Eifersucht, sich vor seinem Rivalen zu beugen.

Als der Tag wieder anbrach, schlug Doniphan vor, den East-river zu
überschreiten.

»Das wird sowie so nothwendig sein, sagte er, und der Tag reicht, uns bis an
die Mündung zu bringen, welche nur zwischen fünf bis sechs Meilen von hier
entfernt ist.

– Auch hat Moko, bemerkte Croß, damals auf dem linken Ufer die Zirbelnüsse
eingesammelt, von denen wir unterwegs einigen Vorrath mitnehmen könnten.«

Das Halkett-boat wurde auseinandergefaltet und sobald es zu Wasser gebracht
war, begab sich Doniphan darin nach dem anderen Ufer, indem er dessen Leine
nachschleppte. Mit wenigen Ruderschlägen hatte er die dreißig bis vierzig Fuß
zurückgelegt, welche der Fluß in der Breite maß. Dann zogen die Anderen die
Leine an, deren Ende sie festgehalten hatten, und durch Wiederholung dieses
Verfahrens fuhren Wilcox, Webb und Croß Einer nach dem Anderen zum
entgegengesetzten Ufer hinüber.

Sofort legte Wilcox das Halkett-boat wieder zusammen, bis es die Gestalt eines
Reisesackes hatte, warf es sich auf den Rücken, und weiter zogen sie des Weges.
Ohne Zweifel wäre es weniger ermüdend gewesen, sich in der Jolle der Strömung
des East-river zu überlassen, wie Briant, Jacques und Moko es gethan hatten; da
das Kautschukboot aber nur eine Person auf einmal tragen konnte, mußten sie auf
diese Art des Fortkommens von Anfang an verzichten.

Der Tag wurde sehr anstrengend. Die Dichtheit des Waldes, dessen Boden, aus dem
zwischen üppigem Grase da und dort von den Stämmen abgebrochene Aeste lagen,
mehrere Moräste, welche nicht unbeträchtliche Umwege veranlaßten, alles das
verzögerte die Ankunft an der Küste. Unterwegs konnte Doniphan feststellen, daß
der französische Schiffbrüchige von seinem Besuche dieses Theils der Insel
nicht solche Spuren zurückgelassen habe, wie in den Baumdickichten der
Traps-woods. Und doch war es unzweifelhaft, daß er auch diesen erforscht haben
müsse, da seine Karte den Verlauf des East-river bis zur Ausmündung in der
Deception-Bai ganz richtig wiedergab.

Kurz vor Mittag wurde, genau an der Stelle, wo die Zirbelfichten standen, zum
Frühstücken Halt gemacht. Croß pflückte eine gewisse Menge jener Früchte, 
welche Alle mit Vergnügen verzehrten. Noch zwei Meilen weiterhin mußten sie
sich theils durch das dichte Buschwerk zwängen und theils sich mit der Axt
selbst einen Weg bahnen, um dem Wasserlaufe folgen zu können.

Durch diese Verzögerung veranlaßt, wurde die Grenze des Waldes erst gegen
sieben Uhr Abends erreicht, und bei der hereinbrechenden Dunkelheit konnte
Doniphan so gut wie nichts von der Gestaltung des Uferlandes erkennen. Vor sich
sah er nur eine schaumbegrenzte Linie und vernahm das lange, ernste Rauschen
des Meeres, das über den Strand heranrollte.

Es wurde nun beschlossen, gleich an der Stelle, wo sie sich befanden, unter
freiem Himmel zu übernachten. Für die nächste Nacht bot ja die Küste
unzweifelhaft ein besseres Obdach in den Höhlungen unfern der Mündung des Rio.

Nach Einrichtung des Lagerplatzes verzehrten sie ihr Mittag- oder vielmehr, in
Anbetracht der weit vorgerückten Stunde, ihr Abendbrod, das aus gebratenem
Agutifleisch nebst den unter den Bäumen aufgelesenen Zirbelnüssen bestand.

Aus Vorsicht war beschlossen worden, das Feuer bis Tagesanbruch zu unterhalten,
und während der ersten Stunden fiel Doniphan die Besorgung desselben zu.

Unter dem schirmförmigen Gezweig einer Fichte ausgestreckt, schliefen Wilcox,
Croß und Webb nach der heutigen ziemlich anstrengenden Wanderung fast auf der
Stelle ein.

Doniphan hatte viele Mühe, gegen den Schlummer anzukämpfen. Anfangs widerstand
er zwar demselben, als aber die Stunde herankam, wo er von einem seiner
Begleiter abgelöst werden sollte, lagen diese Alle in so festem Schlafe, daß er
sich nicht entschließen konnte, einen derselben zu wecken.

Uebrigens war der Wald in der Umgebung des Lagerplatzes so ruhig, daß für ihre
Sicherheit hier ebensowenig wie in French-den zu fürchten schien.

Nachdem er also noch reichlich Holz auf's Feuer geworfen, streckte sich auch
Doniphan am Fuße des Baumes aus. Hier fielen ihm sofort die Augen zu und
öffneten sich auch nicht eher wieder, als bis die Sonne über den weiten
Horizont des Meeres emporstieg, der sich mit dem unteren Rande des Himmels
berührte.

VI.

Besichtigung der Deception-Bai. – Bear-rock-harbour. – Plan bezüglich der
Rückkehr nach French-den. – Untersuchung des Nordens der Insel. – Der
North-creek. – Beechs-forest. – Schwerer Sturm. – Eine Nacht mit
Hallucinationen. – Beim Grauen des Tages.

———

Die erste Sorge Doniphan's, Wilcox', Webb's und Croß' war es nun, am Ufer des
Flusses vollends bis zu dessen Ausmündung hinabzugehen. Von hier aus ließen sie
die Blicke forschend über das Meer schweifen, das sie zum ersten Male vor sich
sahen und welches nicht minder verlassen schien, wie das an der
entgegengesetzten Inselseite.

»Und dennoch, bemerkte Doniphan, wenn die Insel Chairman, wie wir anzunehmen
alle Ursache haben, nicht fern vom Festlande Amerikas liegt, so müssen die
Schiffe, welche aus der Magellan-Straße kommen und nach den Häfen von Chili und
Peru hinaufsegeln, im Osten derselben vorüberkommen. Ein Grund mehr, uns an der
Küste der Deception-Bai anzusiedeln, und wenn Briant ihr auch einen so wenig
versprechenden Namen gegeben, so hoffe ich doch, daß sie diesen in nicht zu
langer Zeit Lügen straft.«

Vielleicht suchte Doniphan, als er diese Bemerkung machte, schon nach einer
Entschuldigung oder doch nach einem annehmbaren Vorwand zu einem Bruche mit den
Kameraden in French-den. Alles wohl erwogen, durfte man allerdings annehmen,
daß Schiffe mit der Bestimmung nach südamerikanischen Häfen auf diesem Theile
des Stillen Oceans, im Osten der Insel Chairman, vorübersegeln mußten.

Nachdem Doniphan den Horizont mittels Fernrohres beobachtet, wollte er die
Mündung des East-river untersuchen. Ganz wie Briant bestätigten seine Genossen
und er, daß die Natur hier einen kleinen, gegen Wind und Seegang vorzüglich
geschützten Hafen geschaffen habe. Wäre der Schooner an dieser Stelle der Insel
Chairman angetrieben, so wäre es vielleicht möglich gewesen, die Strandung zu
vermeiden und ihn im seetüchtigen Zustand zur Heimführung der jungen Colonisten
zu erhalten.

Hinter den diesen Hafen bildenden Felsen erhoben sich schon die ersten Bäume
des Waldes, der sich nicht allein bis zum Family-lake, sondern auch nach Norden
hinaus erstreckte, wo das Auge nichts wie eine grüne Masse erblickte. Was die
an den Granitmassen des Ufers befindlichen Aushöhlungen betraf, so hatte Briant
keineswegs übertrieben. Doniphan kam nur wegen der Auswahl in Verlegenheit.
Jedenfalls schien es rathsam, sich nicht vom Ufer des East-river unnöthig zu
entfernen, und so hatte er bald einen mit feinem Sand ausgekleideten, mit Ecken
und Nischen versehenen »Rauchfang« entdeckt, der mindestens eben so viel
Bequemlichkeit bieten mußte, wie French-den. Die betreffende Höhle hätte sogar
für die ganze Colonie ausgereicht, denn sie enthielt eine ganze Reihe
anstoßender Hohlräume, aus denen man verschiedenen Zwecken dienende Zimmer
machen konnte, statt sich dort mit der Halle und dem Store-room begnügen zu
müssen.

Dieser Tag wurde zur Untersuchung der Küste auf eine Strecke von zwei Meilen
verwendet. Dabei schossen Doniphan und Croß einige Tinamus, während Wilcox und
Webb einige hundert Schritte landeinwärts der Mündung des East-river
verschiedene Grundangeln legten. Dadurch wurden ein halb Dutzend Fische von
denselben Arten, welche im Rio Sealand vorkamen, gefangen – unter anderen zwei
Barsche von ansehnlicher Größe. Von Schalthieren wimmelte es ebenfalls in den
zahllosen Wasserlöchern zwischen den Klippen, welche im Nordosten den Hafen
gegen den schweren Seegang schützten. Miesmuscheln und Patenen gab es hier in
großer Menge und schöner Qualität. Diese Mollusken hatte man also hier ebenso
an der Hand, wie die Seefische, welche unter dem grünen Tang, der am Fuße der
Klippenbank angeschwemmt war, nach Nahrung gingen, so daß man nicht nöthig
hatte, diese in vier oder fünf Meilen Entfernung zu suchen.

Der Leser hat wohl nicht vergessen, daß Briant bei seiner Untersuchung der
Mündung des Rio einen hohen Felsblock in Gestalt eines gewaltigen Bären
erstiegen hatte. Doniphan fiel diese eigenthümliche Form ebenso auf. Als
Zeichen der Besitznahme gab er deshalb dem kleinen, von jenem Felsen überragten
Hafen den Namen Bear-rock-harbour (d.i. Hafen des Bärenfelsens), und dieser
Name findet sich noch jetzt auf der Insel Chairman.

Während des Nachmittags erklomm Doniphan und Wilcox den Bear-rock, um eine
weite Aussicht über die Bai zu erlangen. Doch weder ein Schiff noch ein Land
war im Osten der Insel wahrzunehmen. Der weißliche Fleck im Nordosten, der
seiner Zeit Briant's Aufmerksamkeit erregte, war jetzt nicht erkennbar, ob nun
die Sonne schon zu tief am gegenüberliegenden Horizonte stand, oder jener
überhaupt nicht vorhanden und Briant nur das Opfer einer Gesichtstäuschung
geworden war.

Am Abend verzehrten Doniphan und seine Genossen ihre Mahlzeit unter einer
Gruppe prächtiger Nesselbäume, deren niedrigste Zweige sich über den Wasserlauf
hin erstreckten. Nachher erörterten sie die Frage, ob es nun am besten sei,
sofort nach French-den zurückzukehren, um die zu einer dauernden Niederlassung
in der Höhle des Bear-rock nothwendigen Gegenstände zu holen.

»Ich meine, wir dürfen damit nicht zögern, sagte Webb, denn die Zurücklegung
des Weges um den Süden des Family-lake erfordert schon allein einige Tage.

– Doch, wenn wir wieder hierher zurückkehren, bemerkte Wilcox, empfiehlt es
sich wohl, über den See zu fahren, um gleich auf dem East-river bis zu dessen
Mündung zu gelangen. Das hat Briant schon einmal mit der Jolle ausgeführt, und
ich sehe nicht ein, warum wir nicht dasselbe thun könnten.

– Damit würde freilich Zeit gewonnen und uns eine große Anstrengung erspart,
setzte Webb hinzu.

– Was denkst Du davon, Doniphan?« fragte Croß.

Doniphan überlegte eben diesen Vorschlag, der ihnen entschiedene Vortheile
versprach.

»Du hast Recht, Wilcox, antwortete er; wenn wir uns auf der Jolle einschiffen,
welche Moko führen könnte ...

– Vorausgesetzt, daß Moko dem zustimmt, warf Webb mit etwas zweifelndem Tone
ein.

– Warum sollte er das nicht? erwiderte Doniphan. Steht mir nicht ganz ebenso
wie Briant das Recht zu, ihm Befehle zu ertheilen? Uebrigens würde es sich nur
darum handeln, uns über den See zu lootsen ...

– Natürlich muß er sich fügen! rief Croß. Wären wir gezwungen, unser gesammtes
Material über Land hierher zu schaffen, so kämen wir damit nie zu Ende. Es ist
auch zu bedenken, daß selbst der Wagen nicht überall durch den Wald fortkäme.
Wir benützen also die Jolle ...

– Doch wenn man uns die Jolle verweigert? warf Webb wieder ein.

– Uns verweigern! versetzte Doniphan. Wer sollte sie uns denn verweigern?

– Nun, Briant! ... Ist er nicht das jetzige Oberhaupt der Colonie?

– Briant ... verweigern! wiederholte Doniphan. Gehört die Jolle ihm etwa mehr
als uns? ... Wenn sich Briant erlaubte, sie uns vorzuenthalten ...«

Doniphan vollendete seine Worte nicht; es war aber herauszufühlen, daß sich der
Herrschsüchtige in diesem Punkte so wenig wie in irgend einem anderen der
Willensäußerung seines Rivalen zu unterwerfen denke.

Uebrigens war es, wie Wilcox bemerkte, unnütz, hierüber viele Worte zu
verlieren. Seiner Meinung nach würde Briant es ihnen in jeder Weise
erleichtern, sich im Bear-rock anzusiedeln, und darüber brauche man sich nicht
den Kopf zu zerbrechen. Es blieb nur noch zu entscheiden, ob man sofort nach
French-den zurückkehren solle.

»Das scheint mir unumgänglich, sagte Croß.

– Also schon morgen? ... fragte Webb.

– Nein, antwortete Doniphan. Vor unserer Rückkehr möchte ich noch einmal
jenseits der Bai hinaufgehen, um den nördlichen Theil der Insel kennen zu
lernen. Binnen achtundvierzig Stunden können wir bis zur äußersten Nordspitze
gelangen und im Bear-rock zurück sein. Wer weiß, ob es dort nicht noch ein Land
gibt, das der französische Schiffbrüchige nicht wahrnehmen und folglich auf
seine Karte nicht einzeichnen konnte. Es scheint mir unklug, sich hier dauernd
einzurichten, ehe wir wissen, woran wir sind.«

Dieser Einwurf erschien so gerechtfertigt, daß Alle zustimmten, jenen Ausflug,
wenn er ihre jetzige Abwesenheit auch um zwei bis drei Tage verlängerte,
unverzüglich anzutreten.

Am nächsten Morgen, dem des 14. October, brachen Doniphan und seine drei
Freunde mit dem Frührothe auf und schlugen, ohne die Küste zu verlassen, die
Richtung nach Norden ein.

Auf eine Strecke von etwa drei Meilen erhoben sich noch die Felsmassen zwischen
Wald und Meer, wobei an ihrem Fuße nur ein höchstens hundert Schritte breites,
sandiges Vorland liegen blieb.

Es war gegen Mittag, als die Knaben, nachdem sie den letzten Felsblock hinter
sich hatten, zum Frühstücken Halt machten.

An dieser Stelle ergoß sich ein zweiter Rio ins Meer; aus seiner Richtung von
Südosten nach Nordwesten ließ sich aber schließen, daß derselbe nicht aus dem
See herkommen werde. Das Wasser, welches er in einem engen Landeinschnitte
abgab, mochte ihm vielmehr auf seinem Laufe durch den oberen Theil der Insel
zuströmen. Doniphan taufte ihn »North-creek« (d.i. der nördliche Bach) und in
der That verdiente er auch nicht den Namen eines Flusses.

Wenige Ruderschläge genügten, das Halkett-boat über ihn weg zu treiben, und die
jungen Leute brauchten nun blos längs des Waldes hinzuziehen, dessen Grenze
sein linkes Ufer bildete.

Unterwegs gaben Doniphan und Croß zwei Schüsse ab, und zwar unter folgenden
Umständen:

Es war gegen drei Uhr geworden. In Verfolgung des North-creek sah sich Doniphan
mehr als wünschenswerth nach Nordwesten hin geführt, da die kleine Gesellschaft
doch die Nordspitze besuchen wollte. Er wandte sich deshalb eben mehr nach
rechts hin, als Croß, ihn aufhaltend, plötzlich rief:

»Sieh, Doniphan, sieh doch!«

Er zeigte dabei nach einer braunröthlichen Masse, welche sich unter dem Gewölbe
der Baumkronen lebhaft zwischen dem Schilf und Röhricht des Creek bewegte.

Doniphan gab Webb und Wilcox ein Zeichen, sich ruhig zu verhalten. Dann glitt
er, begleitet von Croß und das Gewehr zum Anschlag fertig, geräuschlos nach der
sich bewegenden Masse hin.

Es war das ein mächtiges Thier, das einem Rhinoceros geglichen hätte, wenn sein
Kopf mit einem Horne ausgestattet und die Unterlippe übermäßig verlängert
gewesen wäre.

Da donnerte ein Flintenschuß durch den Wald, dem sofort ein zweiter Krach
folgte. Doniphan und Croß hatten nahezu zu gleicher Zeit Feuer gegeben.

Bei einer Entfernung von hundertfünfzig Fuß konnten ihre Kugeln der dicken Haut
jenes Thieres freilich nichts anhaben, und wirklich drängte sich dieses durch
das Rohr, kletterte rasch am Uferrande empor und verschwand in dichtem Walde.

Doniphan hatte Zeit genug gehabt, es zu erkennen. Es war ein übrigens ganz
ungefährliches Säugethier, ein »Anta« mit rothbraunem Felle, oder mit anderen
Worten, einer jener ungeheuren Tapire, welche man gewöhnlich in der
Nachbarschaft der Flüsse Südamerikas antrifft. Da man mit diesem Thiere (dessen
Fleisch übrigens eßbar ist) jetzt doch nichts hätte anfangen können, so war
sein Entkommen gewiß nicht zu bedauern, soweit nicht die verletzte
Jägereitelkeit in Frage kam.

Nach dieser Seite der Insel Chairman hin bedeckte diese noch immer, so weit das
Auge reichte, das dichteste Grün. Die Pflanzenwelt zeigte die üppigste
Entwicklung, und da hier Buchen zu Tausenden wuchsen, schlug Doniphan für diese
Gegend den Namen »Beechs-forest« (d.i. Buchenwaldung) vor, der nun mit den
vorher angenommenen Bezeichnungen Bear-rock und North-creek in der Karte
eingetragen wurde.

Als der Abend herankam, waren neun Meilen zurückgelegt. Noch einmal so viel,
und die jugendlichen Wanderer mußten den Norden der Insel erreicht haben. Das
sollte dem nächsten Tage vorbehalten bleiben.

Mit Sonnenaufgang wurde der Marsch fortgesetzt. Man hatte einigen Grund sich zu
beeilen, da ein Witterungsumschlag drohte. Der Wind, der nach Westen umging,
zeigte Neigung aufzufrischen. Schon trieben von der See her Wolken heran,
freilich noch in so hohen Zonen, daß eine Auflösung derselben in Regen
vorläufig nicht zu befürchten schien. Dem Winde allein zu trotzen, selbst wenn
er zum Sturme anwuchs, das konnte die entschlossenen Knaben nicht erschrecken.
Sturmböen aber mit deren gewöhnlicher Begleitung von tüchtigem Platzregen
hätten sie mehr in Verlegenheit gebracht und vielleicht gar gezwungen, den
ganzen Zug aufzugeben, um im Bear-rock schleunigst Schutz zu suchen.

Sie beeilten also ihre Schritte nach Kräften, obwohl sie gegen den sehr
heftigen Wind, der sie von der Seite packte, anzukämpfen hatten. Der Tag
brachte viele Beschwerden mit sich und die Nacht drohte obendrein schlecht zu
werden. In der That war es ein richtiges Unwetter, das gegen die Insel
heranzog, und um fünf Uhr Abends ließ sich schon schweres Donnerrollen inmitten
bläulich aufleuchtender Blitze vernehmen.

Doniphan und seine Kameraden wichen deshalb nicht zurück; der Gedanke, sich dem
Ziele zu nähern, hielt ihren Muth aufrecht. Uebrigens setzte sich in dieser
Richtung das dicke Gehölz des Beechs-forest noch weiter fort, und schlimmsten
Falls müßten sie unter den Bäumen desselben immer Schutz finden. Der Sturm
entfesselte sich mit solcher Gewalt, daß er jeden Regenfall vorläufig
verhinderte, und außerdem konnte die Nordküste nicht mehr weit entfernt sein.

Wirklich wurde gegen acht Uhr das dumpfe Brausen der Brandung hörbar, ein
Beweis, daß auch hier ein Klippengürtel die Insel Chairman umschließen mußte.

Inzwischen wurde der schon von dichten Dunstmassen verschleierte Himmel immer
dunkler. Um einen Blick auf das hohe Meer hinaus werfen zu können, während noch
der letzte Tagesschein den Weltraum erhellte, mußten sie ihre Schritte
möglichst beeilen. Jenseits der Baumgrenze dehnte sich der etwa eine
Viertelmeile breite Strand aus, über den die weißschaumigen Wogen, nachdem sie
sich an den Klippen im Norden gebrochen, weit hereinrollten.

Trotz ihrer Erschöpfung gewannen Doniphan, Webb, Croß und Wilcox doch noch die
Kraft, im Laufschritt voranzueilen. Sie wollten, so lange es noch etwas Tag,
diesen Theil des Stillen Oceans wenigstens flüchtig überblickt haben, um sich
zu überzeugen, ob es ein Meer ohne Grenzen oder nur ein engerer Canal war, der
diese Küste von einem Festlande oder einer Insel trennte.

Plötzlich blieb Wilcox, der den Andern ein wenig voraus war, stehen. Mit der
Hand wies er nach einer schwärzlichen Masse, welche sich an einem Riffe nahe
dem Strande undeutlich zeigte. Auf den ersten Blick ließ sich kaum
unterscheiden, ob es sich hier um ein Seethier, um einen jener gewaltigen
Cetaceer, einen jungen oder halbausgewachsenen Walfisch, oder um ein größeres
Boot handelte, das, nachdem es über den Klippengürtel hinweggerissen, hier bis
nahe an den Strand geworfen worden war.

Ja, es war ein, auf der Steuerbordseite liegendes Boot und unfern davon, dicht
an der von der Fluth angeschwemmten Linie von Varec, wies Wilcox auf zwei, zu
beiden Seiten desselben liegende Körper hin.

Doniphan, Webb und Croß hatten zunächst im Laufe angehalten; dann aber eilten
sie, ohne weitere Ueberlegung, quer über den Strand hin und gelangten zu den
beiden, auf dem nassen Sande ausgestreckten Körpern – vielleicht zwei Leichen.

Der Anblick erfüllte sie mit Entsetzen, und ohne auch nur auf den Gedanken zu
kommen, daß doch wohl noch etwas Leben in den Körpern sein könne und diese der
schleunigsten Hilfe bedürfen möchten, liefen sie sofort wieder zurück, um unter
den Bäumen Schutz zu suchen.

Die Nacht war schon dunkel oder wurde doch nur durch einen gelegentlich
aufleuchtenden Blitzschein erhellt, und mitten in der tiefen Finsterniß heulte
der gräßliche Sturm um die Wette mit dem Donnern und Rauschen des empörten
Meeres.

Und welcher Sturm! Auf allen Seiten knackten und krachten die alten Bäume, so
daß es für die, welche darunter Deckung suchten, wirklich gefahrdrohend wurde;
es wäre jedoch unmöglich gewesen, auf dem Strande zu lagern, wo der vom Winde
aufgewirbelte Sand gleich Schlossenkörnern umherflog.

Die ganze Nacht über verweilten Doniphan, Wilcox, Webb und Croß an derselben
Stelle, ohne nur für eine Minute die Augen schließen zu können. Dazu litten sie
recht empfindlich von der Kälte, denn sie hatten auch kein Feuer anzuzünden
gewagt, das sich gar zu leicht weiter verbreitet und dann die verstreut
liegenden dürren Zweige in Brand gesetzt hätte.

Uebrigens hielt die Aufregung allein die Knaben wach. Woher kam dieses Boot?
... Welcher Nation gehörten die Schiffbrüchigen an? ... Lagen doch andere
Landmassen in der Nachbarschaft, da ein Boot hatte nach ihrer Insel gelangen
können ... wenn jenes nämlich nicht von einem Schiffe herrührte, das bei dem
wüthenden Sturme in diesem Theile des Oceans untergegangen war.

Alle solche Vermuthungen erschienen ja zulässig und während der seltenen
ruhigeren Augenblicke flüsterten Doniphan und Wilcox, die sich dicht
zusammenhielten, sie mit schwacher Stimme einander zu.

Gleichzeitig aber, von Sinnestäuschungen befangen, glaubten sie aus der Ferne
Ausrufe zu vernehmen, sobald der rasende Wind sich ein wenig legte, und
aufmerksam danach lauschend, fragten sie sich, ob nicht vielleicht noch andere
Schiffbrüchige auf dem Strande umherirrten.

Nein, sie waren die Beute leicht erklärlicher Illusionen. Kein verzweifelter
Hilferuf ertönte inmitten des tobenden Sturmes. Jetzt sagten sie sich, daß sie
unrecht gethan, der ersten Empfindung von Schrecken gleich nachgegeben zu haben
... Nun wollten sie nach der Brandung hineilen, selbst auf die Gefahr, von der
Gewalt des Windes zu Boden geworfen zu werden ... Doch, wie hätten sie in
pechschwarzer Nacht, quer über ein ganz offenes Vorland hin, das schon
zerstäubte Wassermassen von der ansteigenden Fluth bedeckten, den Ort wieder
auffinden können, wo jenes Boot gestrandet war, und die Stelle, an der die
beiden Körper im Sande lagen?

Uebrigens fehlte es ihnen hierzu gleichmäßig an geistiger wie an körperlicher
Kraft. Seit so langer Zeit des Angewiesenseins auf sich selbst fühlten sie,
nachdem sie sich vielleicht für Männer gehalten, jetzt plötzlich, daß sie doch
nur Kinder waren, als sie sich den ersten menschlichen Wesen gegenüber sahen,
die ihnen nach dem Schiffbruche des »Sloughi« begegnet und die das Meer als
Leichen auf ihre Insel geworfen hatte.

Endlich gewann die Kaltblütigkeit doch wieder die Oberhand und sie begriffen,
was die Pflicht ihnen zu thun auferlege.

Am nächsten Tage wollten sie, sobald es einigermaßen hell wurde, nach dem
Strandriffe zurückkehren, eine Grube im Sande ausheben und, nach einem Gebete
für die ewige Seelenruhe derselben, die beiden Schiffbrüchigen begraben.

Wie endlos erschien ihnen aber diese Nacht! ... So, als sollte das Morgenroth
nimmermehr die Schrecken derselben zerstreuen.

Und wenn sie sich nur durch einen Blick auf die Uhr über die verflossene Zeit
hätten Rechenschaft geben können! Es war aber ganz unmöglich, auch nur ein
Streichhölzchen, selbst unter dem Schutze ihrer Decken, anzuzünden. Croß
versuchte es zwar, mußte aber darauf verzichten.

Da kam Wilcox auf eine andere Idee, annähernd zu erfahren, welche Zeit es sei.
Für einen vierundzwanzigstündigen Gang seiner Uhr mußte er den Schlüssel
derselben zwölfmal, also einmal für je zwei Stunden, umdrehen. Da er sie nun am
letzten Abende um acht Uhr aufgezogen hatte, genügte es, die jetzt möglichen
Schlüsselumdrehungen zu zählen und danach die seit jener Zeit verflossenen
Stunden zu berechnen. Das geschah denn, und da er nur vier Umdrehungen
ausführen konnte, schloß er daraus, daß es gegen vier Uhr Morgens sein und nun
doch bald Tag werden müsse.

In der That erhellte bald darauf ein schwacher Schein die Ostseite des Himmels.
Der Sturm hatte noch immer nicht nachgelassen, und da die Wolken jetzt weit
tiefer über dem Meere dahinjagten, war schon Regen zu erwarten, ehe Doniphan
und seine Genossen den Hafen von Bear-rock erreichen konnten.

Vor allem Andern hatten sie jedoch den verunglückten Schiffbrüchigen den
letzten Liebesdienst zu erweisen, und sobald das Morgenroth die über dem Meere
lagernden Dunstmassen durchdrang, schleppten sie sich, mit Mühe gegen den Druck
der Windstöße ankämpfend, über den Strand hin. Wiederholt mußten sie sich dabei
gegenseitig unterstützen, um nicht umgeworfen zu werden.

Das Boot war neben einer schwachen Sandanhäufung fest sitzen geblieben. Aus der
Form der Anschwemmungen durch das Meer erkannte man, daß die durch den Wind
gesteigerte Fluth über dasselbe hinweggerauscht sein müsse.

Die beiden Körper lagen nicht mehr hier ...

Doniphan und Wilcox gingen auf dem Strande einige zwanzig Schritte weiter
hinaus ...

Nichts ... nicht einmal Fußtapfen, welche die Ebbeströmung jedenfalls
verwaschen hatte.

»Die Unglücklichen, rief Wilcox, haben also gelebt, da sie sich zu erheben
vermochten! ...

– Wo sind sie aber? ... fragte Croß.

– Wo sie sind? ... antwortete Doniphan, nach dem hochwogenden Meere hinaus
zeigend. Da, wohin die abfallende Ebbe sie getragen hat!«

Doniphan kletterte hierauf bis nach dem äußeren Klippenrande und musterte die
ganze vorliegende Meeresfläche mit dem Fernrohre.

Kein Leichnam schwamm da draußen!

Die Körper der Verunglückten waren weit ins hohe Meer hinaus geschwemmt worden.

Doniphan kam zu Wilcox, Croß und Webb zurück, welche nahe bei dem Boote
geblieben waren.

Vielleicht fand sich hier ein Ueberlebender von diesem Unglücksfalle.

Das Boot erwies sich leer.

Es war die am Vordertheile überdeckte Schaluppe eines Kauffahrers, deren Kiel
gegen dreißig Fuß messen mochte. Jetzt war sie nicht mehr brauchbar, da die
Beplankung der Steuerbordseite durch die Stöße bei der Strandung in der
Schwimmlinie durchgebrochen war. Der an seiner Einsenkung abgebrochene Stumpf
des Mastes, einzelne Segelfetzen, welche an den Takelhaken des Dahlbords
hingen, und einige Enden von Stricken, das war Alles, was sich von seiner
Ausrüstung noch vorfand. Von Lebensmitteln, Werkzeugen und Waffen lag nichts
weder in den Seitenkästen noch unter dem kleinen Vordercastell.

Am Hintertheile zeigten nur zwei Namen an, zu welchem Schiffe und welchem
Heimatshafen es gehört hatte:

»Severn – San Francisco.«

San Francisco! Einer der Häfen an der Küste Californiens! ... Das Schiff war
also von amerikanischer Nationalität.

Den Horizont desjenigen Theiles der Inselküste aber, auf welche die
Schiffbrüchigen des »Severn« vom Sturme verschlagen worden waren, umrahmte das
grenzenlose Weltmeer.

VII.

Eine Idee Briant's. – Jubel der Kleinen. – Herstellung eines Drachens. – Ein
unterbrochener Versuch. – Kate. – Die Ueberlebenden des »Severn«. – Doniphan
und seine Kameraden von Gefahren bedroht. – Briant's Ergebenheit. – Alle wieder
vereinigt.

———

Der freundliche Leser weiß, unter welchen Umständen Doniphan, Webb, Croß und
Wilcox French-den verlassen hatten. Seit ihrem Fortgange gestaltete sich das
Leben der jungen Colonisten recht traurig. Mit welch' tiefem Kummer hatten Alle
diese Trennung gesehen, welche in Zukunft die schwerstwiegenden Folgen haben
konnte! Gewiß hatte sich Briant deshalb keinen Vorwurf zu machen und doch war
er davon mehr ergriffen als die Anderen, weil diese Absonderung seiner Person
wegen erfolgt war.

Vergebens suchte Gordon ihn zu trösten.

»Sie werden schon wiederkommen, Briant, sagte er, und vielleicht eher, als sie
selbst es denken. So starrsinnig Doniphan auch sein mag, die Verhältnisse sind
doch stärker als er. Ich möchte gleich eine Wette darauf eingehen, daß sie noch
vor Eintritt der rauhen Jahreszeit bei uns in French-den wieder eingetroffen
sind.«

Briant schüttelte den Kopf, ohne sich weiter auszusprechen. Ja, es war ja
möglich, daß die Abwesenden durch den Zwang der Verhältnisse zurückgeführt
werden konnten, doch dann mußten diese Verhältnisse wohl schon recht drückende
geworden sein.

»Vor Wiedereintritt der rauhen Jahreszeit!« hatte Gordon gesagt. Sollten die
jungen Colonisten demnach gezwungen sein, einen dritten Winter auf der Insel
Chairman zuzubringen? Sollte ihnen auch bis dahin noch keine Hilfe werden?
Wurden die umliegenden Theile des Stillen Weltmeeres wirklich auch nicht
während des Sommers wenigstens von einzelnen Handelsschiffen besucht, und
sollte das auf dem Gipfel des Auckland-hill errichtete Ballonsignal nicht
endlich einmal bemerkt werden?

Dieser nur gegen zweihundert Fuß über der mittleren Höhe der Insel angebrachte
Ballon konnte freilich nur in ziemlich beschränktem Umkreise wahrgenommen
werden. Nachdem er mit Baxter vergeblich versucht, die Aufrisse zu einem neuen
Fahrzeuge zu entwerfen, welches im Stande gewesen wäre, das offene Meer zu
halten, mußte sich Briant schon um ein Mittel bemühen, irgend ein Signal in
bedeutenderer Höhe anzubringen. Er sprach ziemlich häufig davon, und eines
Tages äußerte er gegen Baxter, daß er an die Verwendbarkeit eines Drachens (das
bekannte, gegen Sommersende und Herbstanfang beliebte Spielzeug der Kinder) zu
diesem Zwecke glaube.

»Es fehlt uns dazu weder an Leinwand noch an Hanfschnur, setzte er hinzu, und
wenn wir diesem Flugapparate eine hinreichende Größe geben, muß er in sehr
hoher Zone – vielleicht tausend Fuß hoch – schweben können.

– Mit Ausnahme der Tage, wo sich überhaupt kein Lüftchen regt, wandte Baxter
ein.

– Solche Tage sind sehr selten, antwortete Briant, und bei gänzlicher Luftruhe
steht es uns ja frei, den Drachen zur Erde herabzuziehen. Abgesehen von diesem
Falle aber würde derselbe, nachdem er mit dem Ende der Schnur einmal am
Erdboden befestigt war, von selbst der wechselnden Windrichtung folgen, und wir
hätten uns gar nicht weiter um ihn zu bekümmern.

– Einen Versuch ist die Sache werth, meinte Baxter.

– Wenn der Drache übrigens, fuhr Briant fort, tagsüber auf große Entfernung –
vielleicht auf sechzig Meilen – hin sichtbar wäre, so würde er es auch in der
Nacht sein können, wenn wir am Schwanze oder am Rumpfe desselben eine unserer
Signallaternen anbrächten.«

Alles in Allem erschien diese neue Idee Briant's nicht unpraktisch. Was ihre
Ausführung anging, so konnte sie diese Knaben nicht in Verlegenheit bringen,
welche schon viele Male hatten derartige Drachen in Neuseeland aufsteigen
lassen.

Als das Vorhaben Briant's mehr bekannt wurde, erregte es auch eine allgemeine
Freude. Die Kleinen vorzüglich, wie Jenkins, Iverson, Dole und Costar, faßten
die Sache von der unterhaltenden Seite auf und jubelten schon bei dem Gedanken
an einen Drachen, der an Größe alle, die sie bisher gesehen, weit übertreffen
sollte. Welche Lust, dann an dessen Schnur zu ziehen, wenn er stolz hoch oben
in den Lüften schwebte!

»Dem werden wir aber einen gewaltig langen Schwanz anhängen, sagte der Eine.

– Und ein Paar ganz große Ohren, bemerkte der Andere.

– Auch einen prächtigen Hanswurst muß er obenauf bekommen, der dann lustig mit
den Beinen zappelt.

– Und wir schicken ihm auch kleine Postillone nach!«

Es war ein reiner Jubel. In der That lag aber doch dem Vorhaben, in welchem
diese Kinder nur eine erwünschte Zerstreuung erblickten, ein recht ernster
Gedanke zu Grunde, und gewiß war die Hoffnung erlaubt, daß dasselbe günstige
Folgen habe.

Schon am zweitnächsten Tage, nachdem Doniphan und seine drei Begleiter
French-den verlassen hatten, gingen Briant und Baxter also ans Werk.

»Ei, sapperlot! rief Service; die werden einmal große Augen machen, wenn sie
den großen Burschen in der Luft schweben sehen! Wie ewig schade, daß meine
Robinsons auch niemals auf den herrlichen Gedanken gekommen sind, so einen
Drachen aufsteigen zu lassen!

– Wird man denselben von allen Punkten unserer Insel aus wahrnehmen können?
fragte Garnett.

– Nicht allein von unserer Insel aus, antwortete Briant, sondern auch in großem
Umfange von dem umgebenden Meere.

– Kann man ihn auch von Auckland aus sehen? ... rief Dole.

– Das leider nicht, antwortete Briant, über jenen Gedanken lächelnd. Wenn aber
Doniphan und die Anderen ihn erblicken, so veranlaßt sie das vielleicht, doch
wieder hierher zu uns zurückzukehren!«

Man sieht, der wackere Knabe dachte auch jetzt nur an die Abwesenden und
wünschte nur Eines: ... daß diese verderbliche Trennung baldigst ihr Ende
finden möchte.

Dieser und die folgenden Tage wurden nun in der Hauptsache der Herstellung des
Drachens gewidmet, dem Baxter eine achteckige Form zu geben vorschlug. Das sehr
leichte und doch sehr widerstandsfähige Gerippe des Apparates wurde aus einer
Art ganz zähen Rohres hergestellt, das an den Ufern des Family-lake in großer
Menge vorkam. Die Stengel desselben waren dabei auch stark genug, um selbst
einen ziemlich steifen Wind bequem auszuhalten. Auf dieses Rohrgestell ließ
Briant nun leichte, mit Kautschuk getränkte Segel spannen, welche zur Bedeckung
der Oberlichtfenster des Schooners gedient hatten. Diese Segel waren so
undurchlässig, daß nicht einmal der Wind durch das Gewebe derselben zu dringen
vermochte. Als Schnur sollte eine gegen zweitausend Fuß lange, ganz dünne, aber
scharfgedrehte Leine verwendet werden, welche sonst verwendet wurde, um das Log
nachzuschleppen, und die wohl geeignet schien, auch eine sehr starke Anspannung
auszuhalten.

Es versteht sich ganz von selbst, daß der Apparat mit einem prächtigen Schwanze
geschmückt werden sollte, der ja an sich nothwendig ist, um einen solchen
Apparat im Gleichgewichte oder wenigstens stillstehend zu erhalten, wenn er
schräg nach vorne gerichtet in den Lüften schwebt. Er war übrigens so fest
gebaut, daß er ohne zu große Gefahr jeden beliebigen von den jungen Kolonisten
hätte mit emporheben können. Doch davon war ja nicht die Rede; es handelte sich
vielmehr nur darum, daß er fest genug war, auch einer ziemlich frischen Brise
zu widerstehen, und groß genug, um auf eine solche Höhe emporzusteigen, in der
er von einem fünfzig- bis sechzigmeiligen Umkreise aus gesehen werden konnte.

Natürlich war es nicht beabsichtigt, den Drachen mit der Hand zu halten. Unter
dem Drucke des Windes hätte er das gesammte Personal der Colonie, und
vielleicht schneller als es erwünscht sein mochte, mit fortgezogen. Die Schnur
sollte deshalb über eines der sogenannten Bratspille des Schooners gewickelt
werden. Dieser kleine horizontale Wellbaum wurde also nach der Mitte der
Sport-terrace geschafft und sein Gestell fest im Boden eingerammt, um dem Zuge
jenes »Riesen der Lüfte« widerstehen zu können – wie die Kleinen den Drachen
einstimmig getauft hatten.

Nachdem diese Arbeit am 15. des Abends glücklich beendigt war, bestimmte Briant
für den nächstfolgenden Nachmittag den feierlichen Aufstieg, dem alle seine
Kameraden beiwohnen sollten.

Am folgenden Tage erwies es sich jedoch unmöglich, dieses Experiment
auszuführen, da ein so heftiger Sturm losgebrochen war, daß er den Apparat
sofort in Stücke zerrissen hätte, wenn er, an der Schnur gehalten, in die Luft
aufgelassen worden wäre.

Es war das derselbe Sturm, der Doniphan und dessen Begleiter im nördlichen
Theile der Insel überfallen hatte und der gleichzeitig jene Schaluppe und die
amerikanischen Schiffbrüchigen auf die nach Norden zu gelegenen Klippen
schleuderte, welche in Folge dessen den Namen »Severn-shores« (d. i.
Severn-Riffe) erhielten.

Am übernächsten Tage, dem 16. October, wehte doch, wenn auch etwas mehr Ruhe
eingetreten war, noch eine so steife Brise, daß Briant seinen Steigapparat noch
nicht erproben wollte. Da die Witterung sich jedoch, Dank der Richtung des
Windes, welcher weit schwächer wurde, bedeutend besserte, sollte das Experiment
am folgenden Tage ausgeführt werden.

Es war am 17. October – ein Datum, dem eine hervorragende Stelle in den Annalen
der Insel Chairman bestimmt sein sollte.

Obwohl dieser Tag ein Freitag war, glaubte Briant dennoch nicht – aus
Aberglauben – noch weitere vierundzwanzig Stunden warten zu sollen. Uebrigens
hatte sich die Witterung günstig verändert und es wehte jetzt eine leichte,
gleichmäßige Brise, ganz geeignet, einen Drachen in der Luft zu erhalten. In
Folge der Neigung, welche seine sogenannte Wage sicherte, mußte er sich zu
großer Höhe erheben, und am Abend wollte man ihn dann herunterziehen und eine
Signallaterne an ihm befestigen, welche die ganze Nacht sichtbar bleiben würde.

Der Vormittag wurde den letzten Vorbereitungen gewidmet, welche nach dem
Frühstücke mehr als eine Stunde in Anspruch nahmen. Dann begaben sich Alle nach
der Sport-terrace zurück.

»Welch' vortreffliche Idee hat Briant gehabt, diesen Flugapparat zu bauen!«
wiederholten Iverson und die Anderen, in die Hände klatschend.

Es war jetzt eineinhalb Uhr. Der mit ausgestrecktem Schwanze auf der Erde
liegende Drache sollte schon dem Drucke der Brise preisgegeben werden, und man
erwartete nur das letzte Zeichen Briant's, als dieser die Ausführung des
Vorhabens selbst unterbrach.

In diesem Augenblicke wurde seine Aufmerksamkeit nämlich durch Phann
abgeleitet, der plötzlich nach der Seite des Waldes hinsprang und ein so
klägliches, so seltsames Gebell ertönen ließ, daß man sich mit Recht darüber
verwunderte.

»Was mag Phann nur haben? fragte Briant.

– Hätte er vielleicht ein Thier unter den Bäumen aufgespürt? antwortete Gordon.

– Nein, das würde er ganz anders anschlagen.

– Wir wollen doch nachsehen! ... rief Service.

– Doch nicht unbewaffnet!« setzte Briant hinzu.

Service und Jacques liefen nach French-den zurück, von wo sie bald Jeder mit
einem geladenen Gewehre zurückkamen.

»So kommt!« sagte Briant.

Alle Drei begaben sich nun, begleitet von Gordon, nach dem Saume der
Traps-woods. Phann war ihnen dahin schon voraus, und wenn man ihn nicht mehr
sah, so hörte man ihn doch immer.

Briant und seine Kameraden hatten kaum fünfzig Schritte zurückgelegt, als sie
den Hund vor einem Baume stehen sahen, an dessen Fuße eine menschliche Gestalt
lag.

Unbeweglich wie eine Todte lag eine Frau da ausgestreckt, deren Kleidungsstücke
– ein Rock aus dickem Stoffe, ein ähnliches Leibchen und ein braunwollenes, um
die Taille gebundenes Tuch – noch in ganz gutem Zustande zu sein schienen. Ihr
Gesicht ließ die Spuren entsetzlicher Leiden erkennen, obwohl sie von kräftiger
Constitution und höchstens vierzig bis fünfundvierzig Jahre alt war. Erschöpft
von Strapazen, vielleicht auch vom Hunger, hatte sie das Bewußtsein verloren,
doch bewegten noch schwache Athemzüge ihre Lippen.

Die Erregung der jungen Colonisten angesichts des ersten menschlichen Wesens,
das sie seit ihrer Anwesenheit auf der Insel Chairman getroffen, wird man sich
leicht vorstellen können.

»Sie athmet! ... Sie athmet noch! rief Gordon. Ohne Zweifel ist es nur der
Hunger, der Durst« ...

Jacques flog bei diesen Worten schon nach French-den, von wo er etwas
Schiffszwieback und eine Flasche mit Brandy herbeibrachte.

Ueber die Frau niedergebeugt, öffnete Briant deren festgeschlossene Lippen, und
es gelang ihm, ihr einige Tropfen des belebenden Getränkes einzuflößen.

Die Frau machte eine leichte Bewegung und erhob dann die Augenlider. Ihr Blick
wurde freier, als sie die im Umkreise versammelten Kinder sah ... Dann führte
sie das ihr von Jacques dargebotene Stück Zwieback begierig nach dem Munde.

Man erkannte, daß die Unglückliche mehr aus Nahrungsmangel als aus Ermüdung dem
Tode nahe gewesen war.

Doch, wer war diese Frau? Würde es möglich sein, mit ihr einige Worte zu
wechseln, sich mit ihr zu verständigen?

Briant sollte sofort hierüber klar werden.

Die Unbekannte hatte sich aufgerichtet und sprach eben in reinem Englisch die
Worte aus:

»Ich danke Euch ... liebe Kinder ... ich danke!«

Eine halbe Stunde später hatten Briant und Baxter sie in der Halle
niedergelegt, dort unterstützten Gordon und Briant sie noch, ihr alle Pflege,
welche ihr trauriger Zustand erforderte, angedeihen zu lassen.

Sobald sie sich etwas erholt, beeilte sie sich, ihre Geschichte zu erzählen.

Wir lassen hier die Worte der Fremden folgen, aus denen zu ersehen ist, daß sie
die jungen Colonisten lebhaft interessiren mußten.

Sie war von amerikanischer Herkunft und hatte lange Zeit in den Gebieten des
Far-West der Vereinigten Staaten gelebt. Sie nannte sich Katherine Ready oder
einfach Kate. Seit zwanzig Jahren schon stand sie als Aufwärterin in Diensten
der Familie William R. Penfield, die in Albany, der Hauptstadt des Staates
New-York, wohnte.

Vor nur einem Monate waren Mr. und Mrs. Penfield, um sich nach Chili zu
begeben, wo deren Eltern wohnten, nach San Francisco, dem Haupthafen
Californiens, gekommen, um auf dem Kauffahrteischiffe der »Severn«, geführt vom
Capitän John F. Turner, an Bord zu gehen. Dieses Schiff war nach Valparaiso
bestimmt. Mr. und Mrs. Penfield nahmen auf demselben mit Kate, die sozusagen
zur Familie gehörte, Ueberfahrt.

Der »Severn« war ein tüchtiges Fahrzeug und hätte ohne Zweifel eine ganz
glückliche Fahrt gemacht, wenn nicht die seine Besatzung bildenden, erst
neuerdings angeworbenen acht Mann Schurken der schlimmsten Art gewesen wären.
Neun Tage nach der Abfahrt erregte einer derselben, Walston, unterstützt von
seinen Spießgesellen Brandt, Rock, Henley, Cork, Forbes, Cope und Pike eine
Meuterei, bei der der Capitän Turner nebst dem Obersteuermanne und gleichzeitig
Herr und Frau Penfield getödtet wurden.

Die Absicht der Meuterer war dahin gegangen, das Schiff, nachdem sie es in ihre
Gewalt bekommen, zum Sclavenhandel zu verwenden, der damals noch in einigen
Ländern Südamerikas in Blüthe stand.

Nur zwei Personen an Bord waren verschont geblieben, Kate, zu deren Gunsten
sich der Matrose Forbes – ein weniger grausamer Geselle als die Uebrigen –
verwendet hatte, und noch ein Steuermann des »Severn«, ein Mann von dreißig
Jahren, Namens Evans, den sie wegen der Führung des Schiffes nicht entbehren
konnten.

Jene schrecklichen Scenen hatten sich vom 7. zum 8. October abgespielt, als der
»Severn« sich gegen zweihundert Meilen von der chilenischen Küste entfernt
befand.

Unter Androhung des Todes wurde Evans nun gezwungen, einen Curs zur Umschiffung
des Cap Horn einzuhalten, von wo aus das Schiff nach der Westküste Afrikas
segeln sollte.

Einige Tage später entstand jedoch aus irgend einem niemals bekannt gewordenen
Grunde eine Feuersbrunst an Bord. In kürzester Zeit gewann dieselbe eine solche
Ausbreitung, daß Walston und seine Genossen den »Severn« vergeblich vor
gänzlicher Zerstörung zu bewahren sich bemühten. Einer derselben, Henley, fand
sogar dabei den Tod, indem er sich, um dem Feuer zu entgehen, ins Meer stürzte.
Alle mußten das Schiff verlassen, in größter Eile einigen Proviant, etwas
Munition nebst Waffen in die große Schaluppe werfen und sich schleunigst
entfernen, weil der »Severn« zuletzt in die Tiefe versank.

Die Lage der Schiffbrüchigen war eine äußerst kritische, da sie noch
zweihundert Meilen von dem nächsten Lande trennten. Es wäre nur gerecht
gewesen, wenn die Schaluppe mit den Verbrechern, die sie trug, gleichfalls den
Untergang fand, wären nicht Kate und der Steuermann Evans mit diesen an Bord
derselben gewesen.

Am zweitfolgenden Tage erhob sich ein wüthender Sturm – was die Lage der Leute
noch mehr verschlimmerte. Da der Wind jedoch von der hohen See her wehte, wurde
das Boot – mit gebrochenem Maste und zerrissenem Segel – nach der Insel
Chairman zu getrieben. Wir wissen schon, wie es in der Nacht vom 15. zum 16.,
nachdem es durch den Klippensaum geschleudert, zuletzt mit theilweise
zerbrochenen Rippen und geborstener Beplankung auf dem Vorlande scheiterte.

Erschöpft von dem langen Kampfe gegen den Sturm, konnten Walston und seine
Genossen, deren Proviant auch fast zu Ende gegangen war, gegen die Kälte und
die Abspannung sich nicht mehr schützen. Sie waren auch fast leblos, als die
Schaluppe in die Klippen gerieth. Durch eine ungeheuere Welle wurden noch fünf
derselben kurz vor der Strandung über Bord geschleudert und die beiden Letzten
wenige Augenblicke später auf den Sand geworfen, während Kate über die andere
Seite des Bootes hinausfiel.

Lange Zeit blieben die beiden Männer, ebenso wie Kate zuerst auch, ohne
Bewußtsein. Nachdem Letztere bald wieder zu sich gekommen, bestrebte sie sich,
unbeweglich liegen zu bleiben, obwohl sie annehmen konnte, daß Walston und die
Uebrigen umgekommen seien. Sie wollte den Tag abwarten, um erst dann in diesem
unbekannten Lande Hilfe zu suchen, als sie gegen drei Uhr Morgens im Sande
neben der Schaluppe Schritte knirschen hörte.

Es waren Walston, Brandt und Rock, die sich nach der Strandung des Bootes nicht
ohne Mühe hatten aus den Wellen retten können. Nachdem sie durch die Klippen
mehr geklettert als gegangen und nach der Stelle kamen, wo ihre beiden Genossen
Forbes und Pike lagen, beeilten sie sich, diese mit allen Mitteln ins Leben
zurückzurufen. Dann verhandelten sie hin und her, was nun zu beginnen sei,
während der Steuermann Evans einige hundert Schritte weiterhin, bewacht von
Cope und Rock, sie erwartete.

Kate hörte dabei deutlich, wie unter ihnen folgende Worte gewechselt wurden:

»Wo sind wir? fragte Rock.

– Ich weiß es nicht, antwortete Walston. Doch das thut nichts; bleiben wir
nicht hier, sondern wenden wir uns nach Osten hin. Wenn es wieder Tag wird,
werden wir ja sehen, wie wir uns aus der Schlinge ziehen.

– Und unsere Waffen? sagte Forbes.

– Die sind hier sammt der unbeschädigten Munition,« erwiderte Walston.

Damit entnahm er dem Kasten der Schaluppe fünf Gewehre und mehrere Päckchen mit
Patronen.

»Das ist freilich wenig, meinte Rock, um sich in diesen von Wilden bewohnten
Ländern seiner Haut zu wehren.

– Wo ist Evans? ... fragte da Brandt.

– Evans steht dort und wird von Cope und Rock überwacht. Er muß uns wohl oder
übel begleiten, und wenn er sich dessen weigert, werd' ich ihm schon Vernunft
beizubringen wissen.

– Was ist denn aus der Kate geworden? fragte Rock. Sollt' es ihr gelungen sein,
sich zu retten?

– Kate? ... antwortete Walston, o, von der ist nichts zu fürchten. Ich habe sie
über Bord gehen sehen, noch ehe die Schaluppe richtig auf Grund gerieth, und
sie liegt also jedenfalls da unten.

– Das nimmt uns einen Stein vom Herzen! ... ließ Rock sich vernehmen. Sie wußte
von uns doch ein Bischen zu viel!

– Aber lange wäre das auch nicht der Fall gewesen!« setzte Walston hinzu, und
über den Sinn seiner Worte hätte sich Niemand täuschen können.

Kate, die Alles mit angehört, war entschlossen, zu entfliehen, sobald die
Matrosen vom »Severn« weggegangen wären.

Schon nach wenigen Minuten trugen Walston und seine Spießgesellen, während sie
Forbes und Pike, deren Beine sich noch nicht recht halten wollten,
unterstützten, ihre Waffen und Munition, ferner was vom Proviant in den Kästen
der Schaluppe übrig geblieben war, nämlich fünf bis sechs Pfund gepöckeltes
Fleisch, etwas Tabak und zwei oder drei Kürbisflaschen mit Gin, von der
Unglücksstätte weg. Sie entfernten sich, als der Sturm mit größter Heftigkeit
wüthete.

Sobald sie hinreichend entfernt waren, erhob sich Kate. Es war auch Zeit, denn
die anschwellende Fluth erreichte schon den Strand, und bald wäre sie von den
Wellen mit fortgespült worden.

Das Vorhergehende erklärt, warum Doniphan, Wilcox, Webb und Croß, als sie
wieder erschienen, um den Schiffbrüchigen die letzte Ehre zu erweisen, die
Stelle leer fanden. Schon waren Walston und seine Bande nach Osten
hingewandert, während Kate, die entgegengesetzte Richtung einhaltend, sich,
ohne es zu wissen, der Nordspitze des Family-lake näherte.

Hier kam sie im Laufe des Nachmittags des 16., erschöpft von Hunger und
Anstrengung, an. Einige wilde Beeren, das war Alles, womit sie sich stärken
konnte.

Sie folgte dann dem linken Ufer, ging die ganze Nacht, ebenso den Vormittag des
17., immer weiter und sank endlich an der Stelle zusammen, wo Briant sie halb
todt gefunden hatte.

Das waren die gewiß sehr ernst zu nehmenden Vorfälle, welche Kate schilderte.

Auf der Insel Chairman, wo die jungen Colonisten bisher in völliger Sicherheit
gewohnt hatten, waren sieben, der schlimmsten Verbrechen fähige Männer ans Land
gekommen. Würden diese zaudern, French-den, wenn sie es entdeckten,
anzugreifen? Gewiß nicht; sie hatten ein zu großes Interesse, sich der hiesigen
Vorräthe zu bemächtigen, den Proviant wegzuführen, die Waffen und vor Allem die
Werkzeuge zu rauben, ohne welche es ihnen unmöglich sein mußte, die Schaluppe
des »Severn« wieder in seetüchtigen Zustand zu setzen. Und welchen Widerstand
vermochten dann Briant und seine Kameraden, von denen die Größten fünfzehn, die
Kleinsten kaum zehn Jahre zählten, ihnen wohl zu leisten? Waren das nicht
erschreckende Aussichten? Wenn jener Walston auf der Insel blieb, war es ganz
unzweifelhaft, daß man einen gewaltsamen Angriff seitens desselben zu erwarten
hatte.

Mit welchem Empfinden Alle den Bericht Kate's anhörten, kann man sich wohl
leicht vorstellen.

Briant's Gedanken beschäftigten sich dabei zuerst aber damit, daß Doniphan,
Wilcox, Webb und Croß jetzt zuerst bedroht sein mußten. Wie sollten diese
überhaupt auf ihrer Hut sein, da sie von der Anwesenheit der Schiffbrüchigen
des »Severn« auf der Insel Chairman ja nichts wußten, von den Verbrechern,
welche gerade dort sein mußten, wo die vier Kameraden sich für später eine
Wohnung suchten. Genügte von ihrer Seite nicht ein einziger Flintenschuß, um
Walston ihre Gegenwart zu verrathen? Und dann fielen wahrscheinlich alle Vier
unter den Händen jener Schurken, von denen gewiß kein Mitleid zu erwarten war.

»Wir müssen ihnen zu Hilfe eilen, sagte Briant, und schon vor morgen müssen sie
unterrichtet ...

– Und nach French-den zurückgeführt sein, setzte Gordon hinzu. Mehr als je gilt
es jetzt, vereinigt zu bleiben, um kräftige Maßregeln gegen einen Angriff jener
Uebelthäter zu ergreifen.

– Ja, erklärte Briant, und da es nothwendig ist, daß unsere Kameraden
zurückkommen, so werden sie auch nicht widerstreben ... Ich werde sie holen ...

– Du, Briant?

– Ich, Gordon.

– Und wie?

– Ich werde mich mit Moko auf der Jolle einschiffen. Binnen wenigen Stunden
können wir über den See und den East-river hinunter gesegelt sein, wie wir es
schon gethan haben. Es spricht ja Alles dafür, daß Doniphan an der Mündung
anzutreffen sein wird.

– Wann denkst Du abzufahren?

– Noch diesen Abend, antwortete Briant, wenn die Dunkelheit uns gestattet,
unbemerkt den See zu überschreiten.

– Soll ich Dich begleiten, Bruder? ... fragte Jacques.

– Nein, antwortete Briant; es ist unbedingt nöthig, daß wir Alle in der Jolle
zurückkehren können, und es wird schon Mühe haben, darin für Sechs Platz zu
finden.

– Es ist also abgemacht? fragte Gordon.

– Abgemacht!« erklärte Briant.

In Wahrheit war das wohl der beste Ausweg, nicht allein im Interesse
Doniphan's, Wilcox', Croß' und Webb's, sondern auch im Interesse der kleinen
Colonie. Vier Knaben mehr und nicht die vier minder kräftigsten – diese
Unterstützung war im Falle eines Angriffes nicht zu verachten. Andererseits war
keine Stunde zu verlieren, wenn man Alle vor Ablauf von vierundzwanzig Stunden
in French-den vereinigt sehen wollte.

Wie man leicht denken kann, konnte vom Aufsteigen des Drachens nun nicht mehr
die Rede sein. Das wäre die größte Unklugheit gewesen, denn damit hätte man
nicht draußen auf offener See vorübersegelnden Schiffen, sondern Walston und
seinen Spießgesellen die Anwesenheit der jugendlichen Colonisten verrathen. Aus
demselben Grunde ließ Briant auch den Signalmast, der sich auf dem Gipfel des
Auckland-hill erhob, niederlegen.

Bis zum Abend blieben Alle in der Halle eingeschlossen. Kate hatte die
Erzählung ihrer Abenteuer angehört. Die vortreffliche Frau dachte schon gar
nicht mehr an sich, sondern nur an die jungen Leute. Mußten sie auf der Insel
Chairman zusammenbleiben, so wollte sie ihnen eine treu ergebene Dienerin sein,
wollte sie pflegen und lieben gleich einer Mutter. Schon gab sie den Kleinsten
den Schmeichelnamen »Papooses«, mit dem man die englischen Babys in den
Gebieten des Far-West bezeichnet.

Schon hatte Service, in Erinnerung an seinen Lieblingsroman, vorgeschlagen, sie
»Freitagine« zu nennen, wie es Crusoë mit seinem Gefährten unvergänglichen
Andenkens gethan, weil es gerade an einem Freitag gewesen war, wo Kate nach der
Insel Chairman kam.

Dann fügte er noch hinzu:

»Jene Uebelthäter ... Nun, die entsprechen ganz den Wilden der Robinsone! In
diesen kommt allemal eine Zeit, wo sich Wilde einstellen, und immer auch ein
Zeitpunkt, wo man sich der Burschen entledigt.«

Um acht Uhr waren die Vorbereitungen zur Abfahrt beendigt. Moko, dessen
Ergebenheit ihn vor keiner Gefahr zurückschrecken ließ, freute sich, Briant bei
diesem Zuge begleiten zu dürfen.

Beide schifften sich also ein und nahmen etwas Munition und von Waffen Jeder
einen Revolver und ein langes Jagdmesser mit. Nachdem sie ihren Kameraden,
welche sie nicht ohne ein recht bedrücktes Gefühl sich entfernen sahen,
Lebewohl gesagt, waren sie bald inmitten der Schatten des Family-lake
verschwunden. Mit Sonnenuntergang hatte sich eine mäßige Brise erhoben, welche
von Norden her wehte, und wenn diese anhielt, mußte sie ebenso die Hin- wie die
Rückfahrt der Jolle erleichtern.

Jedenfalls blieb die Brise günstig für die Ueberfahrt von Westen nach Osten.
Die Nacht war sehr dunkel – ein glücklicher Umstand für Briant, der ja
unbemerkt bleiben wollte. Mittels des Compasses seinen Weg suchend, konnte er
darauf rechnen, nach dem entgegengesetzten Ufer zu gelangen, dem sie dann nur
noch auf- oder abwärts ein Stück zu folgen hatten, je nachdem das leichte Boot
ober- oder unterhalb des Wasserlaufs ans Land stoßen würde. Briant's und Moko's
Aufmerksamkeit war nur nach jener Gegend hin gerichtet, wo sie immer ein Feuer
wahrzunehmen fürchteten – was aller Wahrscheinlichkeit nach auf die Anwesenheit
Walston's und seiner Begleiter hindeuten mußte, da Doniphan sich doch wohl auf
dem Küstengebiete, an der Mündung des East-river, aufhielt.

Sechs Meilen wurden in zwei Stunden zurückgelegt. Die Jolle segelte
vortrefflich, obwohl die Brise ziemlich stark auffrischte, und landete nahezu
an derselben Stelle, wie bei der ersten Fahrt hierher, hatte also noch etwa
eine halbe Meile dem Uferlande zu folgen, um die enge Einbuchtung zu erreichen,
von welcher aus das Gewässer des Sees durch den Rio ablief. Das erforderte eine
gewisse Zeit, denn da der Wind jetzt von vorn her wehte, mußte diese Strecke
unter Anwendung der Ruder zurückgelegt werden. Unter den Baumkronen, welche
sich zum Theil über den Wasserspiegel hinabneigten, erschien Alles ruhig. Weder
Gebell noch Geheul war aus der Tiefe des Waldes hörbar und kein Feuer
verbreitete seinen Schein unter den dunkelgrünen Massen.

Gegen zehneinhalb Uhr ergriff jedoch der im Hintergrunde der Jolle sitzende
Briant plötzlich den Arm Moko's. Wenige hundert Schritte vom rechten Ufer des
East-river schimmerte ein halb erloschenes Feuer durch die Finsterniß. Wer
mochte dort lagern? ... Walston oder Doniphan? ... Diese Frage mußte
entschieden sein, ehe sie sich weiter auf den Rio hineinwagen konnten.

»Setze mich aus, Moko, sagte Briant.

– Sie wünschen nicht, daß ich Sie begleite, Herr Briant? antwortete der
Schiffsjunge gedämpften Tones.

– Nein, es ist besser, ich bin allein! Ich laufe dabei weniger Gefahr, beim
Anschleichen bemerkt zu werden.«

Die Jolle legte sich ans Ufer und Briant sprang ans Land, nachdem er Moko
empfohlen, hier zu warten. In der Hand hatte er das Jagdmesser und im Gürtel
einen Revolver, von dem er nur im Falle der höchsten Noth Gebrauch machen
wollte, um kein Geräusch zu verursachen.

Nachdem er das etwas ansteigende Ufergelände erklommen, schlich der muthige
Knabe unter den Bäumen hin.

Plötzlich blieb er stehen. In der Entfernung von etwa zwanzig Schritten schien
es ihm bei dem Halblicht, welches das Feuer noch verbreitete, als bemerkte er
einen Schatten, der ebenso durch das Unterholz hinschlich, wie er es eben
gethan.

In diesem Augenblicke ertönte ein entsetzliches Gebrüll – dann kam irgend etwas
vorgesprungen.

Es war ein großer Jaguar. Sofort erklangen laute Rufe:

»Hierher! ... Zu Hilfe!«

Briant erkannte die Stimme Doniphan's. Dieser war es wirklich. Seine Kameraden
waren in dem nahe dem Ufer des Rio errichteten Lager zurückgeblieben.

Von dem Jaguar über den Haufen geworfen, wehrte sich Doniphan aus
Leibeskräften, ohne doch von seinen Waffen Gebrauch machen zu können.

Durch seine Rufe erwacht, lief jetzt Wilcox mit dem Gewehre in Anschlag und
bereit Feuer zu geben, hinzu ...

»Schieße nicht! ... Schieße nicht! ...« rief Briant.

Und noch ehe Wilcox ihn hatte ordentlich erkennen können, stürzte sich Briant
auf die Bestie, die sich jetzt gegen ihn wendete, während Doniphan mit Mühe
wieder aufstand.

Zum Glück konnte Briant noch zur Seite springen, nachdem er dem Jaguar mit
seinem Messer eine tiefe Wunde beigebracht.

Das Alles ging so schnell von Statten, daß weder Wilcox noch Doniphan das
Geringste dabei thun konnten. Zu Tode getroffen, sank das Thier zusammen, als
jetzt auch Webb und Croß Doniphan zu Hilfe geeilt kamen.

Der Sieg war Briant aber immerhin theuer zu stehen gekommen, denn von einem
Tatzenschlag zerrissen, blutete seine Schulter ziemlich heftig.

»Wie kommst Du hierher? fragte Wilcox.

– Das werdet Ihr später erfahren, antwortete Briant. Kommt nur! ... Kommt!

– Nicht eher, als bis ich Dir meinen Dank ausgesprochen habe, Briant! sagte
Doniphan. Du hast mir das Leben gerettet ...

– Ich habe nur gethan, was Du an meiner Stelle auch gethan hättest, erwiderte
Briant. Sprechen wir davon jetzt nicht, folgt mir nur! ...«

Obwohl die Verletzung Briant's keine eigentlich gefährliche war, mußte man sie
doch mit einem Taschentuche verbinden, und während Wilcox das so gut wie
möglich besorgte, konnte der brave Knabe seine Kameraden über alles
Vorgefallene unterrichten.

Die Männer also, welche Doniphan als Leichen von den Wellen weggerissen
glaubte, waren noch am Leben und irrten jetzt auf der Insel umher. Es waren mit
Blut besudelte Verbrecher! Eine Frau hatte mit ihnen in der Schaluppe des
»Severn« Schiffbruch erlitten, und diese Frau befand sich in French-den. Jetzt
gab es keine Sicherheit mehr auf der Insel Chairman ... Deshalb also, aus
Furcht, daß der Knall vernommen werden konnte, hatte Briant Wilcox zugerufen,
nicht auf den Jaguar Feuer zu geben, deshalb hatte Briant nur das Jagdmesser
benutzt, um das gefährliche Raubthier abzuthun.

»Ach, Briant, Du bist doch besser als ich! rief Doniphan tief erregt und mit
einer überquellenden Dankbarkeit, welcher selbst sein sonst so hochmüthiger
Charakter unterlag.

– Nein, Doniphan, nein, Kamerad, antwortete Briant; doch da ich einmal Deine
Hand in der meinen halte, so werd' ich sie nicht eher wieder loslassen, als bis
Du einwilligst, wieder mit da hinunter zu kommen ...

– Ja, Briant, gern, versicherte Doniphan. Rechne auf mich! In Zukunft werd' ich
der Erste sein, Dir zu gehorchen! ... Morgen ... mit Tagesanbruch ... ziehen
wir davon ...

– Nein, sogleich, drängte Briant, damit wir noch ungesehen ankommen können!

– Aber wie denn? fragte Croß.

– Moko ist mit hier, er erwartet uns mit der Jolle. Wir wollten eben in den
East-river einfahren, als ich den schwachen Schein eines Feuers bemerkte, das
glücklicher Weise von Euch herrührte.

– Und Du kamst gerade zur rechten Zeit, um mich zu retten! wiederholte
Doniphan.

– Und auch Dich nach French-den heimzuführen!«

Mit wenigen kurzen Worten erfolgte nun auch eine Erklärung darüber, warum
Doniphan, Wilcox, Webb und Croß an dieser Stelle und nicht an der Mündung des
East-river gelagert hatten.

Nachdem sie die Küste der Severn-shores verlassen, waren Alle nach dem Hafen
des Bear-rock noch am Abend des 16. zurückgekehrt. Am nächsten Morgen wandten
sie sich, ihrer Abmachung entsprechend, am linken Ufer des East-river bis zum
See hinauf, wo sie Rast machten, um am folgenden Tage nach French-den zu
gelangen.

Vor dem ersten Tagesgrauen hatten jetzt Briant und seine Kameraden in der Jolle
Platz genommen, und da diese für Sechs ziemlich klein war, mußte bei der
Führung derselben alle mögliche Vorsicht angewendet werden.

Der Wind war jedoch günstig und Moko leitete das Boot mit solcher
Geschicklichkeit, daß die Ueberfahrt ohne Unfall von Statten ging.

Mit welcher Freude empfingen Gordon und die Anderen aber die Ankommenden, als
diese gegen vier Uhr Morgens am Damme des Rio Sealand landeten!

Wenn ihnen jetzt schlimme Gefahren drohten, so waren wenigstens Alle wieder in
French-den vereinigt.

VIII.

Die dermalige Lage. – Vorsichtsmaßregeln. – Verändertes Verhalten. – Der
Kuhbaum. – Was zu wissen nöthig war. – Ein Vorschlag Kate's. – Briant von einer
Idee eingenommen. – Sein Plan. – Unterredung. – Für Morgen.

———

Die Colonie war also wieder vollzählig – ja sogar um ein Mitglied gewachsen,
die gute Kate, welche in Folge eines schrecklichen Trauerspiels auf dem Meere
an den Strand der Insel Chairman verschlagen worden war. Von jetzt an sollte
auch wieder Einigkeit in French-den herrschen – eine Einigkeit, welche in
Zukunft nichts mehr stören sollte. Wenn Doniphan noch einiges Bedauern darüber
empfand, nicht das Oberhaupt der kleinen Colonie zu sein, so war er doch zu
derselben ganz zurückgekehrt. Ja, die Trennung von zwei bis drei Tagen hatte
ihre Früchte getragen. Mehr als einmal schon hatte er, ohne seinen Kameraden
etwas davon zu sagen und ohne sein Unrecht eingestehen zu wollen, daß in ihm
die Eigenliebe stärker sprach als das wirkliche Interesse, doch eingesehen, zu
welcher Thorheit ihn seine Starrsinnigkeit verleitet hatte. Andererseits
konnten auch Wilcox, Croß und Webb sich dieser Empfindung nicht entziehen. Nach
der Opferwilligkeit, welche Briant jetzt gezeigt hatte, gab Doniphan jedoch
seinen besseren Gefühlen nach, welche er auch niemals wieder verlöschen lassen
wollte.

Uebrigens drohten French-den, das dem Angriffe von sieben kräftigen und
bewaffneten Uebelthätern ausgesetzt war, recht ernstliche Gefahren. Ohne
Zweifel lag es zwar in Walston's Interesse, die Insel Chairman so schnell als
möglich wieder zu verlassen, hätte er dagegen das Vorhandensein einer kleinen,
mit Allem, was ihm fehlte, reichlich ausgestatteten Colonie gemuthmaßt, so
würde er vor einem Angriffe gewiß nicht zurückgeschreckt sein, bei dem die
Aussicht auf Erfolg ja ganz auf seiner Seite war. Die jungen Colonisten mußten
sich also wohl oder übel sehr beschränkenden Vorsichtsmaßregeln fügen, durften
sich nicht mehr vom Rio Sealand entfernen und sich nicht ferner in die Umgebung
des Family-lake hinauswagen, so lange Walston und seine Bande die Insel nicht
verlassen hatten.

Zunächst erschien es von Wichtigkeit zu erfahren, ob Doniphan, Croß, Webb und
Wilcox bei ihrer Rückkehr von den Severn-shores nach dem Bear-rock nichts
bemerkt hätten, was sie auf die Vermuthung der Anwesenheit der Matrosen des
»Severn« geleitet hätte.

»Nichts, antwortete Doniphan auf eine dahinzielende Frage; freilich haben wir,
um nach der Mündung des East-river zurückzugelangen, nicht denselben Weg wie
bei unserer Wanderung nach Norden hin eingeschlagen.

– Danach erscheint es so gut wie gewiß, daß Walstone in der Richtung nach Osten
gezogen ist, bemerkte Gordon.

– Wohl möglich, stimmte ihm Doniphan zu; doch er hat an der Küste hinwandern
müssen, während wir geraden Weges durch den Beechs-forest gekommen sind. Nehmt
die Karte zur Hand, und Ihr werdet sehen, daß die Insel oberhalb der
Deception-Bai einen so starken Bogen macht. Dort liegt ein ausgedehntes Gebiet,
in dem die Verbrecher haben Obdach suchen können, ohne sich zu weit von der
Stelle, wo ihre Schaluppe gestrandet war, zu entfernen. Doch da fällt mir ein,
vielleicht wüßte Kate uns annähernd zu sagen, in welcher Gegend die Insel
Chairman überhaupt liegt.«

Auf eine hierüber von Gordon an sie gestellte Frage hatte Kate keine Antwort
geben können. Nach dem Brande des »Severn« und nachdem der Steuermann Evans die
Schaluppenführung übernommen, war er bestrebt gewesen, das Festland Amerikas,
von dem die Insel also nicht gar zu weit entfernt sein konnte, anzulaufen.
Uebrigens hatte er niemals den Namen der Insel verlauten lassen, nach welcher
der Sturm ihn verschlagen. Da jedoch die zahlreichen Inselgruppen der Küste in
einer verhältnißmäßig geringen Entfernung von einander liegen, hatte es einige
Wahrscheinlichkeit für sich, daß Walston versuchen würde, diese zu erreichen,
und daß er deshalb ein Interesse daran hatte, inzwischen auf dem östlichen Ufer
zu verbleiben. Gelang es ihm nämlich, sein Boot wieder in seetüchtigen Zustand
zu bringen, so konnte es keine zu große Mühe kosten, es nach irgend einem Lande
Südamerikas überzuführen.

»Mindestens, bemerkte hierzu Briant, wenn Walston, als er, nach der Mündung des
East-river gelangt, nicht Spuren Deines Vorüberkommens, Doniphan, entdeckt und
daraufhin beschlossen hat, seine Nachforschungen hier weiter fortzusetzen.

– Welche Spuren? antwortete Doniphan. Ein Häufchen verglommener Asche? ... Und
was könnte er daraus schließen? Etwa, daß die Insel bewohnt sei? Nun, in diesem
Falle denk' ich, würden die Schurken nur daran denken, sich zu verbergen ...

– Ganz richtig, erwiderte Briant, außer wenn sie sich zufällig überzeugen
könnten, daß die Bevölkerung der Insel auf eine Handvoll Kinder hinauskommt.
Thun wir also ja nichts, was sie davon unterrichten könnte, wer wir sind! Das
veranlaßt mich auch, Dich zu fragen, Doniphan, ob Du bei Deiner Rückkehr nach
der Deception-Bai etwa einzelne Flintenschüsse abgegeben hast?

– Nein, ganz ausnahmsweise nicht, versicherte Doniphan lächelnd, denn ich
verpaffe gern ein wenig Pulver! Seit wir die Küste verließen, waren wir jedoch
hinreichend mit eßbarem Wild versehen und kein Knall hat unsere Gegenwart
verrathen, kein Krachen eines Schusses hat unsere Anwesenheit kundgeben können.
Gestern Nacht hätte zwar Wilcox beinahe auf den Jaguar gefeuert; glücklicher
Weise kamst Du aber noch zur rechten Zeit, es zu verhindern, Briant, und – mir
das Leben zu retten, indem Du das Deinige auf's Spiel setztest.

– Ich wiederhole Dir, Doniphan, daß ich nur gethan habe, was Du an meiner
Stelle nicht unterlassen hättest. – Und nun in nächster Zukunft keinen
Flintenschuß mehr! – Verzichten wir auch auf den Besuch der Traps-woods und
leben wir von unseren Vorräthen.«

Selbstverständlich war Briant seit seiner Heimkehr nach French-den jede Pflege
zu Theil geworden, welche seine Verwundung, deren Vernarbung übrigens bald
vollendet war, erforderte. Er behielt davon nur eine gewisse Behinderung der
Beweglichkeit des Armes – doch auch diese verschwand schon nach kurzer Zeit
gänzlich.

Inzwischen neigte sich der Monat October seinem Ende zu, ohne daß von Walston
in der Umgebung des Rio Sealand etwas zu entdecken gewesen wäre. War er also
nach Ausbesserung der Schaluppe wieder abgefahren? Das schien nicht unmöglich,
denn, wie Kate sich erinnerte, war er in Besitz einer Axt und konnte sich auch
jener starkklingigen Messer bedienen, wie sie die Matrosen stets bei sich
führen; an Holz fehlte es in der Nähe der Severn-shores außerdem ja auch nicht.

Bei der Unsicherheit in dieser Beziehung, mußte immer die gewohnte Lebensweise
eine Aenderung erfahren und vorzüglich konnten keine weiteren Ausflüge mehr
unternommen werden, bis auf den einen, als Doniphan und Baxter auszogen, um den
Signalmast niederzulegen, der doch bisher auf dem Gipfel des Auckland-hill sich
erhob.

Von diesem Punkte aus betrachtete Doniphan mit dem Fernrohre die grünen
Flächen, welche sich nach Osten hin erstreckten. Obwohl sein Blick nicht bis
zum jenseitigen Ufer reichte, das ja durch den ganzen Beechs-forest verdeckt
wurde, so hätte er es doch wahrnehmen müssen, wenn sich eine Rauchsäule in der
Luft erhoben hätte – was dann darauf hinwies, daß Walston und seine
Spießgesellen noch auf der Insel verweilten. Nach jener Richtung hin sah
Doniphan aber nichts, ebensowenig freilich nach der der Sloughi-Bai, deren
Gewässer auch weiter hinaus vollständig verlassen war.

Seit jeder Ausflug nun verboten war und seitdem die Gewehre in Ruhe gelassen
werden mußten, hatten sich die Jäger der Colonie genöthigt gesehen, ihre mit
Vorliebe gepflegte Thätigkeit einzustellen.

Zum Glück lieferten die in der Nähe von French-den errichteten Fallen und
Schlingen eßbares Wild in ausreichender Menge, und außerdem hatten sich die
Tinamus und die Trappen im Hühnerhofe so stark vermehrt, daß Service und
Garnett sich gezwungen sahen, einen Theil derselben zu opfern. Da man sich
ferner einen bedeutenden Vorrath an Blättern des Theebaumes gesichert und große
Mengen jenes Ahornsaftes eingesammelt hatte, der sich so leicht in Zucker
verwandelt, wurde es nicht nöthig, erst bis zum Dike-creek hinaus zu gehen, um
diese Vorräthe zu erneuern. Und selbst wenn der Winter eintrat, bevor die
jungen Colonisten ihre Freiheit wieder erlangt hatten, waren sie hinreichend
mit Oel für ihre Laternen und mit Fleischspeisen für die Küche versehen. Nur
Brennmaterial allein mußte hereingeholt werden, das fand sich aber in den
umgestürzten Stämmen der Bog-woods, welche auf kurzem Wege längs des Rio
Sealand ohne besondere Gefahr zu erreichen waren.

In jener Zeit trug sogar eine neue Entdeckung zu dem Wohlbefinden in French-den
noch weiter bei.

Diese Entdeckung verdankte man nicht Gordon, der übrigens recht umfassende
Kenntnisse in der Botanik besaß, sondern Kate war es; welcher das Verdienst für
dieselbe zufiel.

Am Rande der Bog-woods stand nämlich eine gewisse Anzahl Bäume, die fünfzig bis
sechzig Fuß in der Höhe messen mochten. Wenn diese bisher von der Axt verschont
geblieben waren, rührte das daher, daß ihr sehr faseriges Holz die Koch- und
Heizöfen der Halle und der Einfriedigung nur sehr unzulänglich erhitzt hätten.
Sie trugen längliche, an den Knoten der Zweige wechselständig sitzende Blätter,
deren Ende in eine scharfe Spitze auslief.

Gleich das erste Mal – am 25. October – als Kate diese Bäume erblickte, rief
sie:

»Ah! ... Da sind ja Kuhbäume!«

Dole und Costar, welche sie begleiteten, schlugen darüber ein helles Gelächter
auf.

»Was, Kuhbäume? sagte der Eine.

– Fressen die Kühe diese Bäume? fragte der Andere.

– Nein, Ihr kleinen Papooses, nein, antwortete Kate, daß man sie so nennt,
kommt daher, weil sie Milch geben, und sogar bessere Milch als Eure
Vigogne-Schafe.«

Nach French-den zurückgekehrt, machte Kate Gordon von ihrer Entdeckung Meldung.
Gordon rief sofort Service herzu und Beide begaben sich mit Kate noch einmal
nach dem Saume der Bog-woods. Nachdem er den Baum aufmerksam betrachtet, meinte
Gordon, er müsse zu den »Galactodendrons« gehören, welche in den Wäldern
Nordamerikas in großer Menge vorkommen, und er täuschte sich hierin auch nicht.

Eine kostbare Entdeckung! In der That genügte es, einen Einschnitt in die Rinde
dieser Galactodendrons zu machen, um einen milchähnlichen Saft ausfließen zu
lassen, der den Geschmack und die ernährenden Eigenschaften der Kuhmilch hat.
Außerdem bildet dieser Saft, wenn man ihn gerinnen läßt, eine vorzügliche Art
Käse und liefert daneben ein sehr reines Wachs, das dem Bienenwachs
vergleichbar und zur Anfertigung von sehr schönen Kerzen verwendbar ist.

»Ei nun, rief Service, wenn das ein Kuhbaum oder vielmehr eine Baumkuh ist,
dann müssen wir sie auch melken!«

Ohne eine Ahnung davon zu haben, gebrauchte der übermüthige Knabe hiermit
denselben Ausdruck, dessen sich die Indianer stets bedienen, indem diese
gewöhnlich sagen: »Ans Werk, wir wollen den Baum melken!«

Gordon machte also einen Schnitt in die Rinde des Galactodendrons und aus
diesem floß ein Saft hervor, von dem Kate reichlich zwei Pinten in einem
mitgebrachten Gefäße auffing.

Es war das eine schön weiße, appetitlich aussehende Flüssigkeit, welche die
nämlichen Bestandtheile wie die Kuhmilch enthält. Dieselbe ist aber noch
nahrhafter, konsistenter und von viel angenehmerem Geruche. Das Gefäß wurde in
French-den sehr schnell geleert und Costar befleckte sich damit den Mund wie
eine junge Katze. Bei dem Gedanken, was er daraus Alles herzustellen vermochte,
verhehlte auch Moko seine ganz besondere Befriedigung nicht. Zu sparen brauchte
er hiermit auch nicht, denn jene »Heerde« von Galactodendrons, welche in großer
Menge so vorzügliche Pflanzenmilch lieferte, stand ganz in der Nähe.

In der That, und das kann nicht oft genug wiederholt werden, hätte die Insel
Chairman auch die Bedürfnisse einer weit größeren Colonie decken können, und
jedenfalls war das Leben der Knaben hier auf lange Zeit hinaus völlig
gesichert. Außerdem machte das Erscheinen Kate's unter ihnen, die Pflege,
welche sie von dieser wohlwollenden Frau erwarten konnten, der sie eine
wirklich mütterliche Liebe einflößten, dasselbe nur um so leichter und
angenehmer.

Warum mußte nun aber die frühere Sicherheit auf der Insel Chairman so traurig
gestört werden! Welch' wichtige Entdeckungen hätten Briant und seine Kameraden
ohne Zweifel noch gemacht, wenn sie auch die fast ganz unbekannten östlichen
Gebietstheile hätten genauer untersuchen können, ein Vorhaben, auf das sie
gegenwärtig natürlich verzichten mußten, und würde es ihnen jemals gestattet
sein, ihre Ausflüge wieder aufzunehmen, bei denen sie sich nur gegen die
Begegnung mit Raubthieren zu schützen hatten, mit minder gefährlichen
Raubthieren, als jene Bestien in Menschengestalt, gegen die sie jetzt Tag und
Nacht auf ihrer Hut sein mußten?

Bis zu den ersten Tagen des Novembers wurden indeß keine verdächtigen Spuren in
den Umgebungen von French-den aufgefunden. Briant legte sich schon die Frage
vor, ob die Matrosen vom »Severn« wirklich noch auf der Insel wären. Doniphan
hatte jedoch mit eigenen Augen gesehen, in welch' traurigem Zustande deren Boot
sich befand, daß dessen Mast abgebrochen, sein Segel zerrissen und seine
Planken durch die Spitzen der Riffe durchlöchert waren. Freilich, und dem
Steuermanne Evans konnte das nicht unbekannt sein, wenn die Insel Chairman in
der Nähe eines Festlandes oder einer Inselgruppe lag, so konnte die nothdürftig
ausgebesserte Schaluppe wohl benützt werden, um eine verhältnißmäßig kurze
Ueberfahrt damit zu wagen. Es war also glaublich, daß Walston Alles daran
gesetzt haben könne, die Insel zu verlassen ... Darüber mußte man sich jedoch
erst Gewißheit verschaffen, ehe die gewohnte Lebensweise wieder aufgenommen
werden konnte.

Mehrmals hatte Briant schon die Absicht gehabt, nach der Gegend im Osten des
Family-lake auf Erkundigung auszuziehen. Doniphan, Baxter, Wilcox verlangten
nun danach, ihn begleiten zu können. Sich aber der Gefahr auszusetzen, Walston
in die Hände zu fallen und diesem damit Aufklärung zu geben, mit wie wenig zu
fürchtenden Gegnern er es hier zu thun habe, das hätte leicht die
bedauerlichsten Folgen nach sich ziehen können. Deshalb redete es denn Gordon,
dessen Rath noch immer williges Gehör fand, Briant aus, sich in die Tiefen des
Beechs-forest zu wagen.

Da machte Kate einen Vorschlag, der nichts von diesen Gefahren fürchten ließ.

»Herr Briant, begann sie eines Abends, als die jungen Colonisten alle in der
Halle versammelt waren, wollen Sie mir gestatten, Sie morgen mit Tagesanbruch
zu verlassen?

– Uns verlassen, Kate? fragte Briant.

– Ja, Sie können nicht immer in dieser Ungewißheit bleiben, und um zu erfahren,
ob Walston noch auf der Insel ist, erbiete ich mich nach der Stelle zu gehen,
nach welcher wir durch den Sturm verschlagen wurden. Ist die Schaluppe noch
daselbst, so hat Walston nicht wegfahren können ... Ist sie nicht mehr zur
Stelle, so haben Sie nichts mehr von ihm zu fürchten.

– Was Sie da thun wollen, Kate, erklärte Doniphan, ist genau dasselbe, was wir,
Briant, Baxter, Wilcox und ich, uns schon selbst vorgenommen hatten.

– Zugegeben, Herr Doniphan, erwiderte Kate. Doch was für Sie sehr gefährlich
war, kann es ja für mich nicht sein.

– Doch, Kate, ließ Gordon sich vernehmen, wenn Sie nun Walston wieder in die
Hände fallen ...

– Nun, antwortete Kate, dann befinde ich mich nur in derselben Lage wie vorher,
als ich entfloh, das ist Alles.

– Und wenn der Elende Sie gar umbringt, was ja gar nicht unwahrscheinlich ist?
... meinte Briant.

– O, wenn ich ihm das erste Mal entgangen bin, gab Kate zuversichtlich zur
Antwort, warum sollte mir das nicht ein zweites Mal gelingen, zumal wo ich
jetzt den Weg nach French-den kenne? Und wenn es sich nun gar fügte, daß ich
mit Evans entfliehen könnte, dem ich Alles, was Sie betrifft, gleich mittheilen
würde, wie hilfreich, wie nützlich müßte der wackere Master für Sie Alle
werden!

– Wenn Evans die Möglichkeit zur Flucht geboten wäre, wandte Doniphan ein,
warum sollte er sie noch nicht benützt haben? ... Treibt ihn nicht das nämliche
Interesse, sich zu retten? ...

– Doniphan hat Recht, sagte Gordon. Evans kennt das Geheimniß Walston's und
seiner Spießgesellen, die sich gar nicht besinnen würden, ihn zu tödten, wenn
sie seiner nicht zur Führung der Schaluppe nach dem Festlande Amerikas
bedürften. Wenn er sich ihrer Gesellschaft also noch nicht entzogen hat, kann
es nur daran liegen, daß er jeden Augenblick scharf überwacht wird ...

– Oder daß er einen Fluchtversuch schon mit dem Leben bezahlt hat! setzte
Doniphan hinzu. Und auch Sie, Kate, wenn Sie wieder gefangen würden ...

– Glauben Sie mir, versicherte Kate, daß ich alles Mögliche thun werde, mich
nicht wieder ergreifen zu lassen.

– Daran zweifl' ich nicht, antwortete Briant, wir werden aber nie zugeben, daß
Sie sich dieser Gefahr aussetzen. Nein, es ist doch besser, ein minder
gefährliches Mittel zu ersinnen, um zu erfahren, ob Walston sich noch auf der
Insel Chairman befindet.«

Da Kate's Vorschlag entschieden zurückgewiesen worden war, galt es nun blos,
ohne Begehung einer Unklugheit, auf der Wacht zu sein. War Walston überhaupt in
der Lage, die Insel zu verlassen, so that er das gewiß vor Eintritt der
schlechten Jahreszeit, um nach einem Lande zu kommen, wo er und die Seinigen
einen Empfang fanden, wie man ihn Schiffbrüchigen, diese mögen kommen, woher
sie wollen, gewöhnlich zu Theil werden läßt.

Angenommen übrigens, daß Walston noch hier war, so schien er doch kaum die
Absicht zu haben, das Innere weiter zu untersuchen. Wiederholt fuhren Doniphan,
Briant und Moko in dunklen Nächten mit der Jolle über den Family-lake hin,
beobachteten dabei aber niemals, weder am entgegengesetzten Ufer noch unter den
den East-river umgebenden Bäumen den Schein eines verdächtigen Feuers.

Immerhin blieb es sehr peinlich, unter diesen Verhältnissen zu leben, ohne den
zwischen dem Rio Sealand, dem See, dem Walde und dem Steilufer gelegenen Raum
überschreiten zu dürfen. Briant sann deshalb auch unausgesetzt auf ein Mittel,
sich wegen der Anwesenheit Walston's Gewißheit zu verschaffen und gleichzeitig
auszukundschaften, wo er etwa sein Lager aufgeschlagen habe. Um das zu
erreichen, genügte es vielleicht, sich während der Nacht einmal zu einer
gewissen Höhe zu erheben.

Daran dachte auch Briant und dieser Gedanke verwandelte sich in ihm allmählich
zur fixen Idee. Leider enthielt die Insel Chairman, abgesehen von dem
Steilufer, dessen Kamm eine Höhe von zweihundert Fuß auch nirgends überschritt,
keine einzige bedeutendere Bodenerhebung. Viele Male hatten sich Doniphan und
zwei oder drei Andere nach dem Gipfel des Auckland-hill begeben, konnten von
dieser Stelle aus aber nicht einmal das jenseitige Ufer des Family-lake
erblicken, also hätte ihnen auch kein Rauch, kein Feuerschein über dem
östlichen Horizonte wahrnehmbar werden können. Es war vielmehr nothwendig, sich
um einige hundert Fuß höher zu erheben, um einen Gesichtskreis zu gewinnen, der
sich bis zu den ersten Felsen der Deception-Bai hinaus erstreckte.

Da erwachte in Briant eine so kühne – man könnte sagen »tollhäuslerische« –
Idee, daß er sie anfänglich selbst zurückwies. Sie bemächtigte sich seiner nach
und nach aber mit solcher Hartnäckigkeit, daß sie endlich in seinem Gehirne
tiefe Wurzeln schlug.

Wie wir wissen, war das Vorhaben mit dem Drachen seinerzeit unterbrochen
worden. Nach der Auffindung Kate's und nach deren Meldung, daß die
Schiffbrüchigen vom »Severn« noch auf der östlichen Küste weilten, hatte man
auf das Project verzichten müssen, einen Apparat in die Luft aufzulassen, der
von allen Punkten der Insel sichtbar gewesen wäre.

Doch, wenn dieser Drache nicht mehr als Signal verwendet werden konnte, war es
da nicht möglich, ihn zum Zwecke der wegen der Sicherheit der Insel so dringend
nöthigen Auskundschaftung zu verwerthen?

Gewiß, und an diesen Gedanken eben klammerte sich Briant. Er erinnerte sich, in
einer englischen Zeitschrift gelesen zu haben, daß eine Frau gegen Ende des
letzten Jahrhunderts so kühn gewesen sei, an einem eigens für diesen
gefährlichen Aufstieg hergestellten Drachen hängend, sich in die Lüfte zu
erheben. Was Briant plante, sollte später in Frankreich ausgeführt werden.
Wenige Jahre darauf hat wirklich ein solcher Drache von siebenundzwanzig Fuß
Länge bei vierundzwanzig Fuß Breite und von achteckiger Gestalt einen Sack mit
Erde im Gewichte von siebenzig Kilogramm bequem mit in die Höhe gehoben. Das
Gewicht des Apparates betrug übrigens selbst hundertdreizehn Kilogramm, wovon
achtundsechzig Kilogramm auf das Gestell und fünfundvierzig Kilogramm auf die
Leinwand und das Halteseil kamen.

Was aber eine Frau ausgeführt hatte, sollte das ein kräftiger Knabe nicht auch
wagen können? Daß sein Vorhaben mit einiger Gefahr verknüpft war, kümmerte ihn
sehr wenig. Das Risico dabei erschien ihm verschwindend gegenüber den Erfolgen,
die er zu erzielen hoffte, und wenn alle von der Vorsicht gebotenen Maßregeln
ergriffen wurden, war ja nicht wenig Aussicht vorhanden, daß der kühne Versuch
vollständig glückte. Deshalb wiederholte sich Briant auch immer, obwohl er
nicht im Stande war, mathematisch die Steigkraft, welche ein Apparat dieser Art
haben mußte, zu berechnen, daß dieser Apparat doch vorhanden war und es schon
hinreichen würde, ihm größere Ausdehnung und mehr Festigkeit zu verleihen.
Erhob er sich dann mittels desselben in der Nacht einige hundert Fuß hoch in
die Luft, so gelang es ihm vielleicht, den Schein eines Lagerfeuers auf der
Insel, und zwar allen Voraussetzungen nach in dem Theile derselben zwischen dem
Binnensee und der Deception-Bai, zu entdecken.

Es wäre ein Unrecht, über die Idee des wackeren und zu jedem Wagestücke
entschlossenen Knaben die Achseln zu zucken. Unter dem Drucke der ihn
beherrschenden Vorstellung war er dahin gelangt, sein Vorhaben nicht allein für
ausführbar zu halten – nach dieser Seite konnte ja eigentlich kein Zweifel
aufkommen – sondern es auch für gefahrloser anzusehen, als es ihm anfangs
selbst vorkam.

Jetzt handelte es sich für ihn also nur noch um die Zustimmung seiner
Kameraden, und am Abende des 4., nachdem er Gordon, Doniphan, Wilcox, Webb und
Baxter um eine vertrauliche Unterredung ersucht, setzte er diese in Kenntniß,
daß er den Drachen zu benützen gedenke.

»Benützen? ... fragte Wilcox. Und wie verstehst Du das? ... Willst Du ihn jetzt
noch aufsteigen lassen?

– Gewiß, antwortete Briant, weil ich voraussetze, wir hätten ihn doch zu diesem
Zwecke angefertigt.

– Während des hellen Tages? erkundigte sich Baxter weiter.

– Nein, Baxter; da würde er der Wahrnehmung Walston's schwerlich entgehen,
während der Nacht dagegen ...

– Wenn Du dann eine Laterne daran hängst, fiel ihm Doniphan ins Wort, wird er
ebenfalls dessen Aufmerksamkeit erregen.

– So hänge ich eben keine Laterne daran.

– Wozu soll er dann aber nützen? ... fragte Gordon.

– Zur Aufklärung darüber, ob die Mannschaft vom »Severn« noch auf der Insel
ist.«

Briant setzte nun sein Vorhaben nicht ohne die Befürchtung, es nur mit wenig
ermuthigendem Kopfschütteln aufgenommen zu sehen, in wenigen Worten näher
auseinander.

Seinen Kameraden fiel es gar nicht ein, darüber zu lachen. Sie spürten nicht
die geringste Veranlassung dazu, und bis auf Gordon, der sich fragte, ob Briant
wirklich im Ernste spreche, schienen die Anderen sehr geneigt, ihm völlig
beizustimmen. Die jungen Leute hatten sich jetzt thatsächlich so sehr an
Gefahren jeder Art gewöhnt, daß eine unter diesen Verhältnissen unternommene
nächtliche Auffahrt ihnen ganz ausführbar erschien. Uebrigens galt es ihnen als
selbstverständlich, daß dabei jede denkbare Maßregel zur Sicherstellung des
Erfolges getroffen werde.

»Wäre aber, bemerkte Doniphan, das Gewicht eines Beliebigen von uns nicht zu
groß für den Drachen, wie wir diesen hergestellt haben?

– Gewiß, antwortete Briant. Natürlich werden wir ihn vergrößern und sein
Gestell verstärken müssen.

– Ich möchte überhaupt wissen, sagte Wilcox, ob der Widerstand eines solchen
Drachen je so groß sein könne ...

– Das ist wohl nicht zweifelhaft, fiel ihm Baxter ins Wort.

– Und obendrein durch den Versuch schon bewiesen,« setzte Briant hinzu.

Er berichtete darauf von der obenerwähnten Frau, welche vor wenigen Jahren eine
solche Auffahrt mit Erfolg ausgeführt hatte.

Dann fuhr er fort:

»Alles hängt aber dabei von den Größenverhältnissen des Apparates und von der
Stärke des Windes beim Aufsteigen ab.

– Welche Höhe, Briant, fragte Baxter, glaubst Du mit Rücksicht auf Deinen Zweck
erreichen zu müssen?

– Wenn man sechs- bis siebenhundert Fuß hinaufkäme, antwortete Briant, so müßte
wohl von jedem beliebigen Theile der Insel her ein Feuer wahrzunehmen sein.

– Gut, das ist also auszuführen, rief Service, der dem Gespräche auch mit
gelauscht hatte, und zwar ohne jedes Zögern! Ich für meinen Theil hab' es
herzlich satt, an jeder freien Bewegung gehindert zu sein.

– Und wir ebenso, jetzt schon so lange unsere Fallen nicht mehr nachsehen zu
können, schloß Wilcox sich diesem an.

– Und ich nicht minder, meine Flinte gar nicht mehr abfeuern zu dürfen, setzte
Doniphan hinzu.

– Auf morgen also!« sagte Briant.

Als er sich dann mit Gordon allein befand, fragte dieser:

»Sage mir, Briant, ist es wirklich Dein Ernst, ein solch' halsbrecherisches
Unternehmen zu wagen? ...

– Ich will es mindestens versuchen, Gordon.

– Es ist aber höchst gefährlich!

– Vielleicht weniger, als wir uns vorstellen.

– Und wer von uns wird erbötig sein, bei diesem Versuche sein Leben auf's Spiel
zu setzen?

– Du, Gordon, Du selbst wärst sicherlich der Erste, wenn das Los Dich dazu
bestimmte!

– Soll denn darüber eine Losung entscheiden, Briant? ...

– Nein, Gordon; wer von uns sich dieser Aufopferung unterzieht, der soll es aus
freiem Entschlusse thun.

– Deine Wahl ist wohl schon getroffen, Briant? ...

– Vielleicht!«

Und Briant drückte warm die Hände Gordon's.

IX.

Erster Versuch. – Vergrößerung des Apparates. – Zweiter Versuch. – Auf den
folgenden Tag verschoben. – Ein Vorschlag Briant's. – Jacques' Vorschlag. – Das
Geständniß. – Briant's Gedanken. – In der Luft bei dunkler Nacht. – Was sich da
zeigt. – Der Wind frischt auf. – Ausgang des Versuches.

———

Am Morgen des 25. Novembers gingen Briant und Baxter ans Werk. Ehe sie dem
Apparate aber größere Dimensionen gaben, schien es rathsam, zu wissen, welches
Gewicht er in seinem jetzigen Zustande wohl zu tragen vermöge. Das gestattete
dann, bei dem Mangel wissenschaftlicher Formeln, durch Versuche die
ausreichende Fläche zu bestimmen, welche er erhalten mußte, um – abgesehen von
seinem Eigengewichte – eine Last von mindestens hundertzwanzig oder
hundertdreißig Pfund mitzunehmen.

Es war nicht nöthig, zu diesem ersten Versuche die Nacht abzuwarten.
Augenblicklich wehte der Wind von Südwesten her, und Briant glaubte keine
Ursache zu haben, diesen unbenützt zu lassen, wenn der Drache nur in so
geringer Höhe festgehalten wurde, daß man ihn vom östlichen Seeufer aus nicht
wahrnehmen konnte.

Der Versuch gelang nach Wunsch und lieferte das Ergebniß, daß der Apparat bei
mäßigem Winddrucke einen zwanzigpfündigen Sack aufhob. Eine vom »Sloughi«
herrührende Schnellwage hatte gestattet, dieses Gewicht sehr genau zu
bestimmen.

Der Drache wurde nun wieder herunter gezogen und auf den Boden der
Sport-terrace niedergelegt.

In erster Linie verstärkte nun Baxter dessen Gestalt mit Hilfe von dünnen
Stricken, die in einem Mittelknoten so zusammenliefen, wie die Fischbeinstäbe
eines Regenschirmes in dem auf dem Stocke gleitenden Ringe. Dann wurde seine
Oberfläche durch allseitige Verlängerung des Gestelles und einen weiteren
Leinenbezug vergrößert, bei welcher Arbeit sich Kate ganz besonders nützlich
erwies. An Nadeln und Nähfaden fehlte es in French-den ja nicht, und die
geschickte Aufwärterin verstand sich vortrefflich auf Näharbeiten.

Wären Briant und Baxter in der Mechanik »stärker« gewesen, so hätten sie bei
Herstellung ihres Apparates gewiß die in Betracht kommenden Grundprincipien,
das Gewicht, die ebene Oberfläche, den Mittelpunkt der Schwere, den des
Winddruckes – welcher mit dem Mittelpunkte der Gestalt des Apparates
zusammenfällt – und endlich den Anheftungspunkt der Schnur genauer beachtet.
Aus solchen Berechnungen hätten sie dann den Schluß gezogen, wie groß die
Steigkraft des Drachens sein und welche Höhe er dabei erreichen konnte.
Außerdem hätten sie auch durch Rechnung die Stärke der Schnur ermitteln können,
welche der dann auf sie wirkenden Spannung genügend widerstehen konnte – eine
der wichtigsten Bedingungen für die persönliche Sicherheit des Beobachters.

Glücklicherweise paßte die Schnur, welche früher für das Log des Schooners
gedient hatte und gegen zweitausend Fuß lang war, hierzu vollkommen. Uebrigens
»zieht« ein Drache, selbst bei frischer Brise, nicht allzustark, wenn nur der
Haltepunkt an der »Wage« richtig gewählt ist. Es galt also, diesen Punkt, von
dem die Neigung des Apparates gegen den Wind und hiervon dessen Stabilität
abhängt, sorgsam zu bestimmen.

Zu dem jetzt vorliegenden Zwecke bedurfte der Drache keines Schwanzes am
unteren Ende, worüber sich Dole und Costar nicht wenig härmten. Ein solcher war
jedoch unnöthig; das mit in die Höhe genommene Gewicht mußte schon hinreichen,
einen »Kopfsturz« desselben zu verhindern.

Nach mehrfachen Versuchen fanden Briant und Baxter heraus, daß die Last am
unteren Drittel des Gestelles und zwar an einer der Querlatten befestigt werden
mußte, welche die Leinwand der Breite nach ausgespannt erhielten. Zwei an
dieses Querstück geknüpfte Stricke sollten diese dann etwa zwanzig Fuß weiter
unten schwebend erhalten.

Die Halteschnur richtete man in einer Länge von etwa zwölfhundert Fuß vor, was,
die Ausbiegung eingerechnet, die Erreichung einer Höhe von sieben- bis
achthundert Fuß gestatten mußte.

Um endlich den Gefahren eines Absturzes so viel wie möglich vorzubeugen, wenn
etwa die Schnur doch zerreißen oder ein Bruch des Gestells eintreten sollte, 
wurde beschlossen, den Aufstieg über dem See vorzunehmen. Die horizontale
Entfernung, in welcher ein solcher Sturz erfolgen mußte, konnte übrigens in
keinem Falle so groß sein, daß ein geübter Schwimmer das westliche Ufer nicht
hätte erreichen können.

Nach Vollendung des Apparates zeigte dieser eine Oberfläche von siebenzig
Quadratmetern bei achteckiger Gestalt, deren Radius fünfzehn Fuß und von der
jede Seitenlinie vier Fuß maß. Mit seinem sehr haltbaren Gestell und der für
den Wind undurchlässigen Leinwand mußte er ein Gewicht von hundert bis
hundertzwanzig Pfund leicht mitnehmen.

Betreffs der »Gondel«, in welcher der Beobachter Platz nehmen sollte, so
bestand diese einfach aus einem jener Körbe aus Rohrgeflecht, wie sie auf
Schiffen zu mancherlei Zwecken dienen. Dieser war tief genug, um einen Knaben
von mittlerer Größe bis an die Achselhöhlen aufzunehmen, und weit genug, um ihm
sowohl freie Bewegung zu gestatten, als auch leicht aus demselben
herausspringen zu können, wenn das die Noth erforderte.

Wie man sich leicht denken kann, war diese Arbeit nicht in einem und auch nicht
in zwei Tagen abgethan. Am Morgen des 5. begonnen, wurde sie erst am
Nachmittage des 7. vollendet. Man verlegte also auf diesen Abend einen
Probeaufstieg, der die Steigkraft des Apparates und seine Stabilität in der
Luft erkennen lassen sollte.

Während der letzten Tage hatte sich die allgemeine Lage in keiner Hinsicht
verändert. Wiederholt waren die Einen oder die Andern stundenlang zum Auslugen
auf dem Steilufer geblieben. Sie sahen dabei aber nichts Verdächtiges, weder im
Norden zwischen French-den und dem Saume der Traps-woods, noch im Süden,
jenseits des Rio, oder im Westen, nach der Sloughi-Bai zu; ebenso wenig auch
auf dem Family-lake, zu dem Walston vor dem Verlassen der Insel doch hätte
leicht genug vordringen können. Kein Knall ließ sich in der Umgebung des
Auckland-hill hören; keine Rauchsäule wirbelte am Horizonte auf.

Konnten Briant und seine Kameraden also wohl hoffen, daß jene Uebelthäter die
Insel Chairman endgiltig wieder verlassen hätten? Sollte es ihnen endlich
vergönnt sein, ihre gewohnte Lebensweise in aller Sicherheit wieder
aufzunehmen?

Darüber sollte jenes bald auszuführende Vorhaben jedenfalls Aufklärung
verschaffen.

Jetzt blieb nur noch eine »technische Frage« zu lösen übrig: Wie sollte
Derjenige, welcher in dem Nachen oder vielmehr der »Küpe« Platz nahm, in die
Lage gesetzt werden, ein Signal zu geben, wenn er es für angezeigt hielt,
wieder nach der Erde herabgezogen zu werden?

Darüber sprach sich Briant aus, als ihn Doniphan und Gordon deshalb befragten.

»An ein Lichtsignal ist nicht zu denken,« erklärte Briant, »denn das könnte von
Walston ebenso gut bemerkt werden. Baxter und ich, wir haben Folgendes
verabredet. Ein Bindfaden, ebenso lang wie die Schnur des Drachen, soll,
nachdem er erst durch eine in der Mitte durchbohrte kleine Bleikugel gezogen
ist, mit dem einen Ende am Nachen befestigt werden, während das andere unten
auf der Erde in den Händen eines von uns bleibt. Es wird dann genügen, die
Kugel am Bindfaden hinabgleiten zu lassen, um das Zeichen zum Herunterziehen
des Drachen zu geben.

– Gut ausgeklügelt!« meinte Doniphan.

Nachdem man sich also über Alles verständigt, war nur noch der Probeaufstieg
des Apparates allein, nebst einer entsprechenden Last, vorzunehmen. Der Mond
konnte vor zwei Uhr Nachts nicht aufgehen, und es wehte überdies eine geeignete
von Südwesten kommende Brise. Die Bedingungen erschienen also ganz günstig, um
noch denselben Abend zu diesem Versuche vorzuschreiten.

Um neun Uhr war es schon tief dunkel. Einige ziemlich dichte Wolken zogen durch
die Luft über einen fast sternenlosen Himmel hin. Der Apparat mochte sich jetzt
noch so hoch erheben, so konnte er nicht einmal aus der Nähe von French-den her
mehr gesehen werden.

Große und Kleine sollten diesem Versuche beiwohnen, und da es sich dabei nur um
einen »Probepfeil«, wie man zu sagen pflegt, handelte, so folgten alle den
einzelnen Stadien desselben mit mehr eigentlichem Vergnügen als mit innerer
Erregung.

Nach der Mitte der Sport-terrace hatte man eine Winde von »Sloughi« geschafft
und gut im Erdboden befestigt, um dem starken Zuge des Apparates widerstehen zu
können. Die lange, sorgfältig aufgewickelte Schnur wurde ebenso wie der zur
Signalgebung bestimmte Bindfaden so vorbereitet, daß sie ganz leicht abrollen
konnten. In den Nachen hatte Briant einen Sack mit Erde gesetzt, der genau
hundertdreißig Pfund und damit mehr wog als der schwerste seiner Kameraden.

Doniphan, Baxter, Wilcox und Webb stellten sich bei dem, etwa hundert Schritte
von der Winde auf der Erde liegenden Drachen auf. Auf Briant's Zuruf sollten
sie diesen mittels Schnuren, welche an den Querlatten des Gestells angebracht
waren, langsam in die Höhe richten. Sobald der Apparat, entsprechend seiner
durch Anordnung der Wage bedingten Neigung, genügend Wind abfing, sollten
Briant, Gordon, Service, Garnett und Croß, welche zur Bedienung der Winde
bereit standen, ihm je nach seinem Aufsteigen in die Luft mehr Schnur abrollen
lassen.

»Achtung! rief Briant.

– Wir sind fertig! antwortete Doniphan.

– Los!«

Der Apparat erhob sich langsam, erzitterte und knarrte ein wenig unter dem
Drucke des Windes und neigte sich dann nach vorwärts gegen diesen.

»Nachlassen! ... Schnur nachlassen!« rief Wilcox.

Sofort begann die Welle der Winde sich in Folge der Schnuranspannung zu drehen,
während der Drachen sich mit dem belasteten Korbe langsam in die Luft erhob.

Obwohl es eine Unklugheit war, erschallten doch freudige Hurrahs, als der
»Riese der Lüfte« von der Erde emporschwebte. Sofort verschwand er aber auch
schon in der Dunkelheit, zum größten Mißvergnügen Iverson's, Jenkins', Dole's
und Costar's, die ihn gerne stets im Auge behalten hätten, während er über dem
Family-lake schaukelte. Das veranlaßte Kate, ihnen zum Troste zuzurufen:

»Laßt nur nicht die Köpfe hängen, meine Papoofes! ... Ein andermal, wenn das
ohne Gefahr geschehen kann, lassen wir ihn bei hellem Tage steigen, Euren
Riesen, und dann dürft Ihr ihm auch, wenn Ihr hübsch gefolgt habt, kleine
Briefboten nachschicken.«

Trotz seiner augenblicklichen Unsichtbarkeit, fühlte man doch, daß der Drache
gleichmäßig zog, ein Beweis, daß in den oberen Schichten ein anhaltender Wind
wehte, der nur einen mäßigen Druck ausübte, und ferner, daß auch die Wage an
dem Apparat richtig angebracht war.

Briant ließ, um diesen Versuch, den gegebenen Verhältnissen entsprechend, so
überzeugend wie möglich zu gestalten, die Schnur bis ans Ende ablaufen, wodurch
er deren Spannung beurtheilen konnte, die sich übrigens als nicht übermäßig
erwies. Von der Rolle waren zwölfhundert Fuß derselben abgelaufen, und damit
mußte sich der Apparat auf sieben- bis achthundert Fuß erheben. Der ganze
Vorgang hatte nicht über zehn Minuten beansprucht.

Nach Vollendung desselben wurden die Kurbeln in Bewegung gesetzt, um die Schnur
wieder einzuziehen. Dieser zweite Theil der Arbeit dauerte freilich weit
länger, und man brauchte nicht weniger als eine Stunde, um die zwölfhundert Fuß
lange Schnur wieder aufzuwickeln.

Ganz wie bei einem Luftballon, ist auch bei einem Drachen die endliche Landung
immer die schwierigste Aufgabe, wenn dieselbe ohne Stoß erfolgen soll. Die
Brise erwies sich jedoch als so beständig, daß auch das in erwünschtester Weise
gelang. Bald trat denn auch das Achteck aus Leinwand wieder aus der Dunkelheit
hervor und legte sich ganz sanft, fast genau an der Stelle, wo es
emporgestiegen war, auf den Erdboden nieder.

Lustige Hurrahs begrüßten seine Rückkehr, wie sie seine Auffahrt begleitet
hatten.

Der Drache brauchte jetzt nur mehr auf der Erde festgehalten zu werden, um ihn
keinen Wind fangen zu lassen, und Baxter erbot sich nebst Wilcox, denselben bis
Tagesanbruch zu überwachen.

Am folgenden Tage, dem 8. November, sollte zur nämlichen Stunde die
entscheidende Auffahrt erfolgen.

Jetzt erwarteten Alle nur noch die Aufforderung Briant's, um nach French-den
zurückzukehren.

Briant äußerte jedoch nichts und schien vielmehr vollständig in Gedanken
versunken.

Woran mochte er wohl denken? Etwa an die Gefahren, welche ein unter so
außerordentlichen Verhältnissen unternommener Aufstieg mit sich führen mußte?
Oder grübelte er über die schwere Verantwortlichkeit, die er dadurch auf seine
Schultern lud, daß er einen seiner Kameraden sich in diesem gebrechlichen
Nachen erheben ließ?

»Gehen wir heim, sagte endlich Gordon, es wird schon spät ...

– Einen Augenblick, antwortete da Briant. – Gordon und Doniphan, wartet doch
ein wenig! ... Ich habe Euch einen Vorschlag zu machen.

– So sprich! entgegnete Doniphan.

– Wir haben soeben unseren Drachen erprobt, nahm Briant das Wort, und dieser
Versuch ist, da die begleitenden Umstände günstig waren, ganz nach Wunsch
ausgefallen, denn der Wind hielt sich recht beständig und war auch weder zu
stark noch zu schwach. Wissen wir aber schon, wie das Wetter morgen sein wird,
ob der Wind uns morgen gestatten wird, den Apparat wirklich über dem See zu
erhalten? Und doch erscheint es mir gut, unser Vorhaben nicht zu verschieben.«

Gewiß war das, nachdem der Versuch einmal beschlossen wurde, auch am
richtigsten.

Auf jenen Vorschlag hatte indeß Keiner geantwortet. Gegenüber der Aussicht,
sich einer so schweren Gefahr auszusetzen, erschien dieses Zögern, selbst von
Seiten der Unerschrockensten, ja ganz natürlich.

Als Briant jedoch ohne Umschweife die Frage stellte:

»Wer wird nun mit aufsteigen? rief eine Stimme sofort:

– Ich!« ... Jacques hatte sich zuerst gemeldet.

Doch fast gleichzeitig erklang es auch:

»Ich! ... Ich! ...« und zwar von Seiten Doniphan's, Baxter's, Wilcox', Croß'
und Service's wie aus einem Munde.

Dann entstand ein Stillschweigen, welches sich Briant nicht zu unterbrechen
beeilte.

Jacques nahm zuerst wieder das Wort.

»Laß mich es wagen, Bruder! sagte er. Mir kommt es zu! ... Mir! ... Ich bitte
Dich, laß mich mit auffahren!

– Und warum Dir mehr als mir ... mehr als jedem Andern? ließ Doniphan sich
vernehmen.

– Ja ... warum? fragte Baxter.

– Weil es meine Pflicht ist! stieß Jacques hervor.

– Deine Pflicht? ... wiederholte Gordon.

– Ja ... gewiß!«

Gordon hatte Briant's Hand ergriffen, wie um diesen nach der Bedeutung der
Worte seines jüngern Bruders zu fragen, und er fühlte, daß diese in der 
seinigen zitterte. Und wäre die Nacht nicht so dunkel gewesen, so hätte er auch
die Wangen seines Kameraden erbleichen und dessen Lider sich über die feuchten
Augen herabsenken sehen müssen.

»Nun also, Bruder? ... fuhr Jacques in entschlossenem und für ein Kind seines
Alters erstaunlichem Tone fort.

– Antworte, Briant! sagte Doniphan. Jacques behauptet ein Recht darauf zu
haben, sich für uns in Gefahr zu begeben. Haben wir denn nicht dasselbe Recht?
... Was hat er gethan, um es für sich zu beanspruchen? ...

– Was ich gethan ... antwortete Jacques zaudernd, was ich gethan habe ... nun,
so will ich's Euch sagen.

– Jacques! rief Briant bestürzt, als wolle er das Geständniß seines Bruders
verhindern.

– Nein, nein! rief Jacques mit von Erregung unterbrochener Stimme. Laß mich
Alles gestehen! ... Es lastet zu schwer auf mir! ... Gordon, Doniphan ... Ihr
Alle, wenn Ihr Euch hier befindet ... fern von Euren Eltern auf dieser Insel
... so bin ich ... ich allein schuld daran! ... Daß der »Sloughi« auf's hohe
Meer trieb ... kam daher, daß ich aus Unverstand ... nein, aus Scherz ... in
sinnloser Spielerei ... die Taue löste, welche ihn am Quai von Auckland
festhielten. Ja ... die reine tolle Laune! ... Und dann, als ich die Yacht
abtreiben sah, hab' ich den Kopf verloren, habe nicht um Hilfe gerufen, als es
noch Zeit war. Dann ... eine Stunde später ... in dunkler Nacht ... auf offener
See ... Ach, Verzeihung, meine Freunde, Verzeihung!« ...

Der arme Knabe schluchzte bitterlich, trotz Kate's Bemühungen, die ihn zu
beruhigen suchte.

»Gut, Jacques! sagte jetzt Briant. Du hast Deinen Fehler eingestanden und
willst jetzt das Leben daran wagen, ihn wieder gut zu machen oder wenigstens
teilweise das Uebel auszugleichen ...

– Hat er das nicht schon längst ausgeglichen? fiel ihm Doniphan, dem Drange
seines natürlichen Edelmuthes folgend, ins Wort. Hat er sich nicht zwanzigmal
Gefahren ausgesetzt, um uns einen Dienst zu erweisen? ... O, Briant, jetzt
versteh' ich, warum Du Deinen Bruder immer zuerst in's Treffen schicktest, wenn
es ein gefährlicheres Wagestück galt, und ebenso, warum er stets zu jeder
Aufopferung bereit war ... Aus diesem Grunde wagte er sich in den dicken Nebel
hinaus, um Croß und mich aufzusuchen ... mit eigener Lebensgefahr aufzusuchen!
... Ja, lieber Freund Jacques, wir verzeihen Dir herzlich gern, und Du hast es
nicht nöthig, Dir noch besonders Vergebung für Deinen Fehler zu erkaufen!«

Alle umringten Jacques, drückten ihm die Hände, und doch quollen noch immer
schmerzliche Seufzer aus dessen Brust. Jetzt wußte man also, warum dieses Kind
– sonst der lustigste, aber auch der muthwilligste Zögling der Pension Chairman
– hier so traurig geworden war und sich immer abseits zu halten suchte ... Dann
hatte man gesehen, wie Jacques, wohl auf Verlangen seines Bruders, aber noch
mehr aus eigenem Entschlusse, stets mit seiner Person voraus wollte, wo es sich
um Bestehung einer Gefahr handelte ... Und noch immer glaubte er hierin nicht
genug gethan zu haben! ... Er verlangte, sich für die Andern aufopfern zu
dürfen. Als er die Sprache wieder gefunden, sagte er nur:

»Ihr seht also, mir kommt es zu ... mir ganz allein ... mit hinaufzufahren.
Nicht wahr, Briant?

– Gut, Jacques, schon gut!« wiederholte sein Bruder, der ihn innig in die Arme
schloß.

Gegenüber dem Geständnisse, das Jacques eben abgelegt, gegenüber dem von ihm
geforderten Rechte versuchten Doniphan und die Andern vergebens Einspruch zu
erheben. Es blieb nichts übrig, als ihm zuzugestehen, sich dem Winde, der etwas
Neigung zum Auffrischen zeigte, anzuvertrauen.

Jacques drückte seinen Kameraden dankbar die Hand. Schon bereit, in dem von dem
Erdsacke befreiten Korbe Platz zu nehmen, wandte er sich noch einmal an Briant
zurück. Dieser stand regungslos einige Schritte hinter der Winde.

»Laß mich Dich umarmen, Bruder! sagte Jacques.

– Ja ... umarme mich! antwortete Briant, seine Erregung mit Mühe bemeisternd.
Oder vielmehr ... ich will Dich umarmen ... denn ich ... ich werde mit
auffahren! ...

– Du? ... rief Jacques.

– Du? ... Du? ... wiederholten Doniphan und Service.

– Ja ... ich! Ob Jacques' Vergehen durch ihn oder durch seinen Bruder
wettgemacht wird, ändert doch nichts. Als mir übrigens der Gedanke zu diesem
Unternehmen kam, habt Ihr jemals glauben können, ich hätte die Absicht gehabt,
es einen Andern ausführen zu lassen? ...

– Liebster Bruder, bat Jacques, ich flehe Dich darum an! ...

– Nein, Jacques!

– Dann, sagte Doniphan, überlaß mir die Ausführung.

– Nein, Doniphan, entgegnete Briant mit einem jeden Widerspruch ausschließenden
Tone. Nur ich selbst werde mit aufsteigen. Ich will es!

– Das wußt' ich von Dir im Voraus, Briant!« sagte Gordon, in dem er die Hand
des Kameraden in der seinen preßte.

Bei diesen Worten war Briant schon in den Nachen gestiegen, und als er
ordentlich Platz genommen, gab er Befehl, den Drachen aufzurichten.

Der sich unter dem Drucke des Windes neigende Apparat stieg zuerst langsam
empor; darauf ließen Baxter, Wilcox, Croß und Service, welche an der Winde
standen, mehr Schnur ablaufen, während Garnett, der den Signalbindfaden in der
Hand hielt, diesen nachgleiten ließ.

Binnen zehn Secunden war der »Riese der Lüfte« im Halbdunkel verschwunden, aber
nicht unter dem lauten Hurrahrufen, wie es seinen ersten Steigeversuch
begleitet, sondern jetzt unter tiefem Stillschweigen.

Das unerschrockene Oberhaupt der kleinen Welt, der edelmüthige Briant, war mit
ihm verschwunden.

Der Apparat erhob sich inzwischen regelmäßig, doch langsam. Die Gleichmäßigkeit
der Brise sicherte ihm ein vollkommenes Gleichgewicht, so daß er kaum von einer
Seite zur andern schwankte. Briant empfand also keine jener Oscillationen, die
seine Lage sehr gefahrvoll gemacht hätten. Er hielt sich auch selbst
unbeweglich und hatte mit beiden Händen die Aufhängeleine der eigenthümlichen
Gondel fest gepackt, welche kaum eine leichte Schaukelbewegung machte, doch
welche seltsame Empfindungen erfüllten Briant zuerst, als er sich an dieser
großen geneigten Leinenfläche im Luftraume schweben sah und der Drache über ihm
unter dem Drucke des Windes leise erzitterte. Es kam ihm vor, als sei er von
einem phantastischen Raubvogel entführt worden oder als klammere er sich
vielmehr an die Flügel einer ungeheueren Fledermaus. Dank der Energie seines
Charakters gelang es ihm, die Kaltblütigkeit zu bewahren, welche sein
Unternehmen erforderte.

Zehn Minuten, nachdem der Drache den Boden der Sport-terrace verlassen,
verrieth ein schwacher Ruck, daß seine Aufwärtsbewegung beendet sei. An's Ende
der Schnur gelangt, stieg er aber noch ein wenig auf, dieses Mal freilich nicht
ohne einige Stöße. Die in lothrechter Linie erreichte Höhe mochte zwischen
sechshundert und siebenhundert Fuß betragen.

Briant, der völlig ruhig war, ergriff zuerst den an der Kugel befestigten
Bindfaden und begann nachher seine Beobachtungen. Mit einer Hand sich an den
Aufhängeleinen haltend, führte er das Fernrohr mit der anderen Hand vor die
Augen.

Unter ihm herrschte tiefe Dunkelheit. See, Wälder und Steilufer bildeten eine
verschwommene Masse, von der er keine Einzelheiten unterscheiden konnte.

Der Umkreis der Insel hob sich dagegen noch deutlich genug von dem diese
umfluthenden Meere ab, und von seinem derzeitigen Standpunkte aus konnte Briant
sie sogar im ganzen Umfange übersehen.

Hätte er diesen Aufstieg am hellen Tage ausgeführt und seine Blicke über den
lichtbedeckten Horizont schweifen lassen, so würde er vielleicht entweder
andere Inseln oder selbst ein Festland haben entdecken müssen, wenn ein solches
innerhalb des Radius von vierzig bis fünfzig Meilen lag – eine Entfernung,
welche sein Gesichtskreis gewiß umfaßte.

War jetzt gegen Westen, Norden und Süden der Himmel so bewölkt, daß er nach
dieser Seite nichts zu erkennen vermochte, so war das nicht der Fall in der
Richtung nach Osten, wo ein kleiner Abschnitt des Firmaments jetzt, von Wolken
ganz frei, einzelne Sterne herabflackern ließ.

Gerade nach dieser Seite zog da ein ziemlich heller Schein, der sich an den
niedrigen Wolkenschichten noch wiederspiegelte, Briant's Aufmerksamkeit wach.

»Das ist der Schein eines Feuers! sagte er sich. Sollte Walston sein Lager dort
aufgeschlagen haben? ... Nein, dieses Feuer ist viel zu entfernt und befindet
sich unzweifelhaft außerhalb unserer Insel! ... Sollte es ein Vulkan sein, der
eben einen Ausbruch hätte, und läge demnach ein Land nach dieser Gegend zu?«

Dabei fiel es Briant wieder ein, daß während seines letzten Zuges nach der
Deception-Bai ein weißlicher Fleck im Felde seines Fernrohrs aufgetaucht war.

»Ja, murmelte er für sich, das war in dieser Richtung ... Und dieser Fleck,
sollte das vielleicht der Widerschein eines Gletschers sein? ... Dort im Osten
muß es ein Land, und zwar ziemlich nahe der Insel Chairman, geben!«

Briant hatte sein Fernrohr auf diesen hellen Schein gerichtet, den die
Dunkelheit ringsum noch deutlicher hervortreten ließ. Es unterlag keinem
Zweifel, daß sich dort ein feuerspeiender Berg in der Nachbarschaft des schon
gesehenen Gletschers befand, der entweder einem Festlande oder einer
Inselgruppe angehörte, welche weiter als dreißig Meilen schwerlich entfernt
sein konnte.

In diesem Augenblicke bemerkte Briant auch noch einen zweiten Lichtschein; nur
weit näher, höchstens fünf bis sechs Meilen weit, und folglich auf der
Oberfläche der Insel, flammte ein anderer Feuerschein zwischen den Bäumen im
Osten des Family-lake.

»Das ist aber im Walde, sagte er, und zwar an dessen Saume nach der Seite der
Küste hin.«

Es schien jedoch, als wäre dieser helle Glanz nur sichtbar geworden, um sofort
wieder zu verschwinden, denn es gelang Briant nicht, ihn noch einmal
wahrzunehmen.

O, wie schlug ihm da das Herz so stürmisch und wie zitterte seine Hand, daß es
ihm ganz unmöglich wurde, das Fernrohr mit genügender Ruhe zu halten!

Eins stand jedoch fest – dort, nicht weit von der Mündung des East-river,
loderte ein Lagerfeuer. Briant hatte es bestimmt gesehen, und er erkannte auch
bald darauf noch einmal, wie dasselbe durch das Dickicht der Bäume schimmerte.

Walston und seine Bande lagerten also an jenem Punkte, in der Nähe des kleinen
Hafens des Bear-rock! Die Mordgesellen vom »Settern« hatten die Insel Chairman
nicht verlassen!

Die jungen Colonisten waren ihrem Angriffe nach wie vor ausgesetzt und noch
immer gab es in French-den keine Sicherheit wieder!

Welche Enttäuschung bereitete das Briant! Offenbar hatte Walston, bei der
Unmöglichkeit seine Schaluppe auszubessern, darauf Verzicht leisten müssen,
wieder in See zu gehen, um eines der benachbarten Länder zu erreichen. Und doch
gab es deren in der hiesigen Gegend – in dieser Beziehung konnte kein Zweifel
mehr aufkommen.

Da Briant seine ihm nöthig erscheinenden Beobachtungen beendet, hielt er es für
nutzlos, seinen Aufenthalt in der Luft noch zu verlängern. Er bereitete sich
also zum Niedersteigen. Der Wind frischte jetzt merkbar auf. Schon verursachten
die stärker gewordenen Oscillationen ein Schwanken des Nachens, welches die
Landung bedeutend erschweren mußte.

Nachdem er sich überzeugt, daß der Signalfaden hinreichend angespannt sei, ließ
Briant die Kugel hinabgleiten, welche in einigen Secunden in die Hand Garnett's
lief.

Sogleich begann die Schnur an der Winde den Apparat nach dem Boden hin
abzuziehen.

Während der Drachen sich aber herabsenkte, blickte Briant noch in der Richtung
der von ihm wahrgenommenen Lichtscheine hinaus. Er erkannte dabei noch das
Feuer von der Eruption und, weit näher am Ufer, das Lagerfeuer.

Man kann sich wohl vorstellen, daß Gordon und die Uebrigen das Signal zum
Abstieg mit größter Ungeduld erwartet hatten, denn die zwanzig Minuten, welche
Briant oben in der Luft verweilte, erschienen ihnen über die maßen lang.

Inzwischen handhabten Doniphan, Baxter, Wilcox, Service und Webb nach Kräften
die Kurbeln der Winde. Auch sie hatten ja bemerkt, daß der Wind an Stärke
zunahm und jetzt auch minder regelmäßig wehte. Sie empfanden das an den Stößen,
welche die Schnur erlitt und dachten nicht ohne Besorgniß an Briant, der den
Gegenstoß derselben ertragen mußte.

Die Winde arbeitete also sehr rasch, um die zwölfhundertfußlange Schnur wieder
aufzuwickeln, welche vorher abgerollt worden war. Der Wind frischte noch weiter
auf und dreiviertel Stunde nach dem von Briant gegebenen Signal blies er schon
mit voller Kraft.

In diesem Augenblick mochte der Apparat noch gegen hundert Fuß über dem See
schweben.

Plötzlich erfolgte ein sehr heftiger Ruck. Wilcox, Doniphan, Service, Webb,
Baxter, denen jeder Widerhalt fehlte, wurden dabei bald zur Erde gestürzt. Die
Schnur des Drachen war gerissen.

Unter den wildesten Schreckensrufen erschallte da wohl zwanzig Mal der Name:

»Briant! ... Briant!« ...

Wenige Minuten später sprang Briant auf den Strand und rief mit lauter Stimme.

»Bruder! ... Bruder! ... jauchzte ihm Jacques entgegen, der zuerst in seinen
Armen lag.

– Walston ist noch da!«

Das waren die ersten Worte Briant's, als seine Kameraden zu ihm herangekommen
waren.

Den Augenblick, als die Schnur riß, fühlte Briant nicht einen plötzlichen
Sturz, sondern bemerkte, daß er in schräger Richtung und verhältnißmäßig
langsam herniedersank, weil der Drache über ihm eine Art Fallschirm bildete.
Jetzt hatte er nichts anderes zu thun, als aus dem Nachen frei zu kommen, ehe
dieser die Oberfläche des Sees erreichte; kurz vor dem Untertauchen desselben
sprang Briant kopfüber hinaus, und da er ein guter Schwimmer war, machte es ihm
keine besondere Schwierigkeit, das höchstens noch vier- bis fünfhundert Fuß
entfernte Ufer zu gewinnen.

Während dessen war der von seinem Gegengewicht befreite Drache im Nordosten
verschwunden und von der steifen Brise gleich einer riesigen »Seetrift« in die
Ferne entführt.

X.

Die Schaluppe des »Severn«. – Costar krank. – Die Rückkehr der Schwalben. –
Entmuthigung. – Die Raubvögel. – Das durch eine Kugel getödtete Guanako. – Der
Rest in der Pfeife. – Strengere Wacht. – Heftiger Sturm. – Ein Knall. – Ein
Aufschrei Kate's.

———

Am folgenden Tage und nach einer Nacht, während der Moko die Wache in
French-den übernommen hatte, erwachten die von der gestrigen Aufregung
ergriffenen jungen Colonisten erst zu sehr später Stunde. Dann aber sofort sich
erhebend, begaben sich Gordon, Doniphan, Briant und Baxter nach dem Store-room,
wo Kate mit den gewohnten Arbeiten beschäftigt war.

Hier besprachen sie sich über ihre Lage, welche noch immer eine höchst
unsichere blieb.

Jetzt waren, wie Gordon bemerkte, schon vierzehn Tage verflossen, seit Walston
und dessen Begleiter sich auf der Insel aufhielten. Wenn die Ausbesserung der
Schaluppe also bis jetzt nicht beendet war, so konnte das nur an dem Fehlen der
zu einer solchen Arbeit notwendigen Werkzeuge liegen.

»Das muß wohl so sein, sagte Doniphan, denn eigentlich schien mir jenes Boot
gar nicht so sehr beschädigt. Wäre unser »Sloughi« durch seine Strandung nicht
ärger zugerichtet gewesen, so wäre es uns bestimmt gelungen, ihn wieder in
seetüchtigen Zustand zu versetzen.«

Wenn Walston indeß noch nicht abgefahren war, so durfte man deshalb noch nicht
annehmen, daß es seine Absicht sei, sich auf der Insel Chairman festzusetzen.
Denn dann hätte er unzweifelhaft auch das Innere derselben schon eingehender
besichtigt, und French-den konnte dabei von seinem Besuche nicht verschont
bleiben.

Dieser Darlegung ließ Briant nun eine kurze Schilderung dessen folgen, was er
in der Luft gesehen, und erklärte mit Bestimmtheit, daß nach Osten hin in nicht
zu großer Entfernung Land zu finden sein müsse.

»Ihr habt nicht vergessen, daß ich bei Gelegenheit unseres ersten Ausfluges
nach der Mündung des East-river einen weißlichen Fleck nicht hoch über dem
Horizonte wahrnahm, dessen Natur ich mir damals nicht erklären konnte ...

– Wilcox und ich haben freilich nichts Aehnliches entdecken können, antwortete
Doniphan, obgleich auch wir uns bemühten, jenen Fleck aufzufinden ...

– Moko hat ihn ebenso bestimmt wahrgenommen, erwiderte Briant.

– Zugegeben! Es kann ja sein! entgegnete Doniphan; doch was berechtigt Dich zu
der Annahme, daß wir uns in der Nähe eines Festlandes oder einer Inselgruppe
befinden?

– So hört mich an, sagte Briant. Gestern Nacht, als ich den Horizont in jener
Richtung ins Auge faßte, unterschied ich einen Lichtschein, der unzweifelhaft
außerhalb der Insel zu suchen war und der nur von einem in Ausbruch
befindlichen Vulcan herrühren konnte. Ich schloß daraus, daß in jener Gegend
also ein Land liegen müsse. Die Matrosen auf dem »Severn« müssen das
selbstverständlich wissen und sie werden Alles daran setzen, dorthin zu
gelangen.

– Das ist nicht zu bezweifeln, antwortete Baxter. Was würden sie mit ihrem
längeren Verweilen hier gewinnen? Offenbar rührt der Umstand, daß wir von ihrer
Anwesenheit noch nicht befreit sind, davon her, daß sie ihre Schaluppe noch
nicht genügend auszubessern vermochten.«

Was Briant hier seinen Kameraden mittheilte, war von größter Wichtigkeit. Es
gab ihnen die Gewißheit, daß die Insel Chairman nicht, wie sie geglaubt hatten,
ganz isolirt in diesem Theile des Stillen Oceans gelegen war. Was die Sache
aber noch verschlimmerte, war der Umstand, daß Walston sich, nach der
Wahrnehmung seines Lagerfeuers, tatsächlich jetzt in der Nähe der Mündung des
East-river aufhielt. Nachdem er die Küste der Severn-shores verlassen, war er
nun um etwa zwölf Meilen näher hierher gekommen. Er brauchte nur noch den
East-river hinauf zu gehen, um in Sicht des Sees zu gelangen, und um dessen
Südspitze herumzuziehen, um French-den zu entdecken.

Gegenüber dieser Möglichkeit mußte Briant die strengsten Maßregeln anordnen.
Alle Ausflüge wurden von jetzt ab auf das Notwendigste beschränkt und sollten
sich nicht einmal mehr auf dem linken Ufer des Rio bis nach den Dickichten der
Bog-woods ausdehnen.

Gleichzeitig verbarg Baxter die Umpfählung seines Viehhofes, ebenso wie die
beiden Eingänge zur Halle und zum Store-room durch ein Gewirr von Buschwerk und
Zweigen. Endlich erging das Verbot, sich in dem Theile zwischen dem See und dem
Auckland-hill erblicken zu lassen. Die Notwendigkeit, sich solchen peinlichen
Beschränkungen zu fügen, vermehrte begreiflicher Weise noch die ohnehin
unerquickliche Lage.

Jener Zeit gab es auch noch andere Gründe zu ernster Besorgniß. Costar wurde
von einem Fieber ergriffen, das sein Leben zu bedrohen schien. Gordon mußte
dagegen zur Apotheke des Schooners seine Zuflucht nehmen, fürchtete dabei aber
immer, einen Irrthum begehen zu können. Glücklicherweise that Kate für den
Kranken, was eine Mutter für ihr eigenes Kind nur hätte thun können. Sie
pflegte ihn mit jener verständigen Sorgfalt, welche ein natürliches Erbtheil
der Frauen zu sein scheint, und wachte Tag und Nacht an seiner Seite. Dank
ihrer Aufopferung ließ das Fieber endlich nach und die damit deutlich
eintretende Besserung des Zustandes nahm ihren ununterbrochenen Verlauf. Ob
sich Costar wirklich in Lebensgefahr befunden, hätte man vielleicht kaum
entscheiden können; ohne die ihm zu Theil gewordene Pflege war es aber immerhin
denkbar, daß das Fieber den kleinen Kranken hätte aufreiben können.

Wahrlich, wäre Kate nicht dagewesen, so wüßte man nicht, welchen Ausgang die
Krankheit nehmen konnte, und wir wiederholen hier gerne, daß die vortreffliche
Frau den jüngsten Kindern der Colonie alle mütterliche Zärtlichkeit widmete,
die ihr Herz nur bergen mochte, und daß sie gerade diesen gegenüber niemals mit
ihren Liebkosungen geizte.

»'S ist eben so meine Natur, Ihr kleinen Papooses! sagte sie stets. Ich muß
einmal immer stricken und flicken und hätscheln und tätscheln!«

In der That kennzeichnete dieses Geständniß die brave Frau vollkommen.

Eine der wichtigsten Beschäftigungen Kate's bestand übrigens in der
Instandhaltung der Wäsche in French-den. Zu ihrem großen Leidwesen war diese
stark abgenützt, was ja nach zwanzigmonatlichem Gebrauch nicht auffallen kann.
Doch, wie sollte sie ersetzt werden, wenn sie ganz unbrauchbar geworden war?
Und auch das Schuhwerk erwies sich, obwohl es so viel wie möglich geschont
wurde und Niemand sich daran stieß, bei passender Witterung barfuß zu gehen, in
recht traurigem Zustande. Alles das mußte die vorsorgliche Aufwärterin
natürlich mit rechter Sorge erfüllen.

Die ersten vierzehn Tage des Novembers waren durch häufige Platzregen
ausgezeichnet. Vom 17. an stieg wieder das Barometer auf »schön Wetter« und es
trat eine jener Zeit entsprechende Wärmeperiode ein. Bäume, Büsche und
Sträucher, die ganze Pflanzenwelt war bald nichts weiter als Grün und Blüthen.
Auch die gewöhnlichen Bewohner der South-moors kehrten jetzt in großer Anzahl
zurück. Welcher Schmerz für Doniphan, jetzt auf die Jagd in den Sümpfen
verzichten zu müssen, und für Wilcox, nicht seine Luftnetze ausspannen zu
können, aus Furcht, daß diese von den unteren Ufergebieten des Family-lake
wahrgenommen werden könnten.

Doch nicht nur eßbares Geflügel schwärmte jetzt auf diesem Theile der Insel
umher, sondern auch andere Vögel wurden in den Dohnen in der Nähe von
French-den gefangen.

Unter den letzteren fand Wilcox eines Tages auch einen jungen Zugvogel, welchen
der Winter nach den unbekannten Ländern weiter im Norden geführt hatte. Es war
das eine Schwalbe, welche noch immer das unter ihrem Flügel befestigte Säckchen
trug. Enthielt derselbe wohl ein an die jungen Schiffbrüchigen vom »Slonghi«
gerichtetes Billet? ... Leider nein! ... Der Bote war ohne Antwort
zurückgekommen.

Wie schleppend vergingen bei diesen Tagen ohne Beschäftigung jetzt die Stunden
in der Halle! Baxter, dem es oblag, das Tagebuch zu führen, hatte darin gar
nichts mehr einzutragen, und vor Ablauf von vier Monaten sollte für die
jugendlichen Colonisten der Insel Chairman nun schon der dritte Winter
beginnen!

Nicht ohne tiefe Betrübniß konnte man jetzt die tiefe Entmuthigung beobachten,
welche sich auch der thatkräftigsten Naturen bemächtigte – mit Ausnahme
Gordon's, der stets mit den Einzelheiten seiner Verwaltung beschäftigt war.
Selbst Briant fühlte sich zuweilen recht niedergedrückt, obwohl er alle
Seelenstärke zusammenraffte, das nicht merken zu lassen. Er versuchte dagegen
vielmehr dadurch anzukämpfen, daß er seine Kameraden antrieb, ihre Studien
fortzusetzen, die festgesetzten Zusammenkünfte abzuhalten und mit lauter Stimme
zu lesen. Er rief in ihnen unaufhörlich die Erinnerung an die Heimat und an
ihre Eltern wach, die sie gewiß einst wiedersehen würden. Endlich bemühte er
sich auch, ihre moralische Kraft zu erhalten, ohne damit viel auszurichten, und
es blieb seine größte Sorge, daß diese von der Verzweiflung zuletzt ganz
erdrückt werden könne.

Soweit sollte es freilich nicht kommen. Uebrigens zwangen sie sehr ernste
Vorkommnisse, bald mit ihrer Person für das allgemeine Interesse einzutreten.

Am 21. November gegen 2 Uhr Nachmittags war Doniphan am Gestade des Family-lake
gerade mit Angeln beschäftigt, als seine Aufmerksamkeit davon durch das
unharmonische Geschrei von etwa zwanzig Vögeln abgelenkt wurde, welche über dem
linken Ufer des Rio kreisten. Wenn das keine Raben waren – denen sie
einigermaßen ähnelten – so hätten sie wenigstens verdient, dieser gefräßigen,
krächzenden Rasse anzugehören.

Doniphan hätte sich um die lautschwärmende Schaar immerhin nicht gekümmert,
wenn ihr Verhalten nicht etwas besonders Auffallendes gezeigt hätte. Die Vögel
beschrieben nämlich weite Kreise, deren Umfang sich mit ihrer Annäherung zur
Erde immer mehr verminderte; dann stürzten sie plötzlich, zu einer dichten
Gruppe vereinigt, nach dem Erdboden nieder.

Hier verdoppelte sich nun ihr Geschrei; Doniphan suchte sie aber vergeblich
unter dem hohen Grase, in welchem sie verschwunden waren, zu entdecken.

Da kam ihm der Gedanke, daß an jener Stelle wohl der todte Körper eines Thieres
liegen möge. Neugierig zu erfahren, um was es sich handle, kehrte er nach
French-den zurück und bat Moko, ihn mit der Jolle nach dem anderen Ufer des Rio
Sealand überzuführen.

Beide bestiegen das kleine Boot und zehn Minuten später glitten sie über den
Grasteppich des Ufergeländes hinauf. Sofort flatterten die Vögel auf und
erhoben jetzt mit lautem Geschrei Widerspruch gegen die ungelegenen
Störenfriede, welche sie bei ihrer Mahlzeit unterbrachen.

An der betreffenden Stelle lag der Körper eines jungen Guanako, das erst seit
einigen Stunden todt sein konnte, da es noch nicht einmal ganz erkaltet war.

Doniphan und Moko hatten natürlich keine Lust, die Reste der Vogelmahlzeit für
die Küche zu benützen und wollten den Thieren schon wieder den Platz räumen,
als sich ihnen noch die Frage aufdrängte, wie und wodurch das Guanako hier am
Rande des Sumpfes und fern von den östlichen Wäldern zusammengesunken sei,
welche seine Genossen sonst niemals verließen.

Doniphan untersuchte das Thier. An der Seite hatte dasselbe eine noch blutende
Wunde, welche nicht vom Zahn eines Jaguars oder eines anderen Raubthieres
herrührte.

»Dieses Guanako hat offenbar einen Schuß erhalten, bemerkte Doniphan.

– Hier ist dafür der Beweis!« antwortete der Schiffsjunge, der, nachdem er die
Wunde mit seinem Messer sondirt, daraus eine Kugel hervorbrachte.

Diese Kugel zeigte weit mehr das Kaliber der auf Schiffen gebräuchlichen
Gewehre, als das einer Jagdflinte. Sie konnte also nur von Walston oder von
einem Gefährten desselben abgefeuert sein.

Doniphan und Moko begaben sich, den Körper des Guanako den Vögeln überlassend,
nach French-den zurück und besprachen sich da mit ihren Kameraden.

Daß das Guanako von einem Matrosen des »Severn« niedergeschossen worden war,
dafür lag der Beweis darin, daß weder Doniphan noch sonst ein Anderer seit
einem Monate einen Flintenschuß abgegeben hatte. Von Wichtigkeit schien es aber
hierbei, zu wissen, zu welcher Zeit und an welchem Orte das Guanako diese Kugel
erhalten hatte.

Nach Prüfung aller Muthmaßungen erschien es ausgemacht, daß der Vorgang nicht
mehr als fünf bis sechs Stunden zurückzuverlegen sei – die nothwendige Zeit, in
welcher das Thier, nachdem es die Downs-lands passirt, bis auf wenige Schritte
vom Rio gelangen konnte. Daraus folgte weiter, daß einer der Leute Walston's im
Laufe des Morgens in der Nähe der Südspitze des Family-lake gejagt haben mußte,
und daß die Bande nach Ueberschreitung des East-river, sich der Gegend von
French-den mehr und mehr näherte.

So verschlimmerte sich ihre Lage recht bedeutend, obgleich eine augenblicklich
drohende Gefahr nicht vorlag. Den südlichen Theil der Insel erfüllte jene weite
Ebene mit Bächen, einzelnen Weihern und Dünenzügen, wo das vorhandene Wild für
die tägliche Ernährung der Bande kaum genügen konnte. Es wurde also
wahrscheinlich, daß Walston nicht durch die Downs-lands gezogen sein werde.
Uebrigens hatte man keinen verdächtigen Knall gehört, den der Wind hätte bis
zur Sport-terrace tragen müssen, und es war zu hoffen, daß die Lage von
French-den bisher noch nicht entdeckt sein würde.

Nichtsdestoweniger mußte man jetzt alle von der Klugheit gebotenen Maßregeln
mit erneuerter Strenge durchführen. Sollte ein Angriff mit einiger Aussicht auf
Erfolg abgeschlagen werden können, so war es unter der Bedingung, daß die
jungen Kolonisten sich nicht außerhalb der Halle überrumpeln ließen.

Einige Tage später vergrößerte eine bezeichnende Thatsache noch diese
Besorgnisse, und zwang zur Anerkennung der Thatsache, daß die Sicherheit jetzt
mehr als jemals in Frage gestellt sei.

Am 24. gegen neun Uhr Vormittags hatten sich Briant und Gordon über den Rio
Sealand hinausbegeben, um zu sehen, ob es nicht nützlich sei, quer über den
schmalen Fußpfad, der zwischen See und Sumpf verlief, eine Art Brustwehr
aufzuschütten. Unter dem Schutze dieser Brustwehr mußten Doniphan und die
besten Schützen schnell Aufstellung nehmen können, wenn das Eintreffen
Walston's zeitig genug gemeldet wurde.

Beide befanden sich eben höchstens dreihundert Schritte jenseits des Rio, als
Briant den Fuß auf einen Gegenstand setzte, den er dabei zertrat. Er war darauf
nicht besonders aufmerksam geworden, da er meinte, es werde eine von den
unzähligen Muscheln gewesen sein, welche bei der Springfluth, die allemal die
South-moors überschwemmte, mit hierher gespült worden sei. Gordon, welcher
hinter ihm ging, hielt ihn jedoch an und sagte:

»Warte, Briant, warte doch!

– Was giebt's denn?«

Gordon bückte sich und hob den zertretenen Gegenstand auf.

»Da sieh!« sagte er.

– Das ist ja keine Muschel, antwortete Briant, das ist ...

– Das ist eine Pfeife!«

In der That hielt Gordon eine schwärzlich gebrannte Thonpfeife in der Hand,
deren Rohr dicht am Anfang des Kopfes gebrochen war.

»Da Keiner von uns raucht, sagte Gordon, muß diese Pfeife verloren worden sein
und zwar durch ...

– Durch ein Mitglied der Verbrecherbande, vollendete Briant den Satz, sie müßte
denn dem schiffbrüchigen Franzosen, unserem Vorgänger auf der Insel Chairman,
zugehört haben.«

Nein, der Pfeifenkopf, dessen Bruchflächen ganz frisch waren, hatte niemals im
Besitz des wenigstens schon vor zwanzig Jahren verstorbenen François Baudoin
gewesen sein können. Er war ganz bestimmt hier erst vor kurzer Zeit zur Erde
gefallen und, das darin noch befindliche Restchen Tabak lieferte den
unanfechtbaren Beweis, vor wenig Tagen, vielleicht vor wenig Stunden, war
demnach einer der Genossen Walston's oder Walston selbst bis nahe ans Ufer des
Family-lake vorgedrungen.

Gordon und Briant kehrten sofort nach French-den zurück. Hier konnte Kate, der
Briant den Pfeifenkopf zeigte, bestätigen, daß sie denselben in den Händen
Walston's gesehen habe.

Es unterlag also keinem Zweifel mehr, daß die Uebelthäter schon bis über die
äußerste Spitze des Sees gelangt waren. Vielleicht hatten sie während der Nacht
gar das Ufer des Rio Sealand erreicht!

Und wenn Walston French-den entdeckt und ausgespürt hatte, aus wem das Personal
der kleinen Kolonie bestand, sollte er dann nicht auf den Gedanken kommen, daß
hier Werkzeuge, Instrumente, Schießbedarf, Nahrungsmittel – kurz Alles, was ihm
ganz oder beinahe ganz fehlte – vorhanden waren und daß sieben kräftige Männer
leicht genug mit fünfzehn Knaben fertig werden konnten, vorzüglich wenn es
gelang, diese zu überraschen?

Auf jeden Fall lag es jetzt auf der Hand, daß die Bande näher und näher
heranrückte.

Angesichts dieser so drohenden Aussichten drang Briant in Übereinstimmung mit
seinen Kameraden auf eine noch weiter zu verschärfende Wachsamkeit. Während des
ganzen Tages blieb nun ein Beobachtungsposten auf dem Kamme des Auckland-hill,
um jede verdächtige Annäherung sowohl von der Seite des Sees und der
Traps-woods, wie von der des Sumpfes her unverzüglich melden zu können. Die
Nacht über mußten sich zwei der Großen an dem Eingange der Halle und des
Store-room aufhalten, um jedes Geräusch von außen zu erlauschen. Die beiden
Thüren wurden übrigens durch Pfähle verstärkt, und mittels großer, im Innern
von French-den schon aufgehäufter Steine war es in kürzester Zeit möglich,
diese vollständig zu verbarricadiren. Von den beiden schmalen, durch die Wand
gebrochenen Fensteröffnungen, welche als Schießscharten für die zwei kleinen
Kanonen dienten, vertheidigte die eine den Vorraum nach der Seite des Rio
Sealand, die andere nach der Seite des Family-lake. Uebrigens lagen die Gewehre
und Revolver geladen zur Hand, um beim ersten Alarm ihre Schuldigkeit zu thun.

Kate billigte natürlich alle diese Maßnahmen. Die vortreffliche Frau hütete
sich jedoch stets, ihre leider zu begründeten Befürchtungen merken zu lassen,
wenn sie an den so ungewissen Ausgang eines Kampfes mit den Matrosen vom
»Severn« dachte. Sie kannte diese ja ebenso wie ihren Anführer. Wenn dieselben
auch unzureichend bewaffnet waren, konnten sie nicht trotz eifrigster
Achtsamkeit die kleine Kolonie überrumpeln? Und dann hatten sie ja nur Knaben
zu bekämpfen, von denen der älteste noch nicht sechzehn Jahre alt war!
Wahrlich, die Verhältnisse waren gar zu ungleich! Ach, warum war der muthige
Evans jetzt nicht bei ihnen! Warum hatte er sich Kate bei ihrer Flucht nicht
angeschlossen! Vielleicht hätte er die Verteidigung besser leiten und
French-den in den Stand setzen können, die Angriffe Walston's zurückzuweisen.

Leider wurde Evans gewiß strengstens bewacht, wenn die Schurken, welche ihn zur
Ueberführung der Schaluppe nach einem benachbarten Lande wohl kaum brauchten,
sich seiner als eines zu gefährlichen Zeugen nicht schon ganz entledigt hatten.

Solche Gedanken gingen der guten Kate durch den Kopf. Für sich selbst fürchtete
sie gewiß nichts, wohl aber für diese Kinder, welche sie, unterstützt von dem
gleichergebenen Moko, unausgesetzt im Auge behielt.

Jetzt war der 27. November herangekommen und es herrschte eine fast erstickende
Hitze. Schwere Haufenwolken wälzten sich langsam über die Insel und fernes
Donnerrollen verkündete ein herannahendes Ungewitter. Das Storm-glaß meldete
einen demnächstigen Kampf der Elemente.

Am Abend dieses Tages waren Briant und seine Kameraden zeitiger als sonst nach
der Halle zurückgekehrt, doch nicht ohne die, seit einiger Zeit gewöhnliche
Vorsicht, die Jolle im Innern des Store-room unterzubringen. Nach sicherer
Verschließung der Thüren erwarteten Alle nur noch die Zeit des Schlafengehens,
nachdem sie noch ein gemeinschaftliches Gebet verrichtet und im Geiste einen
Gruß an ihre entfernten Angehörigen gesendet hatten.

Gegen neuneinhalb Uhr wüthete das Unwetter in vollster Kraft. Die Halle
erleuchtete sich von dem Widerschein greller Blitze, der durch die
Wandöffnungen eindrang. Unaufhörlich krachte und rollte der Donner und es
schien zuweilen, als ob die ganze Masse des Auckland-hill bei dem betäubenden
Geprassel erzitterte. Es war das einer jener ohne Sturm und Regen
einhergehenden meteorischen Processe, welche umso schwerer sind, weil die fast
unbeweglichen Wolken an einer Stelle das in ihnen angesammelte elektrische
Fluidum abgeben, zu dessen gänzlicher Entladung öfters eine Nacht nicht einmal
ausreicht.

Costar, Dole, Iverson und Jenkins, welche sich auf ihren Lagerstätten
ausgestreckt hatten, fuhren aus dem Schlafe auf bei dem entsetzlichen, dem Tone
beim Zerreißen von Stoffen ähnlichen Knattern, das auf große Nähe der
Entladungen hindeutet. In dieser unerschütterbaren Felsenhöhle war indeß gar
nichts zu fürchten, und wenn der Blitzstrahl die Uferhöhe zwanzig- oder auch
hundertmal getroffen hätte. Die dicken Steinwände von French-den, welche ebenso
undurchdringlich für das elektrische Fluidum wie unangreifbar für den
wüthendsten Orcan waren, hätte er nicht durchschlagen können. Briant, Doniphan
und Baxter erhoben sich, öffneten ein wenig die Thüre, fuhren aber sofort,
geblendet von den Blitzen, zurück, nachdem sie einen flüchtigen Blick nach
außen geworfen. Der ganze Himmelsraum war nur ein Feuer und der die zuckenden
Blitze widerspiegelnde See schien eine blendende, gluthflüssige Masse
einherzuwälzen.

Zwischen zehn und elf Uhr setzten Donner und Blitz nicht einen Augenblick aus;
erst kurz vor Mitternacht schien die Gewalt des Unwetters sich zu erschöpfen.
Länger und länger werdende Zwischenräume trennten die Donnerschläge, welche mit
der Entfernung auch immer schwächer wurden. Dann erhob sich der Wind, trieb die
nahe der Erde streichenden Wolken vor sich her, und bald prasselte der Regen
stromweise nieder.

Die Kleinen begannen allmählich sich wieder zu beruhigen. Zwei oder drei,
bisher von den Decken verhüllte Köpfe wagten sich wieder hervor, obgleich es
für Alle hohe Zeit war, endlich zu schlafen. Auch Briant und die Anderen
wollten sich, nachdem sie die gewöhnlichen Vorsichtsmaßregeln getroffen, eben
niederlegen, als Phann plötzlich Zeichen einer unerklärlichen Aufregung
erkennen ließ. Er richtete sich auf den Pfoten in die Höhe, trabte nach der
Thüre der Halle und gab ein dumpfes, aber anhaltendes Knurren von sich.

»Sollte Phann etwas aufgespürt haben? sagte Doniphan, während er den Hund zu
beruhigen suchte.

– Wir haben ihn, bemerkte Baxter, schon unter verschiedenen Umständen ein so
auffallendes Verhalten zeigen sehen, und das gescheidte Thier hat sich dabei
niemals getäuscht.

– Ehe wir uns niederlegen, müssen wir wissen, was das zu bedeuten hat, setzte
Gordon hinzu.

– Gewiß, stimmte Briant ihm bei, es darf aber Keiner hinausgehen, und wir
wollen uns zur Vertheidigung bereit halten.«

Jeder ergriff sein Gewehr und seinen Revolver. Dann begab sich Doniphan nach
dem Eingange der Halle und Moko nach der des Store-room. Obwohl Beide das Ohr
an die Thüre legten, konnten sie doch kein Geräusch von außen vernehmen. Phann
zeigte noch immer die nämliche Unruhe und begann bald sogar so wüthend zu
bellen, daß selbst Gordon ihn nicht zum Schweigen zu bringen vermochte. Das war
gerade jetzt recht unerwünscht. Wie man in ruhigen Augenblicken hätte das
Geräusch eines Schrittes aus dem Vorlande wahrnehmen können, so mußte das
Gebell Phanns draußen natürlich erst recht gehört werden.

Plötzlich erschallte ein Krachen, das mit einem Donnerschlage gar nicht zu
verwechseln war. Es rührte offenbar von einem Flintenschusse her, der höchstens
zweihundert Schritte weit von French-den abgefeuert sein konnte.

Alle hielten sich zur Abwehr eines Angriffs fertig. Mit den Gewehren in der
Hand, an den beiden Thüren stehend, waren Doniphan, Baxter, Wilcox und Croß
bereit, auf Jeden Feuer zu geben, der diese zu stürmen wagen würde. Die Anderen
begannen schon, mit den zu diesem Zwecke zur Hand liegenden Steinblöcken, diese
zu verbarricadiren, als eine Stimme von außen hörbar wurde.

»Zu Hilfe! ... Zu Hilfe!« ertönte es wie bittend.

Da draußen befand sich ein menschliches Wesen, wahrscheinlich in Todesgefahr,
und begehrte Unterstützung ...

»Zu Hilfe!« wiederholte dieselbe Stimme, jetzt aber schon ganz nahe der einen
Thüre. Kate, welche in der Nähe stand, lauschte ...

»Er ist es! rief sie.

– Er? ... fragte Briant.

– Oeffnet ... öffnet nur schnell!« ... drängte Kate.

Die Thüre wurde aufgerissen, und von Wasser triefend stürzte ein Mann in die
Halle.

Es war Evans, der Steuermann vom »Severn«.

XI.

Kate und der Master. – Der Bericht Evans'. – Nach der Strandung der Schaluppe.
– Walston am Hafen des Bear-rock. – Der Drache. – French-den entdeckt. – Evan's
Flucht. – Durch den Rio. – Pläne. – Ein Vorschlag Gordon's. – Die Länder im
Osten. – Die Insel Chairman-Hannover.

———

Zuerst waren Gordon, Briant und Doniphan bei dieser unerwarteten Erscheinung
Evans' unbeweglich stehen geblieben. Dann eilten sie, wie durch eine
instinctive Bewegung getrieben, auf den Steuermann, als ihren Retter, zu.

Dieser, ein Mann von fünfundzwanzig bis dreißig Jahren, hatte breite Schultern,
kräftigen Körper, lebhafte Augen, eine offene Stirne, intelligente und
einnehmende Züge und ein sicheres und entschlossenes Auftreten, während sein
Gesicht durch einen verwilderten, buschigen Bart, der seit dem Schiffbruche des
»Severn« nicht geschnitten sein konnte, zur Hälfte versteckt wurde.

Kaum eingetreten, kehrte Evans um und legte das Ohr an die schnell wieder
geschlossene Thür, und erst als er von draußen nichts hörte, schritt er der
Mitte der Halle zu. Hier erkannte er beim Scheine der an der Wölbung hängenden
Laterne die kleine Welt, welche ihn umgab, und murmelte die Worte:

»Ja ... Kinder! ... Nichts als Kinder!«

Plötzlich leuchtete sein Auge heller auf, sein Gesicht erglänzte von Freude und
er breitete die Arme aus ...

Kate war an ihn herangetreten.

»Kate! ... rief er. Sie leben also noch, Kate?« ...

Dazu ergriff er ihre Hände, als wollte er sich überzeugen, daß es nicht die
einer Abgeschiedenen wären.

»Ja, ich lebe noch wie Sie, Evans! antwortete Kate. Gott hat mich errettet, wie
er Sie errettet hat, und er ist's, der Sie diesen Kindern zu Hilfe sendet!«

Der Steuermann zählte mit den Augen die jungen Leute, welche den Tisch der
Halle umringten.

»Fünfzehn! ... sagte er, und kaum fünf bis sechs, die im Stande wären, sich
einigermaßen zu vertheidigen! ... Doch sei es darum!

– Sind wir von einem Angriffe bedroht, Master Evans? fragte Briant.

– Nein, junger Freund, nein! Wenigstens für den Augenblick nicht,« erwiderte
Evans.

Selbstverständlich drängte es Alle, die Geschichte des Steuermannes und
vorzüglich das kennen zu lernen, was sich seit der Strandung der Schaluppe auf
den Severn-shores ereignet hatte. Weder Große noch Kleine hätten eine Minute
Schlaf finden können, ohne den für sie so hochwichtigen Bericht angehört zu
haben. Zunächst mußte Evans indeß seine ganz durchnäßten Kleider ablegen und
etwas Nahrung zu sich nehmen. Daß seine Kleidung von Wasser triefte, kam daher,
daß er den Rio Sealand hatte schwimmend überschreiten müssen; und wenn er von
Anstrengung und Hunger erschöpft war, daher, daß er seit vollen zwölf Stunden
nichts genossen und vom frühen Morgen an keinen Augenblick geruht hatte.

Briant führte den Mann sofort nach dem Store-room, wo Gordon ihm einen guten,
passenden Matrosenanzug einhändigte. Nachher versorgte ihn Moko mit kaltem
Wildpret, Schiffszwieback, einigen Tassen dampfenden Thees und einem
ordentlichen Glase Brandy.

Eine Viertelstunde später begann Evans, an dem Tische der Halle sitzend, den
Bericht über die Ereignisse, welche seit der unfreiwilligen Landung der
Matrosen vom »Severn« auf der Insel vorgekommen waren.

»Einige Augenblicke, ehe die Schaluppe auf den Strand geworfen wurde, sagte er,
waren sechs Mann, darunter ich selbst, bei den ersten Riffen hinausgeschleudert
worden, ein Unfall, bei dem keiner von uns eine schwere Verletzung davontrug.
Wir hatten nur Hautabschürfungen, keine eigentliche Verwundung. Sehr schwierig
gestaltete es sich aber, aus der Brandung inmitten der Finsterniß und aus dem
wüthenden Meere, welches dem Sturme entgegen gerade absank, frei zu kommen.

»Nach langen Anstrengungen erreichten wir, Walston, Brandt, Rock, Book, Cope
und ich, jedoch heil und gesund eine Uferstelle, welche die Wogen nicht mehr
überflutheten. Zwei Mann – Forbes und Pike – fehlten noch. Ob sie durch eine
Sturzsee mit hinausgespült waren oder sich, als die Schaluppe selbst strandete,
auch gerettet hatten, konnten wir nicht entscheiden. Und was Kate betraf, so
glaubte ich, daß sie von den Wellen mit weggezogen worden sei, und ich
fürchtete, sie niemals wiederzusehen.«

Bei diesen Worten suchte Evans gar nicht seine Ergriffenheit, noch die Freude
zu verhehlen, die es ihm machte, die muthige Frau, welche mit ihm dem Gemetzel
auf dem »Severn« entgangen war, hier wiedergefunden zu haben. Vorher Beide in
der Gewalt jener Mordgesellen, sahen sie sich jetzt von denselben, wenn auch
nicht ganz von einem zukünftigen Angriffe derselben befreit.

Dann fuhr Evans fort:

»Als wir an den Strand gelangt waren, konnten wir die Schaluppe nicht sogleich
entdecken. Sie mußte gegen sieben Uhr gescheitert sein, und es war fast
Mitternacht geworden, ehe wir sie im Sande umgestürzt auffanden. Zuerst
schleppten wir uns nämlich längst der Küste hin ...

– Längs der Severn-shores, fiel Briant ein, denn so lautet der Name, den ihr
einige unserer Kameraden, welche die Schaluppe des »Severn« gesehen, schon
gegeben hatten, ehe uns Kate von ihrem Schiffbruche unterrichtete.

– Schon vorher? ... fragte Evans verwundert.

– Ja wohl, Master Evans, fuhr Doniphan fort. Wir waren am Abende des
Schiffbruches gerade nach der Stelle gekommen, wo zwei ihrer Kameraden im Sande
lagen ... Als wir nach Tagesanbruch wieder dahin gingen, um ihnen die letzte
Ehre zu erweisen, waren sie verschwunden.

– Wahrhaftig, nahm Evans wieder das Wort, jetzt sehe ich, wie alles das
zusammenhängt. Forbes und Pike, welche wir ertrunken glaubten – o, wär' es doch
der Fall gewesen, so zählten wir jetzt zwei Schurken von sieben weniger! –
lagen damals nur in geringer Entfernung von der Schaluppe. Dort wurden sie von
Walston und den Uebrigen wieder aufgefunden und durch einen tüchtigen Schluck
Gin in's Leben gebracht.

»Zum Glücke für sie – wenn es auch ein Unglück für uns ist – waren die Kisten
und Behälter des Bootes bei der Strandung nicht zertrümmert worden. Munition,
Waffen, fünf vom Schiffe herrührende Gewehre, und was an Proviant und beim
Brande des »Severn« Hals über Kopf eingepackt worden war, Alles wurde aus der
Schaluppe geschafft, denn es lag die Befürchtung nahe, daß diese durch die
nächste Fluth gänzlich zerstört werden würde. Nachdem das geschehen, verließen
wir die Unglücksstätte und wanderten der Küste nach in der Richtung nach Osten.

»Da bemerkte einer der Schurken – Rock, glaub' ich – daß man Kate noch nicht
wiedergefunden habe, und Walston antwortete darauf: »O, die ist von einer Welle
weggeschwemmt worden! ... Gut, daß wir sie los sind!« Das ließ mich erkennen,
daß die Bande, wenn sie sich, wo sie Kate nicht mehr brauchte, beglückwünschte,
von dieser befreit zu sein, es bezüglich meiner Person natürlich auch so halten
würde. Doch, wo hatten Sie sich versteckt gehalten, Kate?

– Ich lag auch in der Nähe der Schaluppe, doch auf der Seite nach dem Meere zu,
antwortete Kate, au derselben Stelle, wohin ich bei der Strandung geworfen
wurde ... Sehen konnten mich die Anderen so leicht nicht, wohl aber hörte ich
die Worte, welche Walston mit den Uebrigen wechselte ... Nachdem sie aber Alle
weg waren, Evans, erhob ich mich vorsichtig, und um Walston nicht auf's Neue in
die Hände zu fallen, entfloh ich nach der entgegengesetzten Seite.
Sechsunddreißig Stunden später wurde ich, halbtodt vor Hunger, von diesen
lieben Kindern aufgefunden und nach French-den geführt.

– French-den? ... wiederholte Evans.

– Das ist der Name, den unsere Wohnung trägt, antwortete Gordon, und zwar zum
Andenken an einen französischen Schiffbrüchigen, der viele Jahre vorher hier
gelebt hat.

– French-den? ... Severn-shores? ... sagte Evans. Ich sehe, Ihr Knaben habt den
verschiedenen Theilen der Insel bestimmte Namen gegeben. Das ist hübsch von
Euch.

– Ja, Master Evans, und auch hübsche Namen, meldete sich Service, unter anderen
Family-lake, Downs-lands, South-moors, Rio Sealand, Traps-woods, ferner ...

– Schon gut, schon gut! Das werdet Ihr mir noch Alles mittheilen ... später ...
vielleicht morgen! ... Inzwischen fahre ich in meiner Geschichte fort ... Von
draußen ist doch nichts zu hören?

– Gar nichts, versicherte Moko, der nahe der Thüre der Halle Wache gehalten
hatte.

– Desto besser, sagte Evans. Ich erzähle also weiter.

»Eine Stunde nach dem Verlassen des Bootes hatten wir eine Menge dichtstehender
Bäume erreicht, wo wir uns für den Rest der Nacht lagerten. Am nächsten Morgen
begaben wir uns nach der Strandungsstelle der Schaluppe und versuchten, deren
Planken auszubessern; da wir an Werkzeug aber nur eine einfache Axt besaßen,
erwies es sich unmöglich, die eingedrückte Bordwand wiederherzustellen und jene
auch nur für eine kurze Ueberfahrt seetüchtig zu machen. Uebrigens erwies sich
die Oertlichkeit für eine derartige Arbeit sehr unpassend.

»Wir brachen also wieder auf, um eine minder trostlose Gegend als Lagerplatz zu
wählen, wo die Jagd uns den täglichen Nahrungsbedarf zu liefern versprach und
wo wir gleichzeitig einen Rio mit Süßwasser fänden, denn unser Vorrath daran
war fast ganz erschöpft.

»Nachdem wir gegen zwölf Meilen längs der Küste hinabgezogen waren, erreichten
wir einen kleinen Fluß ...

– Den East-river! sagte Service.

– Meinetwegen den East-river! antwortete Evans. Dort, im Hintergrunde einer
geräumigen Bucht ...

– Der Deception-Bai! bemerkte Jenkins.

– Meinetwegen der Deceptions-Bai, sagte Evans lächelnd. Dort fand sich inmitten
der Uferfelsen eine Art natürlicher Hafen ...

– Der des Bear-rock! ließ sich jetzt Costar vernehmen.

– Du sollst Recht haben, mein Kleiner, also der Bear-rock-Hafen, erwiderte
Evans mit zustimmendem Kopfnicken. Nichts schien leichter, als sich an dieser
Stelle festzusetzen, und wenn wir die Schaluppe hierher schaffen konnten,
welche da oben der erste Sturm völlig zertrümmert hätte, so gelang es
vielleicht, sie wieder in brauchbaren Stand zu setzen.

»Wir kehrten also zur Aufsuchung derselben zurück, und nachdem sie so soviel
als möglich entlastet war, wurde sie wieder flott gemacht. Obgleich das Wasser
darin fast bis an den Bordrand reichte, gelang es uns doch, sie am Strande
hinzuschleppen und nach jenem Hafen zu bugsiren, wo sie jetzt in Sicherheit
liegt.

– Die Schaluppe liegt beim Bear-rock? ... fragte Briant.

– Ja, mein Sohn; und ich glaube, es wäre nicht unmöglich, sie zu repariren,
wenn wir nur die dazu nöthigen Werkzeuge besäßen ...

– Aber diese haben wir ja, Master Evans! rief Doniphan lebhaft.

– Ganz recht, und das vermuthete Walston auch schon, als ihm der Zufall lehrte,
daß die Insel und von wem sie bewohnt sei.

– Wie hat er das erfahren können? fragte Gordon.

– Sehr einfach, folgendermaßen, antwortete Evans. Jetzt, vor acht Tagen, waren
wir, Walston, seine Gefährten und ich – denn mich ließ man niemals allein – zur
Auskundschaftung quer durch den Wald gezogen. Nach einer drei- bis
vierstündigen Wanderung am Ufer Eures East-river hinauf gelangten wir an einen
großen Binnensee, aus dem jener Wasserlauf abfloß. Dort fanden wir, Ihr könnt
Euch unsere Verwunderung wohl vorstellen, einen am Strande angeschwommenen,
seltsamen Apparat ... Er bestand aus einem mit Leinwand überzogenen Gerippe von
Rohrlatten ...

– Unser Drache, rief Dole.

– Unser Drache, der in den See gefallen war, setzte Briant hinzu, und den der
Wind dahin getrieben haben mag.

– Ah, das war ein Drache? erwiderte Evans. Meiner Treu, wir konnten's nicht
errathen, und das Ding machte uns recht arges Kopfzerbrechen. Auf jeden Fall
hatte es sich doch nicht selbst gemacht ... Es mußte auf der Insel hergestellt
worden sein, das unterlag ja keinem Zweifel! ... Die Insel war also bewohnt?
... Aber von wem? ... Das wollte Walston natürlich gerne wissen. In mir reifte
von jenem Tage ab der Beschluß zu entfliehen. Wer die Bewohner dieser Insel
auch sein mochten, und selbst wenn es Wilde waren, schlimmer konnten sie auf
keinen Fall sein als die Meuterer vom »Severn«. Von demselben Augenblick an
wurd' ich Tag und Nacht womöglich noch strenger überwacht.

– Doch wie ist French-den entdeckt worden? fragte Baxter.

– Darauf komm' ich noch, antwortete Evans. Doch, eh' ich in meinem Berichte
fortfahre, sagt mir, junge Freunde, wozu Euch dieser gewaltige Drache gedient
hat. Bildete er ein Signal?«

Gordon theilte Evans alles hierauf Bezügliche mit, erklärte ihm den Zweck, daß
Briant zum Heile Aller dabei sein Leben aufs Spiel gesetzt und auch, wie ihm
der Nachweis, daß Walston noch auf der Insel weilte, damit gelungen sei.

»Sie sind ein tüchtiger junger Mann!« sagte Evans, der Briant's Hand ergriff
und sie freundschaftlichst schüttelte.

Dann fuhr er fort:

»Ihr begreift, daß Walston nur noch das Eine am Herzen lag, Klarheit darüber zu
erhalten, wer die Bewohner dieser uns zunächst unbekannten Insel sein möchten.
Waren es Eingeborene, so konnte man sich vielleicht mit ihnen verständigen,
waren es Schiffbrüchige, so besaßen sie möglicherweise die Werkzeuge, die ihm
fehlten. In diesem Falle würden sie ihm wohl ihre Unterstützung nicht
verweigern, die Schaluppe so weit in Stand zu setzen, daß sie das Meer halten
konnte.

»Die Nachforschungen begannen also auf's neue, und ich muß gestehen, mit großer
Vorsicht. Man drang nur nach und nach durch die Wälder am rechten Ufer des Sees
vor, um dessen Südspitze zu erreichen. Doch kein menschliches Wesen wurde
bemerkt, kein Gewehrschuß ließ sich auf diesem Theile der Insel hören.

– Sehr erklärlich, unterbrach ihn Briant, weil sich schon niemand von uns mehr
aus French-den entfernte und es strengstens untersagt war, ein Gewehr
abzufeuern.

– Und doch wurdet Ihr zuletzt entdeckt, fuhr Evans fort. Wie hätte das auch auf
die Dauer ausbleiben können? Es war in der Nacht vom dreiundzwanzigsten zum
vierundzwanzigsten November, als einer der Genossen Walston's vom südlichen
Seeufer her in Sicht von French-den kam. Das Unglück wollte es, daß er dabei
zufällig einen Lichtschein bemerkte, der durch die Wand des Steilufers
schimmerte – ohne Zweifel der Schein Euerer Laterne, den die einen Augenblick
geöffnete Thür hinausdringen ließ. Am folgenden Tage begab sich Walston selbst
nach jener Stelle und hielt sich den Abend über im hohen Grase, nur wenige
Schritte vom Rio, versteckt ...

– Das wußten wir schon, sagte Briant.

– Ihr hättet das gewußt? ...

– Ja wohl, denn an der nämlichen Stelle fanden wir, Gordon und ich, die Reste
einer kleinen Thonpfeife, welche Kate mit Bestimmtheit für eine Pfeife jenes
Walston erklärte.

– Ganz recht! bestätigte Evans diese Worte. Walston hatte sie bei dieser
Gelegenheit verloren, was ihn bei der Rückkehr recht unangenehm berührte. Von
da ab kannte er jedoch das Vorhandensein der kleinen Colonie. Während er sich
hinter Gras und Gebüsch verborgen hielt, hatte er die meisten von Euch am
rechten Ufer des Flusses ab und zugehen sehen ... Nur junge Knaben hatte er vor
sich, welche sieben Männer leicht überwältigen können mußten. Walston kehrte
zurück und berichtete seinen Spießgesellen getreulich, was er beobachtet hatte.
Ein Meinungsaustausch zwischen ihm und Brandt, den ich belauschte, belehrte
mich, was gegen French-den geplant wurde ...

– Diese Scheusale! rief Kate entrüstet dazwischen. Sie hätten auch mit diesen
Kindern kein Erbarmen gehabt! ...

– Nein, Kate, antwortete Evans, nicht mehr als sie mit dem Kapitän und den
Passagieren des »Severn« hatten. Scheusale! ... Ja, Sie haben das richtige Wort
für sie getroffen, und angeführt werden sie von dem Grausamsten unter ihnen,
von jenem Walston, der hoffentlich der gerechten Strafe für seine Schandthaten
nicht entgeht.

– Endlich, Evans, ist es Ihnen, Gott Lob, doch gelungen zu entfliehen? sagte
die Frau.

– Ja, Kate. Vor etwa zwölf Stunden konnte ich mir die Abwesenheit Walston's und
der Uebrigen zunutzemachen, die mich unter Forbes' und Rock's Aufsicht
zurückgelassen hatten. Der Augenblick schien mir zu meinem Vorhaben günstig.
Nun kam es mir vor Allem darauf an, die beiden Schurken auf falsche Fährte zu
leiten oder schlimmsten Falles vor ihnen wenigstens einen merklichen Vorsprung
zu gewinnen.

»Etwa um zehn Uhr Morgens war es, als ich mich quer durch den Wald davon machte
... Fast augenblicklich bemerkten das aber Forbes und Rock und eilten mir zur
Verfolgung nach. Sie waren mit Gewehren versehen ... ich, ich hatte nichts als
mein Matrosenmesser, um mich zu vertheidigen, und meine Beine, mich wie einen
Sturmvogel davonzutragen.

»Diese Jagd dauerte den ganzen Tag lang an. In schräger Richtung durch den Wald
stürmend, war ich an das linke Ufer des Sees gekommen. Ich mußte noch dessen
Spitze umkreisen, denn aus dem früher angehörten Gespräche wußte ich, daß Ihr
in dessen Nähe an den Ufern eines nach Westen strömenden Rio wohntet.

»Wahrhaftig, niemals habe ich so schwer und so lange um mein Leben gekämpft!
Fast fünfzehn Meilen im Laufe dieses Tages! Alle Wetter, die Spitzbuben liefen
ebenso schnell wie ich, und ihre Kugeln flogen natürlich noch schneller. Mehr
als einmal pfiffen sie mir recht eindringlich um die Ohren. Stellt Euch nur die
Sachlage vor: Ich kannte ihr Geheimniß; wenn ich ihnen entkam, konnte ich sie
zur Anzeige bringen, so mußten sie mich also auf jeden Fall wieder zu erlangen
suchen. Wahrlich, hätten sie keine Feuerwaffen besessen, ich hätte, dies Messer
in der Hand, die Schufte stehenden Fußes erwartet, und ich oder sie mußten todt
auf der Stelle bleiben. Ja, Kate, ich hätte es vorgezogen, umzukommen, als nach
dem Lager dieser Raubmörder zurückzukehren.

Inzwischen nährte ich die Hoffnung, diese verwünschte Treibjagd mit der Nacht
ein Ende finden zu sehen ... Nichts von dem! Schon war ich über die Spitze des
Sees hinaus und lief an der anderen Seite wieder hinauf, doch immer fühlte ich
Forbes und Rock mir noch auf den Fersen. Jetzt brach auch das seit mehreren
Stunden drohende Gewitter los. Das erschwerte meine Flucht, denn beim
Aufleuchten der Blitze konnten die Schurken mich im Röhricht des Strandes
wahrnehmen. Endlich befand ich mich noch gegen hundert Schritte vom Rio ...
Gelang es mir, diesen zwischen mich und die Spitzbuben zu bringen, so
betrachtete ich mich als gerettet. Niemals hätten sie gewagt, diesen zu
überschreiten, da sie wußten, daß sie damit ganz in die Nähe von French-den
gekommen wären.

»Ich lief also was ich laufen konnte, um das linke Ufer des Wasserlaufs zu
erreichen, als ein letzter Blitz die Umgebung erleuchtete. Sofort krachte auch
schon ein Schuß ...

– Derselbe, den wir auch hörten? ... fragte Doniphan.

– Jedenfalls, antwortete Evans. Eine Kugel streifte meine Schulter.

... Ich sprang in die Höhe und stürzte mich in den Rio ... Mit wenigen Stößen
befand ich mich am andern Ufer und unter dem Schilfe verborgen, während Rock
und Forbes, an das jenseitige Ufer gelangt, sagten: »»Glaubst Du ihn getroffen
zu haben?

– Dafür steh' ich ein! – So liegt er also auf dem Grunde? – Ganz gewiß, und
jetzt schon mausetodt!

– Den wären wir also glücklich los!»« – Damit schlugen sie sich wieder
rückwärts in den Wald.

»Ja wohl, glücklich los! ... Mich ebenso wie Kate! ... Wartet nur, Ihr
Schurken, ich will Euch schon zeigen, ob ich todt bin! ... Einige Minuten
später kroch ich aus dem Schilf hervor und wandte mich nach der Ecke des
Steilufers. Da hörte ich ein Gebell ... ich rief ... die Thüre von French-den
öffnete sich ... Und nun, setzte Evans hinzu, indem er die Hand nach der Seite
des Sees hin ausstreckte, nun, meine jungen Freunde, ist es an uns, mit jenen
Elenden aufzuräumen und Eure Insel von ihnen zu befreien!«

Er sprach diese Worte mit solcher Entschlossenheit, daß sich Alle erhoben, als
wollten sie ihm schon jetzt zum Kampfe folgen.

Nun erübrigte es noch, auch Evans mitzutheilen, was sich seit zwanzig Monaten
zugetragen, ihm zu erzählen, unter welchen Verhältnissen der »Sloughi« 
Neuseeland verlassen, die lange Fahrt über den Stillen Ocean bis zur Insel und
die Auffindung der Ueberreste des französischen Schiffbrüchigen, die Gründung
der kleinen Colonie in French-den, die Ausflüge in der warmen Jahreszeit und
die Arbeiten während des Winters zu schildern, ebenso daß das Leben hier sich
verhältnißmäßig erträglich und vor dem Eintreffen Walston's und seiner Genossen
gefahrlos gestaltet habe.

»Und seit zwanzig Monaten hat sich kein Schiff in Sicht der Insel gezeigt?
fragte Evans.

– Wenigstens haben wir draußen auf dem Meere keines bemerkt, antwortete Briant.

– Hattet Ihr irgendwelche Signale errichtet?

– Ja, einen Mast auf dem höchsten Punkte des Steilufers.

– Und den hat Niemand wahrgenommen?

– Nein, Master Evans, versicherte Doniphan. Hierzu muß ich freilich bemerken,
daß wir denselben seit sechs Wochen niedergelegt haben, um nicht die
Aufmerksamkeit Walston's zu erregen.

– Daran habt Ihr wohl gethan, meine jungen Freunde. Jetzt weiß der Schurke
leider immerhin, woran er ist. Wir wollen also Tag und Nacht auf unserer Hut
sein.

– Warum, nahm da Gordon das Wort, warum muß uns nur das Unglück treffen, hier
mit einer solchen Verbrecherrotte zu thun zu bekommen, statt mit ehrbaren
Leuten, welche zu unterstützen uns eine so herzliche Freude gewesen wäre?
Unsere kleine Colonie hätte damit eine wünschenswerthe Verstärkung erfahren.
Jetzt droht uns in nächster Zukunft dafür der Kampf, die Pflicht, unser Leben
in einem Gefechte zu vertheidigen, dessen Ausgang wir nicht vorhersehen können.

– Gott, der Euch bis hieher beschützt hat, liebe Kinder, sagte Kate, Gott wird
Euch auch später nicht verlassen! Er hat Euch den braven Evans gesendet, und
mit ihm ...

– Evans ... Hurrah für Evans! ... riefen die jungen Colonisten, wie aus einem
Munde.

– Zählt auf mich, liebe junge Freunde, erwiderte der Steuermann, und, da ich
auch auf Euch zähle, so versprech' ich Euch, daß wir uns erfolgreich zu wehren
wissen werden.

– Und doch, meinte Gordon, wenn es möglich wäre, diesen Kampf zu vermeiden,
wenn Walston zustimmte, die Insel zu räumen ...

– Was willst Du damit sagen, Gordon? fragte Briant.

– Ich bin der Ansicht, er und seine Begleiter wären schon abgesegelt, wenn sie
ihre Schaluppe hätten benutzen können. – Ist es nicht so, Master Evans?

– Gewiß!

– Doch, wenn man nun mit ihnen in friedliche Unterhandlung träte, wenn wir
ihnen das nothwendige Werkzeug lieferten, vielleicht nähmen sie das an? Ich
weiß wohl, wie widerwärtig es erscheint, mit den Mördern vom »Severn« in
Beziehung zu treten; doch, wenn es sich darum handelt, uns von ihnen zu
befreien und einen Angriff zu vermeiden, der wahrscheinlich viel Blut kostet
... Indeß, was denken Sie darüber, Master Evans?«

Evans hatte Gordon aufmerksam zugehört. Sein Vorschlag verrieth den allezeit
praktischen Geist, der sich unüberlegten Eingebungen nicht fügte, und einen
Charakter, der jenen in den Stand setzte, die gegebene Lage mit Ruhe zu
überschauen. Er dachte dabei – und er täuschte sich ja auch nicht – daß dieser
Knabe der gereifteste von allen sein möge und daß sein Vorschlag wenigstens
genauere Erwägung verdiene.

»In der That, Herr Gordon, antwortete er, es würde gewiß jedes Mittel gut sein,
uns von jenen Uebelthätern zu erlösen. Wenn sie wirklich, nachdem sie in den
Stand gesetzt wurden, ihre Schaluppe auszubessern, darauf eingingen,
abzufahren, so wäre das allemal besser, als sich auf einen Kampf einzulassen,
dessen Ausgang immerhin zweifelhaft sein kann. Doch wer könnte sich auf Walston
verlassen? Wenn Sie mit ihm in Verbindung treten, würde er das ohne Zweifel nur
benutzen, um French-den zu überfallen und sich alles Ihres Besitzthums zu
bemächtigen. Er kommt vielleicht auch auf den Gedanken, daß Sie vom
Schiffbruche noch etwas Geld gerettet haben könnten. Glauben Sie mir, diese
Schurken würden Ihnen jede Wohlthat nur durch irgend welche Schandthat lohnen.
In jenen Herzen ist kein Raum für die Dankbarkeit! Sich mit ihnen verständigen,
heißt sich ihnen völlig ausliefern.

– Nein! ... Nein! ... riefen Baxter und Doniphan, denen ihre Kameraden sich mit
einer Entschiedenheit anschlossen, welche dem Steuermann sehr wohl gefiel.

– Nein, setzte auch Briant hinzu, wir wollen keine Gemeinsamkeit mit Walston
und seinen Genossen haben!

– Und dann, fuhr Evans fort, brauchen sie nicht allein Werkzeuge, sondern vor
Allem Schießbedarf. Gewiß besitzen sie davon noch so viel, um zu einem Angriffe
vorschreiten zu können; wenn es aber darauf ankommt, andere Ländergebiete mit
bewaffneter Hand zu durchstreifen, so wird, was ihnen von Pulver und Blei noch
übrig blieb, nicht ausreichen. Sie würden das also von Ihnen verlangen ...
würden es fordern! Könnten Sie den Mördern das noch zugestehen?

– Nein, gewiß nicht! antwortete Gordon.

– Nun, dann würden jene eben versuchen, es mit Gewalt zu erlangen. Sie hätten
damit den drohenden Kampf nur vertagt, und dieser müßte unter für Sie minder
günstigen Bedingungen ausbrechen.

– Sie haben Recht, Master Evans, stimmte ihm Gordon zu. Halten wir uns in der
Defensive und warten den Lauf der Dinge ab.

– Ja, das ist Wohl das Richtigste ... Warten wir Alles ab, Herr Gordon. Was das
übrigens betrifft, habe ich noch einen Grund, der mich näher angeht, als alle
Anderen.

– Welchen denn?

– Hören Sie mich an. Walston kann, wie Sie wissen, die Insel nur auf der
Schaluppe des »Severn« verlassen.

– Das liegt auf der Hand, sagte Briant.

– Diese Schaluppe ist aber recht gut wieder herzustellen, dafür stehe ich ein;
und wenn Walston darauf verzichtete, sie für sich in Stand zu setzen, so lag
das nur am Mangel an Werkzeugen.

– Ohne diesen Mangel wäre es gewiß längst geschehen, bemerkte Briant.

– Ganz recht, junger Freund. Liefern Sie Walston nun die Hilfsmittel, das Boot
wirklich auszubessern – ich nehme einmal an, er gäbe den Gedanken an eine
Plünderung von French-den gänzlich auf – so würde er sich beeilen, davon zu
fahren, ohne sich um Sie weiter zu kümmern.

– Ei, wenn er es doch schon gethan hätte, rief Service.

– Alle Wetter, wenn er es gethan hätte, antwortete Evans, wie kämen wir dann in
die Lage, es auch selbst thun zu können, wenn die Schaluppe vom »Severn« nicht
mehr zur Hand ist?

– Wie, Master Evans? fragte Gordon, Sie rechnen auf dieses Boot, um die Insel
zu verlassen? ...

– Natürlich, Herr Gordon!

– Um damit nach Neuseeland zu fahren und über den Stillen Ocean wegzusegeln?
setzte Doniphan hinzu.

– Ueber den Ocean? ... Nein, meine jungen Freunde, erwiderte Evans, wohl aber
um einen weniger entfernten Punkt zu erreichen, von dem wir Aussicht hätten,
nach Auckland zurückzukehren.

– Sprechen Sie die Wahrheit, Herr Evans?« rief Briant.

Gleichzeitig wollten schon zwei oder drei seiner Kameraden den Steuermann mit
Fragen bestürmen.

»Wie, diese Schaluppe sollte geeignet sein, mit ihr eine Ueberfahrt von
mehreren hundert Meilen zu unternehmen? bemerkte Briant.

– Mehrere hundert Meilen? ... antwortete Evans, nein, das freilich nicht, aber
doch im Nothfalle dreißig!

– Ist es denn nicht das Meer, das rings um die Insel fluthet? fragte Doniphan.

– Im Westen derselben, ja, antwortete Evans; aber nicht im Süden, Norden und
Osten; dort befinden sich nur Canäle, welche man bequem in sechzig Stunden
überschreiten kann.

– So täuschten wir uns also nicht mit der Annahme, daß hier andere Länder in
der Nähe lägen? sagte Gordon.

– Nein, keineswegs, versicherte Evans. Im Osten liegen sogar sehr ausgedehnte
Landstrecken.

– Ja, ja ... im Osten! rief Briant. Jener weißliche Fleck und dann der
Feuerschein, den ich in dieser Richtung wahrnahm ...

– Ein weißlicher Fleck, sagen Sie? erwiderte Evans. Das ist offenbar irgend ein
Gletscher, und jener Feuerschein rührte von der Flammengarbe eines Vulcans her,
dessen Lage auf den Karten verzeichnet sein muß. – Ah, sagt mir doch, Ihr
Leutchen, wo glaubtet Ihr denn eigentlich zu sein?

– Auf einer vereinzelt liegenden Insel des Stillen Weltmeeres, erklärte Gordon.

– Auf einer Insel? ... Nun ja! ... Auf einer vereinzelten ... nein! Glauben Sie
mir getrost, daß dieselbe zu einem der zahlreichen Archipele gehört, welche der
Küste Südamerikas vorlagern. – Und, halt einmal, da Sie den Vorgebirgen, den
Buchten und Wasserläufen Ihrer Insel Namen gegeben haben, hörte ich doch noch
nicht, wie Sie diese selbst nennen? ...

– Die Insel Chairman, nach dem Namen unseres Pensionats, antwortete Doniphan.

– Die Insel Chairman! wiederholte Evans. Nun, damit hat sie also zwei Namen,
denn sie heißt schon längst die Insel Hannover.«

Nachdem noch die gewohnten Vorsichtsmaßregeln sorgsam getroffen worden waren,
begaben sich nun Alle zur Ruhe und auch für den Steuermann hatte man eine
Lagerstätte in der Halle hergerichtet. Die jungen Colonisten standen jetzt
unter einem doppelten Eindruck, der wohl geeignet war, ihren Schlummer zu
stören: einmal die Aussicht auf einen blutigen Kampf, und andererseits die
Möglichkeit, wieder in die Heimat zu gelangen ...

Der Master Evans hatte für den nächsten Morgen alle weiteren Erklärungen
verschoben und zeigte ihnen nur noch im Atlas die genaue Lage der Insel
Hannover. Und während Moko und Gordon sich der Wache unterzogen, verlief die
Nacht in French-den in ungestörter Ruhe.

XII.

Die Magellan-Straße. – Die Länder und Inseln an derselben. – Die
Niederlassungen, welche daselbst gegründet wurden. – Zukunftspläne. – Gewalt
oder List. – Rock und Forbes. – Die falschen Schiffbrüchigen. –
Gastfreundlicher Empfang. – Zwischen elf Uhr und Mitternacht. – Ein Schuß
Evans'. – Das Dazwischentreten Kate's.

———

Ein etwa dreihundertachtzig Meilen langer Canal, der sich von Westen nach Osten
hin ausbiegt, vom Cap der Jungfrauen im Atlantischen Ocean bis zum Cap Los
Pilares im Stillen Ocean reicht – umrahmt von bergigen Ufern, beherrscht von
dreitausend Fuß über die Meeresfläche aufragenden Gebirgshäuptern –
unterbrochen von Buchten, deren Hintergrund zahlreiche Häfen bildet – reich an
Wasserplätzen, wo die Schiffe mühelos ihren Bedarf an Trinkwasser erneuern
können – eingefaßt von dichten Wäldern mit zahlreichem Wild – widerhallend vom
Donner mächtiger Wasserfälle, welche sich zu Tausenden in die unzähligen
Einbuchtungen stürzen – den Schiffen, die von Osten oder Westen herkommen,
einen kürzeren Weg bietend als die Lemaire-Straße, zwischen Staatenland und
Feuerland, und weniger von Stürmen aufgewühlt als der Weg um das Cap Horn – das
ist die Magellan-Straße, welche der berühmte portugiesische Seefahrer im Jahre
1520 entdeckte.

Die Spanier, welche während eines halben Jahrhunderts allein die
Magellan-Länder besuchten, gründeten auf der Halbinsel Braunschweig die
Niederlassung des Hunger-Hafens. Den Spaniern folgten die Engländer unter
Drake, Cavendish, Chidley und Hawkins, dann die Holländer unter de Weert, de
Cord, de Noort mit Lemaire und Shouten, welche im Jahre 1610 die Meerenge
dieses Namens entdeckten. Endlich, von 1696 bis 1712, erschienen hier Franzosen
unter Degennes, Beauchesne-Gunin und Frenzier, und von dieser Zeit ab besuchten
diese Gegenden die berühmtesten Seefahrer aus dem Ende des Jahrhunderts, wie
Anson, Cook, Byron, Bougainville und Andere.

Jetzt wurde die Magellan-Straße ein häufig benutzter Weg bei der Fahrt von
einem Ocean zum anderen – vorzüglich, seitdem die Dampfschifffahrt, welche
weder ungünstigen Wind noch Gegenströmungen kennt, gestattete, dieselbe unter
den günstigsten Bedingungen zu durchmessen.

Das war also die Meerenge, welche Evans am nächsten Tage – am 28. November –
Briant, Gordon und deren Kameraden auf der Karte des Stieler'schen Atlas
zeigte.

Wenn Patagonien – die äußerste Provinz Südamerikas – das König Wilhelms-Land
und die Halbinsel Braunschweig die nördliche Begrenzung der Meerenge bildet, so
ist diese nach Süden zu durch den Magellan'schen Archipel abgeschlossen, der
sehr große Inseln, wie Feuerland, Desolations-Land, die Inseln Clarence, Hoste,
Gordon, Navarin, Wollaston, Stevart und eine Anzahl von minder bedeutenden
umfaßt bis hinab zur letzten Gruppe der Hermiten, deren äußerste, zwischen den
beiden Oceanen gelegene, nichts weiter ist, als der vorgeschobene letzte Gipfel
der hohen Cordilleren, der Anden, und sich das Cap Horn nennt.

Im Osten schneidet die Magellan-Straße mit einer oder zwei engen Einfahrten
zwischen dem Cap der Jungfrauen (zu Patagonien gehörig) und dem Cap
Espiritu-Santo (zu Feuerland gehörig) in das Festland ein. Im Westen sind die
Verhältnisse andere – wie Evans durch den Augenschein darlegte. An dieser Seite
reihen sich Eilande, Inseln, Archipele, Straßen, Canäle und Meeresmeere bis
in's Unendliche aneinander. Mit einer zwischen dem Vorgebirge Los Pilares und
der Südspitze der großen Insel der Königin Adelaide gelegenen Durchfahrt mündet
die Meerenge im Stillen Ocean aus. Ueber derselben taucht eine große,
unregelmäßig angeordnete Reihe von Inseln auf, die sich von der Meerenge des
Lord Nelson bis zur Gruppe der nahe der Grenze Chiles liegenden Gruppe der
Chonos- und der Chiloë-Inseln hingestreckt.

»Und seht Ihr nun hier, setzte Evans hinzu, jenseits der Magellan-Straße eine
Insel, welche durch einfache Canäle von der Insel Cambridge im Süden und von
den Inseln Madre de Dios und Chatam im Norden eingeschlossen ist? Nun, diese
Insel auf dem 51. Grade südlicher Breite ist die Insel Hannover, der Ihr den
Namen Insel Chairman gegeben und die Ihr seit länger als zwanzig Monaten
bewohnt habt!«

Ueber den Atlas gebeugt, betrachteten Gordon, Briant und Doniphan neugierig
diese Insel, welche sie für sehr entfernt von jedem Lande gehalten hatten und
die doch der amerikanischen Küste so nahe lag.

»Wie, sagte Gordon, wir wären von Chile nur durch einen Meeresarm getrennt?

– Ja, meine Freunde, versicherte Evans, doch zwischen der Insel Hannover und
dem Festlande Amerikas liegen nur ganz ebenso verlassene Inseln wie diese hier.
Einmal nach genanntem Festlande gelangt, hättet Ihr Hunderte von Meilen bis zu
den nächsten Niederlassungen Chiles oder der Argentinischen Republik
zurücklegen müssen. Welche Beschwerden hätte das mit sich gebracht, gar nicht
von den Gefahren zu reden, denn die Puelche-Indianer, welche durch die Pampas
schweifen, sind gerade nicht gastfreundlicher Natur. Ich meine also, es war
besser, diese Insel nicht zu verlassen, schon weil die materielle Existenz hier
gesichert erschien und wir dieselbe, wie ich zu Gott hoffe, noch zusammen
verlassen können.«

Die verschiedenen Canäle also, welche die Insel Chairman umflossen, maßen an
gewissen Stellen nicht mehr als fünfzehn bis zwanzig Meilen Breite, und Moko
hätte über dieselben bei günstiger Witterung ohne Mühe schon in der kleinen
Jolle gelangen können. Daß Briant, Gordon und Doniphan diese Länder bei
Gelegenheit ihrer Ausflüge nach dem Norden und dem Osten nicht hatten
wahrnehmen können, lag nur daran, daß dieselben völlig flach waren. Der
erkannte weißliche Fleck aber gehörte einem der Gletscher des Inneren an, und
der flammende Berg war nur ein Vulkan der Magellans-Länder.

Uebrigens hatte, wie Briant bei aufmerksamer Betrachtung der Karte bemerkte,
der Zufall sie immer nur nach solchen Punkten der Küste geführt, welche von den
Nachbarinseln verhältnißmäßig entfernt lagen. Vielleicht hätte Doniphan bei
seinem Besuche der Severn-shores die Südspitze der Insel Chatam erkennen
müssen, wenn der von den Dunstmassen des bald ausbrechenden Sturmes erfüllte
Horizont nicht blos in beschränktem Umkreise sichtbar gewesen wäre. Was die
Deception-Bai angeht, welche ziemlich tief in die Insel Hannover einschneidet,
so konnte man weder von der Mündung des East-river, noch vom Gipfel des
Bear-rock etwas von dem im Osten gelegenen Eilande sehen, noch weniger
natürlich von der Insel Esperance, welche etwa zwanzig Meilen weit entfernt
liegt. Um die benachbarten Ländergebiete wahrnehmen zu können, hätte man sich
nach dem North-Cape begeben müssen, von wo aus die untersten Theile der Insel
Chatsam und der Insel Madre de Dios jenseits der Conceptions-Straße sichtbar
gewesen wären; oder nach dem South-Cape, von wo aus man die Spitzen der Insel
der Königin Adelaide oder Cambridge hätte wahrzunehmen vermocht; oder endlich
nach dem äußersten Küstenpunkte der Down-lands, welche die Höhe der Insel Owen
oder die Gletscher der Länder im Südosten beherrschen.

Die jungen Colonisten hatten ihre Streifzüge jedoch niemals bis zu diesen
entfernten Punkten ausgedehnt. Was die Karte François Baudoin's betraf, so
konnte sich Evans allerdings nicht erklären, warum jene Inseln und Ländermassen
auf ihr nicht verzeichnet standen. Da der französische Schiffbrüchige im Stande
gewesen war, die Umfassungslinie der Insel Hannover so richtig wiederzugeben,
mußte er um dieselbe doch ganz herumgekommen sein. Sollte man nun annehmen, daß
gerade bei seinem Besuche der genannten Punkte der bedeckte Himmel seinen
Gesichtskreis auf nur wenige Meilen beschränkt hatte? Das war mindestens nicht
unglaublich.

Und wenn es nun gelang, sich der Schaluppe vom »Severn« zu bemächtigen und
diese wieder auszubessern, nach welcher Seite hin würde Evans sie wohl führen?

Diese Frage richtete Gordon gelegentlich an den Steuermann.

»Meine lieben Freunde, antwortete Evans, ich würde weder nach Norden, noch nach
Osten hin zu segeln suchen. Je weiter wir zu Wasser gelangen können, desto
besser. Gewiß könnte uns die Schaluppe bei günstigem Winde nach irgend einem
Hafen Chiles bringen, wo wir sicherlich den besten Empfang fänden. Der Seegang
an diesen Küsten ist aber stets ziemlich schwer, während die Canäle des
Archipels uns immer eine bequeme Fahrt gestatten.

– Gewiß, erklärte Briant. Doch werden wir in jenen Gegenden auch
Niederlassungen antreffen und in solchen Niederlassungen Gelegenheit, in die
Heimat zurückzukehren?

– Daran zweifle ich nicht, erwiderte Evans. Hier, betrachtet einmal diese
Karte. Wenn wir die Durchfahrten des Archipels der Königin Adelaide hinter uns
haben, wohin gelangen wir dann durch den Smyth-Canal? In die Magellan-Straße,
nicht wahr? Nun, ziemlich am Eingange der Meerenge liegt hier der Hafen Tamar,
der zu Desolations-Land gehört, und hier wären wir schon so gut wie auf dem
Rückwege.

– Ja, doch wenn wir daselbst kein Schiff finden, antwortete Briant, wollen wir
da warten, bis eins vorüberkommt?

– Nein, Herr Briant. Folgen Sie mir nur etwas weiter durch die Magellan-Straße.
Sehen Sie hier die große Halbinsel Braunschweig? ... Hier, im Hintergrunde der
Fortescue-Bai, im Port Galant, legen die Schiffe sehr häufig bei. Müßten wir
noch weiter segeln und das Cap Forward im Süden der Halbinsel umschiffen, so
finden wir da die Bougainville-Bai, wo die meisten Fahrzeuge anhalten, welche
die Meerenge passiren. Ueber diesen Punkt hinaus liegt ferner noch Port Famine
(der Hungerhafen), nördlich von Punta Arena.«

Der Steuermann hatte ganz Recht. Einmal in der Meerenge, mußte die Schaluppe
zahlreiche Ankerplätze finden. Unter solchen Verhältnissen schien die Heimkehr
gesichert, ohne zu erwähnen, daß man ja schon unterwegs Schiffe auf dem Wege
nach Australien oder Neuseeland treffen konnte. Wenn Port-Tamar, Port-Galant
und Port-Famine zwar nur wenig Hilfsquellen bieten, so ist Punta-Arena dagegen
mit Allem versehen, was zur Nothdurft des Leibes und Lebens gehört. Diese
große, durch die chilenische Regierung gegründete Niederlassung bildet eine
wirkliche, am Ufer erbaute kleine Stadt mit hübscher Kirche, deren Thurmspitze
zwischen den prächtigen Bäumen der Halbinsel Braunschweig emporsteigt. Sie
befindet sich in blühendem Zustande, während die Station Port-Famine, die aus 
dem Ende des sechzehnten Jahrhunderts herrührt, heute fast nur noch ein Dorf in
Ruinen ist.

Heutzutage gibt es übrigens auch noch weiter im Süden andere Niederlassungen,
welche vorzüglich wissenschaftliche Expeditionen aufsuchen, wie die Station
Livya auf der Insel Navarin, und vor Allem die von Ooshovia im Beagle-Canal
unterhalb Feuerlands. Dank der Opferfreudigkeit englischer Missionäre fördert
letztere sehr bedeutend die Kenntnisse der Gegenden, wo die Franzosen
zahlreiche Spuren ihrer Anwesenheit zurückgelassen haben, wovon die Namen wie
Dumas, Cloné, Pasteur, Chanzy und Grévy, welche verschiedenen Inseln des
Magellan'schen Archipels beigelegt wurden, Zeugniß geben.

Die Rettung der jungen Colonisten schien also gesichert, wenn sie die Meerenge
erreichen konnten. Dazu war es freilich nothwendig, die Schaluppe des »Severn«
wieder in Stand zu setzen, und um das ausführen zu können, sich derselben zu
bemächtigen – woran doch nicht eher zu denken war, als bis Walston und seine
Spießgesellen zu Paaren getrieben waren.

Wäre dieselbe noch auf der Stelle geblieben, wo Doniphan sie auf der Küste der
Severn-shores gefunden hatte, so hätte man vielleicht versuchen können, sie zu
erlangen. Walston, der sich in der Hauptsache gegen fünfzehn Meilen von dort
aufhielt, würde schwerlich etwas davon bemerkt haben. Was er vermocht hatte,
konnte Evans natürlich auch, das heißt, die Schaluppe nicht zur Mündung des
East-river, sondern zur Mündung des Rio Sealand, und wenn er diesen
stromaufwärts benützte, sie sogar bis zur Höhe von French-den schaffen.

Hier würde die Ausbesserung unter Anleitung des Steuermannes unter den
günstigsten Verhältnissen auszuführen gewesen sein. Nachdem das Boot dann neue
Takelage erhalten, mit Munition, Lebensmitteln und einigen Gegenständen, welche
zurückzulassen es schade gewesen wäre, beladen worden, wären sie von der Insel
weggesegelt, ehe die Uebelthäter nur in die Lage kamen, sie anzugreifen.

Unglücklicherweise war das nicht ausführbar. Die Frage der Wegfahrt von hier
konnte nur noch durch die Gewalt gelöst werden, ob man nun zum Angriff überging
oder sich auf die Vertheidigung beschränkte. Jedenfalls ließ sich aber nichts
thun, ehe man nicht die Mannschaft vom »Severn« überwältigt hatte.

Evans flößte übrigens den jungen Colonisten ein unbegrenztes Vertrauen ein.
Kate hatte ja so viel und in so warmen Worten von ihm gesprochen. Seit der
Steuermann sich Haar und Bart hatte schneiden können, erweckte schon sein
offenes, entschlossenes Gesicht die beste Beruhigung. Wenn er energisch und
muthig war, fand man, daß er auch gut, von entschlossenem Charakter und zu
jeder Aufopferung fähig sein müsse.

Ganz wie Kate gesagt, schien er wirklich wie ein Sendbote des Himmels, der in
French-den erschienen – endlich ein Mann inmitten dieser Kinder! Zuletzt wollte
der Steuermann die Hilfsmittel kennen lernen, über die er, um Widerstand zu
leisten, verfügen konnte.

Der Store-room und die Halle schienen ihm zur Vertheidigung völlig geeignet.
Von deren Außenseite beherrschte die eine das Ufergelände und den Rio, die
andere die Sport-terrace bis zum Gestade des Sees. Die Wandöffnungen
gestatteten nach diesen Richtungen hin bei vollständiger Deckung zu feuern. Mit
ihren acht Gewehren konnten die Belagerten die Angreifer entfernt halten und
mit den beiden kleinen Kanonen sie mit einem Kartätschenhagel überschütten,
wenn sie sich bis French-den heranwagten. Kam es aber gar zu einem Handgemenge,
so würden Alle sich des Revolvers, der Aexte und Schiffsmesser zu bedienen
wissen.

Evans lobte Briant auch, daß dieser im Innern so viel Steine aufgehäuft hatte,
wie zur sicheren Abschließung der Thüren nöthig erschienen. Im Innern also
waren die Vertheidiger verhältnißmäßig stark, draußen freilich nur schwach. Man
darf nicht vergessen, daß es nur sechs Knaben von dreizehn bis fünfzehn Jahren
waren gegen sieben kräftige Männer, welche, waffengewohnt und tollkühn, ja
nicht einmal vor einem Morde zurückschreckten.

»Sie halten jene also für sehr zu fürchtende Burschen, Master Evans? fragte
Gordon.

– Ja, Herr Gordon, für sehr zu fürchtende Gesellen.

– Bis auf Einen, der vielleicht nicht ganz verloren ist, ließ Kate sich
vernehmen, ich meine Forbes, der mir das Leben gerettet hat.

– Forbes? antwortete Evans. Ach, alle Wetter, ob er nun blos durch schlechten
Rath und aus Furcht vor seinen Genossen dazu verführt wurde, jedenfalls trägt
er auch seinen Theil an dem Gemetzel auf dem »Severn«. Hat der Schurke mich
nicht mit Rock auf's Tollste verfolgt? Hat er nicht auf mich wie auf ein wildes
Thier geschossen? Hat er sich nicht beglückwünscht, als er mich im Rio
ertrunken glaubte? Nein, liebe Kate, ich fürchte, er ist nicht mehr Werth als
die Anderen! Wenn er Sie damals verschonte, so wußte er gewiß recht gut, daß
die Schurken Ihrer Dienste noch bedurften, und er würde nicht zurückbleiben,
wenn es darauf ankäme, French-den zu überfallen.»

Inzwischen gingen einige Tage dahin, ohne daß etwas Verdächtiges von den jungen
Leuten, welche die Umgebung vom Auckland-hill aus stets überwachten, gemeldet
worden wäre, was Evans einigermaßen verwunderte.

Da er die Pläne Walston's kannte und wußte, welches Interesse jener hatte,
deren Ausführung zu beschleunigen, so legte er sich die Frage vor, warum
zwischen dem 27. und dem 30. November noch gar nichts geschehen sei.

Da kam ihm der Gedanke, daß Walston vielleicht mit List statt mit Gewalt werde
zum Ziel zu gelangen und in French-den einzudringen suchen. Er theilte seine
Muthmaßungen Briant, Gordon, Doniphan und Baxter, mit denen er meist Alles
besprach, gleich darauf mit.

»So lange wir uns im Innern von French-den halten, sagte er, würde er gezwungen
sein, eine oder die andere Thür zu stürmen, da er Niemand hat, der sie ihm
öffnete. Er könnte also versuchen, durch List Zugang zu erhalten ...

– Und wie? fragte Gordon.

– Vielleicht in der Weise, wie es mir zufällig eingefallen ist, antwortete
Evans. Ihr wißt, junge Freunde, daß Kate und ich die einzigen Wesen wären,
welche Walston als Anführer einer Bande von Mordbuben, deren Angriff die kleine
Colonie zu fürchten hätte, anzeigen könnten. Walston hält sich nun überzeugt,
daß Kate bei der Strandung umgekommen ist. Was mich betrifft, so bin ich
vorschriftsmäßig im Rio ertrunken, nachdem Rock und Forbes auf mich gefeuert
hatten – und Ihr wißt ja, daß ich sie habe frohlocken hören, meiner ledig
geworden zu sein. Walston muß demnach annehmen, daß Ihr noch von gar nichts
unterrichtet seid – nicht einmal von der Anwesenheit der Matrosen vom »Severn«
auf Eurer Insel, und daß Ihr, wenn einer derselben in French-den erschiene, ihn
wie jeden Schiffbrüchigen bestens aufnehmen würdet. Wäre ein solcher Schuft
aber einmal hereingekommen, so müßte es ihm leicht werden, seine Spießgesellen
einzulassen – was für uns jeden Widerstand fast unmöglich machte.

– Nun gut, meinte Briant; wenn also Walston oder irgend ein Anderer unsere
Gastfreundschaft in Anspruch zu nehmen suchte, so würden wir ihm mit einem Loth
Blei die Wege weisen ...

– Wenn wir vor ihm nicht etwa besser die Mützen ziehen, warf Gordon ein.

– Ja, Sie haben vielleicht Recht, Herr Gordon, erwiderte der Steuermann. Das
könnte sogar besser sein. List wider List! Im gegebenen Falle werden wir ja
sehen, was zu thun ist.»

Ja, es empfahl sich gewiß, mit größter Klugheit zu Werke zu gehen. Wendete sich
die Sache zum Guten, gelang es Evans sich in den Besitz der Schaluppe des
»Severn« zu setzen, so durfte man wohl hoffen, daß die Stunde der Erlösung
nicht mehr ferne sei. Doch welche Gefahren drohten noch bis dahin! – Und würde
diese ganze kleine Welt noch vollzählig sein, wenn sie endlich nach Neuseeland
zurückkehrte?

Am folgenden Tage verlief der Vormittag auch ohne Zwischenfall. In Begleitung
Doniphan's und Baxter's wagte sich der Steuermann sogar eine halbe Meile weit
in der Richtung nach den Traps-woods hinaus, wobei alle Drei hinter den
vereinzelten Bäumen am Fuße des Auckland-hill Deckung suchten. Er bemerkte 
nichts Außergewöhnliches, und Phann, der auch mitlief, gab nichts zu erkennen,
was ihn hätte mißtrauisch machen können.

Gegen Abend jedoch, kurz vor Sonnenuntergang, kam es zu einem Alarm. Webb und
Croß, die auf dem Steilufer Wache hielten, kamen eiligst herunter und meldeten
die Annäherung zweier Männer, welche das südliche Vorland des Sees am anderen
Ufer des Rio heraufkamen.

Kate und Evans zogen sich, um nicht bemerkt zu werden, sofort nach dem
Store-room zurück. Von da aus bemerkten sie, durch die Schießscharten lugend,
die beiden angemeldeten Männer. Es waren zwei Genossen Walston's, Rock und
Forbes.

»Da haben wir's ja, sagte der Steuermann, sie verlegen sich auf die List und
wollen sich hier als Matrosen einführen, die sich aus einem Schiffbruche
gerettet haben.

– Was sollen wir nun thun? ... sagte Briant.

– Sie bestens aufnehmen, erwiderte Evans.

– Diese Elenden auch noch gut empfangen! rief Briant. Ich wäre nimmermehr im
Stande ...

– Lass' mich das besorgen, unterbrach ihn Gordon.

– Recht so, Herr Gordon! sagte der Steuermann. Doch hüten Sie sich, daß jene
keine Ahnung von unserem Hiersein bekommen. Kate und ich, wir werden uns schon
zeigen, wenn es Zeit ist!«

Evans und die Aufwärterin versteckten sich in einem der Nebenräume des
Verbindungsganges, dessen Thür hinter ihnen verschlossen wurde. Gleich darauf
begaben sich Gordon und Baxter nach dem Ufer des Rio Sealand. Bei dem Anblick
derselben heuchelten die beiden Männer das größte Erstaunen, und Gordon stellte
sich so, als ob er nicht weniger verwundert sei.

Rock und Forbes schienen von Strapazen erschöpft, und als sie an den Wasserlauf
herankamen, entstand folgendes kurze Gespräch zwischen beiden Ufern:

»Wer seid Ihr?

– Schiffbrüchige, welche im Süden dieser Insel mit der Schaluppe des
Dreimasters »Severn« verunglückt sind.

– Seid Ihr Engländer?

– Nein, Amerikaner.

– Und Eure Gefährten?

– Die sind umgekommen. Uns allein gelang die Rettung aus dem Schiffbruche; doch
jetzt sind unsere Kräfte zu Ende! ...

Mit wem haben wir es hier zu thun?

– Mit den Colonisten der Insel Chairman.

– So bitten wir diese um Mitleid und um gastfreundliche Aufnahme, denn uns
fehlt nicht weniger als Alles ...

– Schiffbrüchige haben stets gerechten Anspruch auf Beistand seitens ihres
Gleichen! ... antwortete Gordon. Auch Ihr sollt uns willkommen sein!«

Auf ein Zeichen Gordon's bestieg Moko die Jolle, welche nahe dem kleinen Damme
angebunden lag, und mit einigen Ruderschlägen hatte er die beiden Matrosen nach
dem rechten Ufer des Rio Sealand befördert.

Walston mochte wohl keine Wahl gehabt haben, doch mußte man gestehen, daß die
Erscheinung Forbes' alles andere als vertrauenerweckend war, selbst gegenüber
Kindern, denen es noch so sehr an Uebung fehlte, die Physiognomie eines
Menschen zu entziffern. Obwohl er versucht hatte, sich das Ansehen eines
ehrbaren Mannes zu geben, zeigte dieser Rock mit seiner gedrückten Stirn, dem
hinten weit ausspringenden Kopfe und der dicken unteren Kinnlade unverkennbar
den Typus des Verbrechers. Forbes – der, dessen menschliches Gefühl der Aussage
Kate's nach vielleicht noch nicht ganz erloschen war – hatte wenigstens ein
etwas besseres Aussehen und wahrscheinlich hatte ihn Walston gerade aus diesem
Grunde dem Anderen hier zugesellt.

Nach besten Kräften spielten nun Beide die Rolle falscher Schiffbrüchiger. Um
keinen Verdacht zu erregen, vermieden sie es, sich eingehende Fragen vorlegen
zu lassen, indem sie erklärten, mehr von Anstrengung als von Nahrungsmangel
erschöpft zu sein, und deshalb baten, zunächst etwas ausruhen und vielleicht
die Nacht in French-den zubringen zu dürfen. Sie wurden sofort dorthin
geleitet. Beim Eintreten – und das entging Gordon keineswegs – hatten sie sich
nicht enthalten können, auf die Anordnung der Halle etwas gar zu prüfende
Blicke zu werfen. Sie schienen auch nicht wenig erstaunt über das
Vertheidigungsmaterial, welches die kleine Colonie besaß – vorzüglich über die
Kanone, welche über die Schießscharte lugte.

Die jungen Colonisten mußten also, wenn auch mit größtem Widerstreben, ihre
Rolle vorläufig weiter spielen, da Rock und Forbes sich, nachdem sie den
Bericht über ihre Erlebnisse bis zum folgenden Tage verschoben, nur
schnellstens niederzulegen wünschten.

»Eine Handvoll trockenes Gras wird uns als Lagerstätte genügen, sagte Rock. Da
wir Euch so wenig wie möglich belästigen möchten ... Habt Ihr vielleicht noch
einen ähnlichen Raum wie diesen? ...

– Ja, antwortete Gordon, den, der uns als Küche dient, und dort könnt Ihr gut
bis morgen ausruhen.«

Rock und sein Begleiter gingen nach dem Store-room hinüber, dessen Inneres sie
mit forschendem Blick überflogen, wobei sie auch erkannten, daß die Thür
desselben sich nach dem Rio zu öffnete.

Wirklich hätte Niemand zuvorkommender gegen diese armen Verunglückten sein
können! Die beiden Schurken mußten sich sagen, daß es sich, um mit diesen
unschuldigen Kindern fertig zu werden, gar nicht der Mühe lohne, eine solche
Posse aufzuspielen.

Rock und Forbes streckten sich in einem Winkel des Store-room nieder. Hier
sollten sie freilich nicht allein bleiben, da Moko in demselben Raume schlief;
um diesen Burschen kümmerten sie sich indessen nicht und waren entschlossen,
ihn einfach zu erwürgen, wenn sie bemerkten, daß er nur mit einem Auge
schliefe. Zur verabredeten Stunde sollten nämlich Rock und Forbes die Thür
öffnen, und Walston, der sich mit vier anderen seiner Spießgesellen am
Uferlande aufhielt, hoffte damit French-den ohne Widerstand in seine Gewalt zu
bekommen.

Gegen neun Uhr, als Rock und Forbes voraussichtlich schon schlafen mußten, trat
auch Moko ein und warf sich sogleich auf sein Lager, bereit, beim ersten
verdächtigen Zeichen Lärm zu schlagen.

Briant und die Uebrigen waren in der Halle geblieben. Nach Verschluß der Thür
des Verbindungsganges gesellten sich Evans und Kate wieder zu ihnen. Alles war
so gekommen, wie der Steuermann es vorausgesehen, und dieser zweifelte nicht
daran, daß Walston jetzt in der nächsten Umgebung nur den Augenblick abwartete,
hier einzudringen.

»Seien wir auf unserer Hut!« sagte er.

Inzwischen vergingen zwei Stunden, und Moko fragte sich schon, ob Rock und
Forbes ihren Anschlag nicht bis zu einer anderen Nacht verschoben haben
möchten, als seine Aufmerksamkeit durch ein leichtes Geräusch im Store-room
erweckt wurde.

Beim Scheine der an der Decke hängenden Laterne sah er da Rock und Forbes den
Winkel, in dem sie gelegen hatten, verlassen und nach der Seite der Thür
hinkriechen.

Diese Thür war durch eine Anhäufung großer Steine gesichert – eine wirkliche
Barricade, welche schwierig, wenn nicht ganz unmöglich auf einmal beseitigt
werden konnte.

Die beiden Matrosen begannen also damit, die Steine einzeln abzutragen und
geräuschlos längs der rechten Wand aufzuschichten. Nach wenigen Minuten war die
Thür vollständig freigelegt. Jetzt brauchte nur noch der Riegel zurückgeschoben
zu werden, der sie von innen verschloß, um den Zugang nach French-den jeden
Augenblick zu öffnen.

In dem Augenblicke aber, als Rock nach Zurückschiebung jenes Riegels die Thür
aufstoßen wollte, legte sich eine Hand auf seine Schulter. Er drehte sich um
und erkannte den Steuermann, dessen Gesicht die Laterne voll beleuchtete.

»Evans! rief er. Evans hier! ...

– Hierher, Jungens! rief der Steuermann.

Briant und seine Genossen stürzten sofort nach dem Store-room. Hier wurde
zunächst Forbes von den vier stärksten Knaben, Baxter, Wilcox, Doniphan und 
Briant, gepackt und ihm jedes Entkommen unmöglich gemacht.

Rock hatte mit einem wuchtigen Stoße Evans zurückgedrängt und versetzte ihm
dabei einen Messerstich, der diesen jedoch nur leicht am linken Arme streifte.

Dann eilte er durch die offene Thür hinaus. Er hatte noch keine zehn Schritte
gemacht, als ein Schuß hinter ihm krachte.

Der Steuermann war es, der auf Rock geschossen hatte. Allem Anscheine nach war
der Flüchtling unverletzt geblieben, wenigstens ließ sich kein Aufschrei hören.

»Alle Wetter! ... Ich habe den Schuft gefehlt! rief Evans. Doch wir haben ja
den andern ... Einer wird also immer weniger sein!«

Das Messer in der Hand, erhob er schon den Arm gegen Forbes.

»Gnade! ... Gnade! ... winselte der Elende, den die vier Knaben auf der Erde
festhielten.

– Ja, Gnade, Evans! bat Kate, sich zwischen den Steuermann und Forbes
eindrängend. Gewährt ihm Gnade, da er mir das Leben gerettet hat! ...

– Es sei! sagte Evans; ich gebe Ihnen nach, Kate, wenigstens für den
Augenblick.«

Sicher geknebelt wurde jetzt Forbes in eine der Nebenkammern gesteckt.

Dann verschloß und verbarricadirte man die Thür des Store-room wieder und Alle
blieben bis Tagesanbruch, um jeder Ueberraschung vorzubeugen, wach.

XIII.

Ausfragung Forbes'. – Die Lage. – Eine geplante Auskundschaftung. – Abwägung
der Streitkräfte. – Reste des Lagers. – Briant verschwunden. – Doniphan ihm zu
Hilfe. – Schwere Verwundung. – Ein Schrei von French-den her. – Auftreten
Forbes'. – Ein Kanonenschuß Moko's.

———

So anstrengend diese Nacht ohne Schlaf auch gewesen, fiel es am nächsten Tage
doch Niemand ein, nur eine Stunde Ruhe zu suchen. Es war jetzt nicht mehr
zweifelhaft, daß Walston, nachdem die List mißlungen, Gewalt anwenden würde.
Rock, der dem Schusse des Steuermannes entgangen war, mußte jenen wieder
aufgesucht und ihm gemeldet haben, daß er, da seine Schliche entdeckt waren,
nur durch Sprengung der Thüren nach French-den hinein gelangen könne.

Schon beim Morgenrothe begaben sich Evans, Briant, Doniphan und Gordon
vorsichtig hinaus. Mit dem Aufgange der Sonne verdichteten sich die Morgennebel
mehr und mehr und legten den See frei, den eine leichte Brise kräuselte.

Die ganze Umgebung von French-den, sowohl nach der Seite des Rio Sealand, wie
nach der der Traps-woods zu, erschien völlig still. Im Innern des Geheges
bewegten sich die Hausthiere wie gewöhnlich hin und her. Phann, der auf der
Sport-terrace herumlief, ließ kein Zeichen von Unruhe erkennen.

Vor Allem beschäftigte sich Evans damit, zu erkennen, ob auf dem Boden
Fußeindrücke zu finden seien. Wirklich zeigten sich solche in großer Menge –
vorzüglich ganz nahe bei French-den. Sie kreuzten sich in den verschiedensten
Richtungen und bewiesen deutlich, daß Walston und seine Begleiter bis nach dem
Rio selbst vorgedrungen waren und dort auf Oeffnung der Thür des Store-room
gelauert hatten.

Blutflecken bemerkte man auf dem Sande nicht – ein Beweis, daß Rock durch die
Kugel des Steuermannes nicht verwundet worden sein konnte.

Hier drängte sich jedoch die Frage auf, ob Walston gleich den falschen
Schiffbrüchigen vom Süden des Family-lake gekommen oder nicht vielmehr vom
Norden her auf French-den zugezogen sei. In letzterem Falle mußte Rock nach den
Traps-woods zu entflohen sein, um sich ihm wieder anzuschließen.

Da es von Wichtigkeit schien, diese Thatsache aufzuklären, beschloß man, Forbes
zu fragen, um zu erfahren, welchen Weg Walston wohl eingeschlagen habe. Doch ob
Forbes sich auch wohl herbeiließ, zu sprechen, und wenn er sprach, ob er dann
auch die Wahrheit sagte? ... Würden in seinem Herzen aus Dankbarkeit gegen
Kate, die ihm jetzt das Leben gerettet hatte, wohl einige bessere Empfindungen
erwachen? ... Würde er vergessen, was es bedeutete, Diejenigen zu verrathen,
die er erst um gastliche Aufnahme in French-den angesprochen hatte?

Um ihn persönlich zu befragen, kehrte Evans nach der Halle zurück, er öffnete
die Thür des Seitenbehälters, in dem Forbes untergebracht worden war, löste
seine Fesseln und führte ihn nach der Halle.

»Forbes, begann Evans, Dein und Rock's listiger Anschlag hat seinen Zweck
verfehlt. Mir liegt daran zu wissen, was Walston zunächst geplant, und Du mußt
davon unterrichtet sein. Willst Du Antwort geben?«

Forbes hatte den Kopf gesenkt und wagte nicht, die Augen weder auf Evans noch
auf Kate oder auf die Knaben zu erheben, denen der Steuermann ihn vorgeführt
hatte. Er verhielt sich schweigend.

Kate versuchte zu vermitteln.

»Forbes, sagte sie, früher zeigtet Ihr eine Spur von Mitgefühl, als Ihr Eure
Kameraden während des Gemetzels auf dem »Severn« abhieltet, auch mich
umzubringen. Wäret Ihr jetzt nicht bereit, auch etwas zu thun, um diese Kinder
vor einem noch schauderhafteren Gemetzel zu bewahren?«

Forbes gab keine Antwort.

»Forbes, fuhr Kate fort, sie haben Euch das Leben geschenkt, da Ihr den Tod
verdientet! Jede menschliche Regung kann in Euch nicht erloschen sein! Nachdem
Ihr so viel Böses gethan, könnt Ihr noch auf den Weg des Guten zurückkehren.
Bedenkt, zu welch' scheußlichem Verbrechen Ihr jetzt die Hand bietet!«

Ein halberstickter Seufzer rang sich jetzt aus Forbes' Brust.

»Was kann ich denn dabei thun? antwortete er mit dumpfer Stimme.

– Du kannst uns mittheilen, nahm Evans wieder das Wort, was diese Nacht
geschehen sollte, was später gegen uns geplant ist. Erwartetest Du Walston und
die Uebrigen, welche wohl hier eindringen wollten, sobald Ihnen eine Thür
geöffnet wurde? ...

– Ja! ... stammelte Forbes.

– Und diese Knaben, welche Dich so freundlich aufgenommen hatten, wären
ermordet worden?« ...

Forbes ließ den Kopf noch tiefer sinken und fand nicht die Kraft zu einer
Antwort.

»So sage uns, von welcher Seite Walston und die Anderen hierher gekommen waren?
fragte der Steuermann.

– Vom Norden des Sees her, erwiderte Forbes.

– Während Ihr Beide, Rock und Du, vom Süden her kamt? ...

– Ja!

– Haben Sie schon im Westen die anderen Theile der Insel besucht?

– Noch nicht.

– Wo mögen sie jetzt sich aufhalten?

– Das weiß ich nicht ...

– Du kannst uns nicht mehr sagen, Forbes?

– Nein ... Evans .. nein! ...

– Und Du denkst, daß Walston wiederkommen wird?

– Ja!«

Offenbar hatten Walston und seine Gefährten, als sie den Schuß des Steuermanns
hörten und erkannten, daß ihre List durchschaut war, es für rathsam gehalten,
sich in Erwartung einer günstigeren Gelegenheit seitwärts zu schlagen.

Evans, der nicht hoffen konnte, von Forbes weitere Aufklärung zu erlangen,
führte diesen wieder nach seinem Gefängniß, dessen Thür von außen verschlossen
wurde.

Die Lage war und blieb also immer eine höchst ernste. Wo befand sich jetzt
Walston? Hielt er sich in den Traps-woods verborgen? Forbes hatte das nicht
sagen können oder nicht sagen wollen. Und doch wäre es so wünschenswerth
gewesen, in dieser Beziehung unterrichtet zu sein. Deshalb kam der Steuermann
auf den Gedanken, in jener Richtung hin eine, wenn auch mit Gefahr verknüpfte
Recognoscirung vorzunehmen.

Gegen Mittag brachte Moko dem Gefangenen etwas Nahrung. Forbes saß in sich
zusammengesunken da und rührte diese kaum an. Was mochte in der Seele des
Unglücklichen vorgehen? Wurde er vielleicht von Gewissensbissen gefoltert? –
Wer könnte das errathen?

Nach dem Frühstück eröffnete Evans den Knaben seine Absicht, bis zum Saume der
Traps-woods hinauszugehen, da es ihm gar zu sehr am Herzen lag, zu erfahren, ob
die Verbrecher noch immer in der Nachbarschaft von French-den verweilten.
Dieser Vorschlag wurde ohne weitere Verhandlungen angenommen, und man traf alle
geeigneten Maßregeln, um sich gegen jede Eventualität zu sichern.

Gewiß zählten Walston und seine Spießgesellen seit der Gefangennahme Forbes'
nur sechs Mann, während die kleine Colonie aus fünfzehn Knaben ohne Kate und
Evans zu rechnen, bestand.

Von dieser Zahl waren aber die Kleinsten abzuziehen, welche an einem Kampfe
nicht unmittelbar theilnehmen konnten. Es wurde also beschlossen, daß während
des Recognoscirungszuges des Steuermanns Iverson, Jenkins, Dole und Costar mit
Kate, Moko und Jacques unter der Hut Baxter's in der Halle zurückbleiben
sollten. Die Großen dagegen, nämlich Briant, Gordon, Doniphan, Croß, Service,
Webb, Wilcox und Garnett, bildeten die Begleitung Evans'. Acht Knaben gegen
sechs Männer im kräftigsten Alter, das war freilich kein gleiches Verhältniß.

Zwar führte jeder derselben als Waffen Gewehr und Revolver, während Walston nur
fünf vom »Severn« herrührende Flinten besaß. Unter diesen Umständen mußte also
ein Fernkampf noch die besten Aussichten bieten, da Doniphan, Wilcox und Croß
sehr gute Schützen und folglich den amerikanischen Matrosen überlegen waren.
Dazu fehlte es ihnen nicht an Munition, wogegen Walston, wie der Steuermann
gesagt hatte, sich auf nur wenige Patronen beschränkt sah.

Es war gegen zwei Uhr Nachmittags, als die kleine Truppe unter Führung Evans'
zusammentrat. Baxter, Jacques, Moko, Kate und die Kleinen kehrten sofort nach
French-den zurück, wo die Thüre zwar verschlossen, aber nicht verbarricadirt
wurde, um gegebenen Falls dem Steuermann und den Anderen schnell Obdach bieten
zu können.

Uebrigens war ebenso wenig vom Süden wie vom Westen her etwas zu fürchten, da
Walston, um von diesen Richtungen her anzugreifen, erst nach der Sloughi-Bai
und dann längs des Rio Sealand hätte hinziehen müssen, was zu viel Zeit
erforderte. Nach Aussage Forbes' war er vielmehr am westlichen Ufer des Sees
heruntergekommen und kannte jenen Theil der Insel wohl überhaupt nicht. Evans
brauchte demnach keinen Rückenangriff zu fürchten, da die feindlichen Kräfte
jedenfalls nur im Norden zu suchen sein konnten.

Die Knaben und der Steuermann drangen längs des Ufers am Auckland-hill
möglichst behutsam vor. Jenseits des Geheges gestatteten ihnen Gesträuche und
Baumgruppen den Wald zu erreichen, ohne sich allzusehr bloßzustellen.

Evans marschirte an der Spitze, nachdem er den Feuereifer Doniphan's, der immer
der Erste sein wollte, mühsam gemäßigt hatte. Als er an dem kleinen Erdhügel 
vorübergekommen war, der die sterblichen Ueberreste des französischen
Schiffbrüchigen bedeckte, hielt es der Steuermann für angezeigt, eine schräge
Richtung einzuschlagen, um sich dem Strande des Family-lake mehr zu nähern.

Phann, den Gordon vergeblich zurückzuhalten versucht hatte, schien mit
aufgerichteten Ohren und die Nase am Boden etwas auszuspüren, und bald gewahrte
man, daß er eine Fährte gefunden haben müsse.

»Achtung! rief Briant.

– Ja, antwortete Gordon. Das ist nicht die Fährte eines Thieres. Seht nur das
seltsame Verhalten des Hundes!

– Schleichen wir unter dem Gebüsch hin, sagte Evans, und Sie, Herr Doniphan, da
Sie sicher schießen, fehlen Sie ja keinen der Schurken, wenn einer sichtbar
würde! Eine nützlichere Kugel werden Sie nie verschossen haben!«

Einige Augenblicke später hatten Alle die ersten Baumgruppen erreicht. Hier, am
Saume der Traps-woods, fanden sich noch Spuren eines neuerlichen Lagers, halb
verkohlte Zweige und kaum erkaltete Asche.

»Ganz sicherlich hat Walston an dieser Stelle die letzte Nacht verweilt,
bemerkte Gordon.

– Und vielleicht war er sogar vor wenigen Stunden noch hier, antwortete Evans.
Ich halte es also für richtiger, wir ziehen uns mehr nach dem Steilufer hin
zurück ...«

Er hatte kaum geendet, als von rechts her ein Krachen erschallte. Eine Kugel
schlug, nachdem sie Briant leicht am Kopfe gestreift, in den Baum, an den er
sich lehnte.

Fast zu derselben Zeit donnerte noch ein anderer Schuß, dem ein Schrei folgte,
während etwa fünfzig Schritte weiterhin eine Masse schnell unter den Bäumen
verschwand.

Doniphan war es gewesen, der, als Ziel den Rauch des ersten Schusses nehmend,
Feuer gegeben hatte.

Da der Hund nicht stehen blieb, eilte Doniphan, von Kampfesmuth beseelt, diesem
ohne zu überlegen nach.

»Vorwärts! rief Evans, wir können ihn nicht allein in's Gedränge kommen lassen!
« ...

Nur wenige Minuten später hatten sie Doniphan erreicht und bildeten da einen
Kreis um einen inmitten des hohen Grases ausgestreckten Körper, der kein
Lebenszeichen mehr von sich gab.

»Der hier, das ist Pike! sagte Evans. Dieser Schurke hat seinen Lohn empfangen!
Wenn der Teufel auf ihn Jagd macht, wird er nicht als Schneider wieder nach
Hause kommen. – Wieder Einer weniger!

– Die Anderen können nicht weit von hier sein, bemerkte Garnett.

– Nur, junge Freunde, lassen wir uns nicht unnöthig sehen.

– Nieder auf die Knie! Auf die Knie!« ...

Ein dritter Knall, dieses Mal von der linken Seite. Service, der den Kopf nicht
niedrig genug gehalten hatte, erhielt einen Streifschuß an der Stirn.

»Bist Du verwundet? ... rief Gordon auf ihn zueilend.

– O, es ist nichts, Gordon, gar nichts, antwortete Service. Höchstens eine
leichte Schramme!«

Jetzt galt es, sich nicht von einander zu trennen. Nachdem Pike getödtet war,
blieb nur Walston mit noch vier Leuten übrig, welche in geringer Entfernung
hinter den Bäumen Aufstellung genommen haben mochten. Evans und die Seinigen
bildeten, unter dem Gesträuch hingekauert, eine gedrängte Truppe, bereit sich
zu vertheidigen, von welcher Seite der Angriff auch erfolgte.

Plötzlich rief Garnett:

»Wo ist denn Briant?

– Ich sehe ihn nicht mehr!« antwortete Wilcox.

In der That war Briant verschwunden, und da sich das Gebell Phanns jetzt nur
mit erneuerter Heftigkeit hören ließ, war zu fürchten, daß der unerschrockene
Knabe mit einigen Leuten der Bande in's Handgemenge gekommen sei.

»Briant! ... Briant!« rief Doniphan.

Alle folgten, vielleicht unbewußt, den Spuren Phanns nach. Evans hatte sie
nicht zurückhalten können. Sie schlüpften von Baum zu Baum und gewannen so
immer mehr an Terrain.

»Vorsehen, Master, vorsehen!« rief plötzlich Croß, der sich schnell zur Erde
niederwarf.

Instinctiv senkte der Steuermann den Kopf, gerade als eine Kugel nur wenige
Zoll über ihn hinpfiff.

Als er sich gleich wieder aufrichtete, bemerkte er einen der Spießgesellen
Walston's, der durch das Gehölz flüchtete.

Er erkannte Rock, der ihm die Nacht vorher entkommen war.

»Das für Dich, Rock!« rief er.

Er gab Feuer und Rock verschwand, als ob die Erde sich unter ihm aufgethan
hätte.

»Sollt' ich ihn nochmals gefehlt haben? ... rief Evans. Alle Wetter, das wäre
Pech!«

Alles das geschah binnen wenigen Secunden. Plötzlich erschallte das Gebell des
Hundes ganz in der Nähe und gleich darauf hörte man die Stimme Doniphan's.

»Fest halten, Briant, halt aus!« rief er.

Evans und die Anderen sprangen nach der betreffenden Seite hin, und zwanzig
Schritte weiter sahen sie Briant im Kampfe mit Cope.

Der Elende hatte den Knaben schon zu Boden geworfen und wollte ihm eben das
Messer ins Herz bohren, als Doniphan, der zur rechten Zeit dazu kam, um den
Stoß abzulenken, sich auf Cope warf, ohne vorher Gelegenheit gehabt zu haben,
seinen Revolver zu ziehen.

Jetzt traf ihn das Messer des Schurken mitten in die Brust ... er fiel
zusammen, ohne nur einen Laut von sich zu geben.

Cope, welcher bemerkte, daß Evans, Garnett und Webb ihm den Rückzug
abzuschneiden versuchten, ergriff nach Norden zu die Flucht. Mehrere Schüsse
wurden ihm gleichzeitig nachgesendet. Er verschwand jedoch und Phann kam
zurück, ohne Jenen eingeholt zu haben.

Kaum hatte er sich erhoben, da trat Briant an Doniphan heran, unterstützte den
Kopf des Verwundeten und bemühte sich, diesen wieder zu beleben.

Evans und die Anderen waren ebenfalls hinzugekommen, nachdem sie ihre Gewehre
eiligst wieder geladen hatten.

Der Kampf verlief anfänglich entschieden zum Nachtheile Walston's, da Pike
getödtet und Cope und Rock mindestens außer Gefecht gesetzt waren.

Leider war freilich Doniphan in die Brust, und wie es schien, tödtlich
getroffen worden. Die Augen geschlossen, das Gesicht weiß wie Wachs, machte er
nicht die geringste Bewegung und hörte nicht einmal, daß Briant seinen Namen
rief.

Inzwischen hatte sich Evans über den Körper des Knaben gebeugt, hatte dessen
Weste aufgeknöpft und das von Blut getränkte Hemd aufgerissen. Aus einer
schmalen dreieckigen Wunde in der Höhe der vierten Rippe an der linken Seite
sickerte noch immer Blut. Daß die Spitze des Messers das Herz nicht getroffen
haben konnte, ergab sich schon daraus, daß Doniphan noch athmete. Wohl war
dagegen zu befürchten, daß die Lunge verletzt sei, denn die Athmung des
Verwundeten ging nur sehr schwach vor sich.

»Wir wollen ihn nach French-den schaffen, sagte Gordon; nur dort allein
vermögen wir ihn zu pflegen ...

– Und zu retten! rief Briant. Ach, mein armer Kamerad! ... Für mich, für mich,
hast Du Dein Leben auf's Spiel gesetzt!»

Evans billigte den Vorschlag, Doniphan nach French-den zurückzubringen, um so
mehr, als jetzt ein Stillstand des Gefechts eingetreten schien. Wahrscheinlich
hatte es Walston angesichts der ungünstigen Wendung der Dinge vorgezogen, sich
nach den Tiefen der Traps-woods zu flüchten.

Am meisten beunruhigte es Evans, daß er weder Walston selbst, noch Brandt oder
Book, vielleicht die gefährlichsten Mitglieder der Bande, gesehen hatte.

Der Zustand Doniphan's erforderte, diesen ohne Erschütterung fortzuschaffen.
Baxter und Service beeilten sich also, eine Tragbahre aus Aesten und Zweigen 
herzustellen, auf welche der arme Verwundete gelegt wurde, ohne daß er wieder
zum Bewußtsein gekommen wäre. Dann hoben vier seiner Kameraden ihn sorgsam auf,
während die Anderen ihn, das Gewehr schußfertig und den Revolver in der Hand,
umringten.

Der traurige Zug wandte sich dem Fuße des Auckland-hill zu, was rathsamer
schien als der Weg am Seeufer hin. Längs des Steilufers brauchten sie ihre
Aufmerksamkeit nur nach links und nach rückwärts zu richten. Nichts störte
jedoch den stillen Zug. Zuweilen nur entrang sich Doniphan ein schmerzlicher
Seufzer, so daß Gordon anhalten ließ, um die Athemzüge des Verwundeten zu
beobachten, und dann ging es wieder langsam vorwärts.

Drei Viertel des Weges wurden in dieser Weise zurückgelegt; jetzt waren nur
noch acht- bis neunhundert Schritte zu machen, um French-den zu erreichen,
dessen hinter einem Vorsprunge des Steilufers verborgene Thüre man noch nicht
sehen konnte.

Plötzlich ertönten Rufe von der Seite des Rio Sealand. Phann sprang in dieser
Richtung davon.

Offenbar war French-den von Walston und seinen beiden anderen Spießgesellen
angegriffen worden.

In der That war hier, wie sich später herausstellte, Folgendes vorgegangen:

Während Rock, Cope und Pike unter dem Schutze der Bäume der Traps-woods die
kleine Truppe des Steuermanns beschäftigten, waren Walston, Brandt und Book, in
dem ausgetrockneten Bette des Dike-cree vordringend, nach der Höhe des
Auckland-hill gelangt. Nachdem sie schnell das Hochplateau desselben
überschritten, kletterten sie in der Schlucht herunter, welche am Ufergelände
des Rio unfern vom Eingange zum Store-room ausmündete. Einmal hier angelangt,
hatten sie die jetzt nicht verbarricadirte Thüre eingestoßen und waren in
French-den selbst eingedrungen.

Sollte Evans nun noch zeitig genug dazu kommen, um das drohende Unheil
abzuwenden?

Des Steuermanns Entschluß war schnell gefaßt. Während Croß, Webb und Garnett
bei Doniphan blieben, den man nicht allein lassen durfte, eilten Gordon,
Briant, Service, Wilcox und er selbst auf kürzestem Wege nach French-den hin.
Wenige Minuten später und als sie die Sport-terrace übersehen konnten, hatten
sie einen Anblick, der ihnen jede Hoffnung zu rauben schien.

Eben jetzt trat Walston aus der Thüre der Halle und hielt ein Kind, das er nach
dem Rio schleppte.

Dieses Kind war Jacques. Vergebens hatte Kate, die Walston nachstürzte, es
diesem zu entreißen gesucht.

Gleich darauf erschien auch der zweite Begleiter Walston's, Brandt, der den
kleinen Costar gepackt hatte, und ihn in der nämlichen Richtung hinzog.

Baxter warf sich zwar auf Brandt, doch von einem wuchtigen Stoße getroffen,
rollte er zur Erde.

Die übrigen Kinder, Dole, Jenkins und Iverson, waren ebensowenig wie Moko zu
erblicken. Sollten sie vielleicht schon innerhalb French-dens umgekommen sein?

Walston und Brandt näherten sich inzwischen rasch dem Rio. Hatten sie eine
Möglichkeit, denselben anders als schwimmend zu überschreiten? Ja, Book war da,
und zwar in der Jolle, die er aus dem Store-room hierher geschafft hatte.

Einmal erst auf dem linken Ufer, waren sie gegen jeden Angriff gesichert. Ehe
man ihnen hätte den Weg verlegen können, mußten sie, mit Jacques und Costar als
Geiseln in ihren Händen, das Lager beim Bear-rock schon erreicht haben.

Evans, Briant, Gordon, Croß und Wilcox liefen also, was sie die Füße tragen
konnten, um nach der Sport-terrace zu gelangen, ehe Walston, Book und Brandt
sich jenseits des Flusses in Sicherheit gebracht hätten. Hätten sie jetzt auf
die Schurken feuern wollen, so würden sie Costar und Jacques gleichzeitig
gefährdet haben.

Noch war Phann jedoch da. Mit einem furchtbaren Sprunge packte er Brandt an der
Kehle. Dieser mußte, um zur Abwehr des Hundes freie Hand zu behalten, Costar
loslassen, während Walston sich beeilte, Jacques nach der Jolle zu zerren.

Plötzlich stürmte noch ein Mann aus der Halle.

Das war Forbes.

Wollte er sich seinen früheren Spießgesellen wieder anschließen, nachdem er die
Kammerthüre gesprengt hatte? – Walston bezweifelte das nicht.

»Hierher, Forbes! ... Komm! ... Komm!« ... rief er.

Evans war stehen geblieben; er wollte schon Feuer geben, als er Forbes sich auf
Walston stürzen sah.

Verdutzt über diesen Angriff, dessen er sich nimmermehr versehen hatte, mußte
er jetzt Jacques ebenfalls freigeben, und sich umwendend, stieß er mit dem
Messer nach dem neuen Feinde!

Forbes sank zu Walston's Füßen nieder.

Das ging Alles so blitzschnell von statten, daß Evans, Briant, Gordon, Service
und Wilcox sich noch etwa hundert Schritte von der Sport-terrace entfernt
befanden.

Walston wollte Jacques wieder ergreifen, um ihn bis in die Jolle zu schleppen,
wo Book ihn mit Brandt, der sich mit Mühe von dem Hunde befreit hatte, zum
Abstoßen fertig erwartete.

Er gewann nicht die Zeit dazu, denn Jacques, der auch einen Revolver bei sich
hatte, schoß ihm diesen mitten auf die Brust ab. Kaum behielt der schwer
verwundete Walston Kraft genug, zu seinen beiden Gefährten hinunter zu wanken,
die ihn mit den Armen auffingen, ihn niedersetzten und die Jolle kräftig
abstießen.

In diesem Augenblicke krachte es wie ein heftiger Donnerschlag. Ein Hagel von
Bleikugeln schlug in das Wasser des Flusses.

Dieser kam von dem kleinen Geschütze, das der Schiffsjunge durch die
Schießscharte des Store-room abgefeuert hatte.

Mit Ausnahme der beiden Elenden, welche unter dem Baumdickicht der Traps-woods
verschwanden, war die Insel jetzt gesäubert von den Mordgesellen des »Severn«,
welche durch die Strömung des Rio Sealand nach dem Meere hinab getragen wurden.

XIV.

Befreit! – Die Helden des Schlachtfeldes. – Das Ende eines Unglücklichen. –
Streifzug in den Wald. – Wiedergenesung Doniphan's. – Am Hafen des Bear-rock. –
Die Neuverplankung. – Abfahrt am 5. Februar. – Stromab den Rio-Sealand. –
Begrüßung der Sloughi-Bai. – Die letzte Spitze der Insel Chairman.

———

Ein neuer Lebensabschnitt nahm nun für die jugendlichen Colonisten der Insel
Chairman seinen Anfang.

Nachdem sie bisher für die Sicherung ihrer Existenz unter zuweilen sehr
bedrohlichen Verhältnissen gekämpft, sollten sie jetzt nur noch für ihre
Befreiung arbeiten, um durch eine letzte Anstrengung sich die Aussicht,
Angehörige und Vaterland wiederzusehen, zu eröffnen.

Nach dem durch den Kampf hervorgerufenen Zustande stärkster Erregung und
Ueberreizung trat jetzt bei Mehreren eine gar zu natürliche Gegenwirkung zu
Tage. Sie fühlten sich wirklich erdrückt von ihrem Erfolge, an den sie kaum
geglaubt hatten. Jetzt, wo die Gefahr vorüber war, erschien sie ihnen sogar
größer, als sie sich früher darstellte, und in der That auch gewesen war. Gewiß
hatten sich ihre günstigen Aussichten nach dem ersten Zusammenstoße am Rande
der Traps-woods einigermaßen gehoben, ohne das so unerwartete Dazwischentreten
Forbes' wären ihnen Walston, Book und Brandt aber doch wohl entgangen. Moko
konnte ebensowenig wagen, den Kartätschenhagel abzugeben, der Costar und
Jacques jedenfalls gleichzeitig mit den Räubern derselben vernichten mußte ...
Was wäre dann die Folge gewesen? ... Zu welch' drückender Vereinbarung hätten
sie sich verstehen müssen, um die beiden Kinder auszulösen?

Als dann Briant und seine Kameraden die Sachlage mit mehr nüchternem Auge
überschauen konnten, ergriff sie fast eine Art nachträglichen Schauders. Das
hielt jedoch nicht lange an, und obwohl man noch nicht wußte, was aus Rock und
Cope geworden war, erschien doch die Sicherheit auf der Insel im Großen und
Ganzen wieder hergestellt.

Was die Helden des Schlachtfeldes anging, so wurden diese nach Verdienst
beglückwünscht – Moko für seinen zu so gelegener Zeit durch die Schießscharte
des Store-room abgefeuerten Kanonenschuß, – Jacques für die Kaltblütigkeit, von
der er Zeugniß abgelegt, als er seinen Revolver Walston mitten auf die Brust
losdrückte, und endlich auch Costar, der »gewiß ganz dasselbe gethan haben
würde, wie er sagte, wenn er nur einen solchen sechsschüssigen »Puffer« in der
Hand gehabt hätte« – er hatte aber leider keine solche Waffe.

Selbst Phann wurde hierbei nicht übergangen; man überhäufte ihn vielmehr mit
Liebkosungen, ohne eine tüchtige Portion Markknochen zu rechnen, mit der Moko
ihn dafür belohnte, daß er dem Schurken Brandt, der den kleinen Knaben
entführen wollte, mit den Zähnen zu Leibe ging.

Es versteht sich von selbst, daß Briant gleich nach Moko's Kanonenschusse
eiligst nach der Stelle zurücklief, wo seine Kameraden Doniphan bewachten.
Wenige Minuten später war die Tragbahre mit dem Verwundeten in der Halle
niedergesetzt worden, ohne daß dieser wieder zum Bewußtsein kam, während
Forbes, den Evans aufgehoben hatte, eine Lagerstatt im Store-room erhielt. Die
Nacht über wachten Kate, Gordon, Briant, Wilcox und der Steuermann bei den
beiden Verletzten.

Daß Doniphan sehr schwer verwundet war, zeigte sich nur allzu deutlich. Da er
jedoch regelmäßig athmete, konnte die Lunge desselben von Cope's Messer
wenigstens nicht ganz durchbohrt sein. Zum Verbinden seiner Wunde benützte Kate
gewisse Blätter, welche man im Far-West gewöhnlich in ähnlichen Fällen
verwendete und die ihr hier einige Sträuche vom Ufer des Rio Sealand lieferten.
Es waren das Erlenblätter, welche, zerquetscht und zu Ueberschlägen benützt,
sich gegen das Auftreten erschöpfender Eiterungen sehr wirksam erweisen, und
von solchen war die größte Gefahr zu befürchten. Nicht ebenso gut ging es mit
Forbes, den Walston in den Leib gestochen hatte. Er wußte auch, daß er tödtlich
getroffen war, und als er das Bewußtsein wieder erlangte und Kate pflegebereit
über sein Lager gebeugt sah, sagte er schwach:

»Ich danke, gute Kate, ich danke! ... Es ist nutzlos! ... Ich bin doch
verloren!« Dabei drangen ihm die Thränen aus den Augen.

Hatte die Stimme des Gewissens in ihm nun doch noch wachgerufen, was von
besseren Eigenschaften im Herzen des Unglücklichen schlummerte? ... Ja!
Verführt durch schlimme Einflüsterungen und böse Beispiele, hatte er sich zwar
am Gemetzel auf dem »Severn« betheiligt, sein ganzes Wesen empörte sich aber
gegen das schreckliche Geschick, das den jungen Colonisten bereitet werden
sollte, und er hatte sein Leben für sie in die Schanze geschlagen.

»Hoffe nur, Forbes! redete Kate ihm tröstend zu. Du hast Dein Vergehen gesühnt
... Du wirst leben bleiben.« ...

Doch nein, der Unglückliche sollte sterben. Trotz der besten Pflege, an der man
es ihm nicht fehlen ließ, wurde die Verschlimmerung seines Zustandes von Stunde
zu Stunde sichtbarer. Während der wenigen Augenblicke, in welchen der brennende
Schmerz ihn einmal verließ, richteten sich seine ruhelosen Augen auf Kate oder
Evans ... Er hatte Blut vergossen und jetzt floß sein Blut, um frühere Sünden
abzuwaschen.

Gegen vier Uhr Morgens hatte Forbes ausgelitten.

Er starb reuevoll, darum hatten ihm Gott und Menschen verziehen und blieb ihm
ein qualvoller Todeskampf erspart, denn fast ohne jedes Zeichen von Schmerz
hauchte er den letzten Seufzer aus.

Man begrub ihn am nächsten Tage ganz nahe der Stelle, wo der französische
Schiffbrüchige ruhte, und jetzt bezeichnen zwei kleine Kreuze die beiden
vereinsamten Gräber.

Immerhin bildete die Anwesenheit Rock's und Cope's auch jetzt noch eine gewisse
Gefahr; die Sicherheit konnte nicht als vollständig gelten, so lange diese
nicht außer Stand gesetzt waren, weiter zu schaden.

Evans beschloß also, diesem Zustand ein Ende zu machen, bevor er sich nach dem
Bear-rock begab.

Gordon, Briant, Baxter, Wilcox und er brachen, begleitet von Phann, dessen
Spürsinn zur Auffindung einer Fährte nicht zu verachten war, mit dem Gewehre
unterm Arm und den Revolver im Gürtel noch am nämlichen Tage auf.

Die Nachforschungen waren weder schwierig noch lang, und, wie wir einschalten
müssen, auch keineswegs gefährlich. Es zeigte sich nämlich bald, daß man von
den Seiden Spießgesellen Walston's nichts mehr zu fürchten hatte. Cope, dessen
Weg man in Folge der Blutspuren in den Traps-woods unschwer verfolgen konnte,
wurde nur wenige hundert Schritte von der Stelle, wo ihn eine Kugel ereilte,
todt aufgefunden. Ebenso entdeckte man den Leichnam Pike's, der gleich im
Anfang des Gefechtes gefallen war. Was endlich Rock anging, der so überraschend
verschwand, als hätte die Erde ihn verschlungen, so konnte Evans sich diese
Thatsache sehr schnell erklären: der Elende war tödtlich getroffen in eine der
von Wilcox ausgehobenen Fallgruben gerathen. Die drei Leichname wurden sogleich
in der zum Grabe verwandelten Aushöhlung beerdigt. Dann kehrten der Steuermann
und seine Begleiter mit der erfreulichen Nachricht heim, daß die Colonie jetzt
gar nichts mehr zu fürchten habe.

Nun wäre in French-den die Freude vollkommen gewesen, hätte nur Doniphan nicht
an der schweren Verletzung daniedergelegen. Immerhin konnte die Hoffnung wieder
in Aller Herzen einziehen.

Am folgenden Tage besprachen Evans, Gordon, Briant und Baxter die Aufgaben,
welche eine unmittelbare Erledigung erheischten. Vor Allem kam es jetzt darauf
an, sich in Besitz der Schaluppe des »Severn« zu setzen. Das bedingte aber
einen Ausflug nach dem Bear-rock und selbst einen längeren Aufenthalt daselbst,
wenn dort die nöthigen Arbeiten, um das Fahrzeug wieder segeltüchtig zu machen,
ausgeführt werden sollten.

Man einigte sich also dahin, daß Evans, Briant und Baxter über den See weg und
durch den East-river nach dessen Mündung führen, denn damit benützten sie den
kürzesten und auch den sichersten Weg. Die in einem Winkel des Rio
wiedergefundene Jolle hatte von dem Kartätschenhagel, der dicht über sie
wegfegte, nicht gelitten. Man belud diese also mit den Werkzeugen zum
Ausbessern der Beplankung, mit Mundvorrath, Munition und Waffen, und bei
günstigem Seitenwinde segelte sie am 6. December des Morgens unter der Führung
Evans' ab.

Die Fahrt über den Family-lake ging schnell von statten, und der Wind blieb
während derselben so beständig, daß die Schote des Segels weder angezogen noch
nachgelassen zu werden brauchte. Gegen elfeinhalb Uhr zeigte Briant dem
Steuermann die kleine Einbuchtung, durch welche die Gewässer des Sees im Bette
des East-river abflossen, und die durch die Ebbe unterstützte Jolle glitt bald
zwischen den beiden Ufern des Rio dahin.

Nicht weit von dessen Mündung lag die aus dem Wasser gezogene Schaluppe beim
Bear-rock im Sande.

Nach Besichtigung derselben und nach Feststellung der unerläßlich nöthigen
Reparaturen sagte Evans:

»Wir haben, meine jungen Freunde, allerdings Werkzeuge zur Hand, dagegen fehlt
uns das Material zu Spanten und Planken. In French-den finden sich nun Planken
und Krummhölzer genug, welche vom Rumpfe des »Sloughi« herrühren, und wenn wir
das Fahrzeug nach dem Rio Sealand bugsiren könnten ...

– Ja, das war auch mein Gedanke, fiel Briant ein. Sollte sich das nicht
ausführen lassen, Master Evans?

– Daran zweifl' ich nicht im geringsten, erwiderte Evans. Da die Schaluppe von
den Severn-shores bis zum Bear-rock gelangt ist, wird sie auch vom Bear-rock
nach dem Rio Sealand zu schaffen sein. Dort wird uns die Arbeit wesentlich
erleichtert, und dann fahren wir endlich von French-den aus nach der
Sloughi-Bai und segeln von da aus auf's Meer hinaus!«

Wenn diese Absicht ausführbar war, so ließ sich ein besseres Vorgehen offenbar
gar nicht ersinnen. Es wurde also beschlossen, die erste Fluth des folgenden
Tages zu benützen, um den East-river stromauf zu fahren und die Schaluppe dabei
im Schlepptau der Jolle mitzunehmen.

Zunächst bemühte sich Evans so gut wie möglich, die Lecke des Fahrzeuges mit
Wergpfropfen zu verschließen, welche er von French-den mitgebracht, und mit
dieser Arbeit kam er erst spät am Abend zustande.

Die Nacht verlief dann ganz ruhig im Schutze der Grotte, welche Doniphan und
seine Begleiter bei ihrem ersten Besuche der Deception-Bai zur Wohnstätte
ausersehen hatten.

Sehr früh am folgenden Tage wurde die Schaluppe durch ein Seil mit der Jolle
verbunden, und Evans, Briant und Baxter fuhren mit Eintritt der Fluth wieder
ab. Indem sie noch obendrein die Ruder gebrauchten, gelangten sie bis zum
Eintritt des höchsten Wasserstandes recht gut vorwärts, nur als die Ebbe sich
mehr fühlbar machte, wurde das durch eingetretenes Wasser weiter beschwerte
Fahrzeug nur mit großer Anstrengung mitgeschleppt. So kam die fünfte
Nachmittagsstunde heran, ehe die Jolle das rechte Ufer des Family-lake
erreichte.

Der Steuermann hielt es nicht für gut, unter den obwaltenden Verhältnissen eine
Nachtfahrt zu wagen.

Uebrigens zeigte der Wind gegen Abend Neigung abzuflauen, während die Brise
höchst wahrscheinlich, wie es in der schöneren Jahreszeit fast stets geschieht,
mit den ersten Sonnenstrahlen wieder auffrischen mußte. Man lagerte sich also
an Ort und Stelle, aß mit vortrefflichem Appetit und schlief ausgezeichnet,
wobei sich der Kopf auf die Wurzeln einer großen Buche stützte und die Füße vor
einem bis zum Morgenrothe brennenden Feuer ausgestreckt lagen.

»Einsteigen!« das war das erste Wort, welches der Steuermann aussprach, als der
erste Tagesschein die Gewässer des Sees erhellte.

Wie erwartet, hatte sich die Nordostbrise mit anbrechendem Tage auf's neue
erhoben, und eine günstigere Richtung, um nach French-den hinüber zu kommen,
war gar nicht zu wünschen.

Das Segel wurde also gehißt und die Jolle, die schwere, bis an den Bordrand im
Wasser eintauchende Schaluppe nachschleppend, wendete nach Westen.

Die Fahrt über den Family-lake ging ohne die geringste Störung von statten. Aus
Vorsicht hielt sich Evans jedoch bereit, das Schleppseil sofort zu kappen, wenn
die Schaluppe gänzlich versunken wäre, da diese die leichte Jolle jedenfalls
nachgezogen hätte. Diese Möglichkeit machte sie natürlich recht besorgt. Mit
dem Versinken des größeren Fahrzeuges war die endliche Abreise auf unbestimmte
Zeit vertagt und die ganze Gesellschaft vielleicht gezwungen, noch recht lange
auf der Insel Chairman auszuhalten.

Endlich tauchten gegen drei Uhr Nachmittags die Höhen des Auckland-hill am
westlichen Horizonte auf. Um fünf Uhr fuhren die Jolle und die Schaluppe in den
Rio Sealand ein und gingen unter dem Schutze des kleinen Dammes vor Anker.
Laute Hurrahs begrüßten Evans und seine Begleiter, welche so schnell nicht
zurückerwartet worden waren.

Während ihrer Abwesenheit hatte sich Doniphan's Zustand ein wenig gebessert.
Der wackere Knabe vermochte jetzt schon den Händedruck seines Kameraden Briant
zu erwidern. Seine Athmung ging, da die Lunge nicht angegriffen war, leichter
vor sich. Obgleich er noch auf strenge Diät beschränkt blieb, so begannen seine
Kräfte doch zuzunehmen, und unter den Kräuteraufschlägen, welche Kate von zwei
zu zwei Stunden erneuerte, mußte seine Wunde sich voraussichtlich bald völlig
schließen. Ohne Zweifel folgte jetzt noch eine langdauernde Zeit der
Wiedergenesung; Doniphan hatte aber soviel gesunde Lebenskraft, daß seine
gänzliche Heilung nur eine Frage der Zeit sein konnte.

Am nächsten Tage schon nahmen die Ausbesserungsarbeiten ihren Anfang. Zuerst
mußte man sich freilich tüchtig in's Geschirr legen, um die Schaluppe nur auf's
Land zu ziehen. Bei dreißig Fuß Länge und – an ihrem Hauptquerbalken – sechs
Fuß Breite mußte sie für die siebzehn Passagiere ausreichen, welche die kleine
Kolonie, Kate und den Steuermann eingerechnet, derzeit zählte.

Nach jenem mühseligen Anfange gingen die Arbeiten in regelmäßigem Verlaufe vor
sich. Ein gleich guter Schiffszimmermann, wie guter Seemann, verstand sich
Evans darauf vollkommen und lernte dabei auch die Geschicklichkeit Baxter's
schätzen. An Material fehlte es hier ebenso wenig wie an Werkzeugen. Mit den
Ueberresten vom Schoonerrumpfe konnte man die zerbrochenen Krummhölzer, die
geborstene Bordwand und die zerstörten Kreuzhölzer wieder herstellen; das alte,
in eingedicktem Fichtensaft wieder erweichte Werg gestattete, die Fugen des
Rumpfes vollständig zu dichten.

Die früher nur am Vordertheile gedeckte Schaluppe wurde jetzt auf zwei Drittel
eingedeckt, was bei schlechtem Wetter besseren Schutz versprach, obgleich
letzteres während der Sommerzeit kaum zu befürchten war. Die Passagiere konnten
sich so nach Belieben unter oder über Deck aufhalten. Die Bramstenge des
»Sloughi« vertrat hier den Großmast, und Kate gelang es unter Anleitung des
Steuermannes aus der Reserve-Brigantine der Yacht ein Focksegel, ebenso wie ein
Hinter- und ein Klüversegel herzustellen. Bei dieser Ausrüstung war das
Gleichgewicht des Fahrzeuges besser gesichert und konnte dasselbe den Wind in
jeder Haltung und Wendung ausnützen. Diese, dreißig volle Tage in Anspruch
nehmenden Arbeiten wurden erst am 8. Januar beendigt, und nun waren blos noch
gewisse Einzelheiten der Ausrüstung zu bestimmen.

Der Steuermann wollte nichts außer Acht lassen, die Schaluppe in möglichst
guten Zustand zu setzen. Sie sollte ebenso zur Fahrt durch die Wasserstraße des
magellanischen Archipels geeignet sein, wie im Nothfalle einige hundert Meilen
unter Segel bleiben können, wenn es unumgänglich wurde, bis zur Niederlassung
von Punta Arena an der Ostküste der Halbinsel Braunschweig zu fahren.

Hier muß noch eingeschaltet werden, daß im Verlaufe der letzten Zeit die
Christmas mit einem gewissen Aufwand gefeiert wurde, und auch der 1. Januar des
Jahres 1862, welches die jungen Colonisten allerdings nicht mehr auf ihrer
Insel zu vollenden hofften.

Damals war die Genesung Doniphan's schon so weit vorgeschritten, daß er die
Halle verlassen konnte, wenn er sich auch noch recht schwach fühlte. Die gute
Luft und gehaltreichere Nahrung gaben ihm seine Kräfte sichtlich wieder.
Uebrigens beabsichtigten seine Kameraden gar nicht abzufahren, ehe er nicht im 
Stande wäre, ohne Gefahr eines Rückfalles eine Reise von einigen Wochen
auszuhalten.

Inzwischen nahm das Leben in French-den seinen gewohnten Fortgang.

Freilich wurden die Unterrichtsstunden und die Redeübungen nicht mehr so streng
eingehalten. Jenkins, Iverson, Dole und Costar blieben doch der Meinung, daß
sie ja Ferien hätten.

Wie man sich wohl denken kann, hatten Wilcox, Croß und Webb die Jagden, sowohl
am Rande der South-moors wie in den Dickichten der Traps-woods, wieder
aufgenommen. Jetzt verachtete man die Fallen und Schlingen, trotz der Einrede
Gordon's, der immer seine Munition geschont sehen wollte. Da knallte es hier
und krachte es dort, daß die Speisekammer Moko's bald von frischem Wildpret
übervoll wurde, was wenigstens die Aufsparung der Conserven für die Reise
ermöglichte.

Ach, hätte Doniphan sein Amt als Jägermeister der Colonie versehen können, mit
welchem Feuereifer würde er jetzt alles Haar- und Federwild verfolgt haben, wo
es auf einen Schuß mehr oder weniger nicht ankam. Er empfand es auch als ein
recht schweres Herzeleid, sich seinen Kameraden nicht anschließen zu können;
doch er mußte sich schon in Geduld fassen und durfte keine Unklugheit begehen.

Während der letzten zehn Tage des Januars schritt Evans nun zur Beladung des
Fahrzeugs. Wohl hatten Briant und die Andern den Wunsch, Alles, was sie aus
ihrem »Sloughi« gerettet, mitzunehmen. Aus Mangel an Platz war das jedoch nicht
möglich, und es mußte also eine Auswahl davon getroffen werden.

In erster Linie brachte Gordon sicher das Geld unter, das er an Bord der Yacht
einst vorfand und das die jungen Colonisten für die bevorstehende Heimfahrt
wohl noch brauchen mußten; Moko sorgte in hinreichender Menge für den
Mundvorrath der siebzehn Passagiere, und zwar nicht allein für eine, auf einige
Wochen berechnete Reise, sondern auch für den Fall, daß die Umstände sie
nöthigten, auf einer Insel des Archipels ans Land zu gehen, ehe sie Punta
Arena, Port-Galant oder Port-Tamar erreichten.

Was von Schießbedarf noch übrig war, fand, ebenso wie die Gewehre und Revolver
von French-den, in den Kästen der Schaluppe Unterkunft. Doniphan bestand selbst
darauf, daß man die beiden kleinen Geschütze von der Yacht nicht zurückließ.
Belasteten sie das Fahrzeug zu bedeutend, so konnte man sich ihrer unterwegs ja
jeder Zeit entledigen.

Briant nahm ebenso den ganzen Vorrath an Kleidungsstücken zum Wechseln mit, den
größten Theil der Bücher der Bibliothek, ferner die nöthigsten Geräthe zum
Kochen an Bord – unter Anderem einen der Oefen aus dem Store-room – und endlich
die zur Schifffahrt unentbehrlichen Instrumente, wie Seechronometer, Fernrohre,
Compasse, Log, Signallaternen, das Halkett-boat nicht zu vergessen. Wilcox
wählte unter den Leinen und Schnuren aus, was unterwegs zum Fischfang
Verwendung finden konnte.

Das Süßwasser, welches zum Mitnehmen aus dem Rio Sealand geschöpft worden war,
ließ Gordon in zehn kleine Fässer füllen, welche unten im Boote auf dem
Kielschweine regelmäßige Aufstellung fanden. Man vergaß auch nicht, was von
Brandy, Gin und den aus den Trulcafrüchten und dem Algarrobebeeren bereiteten
Liqueuren übrig war.

Am 3. Februar war die gesammte Ladung an ihrem Platze. Jetzt handelte es sich
nur noch um Bestimmung des Abfahrtstages, sobald Doniphan in der Lage war, die
Reise aushalten zu können.

Der wackere Knabe veranlaßte keinen nennenswerthen Aufschub. Seine Wunde war
gänzlich vernarbt und der Appetit zurückgekehrt, so daß er sich nur hüten
mußte, zu viel zu essen. Auf Briant's oder Kate's Arm gestützt, unternahm er
jetzt tägliche mehrstündige Spaziergänge auf der Sport-terrace.

»Reisen wir ab! ... Ohne Verzug! sagte er. Es drängt mich, erst unterwegs zu
sein ... Die Seeluft wird mich vollends wieder herstellen.«

Die Abfahrt wurde nun auf den 5. Februar bestimmt.

Am Vorabend hatte Gordon die Hausthiere wieder in Freiheit gesetzt. Guanakos,
Vigogne-Schafe, Trappen und das ganze Federvieh – Alles flüchtete, undankbar
für die genossene Pflege, die einen, was sie laufen, die andern, was sie
fliegen konnten, in die Weite, so unwiderstehlich trieb sie ihr Verlangen nach
Freiheit.

»Die Undankbaren! rief Gordon. Das ist der Lohn für alle Mühe, die wir an sie
verschwendet!

– Ja, so ist einmal die Welt!« antwortete Service mit so komischem Ernste, daß
sein philosophischer Ausspruch mit allgemeinem Gelächter aufgenommen wurde.

Am nächsten Morgen schifften sich die jungen Passagiere auf der Schaluppe ein,
welche die Jolle, die Evans als Barkasse dienen sollte, in's Schlepptau nahm.

Bevor sie aber die Taue vom Ufer lösten, wollten Briant und seine Kameraden
noch einmal zu den Gräbern François Baudoin's und Forbes' treten. In
andächtiger Stimmung begaben sie sich dahin und mit einem letzten Gebete
weihten sie den Unglücklichen eine letzte Erinnerung.

Doniphan hatte am Hinterende des Bootes neben Evans, der das Steuer führen
sollte, Platz genommen. Im Vordertheile hielten Briant und Moko die Schoten der
Segel, obwohl man zur Fahrt längs des Rio Sealand mehr auf die Strömung zu
rechnen hatte, als auf den Wind, dessen Richtung durch die Kette des
Auckland-hill vielfach geändert wurde.

Die Uebrigen hatten sich, ebenso wie Phann, nach Gutdünken auf dem Deck des
Vordertheiles untergebracht.

Die Taue wurden losgeworfen und die Ruder peitschten das Wasser.

Drei Hurrahs erschallten der gastlichen Wohnstätte, welche den jugendlichen
Colonisten seit der langen Reihe von Monaten ein so sicheres Obdach gewährt
hatte, und nicht ohne gewisse Rührung sahen sie – bis auf Gordon, der ganz
untröstlich schien, seine Insel zu verlassen – Auckland-hill hinter den Bäumen
des Ufergeländes verschwinden.

Den Rio Sealand hinab kam die Schaluppe kaum schneller als dessen Strömung
vorwärts, und diese war eben keine bedeutende. Auf der Höhe der Schlammlache in
den Bog-woods mußte Evans dann gegen Mittag Anker werfen.

Dieser Theil des Wasserlaufes gerade hatte so geringe Tiefe, daß die schwer
belastete Schaluppe auf Grund zu gerathen drohte. Es erschien also richtiger,
eine Fluthperiode abzuwarten und erst mit wieder beginnender Ebbe weiter zu
fahren.

Dieser Halt dauerte gegen sechs Stunden. Die Passagiere benützten denselben zu
einer reichlichen Mahlzeit, und Wilcox und Croß stiegen dann aus, um am Rande
der South-moors einige Becassinen zu schießen.

Vom Achter der Schaluppe aus gelang es Doniphan sogar, ein paar feiste Tinamus
zu erlegen, welche über dem rechten Ufer hinflatterten. Damit war er natürlich
ganz geheilt.

Erst ziemlich spät Abends traf die Schaluppe an der Ausmündung des Rio ein. Da
es die Dunkelheit nicht zuließ, sich durch die engen Rinnen des Klippengürtels
zu winden, wollte Evans als vorsichtiger Seemann den andern Tag abwarten, um in
See zu stechen.

Eine friedliche Nacht. Gegen Abend hatte sich der Wind gelegt, und als das
Seegeflügel, die Felstauben, Möven und Taucherenten, ihre Löcher in der
Felswand aufgesucht, herrschte in der Sloughi-Bai das tiefste Schweigen.

Am andern Morgen mußte bei dem herrschenden Landwinde der Seegang bis zur
äußersten Spitze der South-moors ein ganz leichter sein, und es galt diesen zu
benützen, um gegen zwanzig Meilen zurück zu legen, auf welcher Strecke bei
Seewind das Meer recht schwer gewesen wäre.

Mit Tagesanbruch ließ Evans also die drei Segel der Schaluppe hissen, und von
der sichern Hand des Steuermannes geleitet, glitt diese aus dem Rio Sealand
heraus.

In diesem Augenblicke richteten sich alle Blicke nach dem Kamme des
Auckland-hill und dann auf die letzten Felsmassen der Sloughi-Bai, welche mit
der Umschiffung des American-Cape ebenfalls verschwanden.

Da wurde ein Kanonenschuß abgegeben, dem ein dreifaches Hurrah folgte, während
die Flagge des Vereinigten Königreiches zum Top des Mastes emporstieg.

Acht Stunden später drang die Schaluppe in den Canal zur Seite der Insel
Cambridge ein, umsegelte das South-Cape und folgte den Umrissen der Insel
Adelaide.

Die letzte Spitze der Insel Chairman versank damit am nördlichen Horizonte.

XV.

In den Kanälen. – Die Meerenge. – Der Dampfer »Graston«. – Rückkehr nach
Auckland. – Empfang in der Hauptstadt Neuseelands. – Evans und Kate. – Schluß.

———

Die Fahrt durch die Canäle des magellanischen Archipels brauchen wir kaum
eingehender zu schildern; sie verlief ohne jeden bemerkenswerthen Zwischenfall.
Die Witterung blieb beständig schön. In jenen, nur sechs bis sieben Meilen
breiten Wasserstraßen hätte das Meer auch kaum Zeit gehabt, durch einen kurzen
Sturm besonders aufgewühlt zu werden.

Alle diese Canäle waren verlassen, und es war fast ein Vortheil zu nennen, mit
den Eingeborenen dieser Gegenden, welche nicht sehr gastfreundlicher Natur
sind, nicht zusammenzutreffen. Ein- oder zweimal während der Nacht wurden zwar
Feuer im Innern der Inseln wahrgenommen, doch zeigte sich kein Bewohner
derselben an deren Strande.

Am 11. Februar gelangte die Schaluppe, welche bis hierher stets vom Winde
begünstigt worden war, durch den Smyth-Sund, zwischen der Westküste der Insel
der Königin Adelaide und den Höhen des König-Wilhelm-Landes in die
Magellan-Straße. Zur Rechten erhob sich die St. Anna-Spitze. Zur Linken, im
Hintergrunde der Beaufort-Bucht, bauten sich einige jener prächtigen
Gletscherriesen auf, von denen Briant einen der höchsten vom Osten der Insel
Hannover – der die jungen Colonisten übrigens immer den Namen der Insel
Chairman gaben – vor langer Zeit undeutlich gesehen hatte.

An Bord ging Alles gut; man hätte glauben können, daß die mit »Meeresduft«
geschwängerte Luft Doniphan ganz besonders zusagte, denn er aß und trank nicht
allein, sondern fühlte sich auch schon gekräftigt genug, an's Land zu gehen,
wenn es der Zufall fügte, das frühere Robinsonleben noch einmal zu beginnen.

Im Laufe des 12. gelangte die Schaluppe in Sicht der Insel Tamar bei König
Wihelms-Land, deren Hafen oder vielmehr Bucht in diesem Augenblicke ganz
verlassen war. Ohne hier beizulegen, schlug Evans also, nach Umschiffung des
Cap Tamar, eine südwestliche Richtung durch die Magellan-Straße ein.

Auf der einen Seite dehnte hier das lange Desolations-Land seine flachen,
unfruchtbaren Küsten aus, denen die üppiggrüne Pflanzenwelt der Insel Chairman
vollständig abging. An der andern zeigten sich die so auffallend vertheilten
Einschnitte oder Einzahnungen der Halbinsel Crooker. An dieser hin suchte Evans
nun mehr südlich vorzudringen, um das Cap Forward zu umsegeln und die Ostküste
der Halbinsel Braunschweig bis zur Niederlassung von Punta Arena hinauf zu
steuern.

Es wurde nicht nothwendig, so weit zu gehen.

Am Morgen des 13. rief Service, der im Vordertheile stand:

»Eine Rauchwolke an Steuerbord!

– Der Rauch von einem Fischerfeuer? fragte Gordon.

– Nein ... das ist die Rauchsäule eines Dampfschiffes!« erklärte Evans.

In der That lag von hier aus jedes Land zu entfernt, als daß der Rauch eines
Lagers von Fischern hätte sichtbar sein können.

Briant erkletterte sogleich das Tauwerk des Mastes, erreichte die Spitze
desselben und rief auch seinerseits:

»Ein Schiff! ... Ein Schiff!« ...

Das Fahrzeug kam bald in Sicht. Es war ein Dampfer von sieben- bis achthundert
Tonnen, der mit einer Geschwindigkeit von elf bis zwölf Meilen dahinglitt.

Von der Schaluppe ertönten Hurrahs und krachten die Gewehre.

Die Schaluppe war bemerkt worden, und zehn Minuten später legte sie schon neben
dem, auf der Fahrt nach Australien begriffenen Dampfer »Grafton« an.

Mit kurzen Worten war dessen Capitän Tom Long über die Abenteuer des »Sloughi«
verständigt worden. Von dem verschollenen Schooner hatte übrigens, in England
und Amerika, Jeder mit Theilnahme gehört, und Tom Long beeilte sich also, die
Passagiere der Schaluppe an Bord aufzunehmen. Er bot diesen sogar an, sie
geraden Weges nach Auckland überzuführen, was für ihn keinen großen Umweg
bildete, da der »Grafton« nach Melbourne, der Hauptstadt der Provinz Adelaide,
fast ganz im Süden von Australien, bestimmt war.

Die Ueberfahrt ging rasch von statten, und am 25. Februar schon ankerte der
»Grafton« auf der Rhede von Auckland.

Bis auf wenige Tage waren jetzt zwei Jahre verflossen, seit die fünfzehn
Zöglinge der Pension Chairman achtzehnhundert Meilen weit von Neuseeland
verschlagen wurden.

Wir müssen darauf verzichten, die Freude der Familien zu schildern, welchen
ihre Kinder unerwartet wiedergegeben waren – diese Kinder, welche man in die
Tiefen des Stillen Weltmeers versunken glaubte. – Nicht Eines fehlte von Allen,
die einst der Sturm nach der Gegend des untersten Südamerika entführt hatte.

Fast augenblicklich verbreitete sich in der Stadt die Botschaft, daß der
»Grafton« die jungen Schiffbrüchigen wieder heimgebracht habe. Die ganze
Bevölkerung strömte zusammen und jubelte laut auf, als diese in die Arme ihrer
Eltern sanken.

Und wie begierig zeigten sich Alle, genau kennen zu lernen, was sich auf der
Insel Chairman zugetragen hatte. Die berechtigte Neugier sollte bald
Befriedigung finden. Erstens hielt Doniphan einige Vorträge darüber – Vorträge,
welche rauschenden Beifall fanden, worüber der Knabe natürlich nicht wenig
stolz war. Dann wurde auch das von Baxter, man kann sagen, Stunde für Stunde
vervollständigte Tagebuch von French-den durch den Druck veröffentlicht und es
bedurfte vieler, sehr vieler Tausende von Exemplaren, nur um die Leser auf
Neuseeland zu befriedigen. Endlich druckten dasselbe die Zeitungen beider
Welten in allen Sprachen ab, denn es gab so gut wie Niemand, der sich nicht für
den Unfall des »Sloughi« interessirt hätte. Die Klugheit Gordon's, die
Opferwilligkeit Briant's, die Unerschrockenheit Doniphan's, wie die stille
Ergebung Aller, der Kleinen wie der Großen, fand überall bewundernde
Anerkennung.

Es ist unnütz, bei dem Empfange, der Kate und dem Master Evans zutheil wurde,
länger zu verweilen. Hatten sie sich für die Rettung dieser Kinder nicht
wirklich geopfert? Mittels einer öffentlichen Subscription wurde deshalb ein
Handelsschiff, der »Chairman« angekauft und Evans zum Geschenk gemacht, der
damit gleichzeitig dessen Eigenthümer und Capitän wurde, nur mit der Bedingung,
daß Auckland der Heimatshafen desselben zu bleiben habe. Und wenn ihn seine
späteren Reisen nach Neuseeland zurückführten, fand er stets in den Familien
»seiner Jungen« die herzlichste Aufnahme.

Was die vortreffliche Kate anging, so wurde diese von den Familien Briant,
Garnett, Wilcox und manchen anderen beansprucht, ja fast erkämpft. Schließlich
entschied sie sich für das Haus der Eltern Doniphan's, dem sie durch liebende
Pflege ja einst das Leben gerettet hatte.

Was soll aber als Moral dieser Erzählung, welche wohl mit Recht den Titel »Zwei
Jahre Ferien« führt, in der Erinnerung junger Leser haften bleiben?

»Niemals vielleicht werden Zöglinge eines Pensionats während ihrer Ferien so
schweren Prüfungen ausgesetzt sein. Doch – das mögen sich Alle merken – bei
regem Ordnungssinn, Eifer und Muth gibt es keine noch so gefährliche
Lebenslage, aus der man sich nicht zu befreien vermöchte. Vorzüglich sollen sie
sich erinnern, wenn sie an die jungen Schiffbrüchigen vom »Sloughi« denken, die
unter den schwersten Prüfungen und der härtesten Lehrzeit für dieses Leben
heranreiften, daß die Kleinen derselben fast als Große und die Großen fast als
Männer in die langentbehrte Heimat zurückkehrten.«

