Jules Verne

Abenteuer des Kapitän Hatteras

Erster Band

Die Engländer am Nordpol.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

 1 Capitel. Der Forward.
 2 Capitel. Ein unerwarteter Brief.
 3 Capitel. Der Doctor Clawbonny.
 4 Capitel. Kapitän Hund.
 5 Capitel. Auf hoher See.
 6 Capitel. Die große Polarströmung.
 7 Capitel. Die Davis-Straße.
 8 Capitel. Gespräche der Mannschaft.
 9 Capitel. Eine Neuigkeit.
10 Capitel. Gefährliche Fahrt.
11 Capitel. Der Teufels-Daumen.
12 Capitel. Der Kapitän Hatteras.
13 Capitel. Des Kapitän Hatteras Pläne.
14 Capitel. Zur Auffindung Franklin's.
15 Capitel. Der Forward südwärts zurück getrieben.
16 Capitel. Der magnetische Pol.
17 Capitel. Katastrophe des Sir John Franklin.
18 Capitel. Nordwärts.
19 Capitel. Ein Wallfisch in Sicht.
20 Capitel. Die Insel Beechey.
21 Kapitel. Bellot's Tod.
22 Capitel. Anfang des Aufruhrs.
23 Capitel. Erstürmung der Eisblöcke.
24 Capitel. Vorbereitungen für Ueberwinterung.
25 Capitel. Ein alter Fuchs von James Roß.
26 Capitel. Das letzte Bröcklein Kohle.
27 Capitel. Die große Weihnachtskälte.
28 Capitel. Vorbereitungen zur Abreise.
29 Capitel. Ueber das Eisfeld.
30 Capitel. Ein Cairn.
31 Capitel. Simpson's Tod.
32 Capitel. Rückkehr zum Forward.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Capitel.

Der Forward.

»Morgen bei fallender Fluth wird die Brigg Forward, Kapitän K. Z., Lieutenant
Richard Shandon, von New-Prince's-Docks abfahren. Bestimmung unbekannt.«

So las man im »Liverpool-Herald« am 5. April 1860.

Für einen der ersten Handelshäfen Englands ist die Abfahrt einer Brigg ein
unbedeutendes Ereigniß, das inmitten der Schiffe jeder Größe und jeder
Nationalität kaum bemerkt wird.

Dennoch fand sich am 6. April vom frühen Morgen an eine ansehnliche Volksmenge
auf den Quais der New-Prince's-Docks ein. Die unzählbare Corporation der
Seeleute der Stadt schien sich da ein Rendezvous zu geben. Die Arbeiter der
benachbarten Werfte verließen ihr Tagewerk, die Kaufleute ihre düstern
Comptoire, ihre unbesuchten Gewölbe. Die bunten Omnibus, welche längs der
äußern Mauer der Baffins fahren, brachten jede Minute eine Ladung Neugieriger;
die Stadt schien nur einen einzigen Gedanken zu haben: der Abfahrt des Forward
beizuwohnen.

Der Forward war eine Brigg von hundertundsiebenzig Tonnen Gehalt, ein
Schraubendampfer von hundertundzwanzig Pferdekraft. Bot er auch den Augen des
Publicums nichts außerordentliches dar, so nahmen doch Kenner einige
Besonderheiten wahr, welche jeder Seemann verstand.

Daher machte sich auch eine Gruppe Matrosen an Bord des in der Nähe ankernden
Nautilus über die Bestimmung des Forward allerhand Vermuthungen.

»Was soll man, sagte einer, von diesen Masten denken? es ist doch nicht
gebräuchlich, daß Dampfschiffe so viel Segel haben.

– Das Fahrzeug muß, erwiderte ein Bootsmann mit breitem, rothem Gesicht, sich
mehr auf seine Masten als seine Maschine verlassen wollen, und wenn es so stark
in hohen Segeln ist, so geschah es wohl deshalb, weil die niedrigen oft maskirt
sein werden. Darum glaub' ich sicher, daß der Forward für die Nord- oder
Süd-Polarmeere bestimmt ist, wo die Eisberge den Wind mehr hemmen, als es einem
tüchtigen Schiffe paßt.

– Sie sollen Recht haben, Meister Cornhill, versetzte ein dritter Matrose,
haben Sie auch bemerkt, wie dieser Vordersteven gerade auf's Meer fällt?

– Und dazu, sagte Meister Cornhill, ist er mit einer Schneide von Gußstahl
versehen, die scharf wie ein Rasirmesser ist, und einen Zweidecker 
entzweischneiden kann, wenn der Forward mit aller Kraft von der Seite her auf
ihn eindringt.

– Sicherlich, erwiderte ein Lootse der Mersey, denn diese Brigg fährt mit ihrer
Schraube hübsch vierzehn Knoten. Es war zum Staunen, wie sie bei der Probefahrt
die Strömung durchschnitt. Glauben Sie mir, 's ist ein feiner Segler.

– Und ebenso ist sie mit ihren Segeln nicht in Verlegenheit, fuhr Meister
Cornhill fort; es fährt stracks in den Wind und ist leicht mit der Hand zu
lenken. Und noch etwas besonders! Haben Sie das weite Hennegat seines
Steuerruders bemerkt?

– Wahrhaftig, so ist es, erwiderten die andern, aber was ist daraus abzunehmen?

– Es beweist dies für's erste, Ihr lieben Bursche, versetzte der Meister mit
Selbstzufriedenheit, daß Ihr weder zu sehen, noch zu deuten versteht; es ist
daraus abzunehmen, daß man dem Kopf des Steuers Spielraum geben wollte, um
leichter seine Stelle zu ändern. Sie wissen wohl nicht, daß dies Manoeuvre
zwischen den Eisblöcken oft vorkommt?

– Vortrefflich geurtheilt, erwiderten die Matrosen des Nautilus.

– Und zudem, fuhr der eine von ihnen fort, wird die Meinung des Meister
Cornhill durch die Ladung der Brigg bestätigt. Ich weiß es von Clifton, der
unerschrocken Theil nimmt. Der Forward nimmt für fünf bis sechs Jahre
Lebensmittel, und dem entsprechend Kohlen mit. Die ganze Ladung desselben
besteht aus Kohlen und Lebensmitteln, nebst einem Pack wollener Kleidung und
Robbenfellen.

– Ah! Dann ist auch nicht mehr daran zu zweifeln, sagte Meister Cornhill; aber
kurz, mein Freund, da Du Clifton kennst, hat denn der nichts von seiner
Bestimmung gesagt?

– Er konnte mir nichts sagen, weil er's nicht weiß; darauf ist die Mannschaft
geworben. Wohin es geht, soll man erst erfahren, wenn man an Ort und Stelle
ist.

– Und auch, erwiderte ein Ungläubiger, wenn sie zum Teufel gehen, wie es mir
ganz den Anschein hat.

– Aber auch was für ein Sold! fuhr Cliftons Freund lebhaft fort, welch' hoher
Sold! Fünfmal höher, als der gewöhnliche. Ah! Sonst hätte Richard Shandon
Niemand gefunden, der unter solchen Bedingungen sich hätte werben lassen! Ein
Fahrzeug von auffallendem Bau, das wer weiß wohin fährt, und nicht aussieht als
wolle es ernstlich wiederkommen! Ich meinestheils hätte nicht große Lust dazu.

– Lust oder nicht, Freund, erwiderte Meister Cornhill, Du wärest nie fähig
gewesen, der Bemannung des Forward anzugehören.

– Und weshalb?

– Weil Dir die nöthigen Erfordernisse abgehen. Ich habe mir sagen lassen,
Verheiratete würden gar nicht angenommen. Da Du nun zu dieser Sorte gehörst, so
brauchst Du nicht so spröde zu thun; für Dich freilich wär' es eine wahre
Zwangspartie.«

Der also angezapfte Matrose lachte mit seinen Kameraden, und gab damit zu
erkennen, daß Meister Cornhill Recht hatte.

Cornhill fuhr mit Selbstbefriedigung fort: »Bis auf den Namen ist auch alles an
dem Schiff erschrecklich kühn! Der Forward – d. h. Vorwärts, bis wohin? Und
dazu kennt man den Kapitän der Brigg nicht.

– O ja! man kennt ihn, erwiderte ein junger Matrose mit etwas naivem Angesicht.

– Wie? Man kennt ihn?

– Allerdings.

– Kleiner, sagte Cornhill, kannst Du glauben, daß Shandon Kapitän des Forward
sein werde?

– Aber, versetzte der junge Matrose ...

– So laß Dir sagen, daß Shandon Unterbefehlshaber ist, weiter nichts; 's ist
ein wackerer, kühner Seemann, ein Wallfischfahrer, der erprobt ist, ein
tüchtiger Kamerad, aber schließlich doch nicht der Befehlshaber; er ist so
wenig Kapitän, wie Du und ich, unbeschadet meinem Respect! Den, der nach unserm
Herrgott an Bord befehlen wird, kennt er selber auch nicht. Wenn der rechte
Zeitpunkt kommt, wird der wahre Kapitän zum Vorschein kommen, man weiß nicht
wie, und wer weiß von welchem Ufer der beiden Welten; denn Richard Shandon hat
nicht gesagt, und darf auch nicht sagen, wohin auf der Welt er fahren würde.

– Dennoch, Meister Cornhill, fuhr der junge Seemann fort, versichere ich Sie,
daß sich einer an Bord vorgestellt hat, einer in dem Schreiben, worin dem Herrn
Shandon seine Stelle übertragen ward, angekündigt worden ist!

– Wie? entgegnete Cornhill mit Stirnrunzeln, Du willst behaupten, der Forward
habe einen Kapitän an Bord?

– Ja wohl, Meister Cornhill.

– Du sagst mir das, mir?

– Allerdings, weil ich es von Johnson habe, dem Rüstmeister.

– Von Meister Johnson?

– Allerdings, er hat mir es selbst gesagt.

– Er hat Dir's gesagt?

– Er hat mir es nicht allein gesagt, sondern den Kapitän gezeigt.

– Gezeigt hat er Dir ihn! erwiderte Cornhill betroffen.

– Ja wohl, gezeigt.

– Und Du hast ihn gesehen?

– Mit eigenen Augen.

– Und wer ist's?

– Ein Hund.

– Ein Hund?

– Ein vierfüßiger?

– Ja!«

Die Matrosen des Nautilus waren ganz verdutzt; in jedem andern Falle würden sie
hell aufgelacht haben. Ein Hund Kapitän einer Brigg von hundertundsiebenzig
Tonnen! Aber der Forward war wirklich ein so außerordentliches Fahrzeug, daß
man zweimal es ansehen mußte, ehe man lachte, ehe man in Abrede stellte.
Uebrigens lachte selbst Meister Cornhill nicht.

»Und Johnson hat Dir diesen so außerordentlichen Kapitän gezeigt, diesen Hund?
fuhr er fort zu dem jungen Matrosen.

– So wie ich Sie sehe, mit Erlaubniß.

– Nun, was denken Sie davon? fragten die Matrosen den Meister Cornhill.

– Ich denke, nichts, erwiderte dieser barsch, ich denke nichts, als daß der
Forward ein Schiff des Teufels ist, oder Narren gehört, die für das Irrenhaus
reif sind!«

Die Matrosen sahen ferner den Forward schweigend an, und nicht einem einzigen
von ihnen fiel es ein zu behaupten, der Johnson habe den jungen Seemann zum
Besten gehabt.

Der Forward zog übrigens seit einigen Monaten die öffentliche Aufmerksamkeit
auf sich. Daß er etwas auffallend gebaut, mit Geheimniß umhüllt war; das
Incognito seines Kapitäns; die Art, wie Richard Shandon seine Ausrüstung
betrieb; die besondere Auswahl seiner Mannschaft; die unbekannte, von manchen
kaum vermuthete Bestimmung desselben, – alles wirkte zusammen, der Brigg ein
mehr als sonderbares Gepräge zu geben.

Für einen Denker, Träumer, Philosophen hat übrigens ein Schiff, das abzufahren
im Begriff ist, etwas höchst anregendes; die Phantasie begleitet es gerne bei
seinem Ringen mit den Wogen, seinen Kämpfen mit den Winden, bei der
abenteuerlichen Fahrt, die nicht immer im Hafen ihr Ziel findet, und wofern nur
der geringste ungewöhnliche Zwischenfall eintritt, erhält das Schiff ein
phantastisches Aussehen.

So war es auch mit dem Forward. Und wenn die gewöhnlichen Zuschauer nicht so
kundige Bemerkungen, wie Meister Cornhill, machen konnten, so gab es doch seit
drei Monaten Stoff genug zu fortwährendem Gerede, für die Unterhaltung in
Liverpool.

Die Brigg wurde zu Birkenhead, einer wirklichen Vorstadt von Liverpool am
linken Ufer der Mersey, gebaut, und durch Dampfbarken in unablässigem Verkehr
mit dem Hafen gehalten. Die Erbauer, Scott & Cie., hatten von Richard Shandon
einen Aufriß und detaillirten Plan erhalten, welcher den Tonnengehalt, die
Größenverhältnisse, das Modell der Brigg höchst genau angab. Man konnte darin
den Scharfsinn eines vollendeten Seemanns erkennen. Da Shandon beträchtliche
Mittel zur Verfügung hatte, so wurden die Arbeiten in Angriff genommen und nach
der Weisung des unbekannten Eigentümers auf's rascheste betrieben.

Die Bauart der Brigg war von erprobter Solidität; sie war offenbar bestimmt,
enormem Druck zu widerstehen, denn ihr Fugenwerk aus Teak, einem indischen,
durch äußerste Dauerhaftigkeit ausgezeichneten Bauholz, war noch dazu mit dem
stärksten Eisenbeschlag versehen. Man fragte sich unter den Seeleuten, weshalb
der Rumpf eines mit solchen Widerstandsverhältnissen gebauten Schiffes nicht
aus Eisenblech gefertigt wurde, wie bei andern Dampfbooten. Darauf antwortete
man, der geheimnißvolle Ingenieur müsse wohl seine Gründe dafür haben.

Die Brigg nahm auf dem Werft allmälig ihre Gestalt an, und ihre Stärke wie
Feinheit setzten die Kenner in Erstaunen. Wie die Matrosen des Nautilus bemerkt
hatten, bildete sein Vordersteven einen rechten Winkel mit dem Kiel; es war
nicht mit einem Schnabel versehen, sondern mit einer Schneide von Gußeisen aus
den Werkstätten R. Hawthorn's zu Newcastle. Dieses metallene, im Sonnenschein
blinkende Vordertheil, gab der Brigg, obwohl sie gar nichts Militärisches an
sich hatte, ein ganz besonderes Aussehen. Doch wurde auf dem Vordercastell eine
Kanone vom Kaliber eines Sechzehnpfünders aufgestellt; auf einem Zapfen sich
drehend, konnte sie leicht nach allen Richtungen gestellt werden.

Am 5. Februar 1860 wurde das seltsame Schiff im Angesicht einer ungeheuern
Zuschauermenge vom Stapel gelassen, was vollkommen gelang.

Aber welches war denn die Bestimmung des Schiffes? Es sollte den Erebus und
Terror, den Sir John Franklin aufsuchen, nichts weiter. Denn im Jahr zuvor war
der Commandant Mac Clintock mit sichern Beweisen vom Scheitern dieser
unglücklichen Unternehmung aus den Nord-Polarmeeren heimgekehrt.

Wollte denn der Forward nochmals die nordwestliche Durchfahrt machen? Wozu
nützte dies? Der Kapitän Mac Clur hatte sie im Jahre 1853 aufgefunden, und sein
Lieutenant Creswell hatte zuerst die Ehre, um das amerikanische Festland herum
von der Behrings- bis zur Davis-Straße zu fahren.

Es war jedoch für Sachverständige unzweifelhaft, daß der Forward den
Eisregionen Trotz bieten sollte. Wollte er zum Südpol vordringen, noch weiter
als der Wallfischfahrer Wedell, als der Kapitän Roß? Aber zu welchem Zweck und
Nutzen?

Am folgenden Tag, nachdem die Brigg vom Stapel gelaufen, kam ihre Maschine aus
den Werkstätten von R. Hawthorn zu Newcastle an.

Diese Maschine, von hundertundzwanzig Pferdekraft mit oscillirenden Cylindern,
nahm wenig Raum ein: für ein Schiff von hundertundsiebenzig Tonnen eine
bedeutende Kraft. Da es zudem reichlich mit Segeln versehen war, so besaß es
außerordentliche Schnelligkeit, wie die Probefahrten bewiesen.

Nachdem die Maschine an Bord war, begann das Einbringen der Vorräthe; keine
geringe Arbeit, denn das Schiff wurde auf sechs Jahre verproviantirt. Die
Lebensmittel bestanden aus gesalzenem und getrocknetem Fleisch, geräuchertem
Fisch, Zwieback und Mehl; Kaffee und Thee wurden lavinengleich in die untern
Räume gewälzt. Richard Shandon leitete die kostbare Befrachtung als ein Mann,
der sich darauf verstand; alles wurde streng ordnungsmäßig packetirt,
etikettirt, numerirt; auch wurde ein großer Vorrath von dem indischen Präparat,
Pemmican genannt, welches sehr nahrhafte Bestandtheile enthält, mitgenommen.

Diese Gattung von Lebensmitteln ließ keinen Zweifel, daß es auf eine
langedauernde Expedition abgesehen war; und ein kundiger Beobachter begriff auf
den ersten Blick, daß diese in die Polar-Meere gehen sollte, wenn er die Tonnen
Lime-juice und Kalkpastillen, Päcke von Senf, Sauerampferkörnern und
Löffelkraut sah, die Menge von solchen Mitteln gegen den Scorbut, welche man
bei den Fahrten in die nördlichen und südlichen Zonen so nothwendig braucht.
Shannon besorgte diesen Theil der Ladung mit ganz besonderer Sorgfalt.

Waffen wurden wenige mitgenommen, aber eine Kammer mit Pulver gefüllt, was
beunruhigen konnte; denn die einzige Kanone an Bord konnte solches Bedürfniß
nicht haben. Ebenso wurde für riesenhafte Sägen gesorgt und starke Werkzeuge,
wie Hobel, bleierne Keulen, Handsägen, enorme Beile etc., dazu eine ansehnliche
Menge Spreng-Cylinder, womit man das ganze Zollgebäude Liverpools in die Luft
sprengen konnte, Raketen und Kunstfeuer zu Signalen, Fanale aller Art.

Die zahlreichen Zuschauer auf den Quais von New-Prince's-Docks bewunderten
ferner ein langes Wallfischboot von Mahagoni, eine Pirogue von Blech mit
Guttapercha bezogen, und eine Anzahl Halkett-boafs, Kautschuküberzüge, welche
man durch Aufblasen in Canots verwandeln konnte. Jeder fühlte sich um so mehr
beunruhigt, als mit der sinkenden Fluth der Forward zu seiner geheimnißvollen
Bestimmung abzufahren im Begriff war.

Zweites Capitel.

Ein unerwarteter Brief.

Das Schreiben, welches Richard Shandon acht Monate zuvor erhalten hatte,
lautete wörtlich:

Aberdeen, den 2. August 1859.

»Herrn Richard Shandon, Liverpool.

»Mein Herr.

»Gegenwärtiges soll Sie in Kenntniß setzen, daß sechzehntausend Pfd. Sterling
dem Bankhause Marcuart K Cie. in Liverpool zugestellt worden sind. Hier
beifolgend eine Reihe von Anweisungen mit meiner Unterschrift, mit welchen Sie
über Summen bis zu dem gedachten Betrag verfügen können.

»Sie kennen mich nicht; darauf kommt wenig an. Ich kenne Sie, und das ist die
Hauptsache.

»Ich biete Ihnen die Stelle des Unterbefehlshabers an Bord der Brigg Forward,
zu einer Expedition, die lang und gefährlich sein kann.

»Lehnen Sie ab, so ist's nichts. Nehmen Sie an, so sollen Sie fünfhundert Pfund
als Gehalt empfangen, und nach Verlauf jedes Jahres, so lange die Unternehmung
dauert, soll Ihr Gehalt um ein Zehntheil erhöht werden.

»Die Brigg Forward existirt noch nicht. Sie müssen sie noch bauen lassen, so
daß sie spätestens zu Anfang April 1860 in die See stechen kann. Hierbei folgt
ein detaillirter Plan mit Aufriß. Sie haben sich pünktlich daran zu halten. Das
Schiff soll in den Werften der Herren Scott & Cie. gezimmert werden, mit
welchen Sie sich darüber zu benehmen haben.

»Ich empfehle Ihnen ganz besonders die Bemannung des Forward; sie wird bestehen
aus einem Kapitän, der bin ich, einem Lieutenant, Sie, einem dritten Officier,
einem Rüstmeister, zwei Maschinisten, einem Eismeister, acht Matrosen und zwei
Heizern, zusammen achtzehn Mann, inbegriffen den Doctor Clawbonny aus dieser
Stadt, welcher zu gehöriger Zeit bei Ihnen erscheinen wird.

»Die zur Theilnahme an der Expedition des Forward berufenen Leute müssen
Engländer sein, frei, ohne Familie, unverheiratet, nüchtern (denn geistige
Getränke und selbst Bier werden an Bord nicht geduldet), bereit alles zu
unternehmen und alles zu ertragen. Sie werden dieselben vorzugsweise aus Leuten
von sanguinischer Leibesbeschaffenheit wählen, welche eben deshalb das
Lebensprincip thierischer Wärme in höherm Grade in sich enthalten.

»Sie bieten ihnen das Fünffache ihres gewöhnlichen Soldes, mit einer jährlichen
Zulage von einem Zehntel. Bei Beendigung der Unternehmung werden jedem
derselben fünfhundert Pfund zugesichert, und zweitausend Pfund Ihnen. Diese
Gelder werden von den obgedachten Herren Marcuart & Cie. bezogen.

»Diese Unternehmung wird lange dauern und voll Strapazen, aber ehrenvoll sein.
Sie haben sich also nicht zu besinnen, Herr Shandon.

»Antwort post restante Göteborg (Schweden)

unter K. Z.«

»P. S. Sie werden künftigen fünfzehnten Februar einen großen dänischen Hund mit
herabhängenden Lefzen, schwärzlich fahl mit schwarzen Querstreifen empfangen.
Sie wollen ihm an Bord eine Stätte anweisen und ihm Gerstenbrod vermischt mit
Brühe von Talgbrot zum Futter geben. Den Empfang des Hundes melden Sie nach
Livorno unter gleichen Buchstaben wie oben.

»Der Kapitän des Forward wird zu passender Zeit sich einfinden und zu erkennen 
geben. Im Augenblick der Abfahrt werden Sie neue Instruktionen bekommen.

Der Kapitän des Forward K. Z.«

Drittes Capitel.

Der Doctor Clawbonny.

Richard Shandon war ein guter Seemann; er hatte lange Zeit Wallfischfänger in
den Nord-Polarmeeren commandirt, und dabei in ganz Lancaster einen fest
begründeten Ruf gewonnen. Ein solcher Brief konnte mit Recht tiefen Eindruck
machen; dies geschah denn auch bei ihm, doch blieb er kaltblütig.

Er befand sich zudem in den gewünschten Verhältnissen; weder Frau, noch Kinder,
noch Verwandte; ein freier Mann, wie irgend einer. Da er also mit Niemand zu
berathen hatte, begab er sich stracks zu den Banquiers Marcuart & Cie.

»Wenn das Geld da ist, sagte er sich, kommt das Uebrige von selbst.«

Er wurde in dem Bankhause mit den Rücksichten empfangen, welche man einem Manne
zollt, an den sechzehntausend Pfund ruhig in einer Kasse warten. Als dieser
Punkt im reinen war, liess sich Shandon ein Blatt weißes Papier geben, und
meldete mit derber Seemanns-Handschrift seine Annahme unter der angegebenen
Adresse.

Noch denselben Tag setzte er sich mit den Schiffbaumeistern zu Birkenhead in
Verbindung, und vierundzwanzig Stunden nachher lag bereits der Kiel des Forward
der Länge nach auf den Stapelblöcken des Zimmerplatzes.

Richard Shandon war ein Junggeselle von vierzig Jahren, kräftig, energisch und
tapfer, drei Vorzüge eines Seemanns, denn sie verleihen Zuversicht, Nachdruck
und Kaltblütigkeit. Er war als ein eifersüchtiger und schwer zu befriedigender
Charakter bekannt, daher auch nie von seinen Matrosen geliebt, vielmehr
gefürchtet. Dieser Ruf ging übrigens nicht so weit, daß er ihm Mühe verursacht
hätte, seine Mannschaft zusammenzubringen, denn man wußte, daß er gewandt sich
aus der Noth herauszuziehen vermochte.

Shandon besorgte, die geheimnißvolle Seite möge geeignet sein, ihn in seinem
Vorgehen zu hemmen.

»So ist's denn auch am besten, sagte er sich, nichts laut werden zu lassen; es
giebt Seehunde, die möchten auch das Weil und Warum der Sache wissen, und da
ich nichts weiß, so wäre ich sehr in Verlegenheit, ihnen zu antworten. Dieser
K. Z. ist sicher ein sonderlicher Geselle; aber schließlich kennt er mich und
rechnet auf mich: das genügt. Sein Schiff soll hübsch hergerichtet werden, und
ich will nicht Richard Shandon heißen, wenn es nicht die Bestimmung hat, das
Eismeer zu befahren. Aber das wollen wir unter uns behalten.«

Darauf ließ sich Shandon angelegen sein, seine Mannschaft aufzubringen, und
zwar genau unter den vom Kapitän vorgeschriebenen Bedingungen.

Er kannte einen wackeren, sehr ergebenen Burschen, der ein guter Seemann war,
James Wall mit Namen. Derselbe mochte dreißig Jahr alt sein, und hatte schon
mehrmals die nördlichen Meere besucht. Shandon bot ihm die Stelle eines dritten
Officiers an, und James Wall nahm ohne Weiteres an; es war ihm nur um die Fahrt
zu thun. Shandon setzte ihm die Sache im Detail auseinander, und ebenso einem
gewissen Johnson, den er zu seinem Rüstmeister machte.

»Ein groß Glück ist's nicht, erwiderte James; soviel werth als sonst etwas.
Handelt sich's darum, die nordwestliche Durchfahrt zu suchen, so kann man
wieder heimkehren.

– Nicht immer, erwiderte Meister Johnson; aber es ist das doch kein Grund, um
die Fahrt nicht zu machen.

– Uebrigens, irren wir nicht in unsern Vermuthungen, fuhr Shandon fort, so muß
man zugeben, daß die Fahrt unter günstigen Umständen vor sich geht. Der Forward
wird ein vorzügliches Schiff sein, und mit einer guten Maschine versehen kann
er weit fahren. Wir brauchen nur achtzehn Mann im Ganzen. – Achtzehn Mann,
versetzte Meister Johnson; soviel hatte der Amerikaner Kane an Bord, als er
seine berühmte Fahrt nach dem Pol unternahm.

–Es ist immer höchst auffallend, fuhr Wall fort, daß ein Privatmann noch einmal
den Versuch macht, durch das Meer von der Davis- zur Behrings-Straße zu
dringen. Die zum Auffinden des Admirals Franklin ausgeschickten Expeditionen 
haben England schon über siebenhundertundsechzigtausend Pfund gekostet, ohne zu
irgend einem praktischen Resultat zu führen! Wer zum Teufel kann nochmals sein
Vermögen an eine solche Unternehmung setzen?

– Vor allem, James, erwiderte Shandon, raisonniren wir über eine bloße
Vermuthung. Ob wir wirklich in die nördlichen oder südlichen Polar-Meere fahren
werden, weiß ich nicht. Vielleicht handelt sich's darum, eine neue Entdeckung
zu versuchen. Uebrigens soll über kurz oder lang ein gewisser Doctor Clawbonny
sich einfinden, der wird ohne Zweifel mehr davon wissen und Auftrag haben uns
darüber zu unterweisen. Werden schon sehen.

– So warten wir also ab, sagte Meister Johnson; ich meinestheils will nun
tüchtige Untergebene aufsuchen, Commandant; und was ihr Princip der
Lebenswärme, wie der Kapitän sagt, betrifft, so will ich zum Voraus dafür
einstehen. Sie können sich auf mich verlassen.«

Dieser Johnson war ein sehr schätzbarer Mann; er war mit der Schifffahrt in den
hohen Breitegraden vertraut. Er hatte sich als Quartiermeister an Bord des
Phönix befunden, welcher zu den im Jahre 1853 zum Aufsuchen Franklins
entsendeten Expeditionen gehörte; dieser wackere Seemann war sogar beim Tod des
französischen Lieutenants Bellot zugegen, welchen er bei seiner Fahrt durch die
Eisberge begleitete. Johnson kannte das Matrosenpersonal zu Liverpool, und
machte sich sogleich an's Werk, seine Leute zusammenzubringen.

Shandon, Wall und er hatten solchen Erfolg, daß schon in den ersten
Decembertagen ihre Mannschaft vollständig beisammen war; doch ging es nicht
ohne Schwierigkeiten ab; viele, die wohl durch die hohe Löhnung sich anlocken
ließen, wurden doch durch die unbestimmte Zukunft der Expedition abgeschreckt,
und mancher ließ sich zwar entschlossen anwerben, kam aber nach einiger Zeit
wieder, um sein Wort und Draufgeld zurückzugeben. Alle versuchten übrigens
durch das Geheimniß zu dringen, und drängten den Commandanten Richard mit
Fragen; derselbe verwies sie an Meister Johnson.

»Was willst Du, daß ich Dir sagen soll, mein Freund! erwiderte der Letztere
unabänderlich; ich weiß nicht mehr als Du. Jedenfalls wirst Du Dich in guter
Kameradschaft befinden mit unerschrockenen Gesellen, die nicht wanken; das ist
schon etwas! Also nicht so viel Bedenken! es gilt annehmen oder lassen!«

Und die meisten nahmen an.

»Du begreifst wohl, fügte manchmal der Rüstmeister bei, daß mir die Wahl wehe
thut. Eine so hohe Löhnung, wie man sie noch niemals erlebt hat, mit der
Gewißheit, bei seiner Rückkehr ein hübsches Kapital beisammen zu haben, so
etwas kann doch wohl anziehen.

– Allerdings, erwiderten die Matrosen, das ist sehr verführerisch! Ein gutes
Auskommen bis an's Ende seiner Tage!

– Ich will indeß nicht verhehlen, fuhr dann Johnson fort, daß die Unternehmung
langwierig, mühevoll und gefährlich ist; das steht ausdrücklich in unsern
Instructionen; also muß man sich wohl merken, wozu man sich verbindlich macht;
sehr wahrscheinlich, alles Menschenmögliche zu versuchen und vielleicht noch
mehr! Also hast Du nicht Muth im Herzen, einen erprobten Charakter, hast Du
nicht den Teufel im Leibe, magst Du Dir nicht sagen, daß zwanzig gegen eins Du
dabei bleiben kannst, kurz, ist es Dir darum zu thun, daß Du Deine Haut lieber
an dem Ort lässest, wie an einem andern – so kehre mir den Rücken und überlaß
Deinen Platz einem kühneren Gesellen!

– Aber doch, Meister Johnson, fuhr der Matrose, wenn ihm so zugesetzt wurde,
fort, Sie kennen doch wenigstens den Kapitän?

– Kapitän ist Freund Richard Shandon, bis daß ein anderer an seine Stelle
tritt.«

Das war auch wohl die Meinung des Commandanten; er gab sich gern der Idee hin,
daß er im letzten Moment seine genauen Instructionen über das Reiseziel
erhalten und dann Chef an Bord des Forward bleiben werde. Er verbreitete auch
gern diese Meinung, sei's im Gespräch mit seinen Officieren, sei's im Verlauf
der Schiffbauarbeiten.

Shandon und Johnson hielten sich strenge an die hinsichtlich der Gesundheit der
Mannschaft gegebenen Vorschriften; dieselbe hatte ein befriedigendes Aussehen;
ihre elastischen Glieder, ihre klare und blühende Hautfarbe zeigte, daß sie die
strengste Kälte auszuhalten fähig waren. Es waren zuversichtliche und
entschlossene Männer, energisch und von dauerhafter Leibesbeschaffenheit.

Die gesammte Mannschaft gehörte dem protestantischen Religionsbekenntniß an;
das gemeinsame Gebet, das Bibellesen, trägt oft dazu bei, widerwärtige Gemüther
in Eintracht zu halten und zur Zeit der Entmuthigung aufzurichten. Shandon
wußte aus Erfahrung, wie ersprießlich diese Gewohnheiten in ihrem Einfluß auf
die Sittlichkeit einer Mannschaft sind. Hierauf besorgten Shandon und seine
beiden Officiere die Verproviantirung, wobei sie sich strenge an die
Instructionen des Kapitäns hielten, welche klar, präcis und in's Einzelne
gehend waren und die Quantität wie Qualität der geringsten Artikel
vorschrieben. Die empfangenen Anweisungen setzten den Commandanten in Stand,
jeden Artikel baar zu bezahlen, mit einem Discont von acht Procent, welchen
Richard Shandon pünktlich zu Gunsten des K. Z. eintrug.

Mannschaft, Proviant, Ladung, alles war im Januar 1860 bereit und fertig.
Shandon fand sich tagtäglich zu Birkenhead ein.

Am 23. Januar Vormittags befand er sich seiner Gewohnheit nach auf einer der
breiten Dampfbarken, welche an beiden Enden mit einem Steuer versehen
unablässig die Ueberfahrt von einem Ufer der Mersey an's andere besorgen; es
herrschte damals einer der gewöhnlichen Nebel, welcher die Bootsleute des
Flusses nöthigte, sich des Compasses zu bedienen, obwohl die Ueberfahrt kaum
zehn Minuten währt.

Indessen, so dick dieser Nebel war, sah Shandon durch denselben hindurch einen
Mann von untersetzter Statur, etwas dick, mit feinen, muntern Gesichtszügen und
freundlichem Blick, der auf ihn zuging, seine beiden Hände ergriff, und mit
einer Wärme und Vertraulichkeit schüttelte, die, wie die Franzosen sich
ausdrücken, »ganz südlich« war.

Aber war dieser Mann auch nicht aus dem Süden, so kam er doch eben von dort; er
sprach und gesticulirte flink; sein Gedanke machte sich Luft um jeden Preis;
seine Augen, klein wie die eines Mannes von Geist, sein großer, beweglicher
Mund, gaben der Ueberfülle des Inneren einen Ausweg; er sprach so viel und so
lebhaft, daß Shandon, offen gestanden, nichts davon verstand.

Doch erkannte der Schiffslieutenant sogleich den kleinen Mann, obschon er ihn
nie gesehen hatte; und als dieser einmal Athem holte, äußerte Shandon rasch:

»Der Doctor Clawbonny?

– Er selbst, in eigner Person, Commandant! Seit einer vollen Viertelstunde
suche ich Sie, frage allerwärts nach Ihnen! Sie sind es also, Commandant
Richard Shandon? Sie sind's leibhaftig? Keine Mythe also? Ihre Hand, Ihre Hand!
daß ich sie nochmals drücke. Wenn es nun einen Commandanten Richard Shandon
giebt, so giebt es auch eine Brigg Forward unter seinem Befehl; und wenn er
abfährt, wird er den Doctor Clawbonny mitnehmen.

– Ja wohl, Doctor, ich bin Richard Shandon, es existirt eine Brigg Forward, die
wird abfahren!

– Das ist logisch, erwiderte der Doctor. Darum bin ich auch so froh, auf der
Höhe meiner Wünsche! Seit langer Zeit wartete ich auf eine solche Gelegenheit,
voll Sehnsucht, eine solche Reise zu machen. Nun, mit Ihnen, Commandant...

– Gestatten Sie... sagte Shandon.

– Mit Ihnen, fuhr Clawbonny fort, ohne ihn zu hören, werden wir gewiß weit
fahren, und keinen Fußbreit weichen.

– Aber... versetzte Shandon.

– Denn Sie haben schon Proben abgelegt, Commandant, und ich weiß, was Sie
geleistet haben. Ah! Sie sind ein stolzer Seemann!

– Wollen Sie die Güte haben...

– Nein, ich will Ihre Kühnheit, Ihre Tapferkeit und Geschicklichkeit nicht
einen Augenblick in Zweifel gezogen haben, nicht einmal von Ihnen! Der Kapitän,
der Sie zu seinem Stellvertreter gewählt hat, versteht sich darauf, dafür bürg'
ich!

– Aber darum handelt sich's nicht, sagte Shandon ungeduldig.

– Und worum handelt sich's denn? Sie lassen mich lange schmachten.

– Sie lassen mich ja nicht reden, zum Henker! Sagen Sie mir nur gefälligst,
Doctor, wie sind Sie dazu gebracht worden, an der Expedition des Forward Theil
zu nehmen?

– Nur durch einen Brief, den ich hier Ihnen vorweise; er ist sehr lakonisch,
aber hinreichend!«

Mit diesen Worten überreichte er Shandon das Schreiben, welches also lautete:

Inverneß, den 22. Januar 1860.

»An den Doctor Clawbonny, Liverpool.

»Wenn der Doctor Clawbonny sich für eine lange dauernde Expedition auf dem
Forward einschiffen will, kann er sich dem Commandanten Richard Shandon
vorstellen, welcher dafür instruirt ist.

Der Kapitän des Forward. K. Z.«

»Der Brief ist diesen Vormittag angekommen, und ich bin schon bereit, an Bord
des Forward zu gehen.

– Aber doch, fuhr Shandon fort, wissen Sie, Doctor, worin der Zweck dieser
Reise besteht?

– Durchaus nicht; aber was liegt daran? Gehe ich nur irgendwo hin. Man nennt
mich einen Gelehrten; der bin ich nicht, Commandant, ich weiß nichts, und wenn
ich einige Bücher schrieb, die Absatz finden, so that ich nicht wohl daran; das
Publicum ist wohl so gütig, sie zu kaufen. Ich weiß nichts, sag' ich Ihnen; nur
das weiß ich, daß ich nichts weiß. Nun bietet man mir an, meine Kenntnisse zu
vervollständigen, oder, besser gesagt, mir erst Kenntnisse zu erwerben in
Medicin, Chirurgie, Geschichte, Geographie, Botanik, Mineralogie,
Conchyliologie, Geodäsie, Chemie, Physik, Mechanik, Hydrographie. Nun, ich
nahm's an, und versichere Sie, daß ich mich nicht bitten lasse!

– So wissen Sie also nicht, fuhr Shandon verdrießlich fort, wohin der Forward
gehen soll?

– O ja, Commandant; er fährt dahin, wo es etwas zu lernen, zu entdecken, sich
zu belehren, zu vergleichen giebt, wo man andere Sitten, andere Länder, andere
Völker trifft, um sie bei ihren Verrichtungen zu studieren; er fährt, mit einem
Wort, dahin, wo ich noch niemals gewesen bin.

– Aber specieller? rief Shandon.

– Specieller, erwiderte der Doctor, ich hörte sagen, er fahre in die Nordmeere.
Gut, ich bin es zufrieden nach Norden!

– Sie, kennen doch, fragte Shandon, den Kapitän des Schiffes?

– Im mindesten nicht! Aber, Sie dürfen mir's glauben, 's ist ein wackerer Mann!
«

Als der Commandant und der Doctor zu Birkenhead ausgestiegen waren, machte
jener diesen mit der Sachlage bekannt, und dieses Geheimniß entzündete die
Phantasie des Doctors. Beim Anblick der Brigg war er über die Maßen erfreut.
Seit diesem Tag wich er Shandon nicht von der Seite, und besuchte jeden Morgen
den Rumpf des Forward.

Auch wurde er besonders beauftragt, die Einrichtung der Pharmacie an Bord zu
überwachen.

Denn dieser Clawbonny war Arzt, und sogar ein guter Arzt, aber mit wenig
Praxis. Im fünfundzwanzigsten Jahre ein Doctor wie alle andern, war er im
vierzigsten ein echter Gelehrter; sehr gekannt in der ganzen Stadt, wurde er
ein einflußreiches Mitglied der literarischen und philosophischen Gesellschaft
zu Liverpool. Sein kleines Vermögen gestattete ihm, unentgeltlichen Rath zu
ertheilen, der darum nicht minder Werth hatte; geliebt, wie es einem ausnehmend
liebenswürdigen Mann gebührte, fügte er nie Jemand ein Leid zu, nicht einmal
sich selber; lebhaft und redselig, wenn man will, aber das Herz in der Hand,
reichte er diese Jedermann.

Als sich in der Stadt das Gerücht von seiner Aufnahme an Bord des Forward
verbreitete, boten seine Freunde alles auf, ihn zurückzuhalten; aber das
bestärkte ihn nur um so mehr in seinem Vorhaben. Wenn aber der Doctor irgendwo
Wurzel gefaßt hatte, gehörte viel dazu, um ihn wieder von diesem Boden
auszureißen!

Von diesem Tage an nahmen die Vermuthungen und Befürchtungen in steigendem Maße
zu; aber das hinderte nicht, daß der Forward am 5. Februar 1860 vom Stapel
lief. Zwei Monat später war er zum Auslaufen bereit.

Am 15. Februar, wie das Schreiben des Kapitäns angekündigt hatte, wurde auf der
Eisenbahn von Edinburgh nach Liverpool ein Hund dänischer Race an Richard
Shandon überschickt. Das Thier schien tückisch, scheu, selbst ein wenig
schlimm, mit einem eigenthümlichen Blick. Auf seinem kupfernen Halsband war die
Inschrift Forward. Der Commandant wies ihm sogleich an Bord seine Stätte an,
und meldete den Empfang unter den angegebenen Buchstaben nach Livorno.

So war also bis auf den Kapitän, die Bemannung vollständig. Sie bestand aus:

 1. 1. K.Z., Kapitän;
 2. 2. Richard Shandon, Commandant;
 3. James Wall, dritter Officier;
 4. Doctor Clawbonny;
 5. Johnson, Rüstmeister;
 6. Simpson, Harpunier;
 7. Bell, Zimmermann;
 8. Prunton, erster Maschinist;
 9. Plover, zweiter Maschinist;
10. Strong (Neger), Koch;
11. Joker, Eismeister;
12. Wolsten, Waffenschmied;
13. Bolton, Matrose;
14. Garry, Matrose;
15. Clifton, Matrose;
16. Gripper, Matrose;
17. Pen, Matrose;
18. Waren, Heizer.

Viertes Capitel.

Kapitän Hund.

Mit dem 5. April war der zur Abfahrt bestimmte Tag erschienen. Die Aufnahme des
Doctors an Bord beruhigte ein wenig die Gemüther. Wohin der würdige Gelehrte zu
gehen sich entschloß, konnte man getrost auch gehen. Doch waren die meisten
Matrosen etwas unruhig, und Shandon, in Besorgniß, es möchten einige ausreißen,
wünschte lebhaft auf hoher See zu sein. War einmal die Küste außer Sicht, so
würde die Mannschaft sich darein ergeben.

Die Cabine des Doctor Clawbonny lag im Hintergrund des Hüttendecks und nahm die
ganze Rückseite des Schiffes ein. Die Cabinen des Kapitäns und des
Schiffslieutenants, welche mehr zurückstanden, hatten eine Aussicht auf's
Verdeck. Die des Kapitäns blieb, nachdem sie mit verschiedenen Instrumenten,
Möbeln, Reisekleidern, Büchern, Kleidern zum Wechseln und Geräthschaften nach
detaillirter Angabe ausgestattet worden, hermetisch verschlossen. Nach Weisung
des Unbekannten wurde der Schlüssel zu dieser Cabine ihm nach Lübeck adressirt
zugeschickt; er hatte also allein Zutritt zu seinem Gemach.

Diese Bestimmungen waren Shandon nicht nach dem Sinn, und nahmen ihm viel
Aussicht auf sein Obercommando. Seine eigene Cabine hatte er vollständig nach
den Bedürfnissen der projectirten Reise eingerichtet, da ihm die Erfordernisse
für eine Polar-Expedition gründlich bekannt waren.

Das Zimmer des dritten Officiers lag innerhalb des falschen Verdecks, welches
ein geräumiges Schlafgemach für die Matrosen bildete; die Leute hatten es hier
sehr gemächlich, und sie hätten schwerlich an Bord eines andern Schiffes eine
so bequeme Einrichtung getroffen. Man bewies ihnen eine Sorgfalt, wie einer
Ladung von Werth; ein geräumiger Ofen nahm die Mitte des gemeinsamen Saales
ein.

Der Doctor Clawbonny fand alles nach Wunsch; er hatte seit dem 6. Februar, dem
Tage nach dem Stapellassen des Forward, seine Cabine in Besitz genommen, und
wie ein Kind Vergnügen daran gefunden, sein wissenschaftliches Gepäck in
Ordnung zu bringen. Seine Bücher, Herbarien, Meßinstrumente, physikalischen
Apparate, seine Sammlung von Thermometer, Barometer, Hygrometer, seine Brillen,
Compasse, Sextanten, Karten, Pläne, die Fiolen, Pulver, Fläschchen seiner sehr
vollständigen Reise-Apotheke, alles dies war dermaßen geordnet, daß es hätte
das British Museum beschämen können. Dieser Raum von sechs Quadratfuß enthielt
schätzbare Reichthümer.

Er war stolz auf diese Ausstattung und glücklich in seinem schwimmenden
Heiligthume, das leider so enge war, daß es seine zum Besuch hinströmenden
Freunde nicht aufnehmen konnte.

Zur vollständigen Beschreibung der Einrichtung des Forward habe ich noch
beizufügen, daß die Lagerstätte des Hundes dicht unter dem Fenster der
geheimnißvollen Cabine angebracht war; aber ihr wilder Bewohner zog vor, in den
Gängen oder dem untersten Schiffsraum umherzustreifen, und bei Nacht hörte man
ihn jämmerlich heulen, daß es in den leeren Räumen des Fahrzeugs in
unheimlicher Weise widerhallte.

That er dies aus Sehnsucht nach seinem abwesenden Herrn? oder aus innerm
Vorgefühl drohender Gefahren? Die Matrosen waren geneigt das letztere zu
glauben.

Der Doctor Clawbonny, dessen Sanftmuth und Liebkosungen einen Tiger zähmen
konnten, bemühte sich vergebens um die Gunst dieses Hundes; er verlor Zeit und
Mühe.

Da dieses Thier übrigens auf keinen der Namen hörte, welche sich im
Hundekalender verzeichnet finden, so kamen die Leute an Bord zuletzt darauf,
ihn Kapitän zu benennen, denn er schien die Gebräuche an Bord völlig zu kennen.
Offenbar hatte er schon Seereisen gemacht.

Unter den gegebenen Umständen war Richard Shandon nicht ohne Unruhe, und sprach
diese am Abend vor der Abreise, dem 5. April, in einer Unterhaltung mit dem
Doctor, Wall und Johnson aus.

Diese vier befanden sich im Versammlungszimmer des Hüttendecks beim zehnten
Gläschen Grog, ihrem letzten ohne Zweifel, da nach den Vorschriften des
Schreibens aus Aberdeen die ganze Mannschaft, vom Kapitän bis zum Heizer an
Bord, weder Wein, noch Bier oder geistige Getränke bekommen sollten, außer im
Krankheitsfall auf Anordnung des Arztes.

Seit einer Stunde sprach man von nichts als der bevorstehenden Abreise. Den
Instructionen des Kapitäns nach mußte Shandon morgen ein Schreiben mit den
letzten Anordnungen erhalten.

»Wenn dies Schreiben, sagte der Commandant, mir nicht den Namen des Kapitäns
angiebt, muß es uns wenigstens den Bestimmungsort des Schiffes melden. Wohinaus
soll man sonst steuern?

– Wahrhaftig, erwiderte der ungeduldige Doctor, an Ihrer Stelle würde ich
selbst ohne den Brief abreisen; er würde uns wohl einzuholen verstehen, denk'
ich.

– Sie haben keine Vermuthung darüber, Doctor! Aber in welcher Richtung würden
Sie steuern, wenn es beliebt?

– Nach dem Nordpol zu, offenbar! Das versteht sich ja ohne allen Zweifel.

– Ohne allen Zweifel! entgegnete Wall; und warum nicht nach dem Südpol?

– Nach dem Südpol, schrie der Doctor, gewiß nicht!

– Sollte der Kapitän den Gedanken haben, mit einer Brigg durch den ganzen
Atlantischen Ocean zu fahren! Denken Sie doch einmal daran, lieber Wall.

– Der Doctor hat auf alles eine Antwort, erwiderte letzterer.

– Gut, also nach Norden, fuhr Shandon fort. Aber, sagen Sie mir, Doctor, meinen
Sie nach Spitzbergen? Grönland? Labrador? Oder die Hudsonsbai? Führen diese
verschiedenen Wege auch alle zu demselben Ziel, der undurchdringlichen
Eisdecke, so wäre ich doch sehr in Verlegenheit, mich für einen oder den andern
derselben zu entscheiden. Können Sie mir darüber eine entschiedene Antwort
geben, Doctor?

– Nein, erwiderte dieser in Verlegenheit; aber schließlich, was wollen Sie
thun, wenn Sie kein Schreiben erhalten? – Nichts; abwarten.

– Abfahren nicht? rief Clawbouny, und schwang sein Glas in Verzweiflung.

– Allerdings nicht.

– Das ist das Gescheiteste, erwiderte Meister Johnson gelassen, während der
Doctor, der an seinem Platz keine Ruhe hatte, um den Tisch herum spazierte. Ja,
das Gescheiteste; doch kann ein zu langes Abwarten mißliche Folgen haben:
erstlich, die Witterung ist gut, und wenn es nach Norden zu geht, müssen wir
den Eisbruch benutzen, um durch die Davis-Straße zu fahren; überdies wird die
Mannschaft immer unruhiger; unsere Leute werden durch ihre Freunde und
Kameraden veranlaßt, den Forward zu verlassen, und ihr Einfluß könnte uns einen
schlimmen Streich spielen.

– Man muß weiter annehmen, fuhr James Wall fort, daß, wenn eine Panik einträte,
die Matrosen bis zum letzten Mann ausreißen würden; und ich weiß nicht,
Commandant, ob es Ihnen gelingen würde, Ihre Mannschaft von neuem aufzubringen.

– Aber was anfangen? schrie Shandon.

– Was Sie gesagt haben, versetzte der Doctor: Abwarten, aber nur bis morgen,
ehe man den Muth sinken läßt. Die Versprechungen des Kapitäns sind bisher mit
einer Regelmäßigkeit erfüllt worden, die eine gute Bürgschaft ist; man hat also
keinen Grund zu glauben, daß wir nicht zu richtiger Zeit über unsere Bestimmung
werden in Kenntniß gesetzt werden; ich zweifle keinen Augenblick, daß wir
morgen auf dem Irländischen Meere fahren; dazu, meine Freunde, schlage ich ein
letztes Glas vor auf unsere glückliche Reise; sie beginnt zwar auf eine etwas
unklare Weise, aber mit Seeleuten wie Sie giebt es tausend Wege zum guten
Ende.«

Und alle vier stießen zum letzten Mal an.

»Jetzt, Commandant, fuhr Meister Johnson fort, darf ich Ihnen einen Rath geben,
so besteht er darin: Sie treffen alle Vorbereitungen zur Abfahrt; die
Mannschaft muß Sie ganz sicher wissen. Morgen, mag ein Brief kommen, oder
nicht, machen Sie segelfertig, zu heizen ist noch nicht nöthig; es sieht aus,
als wolle der Wind gut halten, und es ist leicht die hohe See zu gewinnen; der
Lootse komme an Bord; zur Zeit der Fluth verlassen Sie die Docks und ankern
draußen vor der Spitze von Birkenhead; dann haben unsere Leute mit dem Lande
keine Verbindung mehr, und wenn der verteufelte Brief endlich kommt, wird er
uns dort finden, wie anderwärts.

– Brav gesprochen, wackerer Johnson! sagte der Doctor, und reichte dem alten
Seemann die Hand.

– So wollen wir es denn machen!« erwiderte Shandon.

Jeder begab sich dann in seine Cabine und erwartete in unruhigem Schlaf den
Sonnenaufgang.

Am folgenden Morgen fand sich bei den ersten Briefabgaben in der Stadt nicht
ein einziger an den Commandanten Richard Shandon.

Demungeachtet machte dieser seine Vorbereitungen zur Abfahrt; das Gerücht davon
verbreitete sich sogleich in Liverpool, und es strömte eine außerordentliche
Menge von Zuschauern auf die Quais von New-Prince's Docks.

Es kamen viele derselben an Bord der Brigg, dieser um von einem Kameraden
Abschied zu nehmen, jener um einem Freund abzurathen, ein anderer um sich das
seltsame Schiff zu besehen, wieder ein anderer, um den Zweck der Reise zu
erfahren, und man murrte, als man den Commandanten schweigsamer und
rückhaltender sah wie jemals.

Dafür hatte er wohl seine Gründe.

Es schlug zehn Uhr; elf sogar. Gegen ein Uhr Nachmittags sollte die Fluth
fallen. Shandon warf vom Hüttendeck aus einen unruhigen Blick auf die Menge;
die Matrosen vollzogen schweigend seine Befehle, stets die Augen auf ihn
gerichtet, in Erwartung einer Mittheilung, welche ausblieb.

Meister Johnson machte segelfertig; es war bedeckter Himmel, und vor den
Baffins draußen ging die See sehr hohl; es wehte ein ziemlich starker Südost,
doch konnte man leicht aus der Mersey herauskommen.

Um zwölf Uhr noch nichts. Der Doctor Clawbonny ging unruhig auf und ab,
lorgnettirte, gesticulirte. Er fühlte sich aufgeregt, was er auch thun mochte.
Shandon biß sich die Lippen blutig.

Jetzt trat Johnson heran und sagte zu ihm:

»Commandant, wollen wir die Fluth benutzen, so dürfen wir keine Zeit verlieren;
vor Ablauf einer guten Stunde kommen wir nicht aus den Docks heraus.«

Shandon blickte noch einmal umher und sah auf seine Uhr. Die Zeit der
Briefausgabe zu Mittag war vorüber.

»Wohlan denn!« sagte er zu seinem Rüstmeister.

Dieser rief den Zuschauern zu, das Verdeck zu räumen.

Es entstand eine rege Bewegung, indem die Einen auf das Quai eilten, die Andern
die Taue lösten.

In der Verwirrung, da die Matrosen ohne viel Rücksicht die Neugierigen
wegtrieben, hörte man den Hund heulen.

Dies Thier sprang auf einmal vom Vordercastell mitten durch die dichte Menge.
Man wich ihm aus; er sprang auf das Hüttendeck, und – tausend Zeugen sahen es –
der Kapitän Hund hielt zwischen den Zähnen einen Brief.

»Ein Brief! rief Shandon, aber da ist er ja an Bord?

– Dagewesen ist er ohne Zweifel, aber nun ist er nicht mehr da, erwiderte
Johnson, und zeigte auf das nun völlig geräumte Verdeck.

Kapitän! Kapitän! ici!« rief der Doctor, und versuchte den Brief zu nehmen,
aber der Hund wich ihm aus mit lebhaften Sprüngen. Es schien, er wolle seine
Botschaft nur Shandon selbst einhändigen.

»Kapitän, ici!« rief dieser.

Der Hund kam herbei; Shandon nahm ihm den Brief ab, und Kapitän bellte dreimal
laut beim tiefen Schweigen der Menge.

Shandon zögerte den Brief zu öffnen.

»Ei so lesen Sie doch! Lesen Sie!« rief der Doctor. Shandon sah ihn an. Die
Adresse, ohne Ort und Datum lautete:

»An den Commandanten Richard Shandon, an Bord der Brigg Forward.«

Shandon öffnete und las: »Sie fahren nach dem Cap Farewell zu. Am 20. April
werden Sie dort eintreffen. Wenn der Kapitän sich da nicht an Bord einfindet,
fahren Sie durch die Davis-Straße und das Baffins-Meer hinauf bis zur
Melville-Bai.

Der Kapitän des Forward. K. Z.«

Shandon legte den lakonischen Brief sorgfältig zusammen, steckte ihn in seine
Tasche, und gab Befehl zur Abfahrt. Seine im Pfeifen des Ostwindes hallende
Stimme hatte etwas Feierliches.

Bald war der Forward aus den Baffins heraus, und fuhr, von einem Lootsen aus
Liverpool geleitet, die Strömung des Mersey. Die Menge stürzte auf das äußere
Quai längs den Docks Victoria, um das seltsame Schiff noch einmal zu sehen. Die
Mastbäume waren rasch aufgerichtet, die Segel aufgehißt, und mit deren Beistand
fuhr der Forward, nachdem er um die Spitze Birkenhead gebogen, äußerst schnell
in's Irländische Meer.

Fünftes Capitel.

Auf hoher See.

Der Wind war ungleich, doch günstig, mit starken Aprilstößen. Der Forward
durchschnitt rasch das Meer, und seine Schraube beseitigte jedes Hinderniß.
Gegen drei Uhr kreuzte er mit dem Post-Dampfer zwischen Liverpool und der Insel
Man. Der Kapitän rief ihn von seinem Bord aus an, das letzte Lebewohl, welches
die Mannschaft des Forward zu hören bekam.

Um fünf Uhr gab der Pilot die Leitung des Schiffes an Richard Shandon zurück,
und sein Kutter verschwand bald im Südwest.

Gegen Abend fuhr die Brigg um das Südende der Insel Man. Während der Nacht ging
das Meer sehr hohl; der Forward hielt sich gut, ließ die Spitze von Ayr
nordwestlich und steuerte dem Nord-Canal zu.

Johnson hatte Recht; auf dem Meer gewann bei den Matrosen die Liebe zur See die
Oberhand. Beim Anblick der Trefflichkeit des Fahrzeugs vergaßen sie das
Besorgliche ihrer Lage. Das Leben an Bord gestaltete sich regelmäßig.

Der Doctor schlürfte mit größtem Behagen die Seeluft; er ging kräftigen
Schrittes allen Windstößen entgegen, für einen Gelehrten auf ziemlich
seemännischem Fuß.

»Das Meer ist doch etwas Herrliches, sagte er zu Meister Johnson, als er nach
dem Frühstück wieder auf das Verdeck sich begab. Ich mache mich etwas spät mit
demselben vertraut, aber ich werde mich bald darein finden.

– Sie haben Recht, Herr Clawbonny; ich gäbe alle Continente der Welt für ein
Stückchen Ocean. Man behauptet, die Seeleute würden bald ihr Geschäft müde; nun
bin ich schon vierzig Jahre Seefahrer, und dies Leben gefällt mir noch so gut,
wie am ersten Tag.

– Es ist doch eine wahre Lust, ein gutes Schiff unter den Füßen zu haben, und
irre ich nicht, so hält sich der Forward trefflich.

– Sie urtheilen richtig, Doctor, erwiderte Shandon, der zu den beiden
hinzutrat; 's ist ein trefflich Fahrzeug, und ich sage offen, noch nie ist ein
für die Fahrt in's Eismeer bestimmtes Schiff besser versehen und bemannt
gewesen. Das erinnert mich, wie vor dreißig Jahren der Kapitän James Roß, als
er die nordwestliche Durchfahrt suchte ...

– Er fuhr auf der Victoria, sagte lebhaft der Doctor, einer Brigg von etwa
gleichem Tonnengehalt, wie die unsrige, und ebenfalls mit einer Dampfmaschine.

– Wie? Das wissen Sie?

– Urtheilen Sie selbst, fuhr der Doctor fort; damals waren die Maschinen noch
in ihrer Kindheit, und die der Victoria verursachte derselben mehr wie eine
nachtheilige Verzögerung: nachdem der Kapitän Roß sie Stück für Stück
vergeblich reparirt hatte, ließ er sie zuletzt auseinander nehmen, und gab sie
bei seinem ersten Winteraufenthalt auf.

– Teufel! rief Shandon; Sie wissen es genau, sehe ich!

– Was meinen Sie? fuhr der Doctor fort; das hat man vom Lesen. Ich habe die
Werke von Parry, Roß, Franklin, die Berichte von Mac Clure, Kennedy, Kane, Mac
Clintock gelesen, und es ist dabei etwas an mir hängen geblieben. Ich sage
weiter, daß dieser nämliche Mac Clintock an Bord des Fox, einer Schraubenbrigg,
wie die unsrige, leichter und directer zum Ziel gelangte, als alle seine
Vorgänger.

– Sie haben vollkommen Recht, erwiderte Shandon; dieser Mac Clintock ist ein
kühner Seemann; ich hab' ihn bei der Arbeit gesehen; Sie können beifügen, daß
wir uns gleich ihm schon im April in der Davis-Straße befinden werden, und wenn
es uns gelingt, zwischen den Eisblöcken durchzudringen, so wird das unserer
Reise einen bedeutenden Vorschub geben.

– Sofern nicht, entgegnete der Doctor, es uns geht, wie dem Fox im Jahre 1857,
daß wir gleich im ersten Jahre zwischen den Eisblöcken des nördlichen
Baffins-Meeres stecken bleiben und mitten in der Eisdecke überwintern müssen.

– Wir müssen hoffen, daß wir glücklicher sein werden, Herr Shandon, erwiderte
Johnson; und wenn man mit einem Fahrzeug, wie der Forward nicht dringen kann,
wohin man will, muß man es ganz aufgeben.

– Uebrigens, fuhr der Doctor fort, wenn der Kapitän an Bord ist, wird er besser
als wir wissen, was zu thun ist, und um so mehr, als es uns vollständig
unbekannt ist; denn aus seinem gar zu lakonischen Briefe können wir den
Reisezweck nicht errathen.

– Es ist schon viel werth, erwiderte Shandon lebhaft, daß wir wissen, welchen
Weg wir zu nehmen haben; und jetzt, seit einem Monat, denk' ich mir, wir können
die übernatürliche Einwirkung dieses Unbekannten und seiner Instructionen schon
entbehren. Uebrigens wissen Sie meine Meinung über ihn.

– Ho! Ho! rief der Doctor aus, ich glaubte wie Sie, dieser Mann werde das
Commando des Schiffes Ihnen lassen, und niemals an Bord kommen, aber ...

– Aber? versetzte Shandon etwas ärgerlich.

– Aber seit Ankunft des zweiten Briefes hab' ich in dieser Hinsicht meine Ideen
ändern müssen.

– Und weshalb, Doctor?

– Weil dieser Brief Ihnen zwar die Richtung angiebt, welche genommen werden
soll, allein über die Bestimmung des Forward keine Auskunft giebt; man muß aber
doch wissen, wohin man fährt. Wie kann, frage ich, ein dritter Brief an Sie
gelangen, weil wir uns auf hoher See befinden! Auf Grönland muß der Postdienst
etwas zu wünschen übrig lassen. Sehen Sie, Shandon, ich denke mir, dieser
Schalk wartet auf uns an einem dänischen Platze, zu Holsteinborg oder
Uppernawick; dort wird er zu seiner Ladung noch Robbenfelle, Schlitten und
Hunde kaufen, kurz alle Geräthschaften, welche für eine Reise in das nördliche
Eismeer nöthig sind. Es wird mich daher wenig überraschen, wenn wir ihn eines
schönen Morgens aus seiner Cabine herauskommen und das Commando auf eine
durchaus nicht übernatürliche Weise führen sehen.

– Möglich, erwiderte Shandon trocken; aber inzwischen weht frischer Wind, und
es ist nicht klug, zu solcher Zeit seine Masten einer Gefahr auszusetzen.«

Shandon verließ den Doctor und gab Befehl, die hohen Segel aufzugeien.

»Es hält, sagte der Doctor zum Rüstmeister.

– Ja, erwiderte letzterer, und das ist zu bedauern, denn Sie könnten wohl Recht
haben, Herr Clawbonny.«

Am Samstag gegen Abend fuhr der Forward am Vorgebirge Galloway vorüber, dessen
Leuchtthurm nordöstlich bemerklich ward; während der Nacht ließ man das
Vorgebirge Cantyre im Norden und Cap Fair im Osten der Küste Irlands. Gegen
drei Uhr früh lief die Brigg neben der Insel Rathlin vorbei aus dem Nord-Canal
in den Ocean.

Es war Sonntag, der 8. April; die Engländer, besonders die Matrosen, feiern
diesen Tag streng; daher widmete man einen Theil des Vormittags dem Vorlesen
der Bibel, welches der Doctor gern vornahm.

Der Wind wurde darauf zum Orkan, welcher die Brigg an die irländische Küste
zurückzuwerfen drohte; die Wellen wurden stark, und das Schwanken des Schiffes
arg. Der Doctor spürte nichts von der Seekrankheit, weil er nicht wollte. Um
Mittag verschwand im Süden Cap Malinhead, das letzte Stück von Europa, welches
die kühnen Seeleute erblicken sollten.

Man befand sich damals unter 55° 57' Breite, und 7° 40' Länge.

Gegen neun Uhr Abends legte sich der Sturm, und der Forward blieb als guter
Segler in nordwestlicher Richtung: er war nach dem Urtheil der Kenner zu
Liverpool vorzugsweise Segelschiff.

Während der folgenden Tage kam der Forward rasch nordwärts voran; der Wind
schlug um in Süd, und das Meer ging gewaltig hohl; die Brigg fuhr damals mit
vollen Segeln. Einige Sturmvögel flatterten über dem Hinterverdeck; der Doctor
war so glücklich einen der letzteren zu schießen, und derselbe fiel an Bord. Er
verstand es auch denselben schmackhaft zuzubereiten, indem er zuerst alles
unter der Haut liegende Fett ablöste, so daß der ranzige Geschmack, welcher den
Seevögeln mitunter eigen ist, völlig beseitigt wurde.

Während des letzten Sturmes hatte Richard Shandon Gelegenheit, sich von den
Vorzügen seiner Leute besonders zu überzeugen.

James Wall, der Richard höchst ergeben war, faßte gut auf, verstand gut
auszuführen, aber es mochte ihm am selbständigen Auftreten fehlen; in einer
Stellung dritten Ranges war sein Platz.

Johnson, ein erfahrener Seemann, ergraut in Fahrten nach dem Eismeer, war an
Kaltblütigkeit und Kühnheit unübertrefflich.

Der Harpunier Simpson und der Zimmermann Bell waren zuverlässige Leute, an
strenge Disciplin und Pflichterfüllung gewöhnt. Der Eismeister Foker, im
Seedienst erfahren, in Johnson's Schule gebildet, versprach die trefflichsten
Dienste zu leisten.

Von den übrigen Matrosen schienen Garry und Bolton die besten zu sein: Bolton,
ein lustiger Geselle, munter und redselig; Garry, ein Junggeselle von
fünfunddreißig Jahren, energischen Gesichtszügen, doch etwas blaß und traurig.

Die drei Matrosen Clifton, Gripper und Pen schienen weniger eifrig und weniger
entschlossen; sie murrten gern. Gripper wäre bei der Abfahrt selbst den Dienst
wieder aufzugeben geneigt gewesen, hätte ihn nicht einiges Schamgefühl
gehalten. Ging es gut, waren nicht allzuviel Gefahren zu bestehen oder
Manoeuvres auszuführen, so konnte man auf diese drei Männer bauen; aber man
mußte sie tüchtig nähren. Trotz der Vorschrift fiel ihnen die Enthaltsamkeit
schwer, und bei der Mahlzeit vermißten sie den Branntwein oder Gin; sie
entschädigten sich jedoch am Kaffee oder Thee, welche reichlich an Bord
gespendet wurden.

Die beiden Maschinisten, Brunton und Plover, und der Heizer waren zufrieden,
daß sie bis jetzt die Arme kreuzten. Shandon wußte also, wie er mit jedem daran
war.

Am 14. April durchschnitt der Forward den großen Golfstrom, welcher, nachdem er
entlang der Ostküste Amerikas bis zur Bank New-Foundlands nordwärts geflossen,
sich nordöstlich dem Gestade Norwegens zuwendet. Man befand sich damals unter
51° 37' Breite und 22° 58' Länge, zweihundert Meilen von der Spitze Grönlands
ab. Das Wetter wurde kälter; das Thermometer fiel auf 0° des hunderttheiligen,
d. h. den Gefrierpunkt.

Der Doctor hatte noch nicht seine Polarwinterkleidung angezogen, sondern sein
Seemannscostüm, gleich den Matrosen und Offizieren. Es war eine Lust, ihn zu
sehen, wie er ganz in den hohen Stiefeln steckte, mit seinem großen Hut von
Wachsleinwand, Hosen und Jacke von gleichem Stoff; durch die starken Regen und
großen Wellen, welche die Brigg überschütteten, bekam der Doctor das Aussehen
eines Seethieres, worauf er sich etwas einbildete.

Zwei Tage lang war das Meer äußerst unruhig; der Wind schlug um nordwestlich,
und hemmte die Fahrt des Forward. Vom 14. bis 16. April ging die See sehr hoch;
aber am Montag erfolgte ein heftiger Platzregen, der das Meer fast
augenblicklich beruhigte. Shandon machte den Doctor auf diese eigenthümliche
Erscheinung aufmerksam.

»Ei, erwiderte letzterer, dies bestätigt die merkwürdigen Beobachtungen des
Wallfischfahrers Scoresby, welcher Mitglied der königlichen Gesellschaft zu
Edinburgh ist. Sie sehen, daß während des Regens die Wellen wenig merkbar sind,
selbst bei heftigem Wind; dagegen bei trockenem Wetter würde die See auch bei
minder starkem Wind mehr aufgeregt sein.

– Aber, wie erklärt man diese Erscheinung, Doctor?

– Sehr einfach, man erklärt sie nicht.«

In diesem Augenblick machte der Eismeister auf eine rechts vom Bord, etwa
fünfzehn Meilen unter'm Wind, schwimmende Masse aufmerksam.

»Ein Eisberg in diesen Strichen!« sagte der Doctor.

Shandon richtete sein Fernrohr nach der bezeichneten Stelle, und bestätigte die
Angabe des Piloten.

»Das ist merkwürdig! sagte der Doctor.

– Darüber staunen Sie? sagte der Commandant lachend. Sollten wir so glücklich
sein, auf etwas zu stoßen, das Sie in Erstaunen versetzt?

– Es ist mir auffallend, ohne daß es mich in Staunen versetzte, erwiderte
lächelnd der Doctor; denn die Brigg Ann de Poole aus Greenspond blieb im Jahre
1813 unter'm vierundvierzigsten Grade nördlicher Breite in wahren Eisfeldern
stecken, und ihr Kapitän Dayement zählte die Blöcke nach Hunderten!

– Gut! sagte Shandon, Sie können uns noch dazu belehren!

– O! Das will noch wenig heißen, erwiderte bescheiden der liebenswürdige
Clawbonny, ist man ja unter noch weit niedern Breitegraden auf Eisberge
gestoßen.

– Damit sagen Sie mir nichts neues, lieber Doctor. Als ich Schiffsjunge an Bord
der Kriegscorvette Fly war ...

– Im Jahre 1818, fuhr der Doctor fort, zu Ende März, oder auch April sind Sie
unter'm zweiundvierzigsten Breitegrad zwischen zwei große schwimmende Eisinseln
gerathen.

– Ah! Das ist zu arg! rief Shandon aus.

– Aber 's ist wahr; ich brauche also nicht in Staunen zu gerathen, wenn uns
zwei Grad weiter nördlich ein schwimmender Eisberg aufstößt.

– Sie sind wie ein Brunnen, Doctor, erwiderte der Commandant, aus dem man nur
zu schöpfen braucht.

– Gut! Ich werde rascher seicht werden, als sie sich denken, und jetzt, können
wir die Erscheinung näher ansehen, Shandon, so würde mir es eine große Freude
sein.

– Sogleich. Johnson, sagte Shandon zu seinem Rüstmeister, der Wind wird,
scheint es, stärker.

– Ja, Commandant, erwiderte Johnson; wir gewinnen jedoch wenig, und die
Strömung der Davis-Straße wird sich bald fühlbar machen.

– Sie haben Recht, Johnson, und wenn wir am 20. April das Cap Farewell in Sicht
haben wollen, müssen wir mit Dampf fahren, oder wir werden an die Küste von
Labrador getrieben. Herr Wall, wollen Sie also Befehl zum Heizen ertheilen.«

Dieser Befehl wurde ausgeführt; nach einer Stunde hatte der Dampf schon
hinreichende Treibkraft; die Segel wurden beschlagen, und die Schraube trieb
den Forward kräftig dem Nordwest entgegen.

Sechstes Capitel.

Die große Polarströmung.

Bald ließen sich zahlreichere Schaaren von Vögeln, Sturmvögel und andere
Bewohner dieser öden Gegenden sehen, woraus man die Nähe Grönlands erkannte.
Der Forward fuhr rasch nordwärts.

Am Dienstag, den 17. April, gegen elf Uhr Vormittags, meldete der Eismeister
das erste Erscheinen des Eis-Blink, welches sich mindestens zwanzig Meilen in
Nord-Nord-West zeigte. Es war ein blendend weißer Streifen, welcher trotz
dichten Gewölkes den ganzen benachbarten Theil der Atmosphäre lebhaft erhellte.
Die Leute von Erfahrung an Bord konnten über die Erscheinung keinen Zweifel
haben, und sie erkannten an dem weißen Schein, daß dieser Blink von einem
ausgedehnten Eisfeld dreißig Meilen über dem Gesichtskreis hinauskommen mußte,
und durch Brechung der Lichtstrahlen entstand.

Gegen Abend schlug der Wind südlich um, und ward günstig; Shandon konnte
tüchtig Segel aufspannen und ließ aus Sparsamkeit die Heizung aufhören. Der
Forward fuhr mit vollen Segeln dem Cap Farewell zu.

Am 18. um drei Uhr ließ sich an einem weißen, nicht eben dichten, aber
glänzenden Streifen, der lebhaft zwischen den Linien des Meeres und Himmels
abstach, ein Eisstrom erkennen. Er trieb offenbar vielmehr von der Ostküste
Grönlands her, als von der Davis-Straße, denn die Eisblöcke ziehen sich
vorzugsweise an den Westrand des Baffins-Meeres. Eine Stunde nachher fuhr der
Forward mitten durch abgesonderte Blöcke des Eisstroms, und da wo sie am
meisten zusammenhingen, folgten sie der Wellenbewegung.

Am folgenden Morgen, bei Tagesanbruch, meldete die Wache ein Schiff: es war
eine dänische Corvette, Walküre, welche in entgegengesetzter Richtung des
Forward der Bank von New-Foundland zufuhr. Die Strömung von der Straße her
machte sich schon fühlbar, und Shandon mußte die Segel verstärken, um dagegen
zu steuern.

Damals befanden sich der Commandant, der Doctor, James Wall und Johnson
beisammen auf dem Hinterdeck, um die Richtung und Kraft dieser Strömung zu
untersuchen. Der Doctor fragte, ob wirklich diese Strömung gleichmäßig im
Baffins-Meer existire.

»Allerdings, erwiderte Shandon, und die Segelschiffe können nur mit Mühe dem
Polarstrom entgegen steuern.

– Um so mehr, fügte James Wall bei, als man ihn ebensowohl auf der Ostküste
Amerika's als auf der Westküste Grönlands findet.

– Nun, sagte der Doctor, das giebt den Aufsuchern der nordwestlichen Durchfahrt
einen besondern Grund! Dieser Strom fließt mit einer Schnelligkeit von etwa
fünf Meilen die Stunde, und es ist schwerlich vorauszusetzen, daß er im Innern
des Golfs entsteht.

– Dies ist um so richtiger, Doctor, fuhr Shandon fort, als man gleich dieser
Strömung von Norden nach Süden eine entgegengesetzte von Süden nach Norden in
der Behrings-Straße findet, welche den Ursprung dieser bildet.

– Demnach, meine Herren, sagte der Doctor, muß man zugeben, daß Amerika völlig
von den Polarlanden losgetrennt ist, und daß die Gewässer des Stillen Meeres um
diese Küsten herum bis in's Atlantische fließen. Uebrigens ergiebt sich auch
aus dem höhern Niveau der Gewässer des erstern noch ein Grund für deren Abfluß
in die Meere Europas.

– Aber, fuhr Shandon fort, es muß doch Gründe für diese Theorie geben, und wenn
das der Fall ist, muß unser Universal-Gelehrter sie kennen.

– Wahrhaftig, versetzte letzterer mit liebenswürdiger Befriedigung, wenn dies
Sie interessiren kann, so will ich Ihnen sagen, daß Wallfische, die in der
Davis-Straße verwundet wurden, einige Zeit nachher in der Nähe der Tartarei
noch mit der europäischen Harpune im Leibe gefangen wurden.

– Wofern sie also nicht um's Cap Horn, oder das der guten Hoffnung gefahren
sind, erwiderte Shandon, so müssen sie nothwendig ihren Weg um die Nordküste
Amerika's herum genommen haben. Das ist unbestreitbar, Doctor.

– Wenn Sie jedoch nicht überzeugt wären, mein wackerer Shandon, sagte der
Doctor lachend, so könnte ich noch andere Thatsachen vorbringen, z. B. das in
der Davis-Straße flößende Holz, Lärchen, Zitterespen und andere Producte der
tropischen Zone. Nun wissen wir, daß des Golfstromes wegen dieses Holz nicht in
die Enge hineintreiben kann; wenn sie also aus demselben heraustreiben, so
konnten sie nur durch die Behrings-Straße in denselben hineinkommen.

– Ich bin überzeugt, Doctor, und gestehe, daß man bei Ihren Beweisen schwerlich
ungläubig bleiben kann.

– Meiner Treu! sagte Johnson, da kommt just etwas, was die Sache klar machen
kann. Ich sehe da draußen ein hübsch großes Stück Holz. Mit Erlaubniß des
Commandanten wollen wir den Baumstamm auffischen, an Bord ziehen und um sein
Heimatland befragen.

– Ganz recht, sagte der Doctor, das Beispiel nach der Regel.«

Shandon gab den Befehl dazu; die Brigg fuhr auf das wahrgenommene Holz und bald
darauf zog es die Mannschaft, mit einiger Mühe, an Bord.

Es war ein Acajoustamm, der vom Gewürm bis in den Kern zerfressen war, sonst
hätte er nicht obenauf schwimmen können.

»Das ist ja überführend, rief der Doctor freudig, denn, da die Strömungen des
Atlantischen Oceans denselben nicht haben in die Davis-Straße treiben können,
weil er nicht durch nordamerikanische Flüsse in das Polar-Becken getrieben
werden konnte, da der Baum in der Gegend des Aequators wächst, so ist es klar,
daß er direct aus der Behrings-Straße kommt. Und sehen Sie, meine Herren, dies
Meergewürm, von dem es durchfressen wurde; es gehört zu den Gattungen der
heißen Zone.

Offenbar, versetzte Wall, haben die Widersacher der Durchfahrt Unrecht.

– Mit diesem da sind sie gänzlich geschlagen! erwiderte der Doctor. Geben Sie
Acht, ich will Ihnen den Weg beschreiben, welchen dieses Acajouholz gemacht
hat. Es ist durch einen Fluß des Isthmus von Panama oder aus Guatemala in den
Stillen Ocean geflößt worden; von da aus hat die Strömung längs der
amerikanischen Küsten es bis zur Behrings-Straße geführt, und, gutwillig oder
nicht, es mußte in die Polarmeere hinein; es kann noch nicht lange her sein,
daß es aus seiner Heimat abgefahren ist; sodann ist es glücklich über alle
Hindernisse der langen Reihe von Engen bis zum Baffins-Meer hinausgekommen, und
von der aus dem Norden kommenden Strömung lebhaft ergriffen ist es durch die
Davis-Straße getrieben, um an Bord des Forward aufgefischt zu werden zu großer
Freude des Doctor Clawbonny, welcher den Commandanten um die Erlaubniß ersucht,
ein Musterpröbchen davon aufzuheben.

– Thun Sie es nur, versetzte Shandon; aber gestatten Sie auch mir, Ihnen
mitzutheilen, daß Sie nicht der einzige Besitzer eines solchen Strandgutes
sind. Der dänische Statthalter der Insel Disco ...

– An der Küste Grönlands, fuhr der Doctor fort, besitzt einen Tisch, der aus
einem Block desselben Holzes gefertigt ist, welcher unter gleichen Umständen
aufgefischt wurde; es ist mir dies nicht unbekannt, lieber Shandon; nun, ich
beneide ihn nicht um seinen Tisch, denn, wenn es nicht zu viel zu schaffen
machte, so hätte ich hier genug, um mir ein ganzes Schlafgemach zu zimmern.« 
Während der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag wehte der Wind äußerst heftig;
das Treibholz zeigte sich häufiger; die Annäherung an die Küste war gefährlich
zu einer Zeit, wo die Eisberge sehr zahlreich sind; der Commandant ließ daher
die Zahl der Segel vermindern, und der Forward fuhr dann mit nur zweien.

Das Thermometer fiel unter den Gefrierpunkt. Shandon ließ angemessene Kleidung
an die Mannschaft vertheilen, wollene Jacke und Hosen, flanellnes Hemd,
Strümpfe von Wadmel, wie die norwegische Bauern tragen. Desgleichen wurde jeder
Mann mit einem Paar völlig wasserdichten Meerstiefeln versehen.

Kapitän Hund war mit seinem natürlichen Pelz zufrieden; er schien gegen die
Veränderungen der Temperatur wenig empfindlich; er mußte schon mehr wie einmal
die Probe bestanden haben. Er war fast immer in den dunkeln Schiffsräumen
versteckt.

Gegen Abend ließ sich durch eine Lichtung im Nebel, unter 37° 2' 7" Länge die
Küste Grönlands sehen; der Doctor konnte vermittelst seines Fernrohrs eine
Reihe Pics mit breiten Gletschern erkennen.

Der Forward befand sich am 20. April früh im Angesicht eines hundertundfünfzig
Fuß hohen Eisbergs, der seit undenklichen Zeiten an dieser Stelle festliegt;
das Thauwetter hat ihn noch nie bewältigt und seine seltsamen Formen nicht
angetastet. Snow hat ihn gesehen; James Roß im Jahre 1829 eine Zeichnung
desselben aufgenommen, und der französische Lieutenant Bellot an Bord des
Prinzen Albert hat ihn im Jahre 1851 bemerkt.

Auch der Doctor entwarf eine gelungene Skizze desselben.

Solche unüberwindlich festliegenden Massen finden sich mitunter; dann haben sie
gegen jeden Fuß Höhe über dem Wasser zwei unter demselben, was also bei diesem
dreihundert Fuß Tiefe, also zusammen vierhundert Fuß beträgt.

Endlich bei einer Temperatur, die Mittags zwölf Grad (-11° hunderttheilig)
betrug, bekam man in nebeligem Schneewetter Cap Farewell zu sehen.

»Da ist denn, sagte bei sich der Doctor, das berühmte, richtig benannte Cap.
»Lebewohl.« Viele sind daran vorüber gefahren, und haben es nimmer wieder
gesehen. So sind Frobisher, Knight, Barlow, Vaugham, Scroggs, Barentz, Hudson,
Blosseville, Franklin, Crozier, Bellot, nie zum heimischen Heerd zurückgekehrt,
ihnen rief es ein letztes Lebewohl zu.«

Grönland wurde von isländischen Seefahrern schon um's Jahr 970 entdeckt.
Sebastian Cabot drang im Jahre 1498 bis zum sechsundfünfzigsten Breitegrad,
Gaspard und Michel Cotreal, 1500 bis 1502, gelangten bis zum sechzigsten Grade,
und Martin Frobisher 1576 bis zu der nach ihm benannten Bai.

John Davis entdeckte 1585 die Straße, welche seinen Namen führt, und zwei Jahre
später, bei einer dritten Reise, gelangte dieser kühne Seefahrer und
Wallfischjäger bis zum 73°, noch siebenzehn Grad vom Pol. Barentz 1596, Weymuth
1602, James Hall 1605 und 1607, Hudson, nach welchem die große Bai benannt ist,
die sich so tief in's Festland hineinzieht, James Poole 1611, drangen weiter in
der Straße vor, um die nordwestliche Durchfahrt zu suchen, durch welche der
Verkehr zwischen den beiden Welten so sehr abgekürzt worden wäre.

Baffin, 1616, fand in dem Meere seines Namens die Lancaster-Straße; ihm folgte
1619 James Munk, und 1719 Knight, Barlow, Vaugham und Scroggs, von welchen man
nie wieder Nachricht bekam.

Im Jahre 1776 erreichte der Lieutenant Pickersgill, welcher dem Kapitän Cook
entgegen geschickt wurde, den 68°; im folgenden Jahr drang Young bis zur
Fraueninsel vor.

Nun kam James Roß, der 1818 die Küsten des Baffins-Meeres aufnahm und die
hydrographischen Irrthümer seiner Vorgänger verbesserte.

Endlich, 1819 und 1820, drang der berühmte Parry durch den Lancaster-Sund
inmitten unzähliger Schwierigkeiten bis zur Insel Melville und gewann den Preis
von fünftausend Pfund, welcher durch eine Parlamentsacte den englischen
Seefahrern versprochen war, die bei einer höhern Breite als 77° über den
hundertundsiebenzigsten Meridian gelangen würden.

Im Jahre 1826 kam Beechey bis zur Insel Chamisso; James Roß überwinterte
1829–1830 in der Prinz-Regenten-Straße, und entdeckte, neben andern wichtigen
Leistungen, den magnetischen Pol.

Während dieser Zeit erforschte Franklin, auf dem Landweg, die Nordküsten
Amerika's vom Mackenziefluß bis zu der Umkehr-Spitze; der Kapitän Back
verfolgte von 1823–1835 diese Bahn weiter, und seine Entdeckungen wurden 1839
durch Dease, Simpson und den Doctor Rae vervollständigt. Endlich fuhr Sir John
Franklin, voll Eifer, die nordwestliche Durchfahrt aufzufinden, im Jahre 1845
auf dem Erebus und Terror aus England ab, drang in's Baffins-Meer hinein, und
seit er bei der Insel Disco vorbeigekommen, bekam man keine Nachricht mehr von
seiner Expedition.

Diese zahlreichen Entdeckungsfahrten haben zur Auffindung der Durchfahrt und
zur Aufnahme der so tief ausgezackten Polar-Continente geführt; die
unverzagtesten Seemänner Englands, Frankreichs und der Vereinigten Staaten
wagten sich in die schrecklichen Gegenden, und ihren Anstrengungen ist zu
verdanken, daß die so schwierige Karte dieser Landschaften im Archiv der
königlichen Geographischen Gesellschaft zu London nun prangen kann.

So überblickte der Doctor im Geiste die merkwürdige Entdeckungsgeschichte
dieser Landschaften, während er auf die Seite gelehnt mit den Augen dem langen
Kielwasser der Brigg folgte.

Siebentes Capitel.

Die Davis-Straße.

Diesen Tag über bahnte sich der Forward einen leichten Weg zwischen den halb
zerbröckelten Eisblöcken; der Wind war günstig, aber die Temperatur sehr
niedrig; die über die Eisfelder streichende Luft durchdrang mit frischer Kälte.
Die Nacht erforderte die strengste Achtsamkeit; die schwimmenden Berge drängten
sich in der engen Straße zusammen: man zählte ihrer oft bei hundert am
Horizont; sie lösten sich durch Einwirkung der benagenden Wellen und der
Aprilsonne von den vorragenden Küsten ab, um zu zerschmelzen oder in die Tiefen
des Oceans zu versinken. Man begegnete auch langen Flößen Treibholz, mit
welchen man nicht zusammenstoßen durfte. Darum wurde auch das »Krähennest« an
der Spitze eines Mastes angebracht, bestehend aus einer Tonne mit beweglichem
Boden, worin der Eismeister, zum Theil gegen den Wind geschützt, das Meer
überschaute, die herannahenden Eisblöcke meldete, und selbst nöthigenfalls das
Manoeuvriren des Schiffes angab. Die Nächte waren kurz; die Sonne war in Folge
der Strahlenbrechung seit dem 31. Januar wieder zum Vorschein gekommen, und
hielt sich allmälig länger über dem Horizont. Aber durch den Schnee war die
Aussicht gehemmt, und wenn er auch nicht Dunkelheit veranlaßte, so machte er
doch die Fahrt schwierig.

Am 21. April zeigte sich mitten im Nebel das Cap Desolation; die Mannschaft war
durch das Manoeuvriren erschöpft; seitdem die Brigg zwischen den Eisblöcken
fuhr, hatten die Matrosen nicht einen Augenblick Ruhe gehabt; man mußte bald
den Dampf zu Hilfe nehmen, um sich mitten durch aufgeschichtete Blöcke einen
Weg zu bahnen.

Der Doctor und Meister Johnson plauderten auf dem Hinterverdeck mit einander,
während Shandon in seiner Cabine einige Stunden Schlaf genoß. Clawbonny suchte
die Unterhaltung des alten Matrosen auf, welchem seine zahlreichen Reisen eine
interessante und verständige Erziehung gegeben hatten. Der Doctor gewann ihn
sehr lieb, und der Rüstmeister blieb ihm nichts schuldig.

»Sehen Sie, Herr Clawbonny, sagte Johnson, dieses Land ist nicht wie alle
andern; sein Name bedeutet »Grünes Land«, aber nur wenig Wochen im Jahre ist
diese Benennung gerechtfertigt!

– Wer weiß, wackerer Johnson, erwiderte der Doctor, ob nicht im zehnten
Jahrhundert dieses Land Anspruch auf eine solche Benennung haben konnte. Auf
unserm Erdball ist schon manche Umänderung dieser Art vorgekommen, und Sie
werden vielleicht staunen, wenn ich Ihnen sage, daß isländischen Chroniken
zufolge vor acht bis neunhundert Jahren zweihundert Dorfschaften auf diesem
Continent blühten.

– Diese Aeußerung, Herr Clawbonny, versetzt mich dermaßen in Staunen, daß ich
ihr nicht einmal Glauben beimessen kann, denn 's ist ein ödes Land!

– Gut! So öde es auch sein mag, so bietet es doch Bewohnern, und selbst
civilisirten Europäern, hinreichend eine Stätte ruhiger Abgeschiedenheit.

– Allerdings! Zu Disco, zu Uppernawik werden wir Leute finden, die mit einem
Leben in solchem Klima zufrieden sind; aber ich habe immer gedacht, sie hätten
diesen Aufenthalt nicht mit Vorliebe, sondern nothgedrungen, gewählt.

– Ich glaube es gern; doch gewöhnt sich der Mensch an alles, und es scheint
mir, diese Grönländer sind nicht ebenso zu beklagen, als die Arbeiter in unsern
großen Städten; sie können unglücklich sein, aber sicherlich im Elend leben sie
nicht, ferner, ich sage wohl unglücklich, aber dieses Wort drückt nicht völlig
meinen Gedanken aus; in der That, leben diese Leute auch nicht so im
Wohlbehagen, wie wir in der gemäßigten Zone; in diesem Klima geboren, finden
sie offenbar darin Genüsse, für welche uns der Begriff abgeht!

– Das muß man wohl annehmen, Herr Clawbonny, weil der Himmel gerecht ist; aber
ich bin vielfach auf Reisen an diese Küsten gekommen, und der Anblick dieser
traurigen Einöden hat mir stets das Herz zusammengeschnürt; man hätte z. B. den
Caps, Vorgebirgen, Baien freundlichere Namen geben sollen, denn die
Bezeichnungen Farewell und Desolation sind nicht geeignet, die Seefahrer
anzuziehen!

– Diese Bemerkung habe ich ebenfalls gemacht, erwiderte der Doctor; aber diese
Namen haben unverkennbar ein geographisches Interesse; sie bezeichnen die
Erlebnisse derer, welche die Namen beigelegt haben; wenn ich neben den Namen
Davis, Baffin, Hudson, Roß, Parry, Franklin das Cap Desolation (Trostlosigkeit)
finde, so stoße ich bald auf die Bai der Gnade (Mercy): es ist da die
ununterbrochene Reihe von Gefahren, Hindernissen, Erfolgen, Verzweifeln und
Gelingen verbunden mit den großen Namen meines Vaterlandes, daß ich die ganze
Geschichte dieser Meere darin lesen kann.

– Richtig geurtheilt, Herr Clawbonny, und möchten wir nur bei unserer Reise auf
mehr Baien des Erfolges (Succès), als Caps der Desolation treffen!

– Das wünsch' ich, Johnson; aber, sagen Sie mir, hat sich die Mannschaft ein
wenig von ihren Strapazen erholt?

– Ein wenig, mein Herr; und doch, um alles herauszusagen, seit unserer Einfahrt
in die Straße hat man wieder angefangen, sich über den eingebildeten Kapitän
Gedanken zu machen; mancher war darauf gespannt, daß er an der Spitze von
Grönland erschiene, und bis jetzt, nichts! Sehen Sie, Herr Clawbonny, unter
uns, ist das nicht etwas zum Verwundern?

– Ja wohl, Johnson.

– Glauben Sie, daß der Kapitän existirt?

– Ganz gewiß.

– Aber was konnte er für Gründe haben, so zu handeln?

– Soll ich völlig heraussagen, was ich denke, so glaube ich, dieser Mann wollte
die Mannschaft erst weit genug fortziehen, daß sie nicht mehr umkehren konnte.
Wäre er nun im Moment der Abfahrt an seinem Bord erschienen, so hätte jeder die
Bestimmung des Schiffes haben hören wollen, wodurch er in Verlegenheit gerathen
wäre.

– Und weshalb?

– Wahrhaftig, wenn er eine übermenschliche Unternehmung wagen, wenn er
vordringen will, wohin so viele Andere vor ihm nicht konnten, glauben Sie, daß
er seine Mannschaft beisammen behalten hätte? Dagegen, wenn man einmal
unterwegs ist, kann man so weit gehen, daß das Vorwärtsdringen zu einer
Nothwendigkeit wird.

– Das ist möglich, Herr Clawbonny; ich habe mehr als einen unerschrockenen
Abenteurer kennen gelernt, dessen bloßer Name in Schrecken setzte, und der
keinen Mann gefunden hätte, um ihn bei seinen gefährlichen Unternehmungen zu
begleiten ...

– Mich ausgenommen, sagte der Doctor.

– Und mich nach Ihnen, erwiderte Johnson, und um mich Ihnen anzuschließen! Ich
nehme also an, daß unser Kapitän ohne Zweifel zu solchen Abenteurern gehört.
Wir werden es am Ende sehen; ich vermuthe, daß in der Gegend von Uppernawik
oder der Bai Melville dieser tapfere Unbekannte sich im Stillen an Bord
einfinden und uns zu erkennen geben wird, bis wohin seine Phantasie das Schiff
fortzuziehen im Sinne hat.

– Der Meinung bin ich auch, Johnson; aber die Schwierigkeit wird darin
bestehen, bis zu dieser Bai Melville zu gelangen; sehen Sie, wie auf allen
Seiten diese Eisblöcke uns umgeben! Sie lassen ja dem Forward kaum einen
Durchweg. Betrachten Sie nur diese unermeßliche Ebene.

– Wir Wallfischfänger, Herr Clawbonny, nennen dies ein Eisfeld, d. h. eine
Fläche zusammenhängender Eisblöcke, deren Ende man nicht absieht.

– Und hier, dieses unterbrochene Feld, diese langen Stücke, welche mehr oder
minder an einander anstoßen?

– Das heißen wir pack, und palch, wenn die Form rund ist, sowie stream, wenn
sie lang.

– Und diese schwimmenden Blöcke?

– Das ist Treibeis; sind sie etwas höher, so nennt man sie Eisberge; ein
Zusammenstoßen mit ihnen ist den Schiffen gefährlich, und man muß sie
sorgfältig meiden. Sehen Sie, dort unten auf jenem Eisfeld, eine vom Druck der
Eisblöcke verursachte höher emporragende Stelle, die nennen wir hummock, und
wenn sie an ihrer Basis unter Wasser ist, calf; diese Benennungen gab man, um
sich darüber verständlich zu machen.

– Ah! Das ist wahrhaftig ein merkwürdiger Anblick, rief der Doctor beim
Betrachten dieser Wunder des Eismeeres aus, und was machen diese verschiedenen
Anschauungen für einen lebhaften Eindruck auf die Phantasie!

– Allerdings, erwiderte Johnson; die Eisschollen nehmen manchmal phantastische
Formen an, und unsere Leute sind nicht in Verlegenheit, sie in ihrer Weise zu
deuten.

– Schauen Sie, Johnson, und staunen über dies Gesammtbild von Eisblöcken! Sieht
es nicht wie eine sonderbare Stadt, eine orientalische mit Minarets und
Moscheen in bleichem Mondschein? Weiter dort eine lange Reihe gothischer Bogen
gleich der Capelle Heinrich's VII., oder wie am Parlamentshaus.

– Wirklich, Herr Clawbonny; aber es wäre doch gefährlich, darinnen zu wohnen,
und man darf ihnen nicht allzu nahe kommen. Es giebt da Minarets, die wanken
auf ihrer Basis, und könnten ein Schiff wie den Forward zertrümmern.

– Und man hat sich in die Gefahr dieser Meere hineingewagt, fuhr der Doctor
fort, ohne den Dampf bereit zu haben! Wie ist es möglich, daß ein Segelschiff
mitten zwischen diesen schwimmenden Klippen eine Richtung verfolgen kann?

– Man hat's jedoch ausgeführt, Herr Clawbonny; wenn der Wind widrig wurde, was
mir mehr wie einmal begegnete, hing man sich geduldig mit dem Anker an einen
solchen Block fest, trieb mehr oder minder mit ihm, und wartete so die günstige
Stunde zum Weiterfahren ab; zwar brauchte man bei dieser Art zu reisen einige
Monate Zeit da, wo bei einigem Glück wir nur einige Tage darauf wenden.

– Es kommt mir vor, sagte der Doctor, als sinke die Temperatur noch mehr.

– Das wäre schlimm, erwiderte Johnson, denn es ist Thauwetter nöthig, daß diese
Massen sich zertheilen und sich im Atlantischen Meere verlieren; sie sind
übrigens in der Davis-Straße zahlreicher, weil zwischen dem Cap Walsingham und
Holsteinborg das Land merklich näher beisammen ist; doch über den
siebenundsechzigsten Grad hinaus werden wir finden, daß im Mai und Juni die
Meere leichter zu befahren sind.

– Ja; aber man muß erst hinkommen.

– Ja wohl, Herr Clawbonny; im Juni und Juli hätten wir die Fahrt frei gefunden,
wie die Wallfischfänger auch; aber es war uns genau anbefohlen, daß wir im
April uns hier einfänden. Darum irre ich sehr, oder unser Kapitän ist ein
tüchtiger Schelm, der weiß, was er will; er ist nur deshalb so frühzeitig
abgefahren, um recht weit zu fahren. Schließlich werden wir es sehen.«

Der Doctor hatte sich in seiner Aeußerung über das Sinken der Temperatur nicht
geirrt; das Thermometer zeigte um Mittag nur sechs Grad (-14° hunderttheilig)
und es herrschte ein Nord-West, der, obwohl er die Witterung heiter machte,
doch zugleich mit der Strömung die schwimmenden Eisblöcke heftiger dem Forward
entgegen beförderte. Es trieben jedoch nicht alle in derselben Richtung; nicht
selten traf man solche, und zwar die höchsten, welche, an ihrer Basis von einer
unterseeischen Strömung gefaßt, in entgegengesetzter Richtung trieben.

Natürlich entstanden dadurch Schwierigkeiten für die Schifffahrt; die
Maschinisten hatten nicht einen Augenblick Ruhe; die Leitung der Dampfkraft
wurde unmittelbar auf dem Verdeck vorgenommen vermittelst Hebel, welche sie
verstärkten, hemmten, plötzlich, nach Befehl des Officiers der Wache, in
umgekehrte Richtung brachten. Bald mußte man eilen, um durch eine Oeffnung im
Eisfeld zu dringen, bald an Schnelligkeit einem Eisberg, der den einzigen Weg
zu versperren drohte, zuvorkommen; oder auch es nöthigte ein unversehens
rückwärts fallender Block zu raschem Umkehren, um nicht zerschmettert zu
werden. Diese Anhäufung von Eisblöcken, welche von der Strömung aus Norden
fortgetrieben und aufgeschichtet wurden, drängte sich in der Enge, und wenn der
Frost sie festhielt, konnten sie dem Forward eine unüberwindliche Schranke
setzen.

Es zeigte sich in diesen Gegenden eine unzählige Menge Gevögel; Sturmvögel
flatterten überall mit betäubendem Geschrei, und Möven mit dickem Kopf und
langen Flügeln trotzten scherzend dem vom Sturm gepeitschten Schnee. Diese
Munterkeit des Geflügels belebte die Gegend.

Zahlreiche Stücke Treibholz stießen wider einander; einige Pottfische mit
enormen Köpfen kamen in die Nähe des Schiffes, aber zum Harpunieren war keine
Zeit. Gegen Abend sah man auch einige Robben zwischen den Blöcken schwimmen.

Am 22. sank die Temperatur noch mehr; der Forward verstärkte seinen Dampf, um
günstige Fahrwege zu gewinnen; der Wind war entschieden Nord-West geworden; die
Segel wurden eingezogen.

Während dieses Tages, der ein Sonntag war, hatten die Matrosen wenig zu
manoeuvriren. Nach dem von Shandon verrichteten Gottesdienst beschäftigte sich
die Mannschaft mit der Jagd auf Weißmäntel, und fing deren viele. Diese Vögel
lieferten, gehörig zubereitet, ein angenehmes Gericht für die Tafel.

Um drei Uhr Nachmittags hatte der Forward nordöstlich Kin de Sael erreicht, und
das Gebirge Sukkertop lag südöstlich; die See ging sehr hohl; von Zeit zu Zeit
senkte sich ein ungeheurer Nebel unvermuthet vom grauen Himmel herab. Doch
konnte zu Mittag eine genaue Beobachtung gemacht werden, und es zeigte sich,
daß das Schiff sich unter 65° 20' Breite, und 54° 22' Länge befand. Man mußte
noch um zwei Grad weiter vorwärts dringen, um bessere Fahrt auf freiem Meer zu
bekommen.

Während der drei folgenden Tage, am 24., 25. und 26. April, hatte man beständig
mit den Eisblöcken zu kämpfen; die Behandlung der Maschine wurde sehr ermüdend.

Im dichten Nebel konnte man die Annäherung der Eisberge nur am dumpfen Getöse
erkennen, welches von den Lavinen herrührte; dann wendete das Schiff sogleich;
man kam in Gefahr, wider Eismassen aus süßem Gewässer zu stoßen, welche an der
Durchsichtigkeit und einer Felsen gleichen Härte zu erkennen waren. Richard
Shandon versah sich zur Ergänzung seines Trinkwassers täglich mit einigen
Tonnen solchen Eises.

Der Doctor konnte sich nicht an die optischen Täuschungen gewöhnen, welche die
Strahlenbrechung in diesen Gegenden erzeugte; in der That, mancher Eisberg, der
zehn bis zwölf Meilen von der Brigg entfernt war, kam ihm wie eine kleine weiße
Masse in nächster Nähe vor.

Endlich war die Mannschaft, theils durch das Fortziehen des Schiffes längs der
Eisfelder, theils durch das Fernhalten drohender Blöcke vermittelst langer
Stangen, vor Ermüdung fast erschöpft, und doch war Freitags, den 27. April, der
Forward noch auf der Linie des Polarkreises zurückgehalten.

Achtes Capitel.

Gespräche der Mannschaft.

Inzwischen gelang es dem Forward, indem er geschickt in den Fahrwassern
durchglitt, einige Minuten weiter nördlich zu dringen; aber anstatt dem Feind
auszuweichen, mußte man bald ihn angreifen; Eisfelder von mehreren Meilen
Umfang waren im Anzuge, und da diese Massen in Bewegung oft einen Druck von
mehr als zehn Millionen Tonnen darstellen, so mußte man sich sorgfältig hüten,
nicht erdrückt zu werden. Es wurden daher im Innern des Schiffes Eissägen
hergerichtet, dergestalt, daß sie unverzüglich in Anwendung gebracht werden
konnten.

Ein Theil der Mannschaft ließ sich diese harten Arbeiten philosophisch
gefallen, aber andere beklagten sich, oder wollten gar den Gehorsam verweigern.
Als man zur Herrichtung der Instrumente schritt, tauschten Garry, Bolton, Pen
und Gripper ihre verschiedenen Ansichten.

»Beim Teufel! sagte munter Bolton, es kommt mir, ich weiß nicht wie, der
Gedanke, daß es in Waterstreet eine hübsche Schenke giebt, wo man zwischen
einem Glas Gin und einer Flasche Porter nicht übel beisammen sitzt. Du siehst
das von hier aus, Gripper?

– Die Wahrheit zu sagen, entgegnete der Matrose, der im Allgemeinen meist übler
Laune war, ich versichere Dich, dass ich das von hier aus nicht sehe.

– Es ist nur eine Redensart, Gripper; es ist wohl klar, daß es in den
Schneestädten, welche Herr Clawbonny bewundert, nicht das kleinste Wirthshaus
giebt, worin ein braver Matrose sich mit einigen Gläschen Branntwein erquicken
könnte.

– Darüber kannst Du wohl sicher sein, Bolton; und Du könntest wohl noch
beifügen, daß man nicht einmal hier sich gehörig erquicken kann. Eine
sonderbare Idee, den in den Nordmeeren Reisenden jeden geistigen Trunk zu
versagen!

– Schön! erwiderte Garry, hast Du denn vergessen, Gripper, was Dir der Doctor
gesagt hat? Man muß sich jedes aufregenden Getränkes enthalten, wenn man dem
Scorbut widerstehen, sich gesund halten und weit fahren will.

– Aber ich begehre nicht weit zu fahren, Garry, und ich finde, daß es schon
etwas Schönes ist, bis hierher gekommen zu sein, dann kann man sich weigern
dahin vorzudringen, wohin der Teufel nicht leiden mag, daß man dringe.

– Ei nun, man wird es auch nicht thun, versetzte Pen. Wenn ich denke, daß ich
schon vergessen habe, wie der Gin schmeckt!

– Aber, sagte Bolton, erinnere Dich doch, was der Doctor gesagt hat.

– O! entgegnete Pen mit seiner groben, brutalen Stimme, wer weiß, ob man nicht
unter'm Vorwand der Gesundheit sich einfallen laßt, den Trank zu sparen?

– Dieser Teufel von Pen hat vielleicht Recht, erwiderte Gripper.

– Geht doch! versetzte Bolton, dafür ist seine Nase zu roth; und wenn Pen bei
einer Fahrt unter solcher Zucht ein wenig von seiner Farbe verliert, so wird er
es nicht zu beklagen haben.

– Was geht meine Nase Dich an? erwiderte barsch der Matrose, der sich an wunder
Stelle getroffen fühlte. Meine Nase bedarf Deinen Rath nicht, begehrt ihn
nicht; kümmere Dich doch um das, was Dich angeht!

– Nun! werde doch nicht böse, Pen, ich glaubte nicht, daß Du eine so
empfindliche Nase hast. O! ich bin auch kein Verächter eines Gläschens Whisky,
zumal bei solcher Kälte; aber, wenn es schließlich mehr schadet als nützt, so
laß ich es auch gerne.

– Du magst es lassen, sagte der Heizer Waren, der sich in das Gespräch mischte;
ei, das thut wohl nicht jeder Andere!

– Was meinst Du damit, Waren? versetzte Garry, und sah ihm fest in's Gesicht.

– Ich meine damit, daß es aus diesem oder jenem Grunde Liqueur an Bord giebt,
und denke mir, daß man dahinten ihn sich nicht ganz entzieht.

– Und was weißt Du davon?« fragte Garry.

Waren wußte nichts zu antworten.

»Du siehst wohl, Garry, fuhr Bolton fort, daß Waren nichts davon weiß.

– Nun, sagte Pen, wir wollen vom Commandant eine Ration Gin verlangen; wir
haben es wohl verdient, und da werden wir sehen, was er antworten wird.

– Ich rathe Euch, so etwas nicht zu thun, erwiderte Garry.

– Und weshalb? schrieen Pen und Gripper.

– Weil der Commandant es Euch abschlagen wird. Ihr wußtet ja, als Ihr mit in
See ginget, die Schiffsordnung; damals mußtet Ihr Euch darüber besinnen.

– Uebrigens, erwiderte Bolton, der sich gern auf Garry's Seite stellte, dessen
Charakter ihm gefiel, – Richard Shandon ist ja nicht Herr an Bord; er hat zu
gehorchen, wie wir.

– Und wem denn? fragte Pen.

– Dem Kapitän.

– Ah! Immer der leidige Kapitän! schrie Pen. Und seht Ihr nicht, daß es
ebensowenig einen Kapitän an Bord giebt, als ein Wirthshaus auf diesen
Eisbänken? Auf diese Art will man uns nur höflich verweigern, was wir zu
fordern berechtigt sind.

– Ja doch, es giebt einen Kapitän, versetzte Bolton; und ich wollte um zwei
Monate Sold wetten, daß wir ihn bald zu sehen bekommen werden.

– Gut, sagte Pen; dem wollte ich schon ein paar Worte in's Angesicht sagen!

– Wer redet vom Kapitän? fragte ein Anderer der Anwesenden, der Matrose, der
etwas abergläubisch war.

– Weiß man etwas Neues über den Kapitän? fragte er.

– Nein, war die einstimmige Antwort.

– Nun, ich versehe mich, daß wir ihn eines schönen Morgens in seiner Cabine zu
Hause finden, ohne daß Jemand wüßte, wie oder woher er angekommen sei.

– Geh doch! erwiderte Bolton; Du meinst, Clifton, der Schelm sei so ein Kobold,
wie sie in Hochschottland umgehen!

– Lache, so viel Du willst, Bolton; das ändert meine Meinung nicht. Tagtäglich,
wenn ich vor der Cabine vorüber gehe, schaue ich durch das Schlüsselloch, und
eines schönen Morgens werd' ich Euch erzählen, wem dieser Kapitän gleicht, und
wie er aussieht.

– Ei! Beim Teufel, sagte Pen, Dein Kapitän wird aussehen, wie alle andern
Leute! Und wenn es ein Schelm ist, der uns anführen will, wohin wir nicht
mögen, wird man ihm sagen, was sich gehört.

– Schön! sagte Bolton, der Pen will schon mit ihm zanken, und kennt ihn noch
nicht!

– Wer kennt ihn nicht? entgegnete Clifton wie Einer, der davon zu erzählen
weiß.

– Was Teufel meinst Du damit? fragte Gripper.

– Ich verstehe mich darauf.

– Aber wir verstehen Dich nicht!

– Ah! Hat nicht Pen schon Unannehmlichkeiten mit ihm gehabt?

– Mit dem Kapitän?

– Ja, dem Kapitän Hund, denn es ist ganz das nämliche.«

Die Matrosen sahen sich einander an, ohne daß sie zu antworten wagten.

»Mensch oder Hund, brummte Pen zwischen den Zähnen, ich versichere Euch, dem
Thier wird einmal widerfahren, was ihm gebührt.

– Seht doch, Clifton, fragte Bolton ernstlich, meinst Du, wie Johnson scherzend
gesagt hat, dieser Hund sei der wahre Kapitän?

– Gewiß, erwiderte Clifton mit Ueberzeugung; und verständet Ihr zu beobachten
wie ich, so würdet Ihr schon das seltsame Benehmen des Thieres wahrgenommen
haben.

– Welches? Laß hören, rede!

– Habt Ihr nicht gesehen, wie er auf dem Hinterverdeck einher spaziert mit
einer Amtsmiene, und besieht das Segelwerk des Schiffes, als gehöre er zur
Wache?

– Ja, so ist's, sagte Gripper; und sogar habe ich ihn eines Abends überrascht,
wie er die Pfoten am Steuerruder hatte.

– Nicht möglich! sagte Bolton.

– Und jetzt, fuhr Clifton fort, verläßt er sogar Nachts das Schiff, um auf den
Eisfeldern zu wandeln, ohne sich weder um Bären noch um die Kälte zu kümmern.

– Ganz richtig, so ist's, sagte Bolton.

– Seht Ihr, wie das Thier als ein braver Hund die Gesellschaft der Menschen
sucht, um die Küche herumschleicht, und blickt mit zärtlichen Augen nach
Meister Strong, wenn er dem Commandanten einen guten Bissen überbringt? Hört
Ihr ihn nicht, wenn er Nachts zwei bis drei Meilen vom Schiff sich entfernt und
heult, daß es Einem kalt über den Rücken läuft? Endlich, habt Ihr jemals
gesehen, wie das Thier seine Nahrung zu sich nimmt? Er nimmt nichts persönlich;
sein Fressen ist stets unberührt; und sofern nicht eine geheime Hand ihn nährt,
darf ich sagen, das Thier lebe, ohne zu essen. Nun, wenn das nicht phantastisch
ist, bin ich nur ein Stück Vieh.

– Meiner Treu, erwiderte der Zimmermann Bell, welcher zugehört hatte, das
könnte wahrlich der Fall sein!

– Kurz, fragte Bolton, wohin fahren wir mit dem Forward?

– Ich weiß nicht, erwiderte Bell; zu einer bestimmten Zeit wird Richard Shandon
die Ergänzung seiner Instructionen erhalten.

– Aber durch wen?

– Durch wen?

– Ja, wie? sagte Bolton dringend.

– Nun, Bell, eine Antwort! fielen die andern Matrosen ein.

– Durch wen? Wie? Ja das weiß ich nicht, entgegnete der Zimmermann.

– Ei! Durch den Kapitän Hund, rief Clifton. Er hat ja schon einmal durch diesen
einen Brief geschickt, so kann er es auch wieder machen. Wüßte ich nur die
Hälfte von dem, was dies Thier weiß, so würde ich zum Lord-Admiral taugen.

– Also, versetzte schließlich Bolton, Du hältst fest daran, daß dieser Hund der
Kapitän ist?

– Ja, wie gesagt.

– Nun, sagte Pen halblaut, wenn das Thier nicht sein Hundsfell sprengen und
Mensch werden will, werde ich ihm zu schaffen machen.

– Und weshalb? fragte Garry.

– Weil mir's beliebt, erwiderte Pen brutal, ich habe keinem Menschen darüber
Rechenschaft zu geben.

– Nun genug geplaudert, Kinder, rief Meister Johnson, und machte damit zu
rechter Zeit einem Gespräch ein Ende, das eben eine üble Wendung nahm. An die
Arbeit, und rasch die Sägen bereit gemacht, wir müssen durch die Eisdecke
hindurch!

– Gut! erwiderte Clifton mit Achselzucken. Sie werden sehen, daß man so leicht
nicht den Polarkreis überschreitet!«

Wie dem auch sein mag, die Anstrengungen der Mannschaft waren im Laufe dieses
Tages, Freitags, ohne hinreichenden Erfolg. Obgleich der Forward mit voller
Dampfkraft wider die Eisberge anfuhr, gelang es ihm nicht, sie zu trennen; man
mußte während der Nacht sich festankern.

Am Samstag wurde in Folge eines Ostwindes die Temperatur noch niedriger; das
Wetter hellte sich auf, und der Blick konnte weithin über die weißen Ebenen
schweifen, welche durch den Reflex der Sonnenstrahlen blendend wurden. Um
sieben Uhr Vormittags zeigte das Thermometer acht Grad unter Null (-21°
hunderttheilig).

Der Doctor war versucht, ruhig in seiner Cabine zu bleiben und
Reisebeschreibungen nach dem Polar-Meer zu lesen, aber er fragte sich, seiner
Gewohnheit nach, was ihm in diesem Augenblick am unangenehmsten zu thun sein
würde. Die Antwort war, bei diesem Kältegrad sich auf das Verdeck zu begeben,
und der Mannschaft zu helfen, wäre nicht sehr erquicklich. Daher verließ er,
treu an seiner Regel festhaltend, seine wohl geheizte Cabine, und half mit beim
Fortbringen des Schiffes. Er sah hübsch aus mit seiner grünen Brille,
vermittelst welcher er seine Augen gegen den Reflex der Sonnenstrahlen
schützte; und bei seinen künftigen Untersuchungen war er stets sorgfältig mit
Schneebrillen versehen, um Augenkrankheiten zu vermeiden, welche unter diesen
hohen Breiten sehr häufig vorkommen.

Gegen Abend war der Forward einige Meilen nördlich vorwärts gekommen, Dank der
Thätigkeit der Leute und der Geschicklichkeit Shandon's, der gewandt alle
günstigen Umstände zu benutzen wußte; um Mitternacht kam er über den
sechsundsechzigsten Breitegrad, und da die Sonde dreiundzwanzig Ellen Tiefe
ergab, erkannte Shandon, daß er sich über dem niedrigen Grunde befand, worauf
die Victoria sitzen geblieben war. Dreißig Meilen östlich war man dem Lande
nahe.

Nun aber spaltete sich die bisher unbewegliche Eismasse und setzte sich in
Bewegung; die Eisberge schienen auf allen Seiten am Horizont aufzuwachsen; die
Brigg befand sich also zwischen einer Reihe schwimmender Klippen, welche mit
unwiderstehlicher Gewalt zertrümmern; die Lenkung ward sehr schwierig für
Garry, den besten Steuerer, am Ruderstock; die Berge drohten sich hinter der
Brigg wieder aneinander zu schließen. Durch diese Eisflotte mußte man
nothwendig hindurch, und Klugheit, wie Pflicht befahl, vorwärts zu dringen. Die
Schwierigkeiten wuchsen noch dadurch, daß es Shandon unmöglich ward, inmitten
dieser wechselnden Punkte, welche die Stelle änderten und keine feste
Perspective gewährten, die Richtung des Schiffes zu bestimmen.

Die Mannschaft war in zwei Reihen auf der rechten und linken Seite des Schiffes
vertheilt; jeder derselben hatte eine lange Stange mit eiserner Spitze, um die
allzu bedrohlichen Eisblöcke zurückzustoßen. Bald gerieth der Forward in eine
so enge Gasse zwischen zwei hohen Blöcken, daß die Enden seiner Stengen an den
Wänden rieben, die so hart wie Felsen waren; allmälig befand er sich mitten in
einem gewundenen Thal voll wirbelndem Schneegestöber, während die schwimmenden
Eisblöcke wider einander stießen und mit unheimlichem Krachen zerbröckelten.

Aber bald stellte sich's heraus, daß diese Gasse ohne Ausgang war; ein enormer
Block, der in diese Enge gerathen war, trieb rasch auf den Forward zu; ihm
auszuweichen schien unmöglich, und ebenso unmöglich auf einem bereits
versperrten Weg rückwärts zu fahren.

Shandon und Johnson erwogen, vorn auf der Brigg stehend, ihre Lage. Der Erstere
gab mit der rechten Hand dem Steuerer die Richtung an, welche zu nehmen war,
und mit der Linken ließ er dem neben dem Ingenieur stehenden James Wall seine
Befehle für Leitung der Maschine zugehen.

»Wie wird das enden? fragte der Doctor Johnson.

– Wie es Gott fügt«, erwiderte der Rüstmeister.

Der hundert Fuß hohe Eisblock war nur noch eine Kabellänge vom Forward
entfernt, und drohte ihn zu zerbröckeln.

»Donner und Teufel! fluchte Pen.

– Stille!« rief eine Stimme, die man im Sturm nicht zu erkennen vermochte.

Der Block schien auf die Brigg stürzen zu wollen, und es entstand einen
Augenblick unbeschreibliche Angst; die Männer ließen ihre Stangen und
flüchteten trotz den Befehlen Shandon's auf's Hintertheil.

Plötzlich vernahm man ein erschreckliches Getöse; eine wirkliche Trombe fiel
auf das Verdeck des Schiffes, das von einer ungeheuern Woge emporgehoben wurde.
Die Mannschaft stieß einen Schrei des Entsetzens aus, während Garry am Steuer
den Forward trotz seinem erschrecklichen Gieren in guter Richtung hielt.

Und als nun die erschrockenen Blicke sich auf den Eisberg richteten, war dieser
verschwunden; die Fahrt war frei, und es war der Brigg über einem langen, von
schiefen Sonnenstrahlen erhellten Canal hinaus weiter zu fahren gestattet.

»Nun, Herr Clawbonny, sagte Johnson, können Sie diese Erscheinung erklären?

– Es ist eine sehr einfache Sache, Freund, erwiderte der Doctor, und die oft
vorkommt. Wenn zur Zeit des Thauwetters diese schwimmenden Massen sich von
einander lösen, treiben sie isolirt und in völligem Gleichgewicht; aber
allmälig, wenn sie südlicher in ein verhältnißmäßig wärmeres Wasser kommen,
fängt ihre durch das Anstoßen an andere Blöcke bereits erschütterte Basis an zu
schmelzen, schwächer zu werden; es kommt daher ein Moment, wo der Schwerpunkt
dieser Massen sich ändert, dann purzeln sie zusammen. Wenn nun dieser Eisberg
zwei Minuten später gestürzt wäre, so wäre er über die Brigg gefallen, und
hätte sie im Fallen zerschmettert.«

Neuntes Capitel.

Eine Neuigkeit.

Endlich war man über den Polarkreis hinaus; der Forward fuhr am 30. April zu
Mittag vor Holsteinborg vorüber; malerische Gebirge erhoben sich am östlichen
Horizont. Das Meer schien, so zu sagen, frei von Eis, oder vielmehr man konnte
den Eisblöcken leicht ausweichen. Der Wind schlug um in Süd-Ost und die Brigg
fuhr mit vollen Segeln das Baffins-Meer hinein.

Dieser Tag war ganz besonders ruhig und die Mannschaft konnte sich ein wenig
erholen; zahlreiche Vögel schwammen und flatterten um das Schiff herum.

An diesem Tag begab sich an Bord ein ganz außerordentliches Ereigniß.

Als Richard Shandon um sechs Uhr früh von seiner Wache zurück in seine Cabine
kam, fand er auf seinem Tisch einen Brief mit der Aufschrift:

»An den Kommandanten Richard Shandon an Bord des Forward, Baffins-Meer.«

Shandon konnte seinen Augen nicht trauen; aber bevor er von dieser auffallenden
Korrespondenz Kenntniß nahm, ließ er den Doctor, James Wall und den Rüstmeister
rufen, und zeigte ihnen denselben.

»Das wird etwas ganz Besonderes, sagte Johnson.

– Das ist reizend! dachte der Doctor.

– Schließlich, rief Shandon, werden wir doch das Geheimniß erfahren ...«

Er zerriß rasch den Umschlag und las, wie folgt:

»Commandant!

»Der Kapitän des Forward ist zufrieden mit der Kaltblütigkeit, Geschicklichkeit
und dem Muth, welchen Sie mit Ihren Officieren und Ihrer Mannschaft unter den
letzten Umständen gezeigt haben; er bittet Sie, der Mannschaft seinen Dank
dafür auszusprechen.

Wenden Sie sich nun gerade nördlich zur Bai Melville, und von da aus bemühen
Sie sich in die Straße Smith zu dringen.

Der Kapitän des Forward. K. Z.

Montag, den 30. April, dem Cap Walsingham gegenüber.«

»Und nichts weiter? rief der Doctor.

– Nichts weiter«, erwiderte Shandon.

Der Brief fiel ihm aus der Hand.

»Ei! sagte Wall, dieser eingebildete Kapitän spricht kein Wort mehr davon, an
Bord zu kommen; ich schließe daraus, daß er nie kommen wird.

– Aber, sagte Johnson, wie ist denn dieser Brief angekommen?«

Shandon schwieg.

»Herr Wall hat Recht, erwiderte der Doctor, der den Brief aufhob und um und
herum drehte; der Kapitän wird nicht mehr an Bord kommen aus trefflichem
Grund ...

– Und aus welchem? fragte Shandon lebhaft.

– Weil er bereits da ist, erwiderte einfach der Doctor.

– Bereits! rief Shandon, was meinen Sie damit?

– Wie ist sonst zu erklären, daß dieser Brief kam?«

Johnson schüttelte den Kopf zum Zeichen der Beistimmung.

»Nicht möglich! versetzte Shandon nachdrücklich. Ich kenne jeden einzelnen Mann
an Bord; man müßte denn annehmen, der Kapitän befinde sich seit der Abfahrt des
Schiffes unter denselben? Das ist nicht möglich, sag' ich Ihnen! Es ist kein
Einziger darunter, den ich nicht seit länger als zwei Jahren hundertmal zu
Liverpool gesehen hätte; Ihre Vermuthung, Doctor, darf man nicht gelten lassen!

– Was lassen Sie also gelten, Shandon?

– Alles, dies ausgenommen. Ich nehme an, daß der Kapitän oder ein Mann, der ihn
vertritt – was weiß ich? – die Dunkelheit, den Nebel benutzen konnte, um im
Stillen an Bord zu kommen; wir sind nicht weit vom Land entfernt; die Eskimos
haben Kaiaks, die unbemerkt zwischen den Eisblöcken durchfahren; es war demnach
möglich, daß Jemand bis zum Schiff kam, und diesen Brief einhändigte ... der
Nebel war ziemlich stark, um den Plan auszuführen ...

– Und auch um zu hindern, daß man die Brigg sah, erwiderte der Doctor; haben
wir nicht gesehen, wie ein Fremder sich an Bord schlich, wie hätte dieser im
dichten Nebel den Forward erkennen können?

– Das ist sonnenklar, sagte Johnson.

– Ich komme also auf meine Hypothese zurück, sagte der Doctor. Was meinen Sie,
Shandon?

– Alles was Sie wollen, erwiderte Shandon hitzig, nur nicht, daß dieser Mann
sich an meinem Bord befinde.

– Vielleicht, fügte Wall bei, befindet sich unter der Bemannung Einer, der von
ihm seine Instructionen erhalten hat?

– Vielleicht, sagte der Doctor.

– Aber wer sollte das sein? fragte Shandon. Ich kenne alle meine Leute, sag'
ich Ihnen, und von lange her.

– Jedenfalls, fuhr Johnson fort, wenn dieser Kapitän erscheint, Mensch oder
Teufel, wird man ihn empfangen; aber man kann aus diesem Brief noch eine
weitere Auskunft schöpfen.

– Und welche? fragte Shandon.

– Daß wir nämlich nicht blos in die Melville-Bai, sondern auch in den
Smith-Sund fahren sollen.

– Sie haben Recht, erwiderte der Doctor.

– Den Smith-Sund, versetzte Richard Shandon mechanisch.

– Es ist also klar, fuhr Johnson fort, daß der Forward nicht die Bestimmung
haben kann, die nordwestliche Durchfahrt zu suchen, denn wir sollen den
einzigen Weg dahin, den Lancaster-Sund, links lassen. Daraus haben wir eine
schwierige Fahrt in die unbekannten Nord-Meere abzunehmen.

– Ja, der Smith-Sund, erwiderte Shandon, ist der Weg, welchen im Jahre 1853 der
Amerikaner Kane einschlug, und mit welchen Gefahren. Lange hielt man ihn für
verloren in dieser erschrecklichen Zone! Schließlich, weil es vorgeschrieben
ist, wird man in den Sund fahren! Aber bis wohin? Etwa bis zum Pol?

– Und warum nicht?« rief der Doctor.

Der Rüstmeister zuckte die Achseln.

»Endlich, fuhr James Wall fort, um auf den Kapitän zurück zu kommen, wenn er
existirt, so sehe ich an der Grönländischen Küste nur Disko oder Uppernawik, wo
er uns erwarten könnte; in einigen Tagen werden wir also wissen, woran wir uns
zu halten haben.

– Aber, fragte der Doctor, werden Sie nicht der Mannschaft Kenntniß von diesem
Brief geben?

– Mit Erlaubniß des Commandanten, erwiderte Johnson, ich würde es nicht thun.

– Und weshalb? fragte Shandon.

– Weil all dieses Außerordentliche, Phantastische, geeignet ist, die Leute
einzuschüchtern. Sie sind bereits sehr in Unruhe über das Schicksal einer so
auftretenden Expedition. Wenn man sie nun zum Uebernatürlichen hindrängt, so
kann dies schlimme Folgen haben, und wir möchten im Moment der Gefahr nicht auf
sie zählen können. Was sagen Sie dazu, Commandant?

– Und Sie, Doctor, was halten Sie davon? fragte Shandon.

– Meister Johnson, erwiderte der Doctor, scheint mir verständig zu urtheilen.

– Und Sie, James?

– Besseres vorbehalten, versetzte Wall, trete ich der Meinung dieser Herren
bei.«

Shandon sann einige Augenblicke nach, las noch einmal achtsam den Brief.

»Meine Herren, sagte er, Ihre Ansicht ist gewiß gut, aber ich kann sie nicht
theilen.

– Und weshalb, Shandon? fragte der Doctor.

– Weil in dem Brief förmlich vorgeschrieben ist, die Mannschaft von Seiten des
Kapitäns zu beglückwünschen; nun hab' ich bisher stets blind seinen Befehlen
gehorcht, in welcher Weise auch sie mir zugestellt wurden, und ich kann
nicht ...

– Doch ... versetzte Johnson, der mit Recht um die Wirkung besorgt war, welche
dergleichen Mittheilungen auf den Geist der Matrosen haben würden.

– Wackerer Johnson, entgegnete Shandon, ich begreife, daß Sie darauf dringen,
Ihre Gründe sind vortrefflich, aber lesen Sie:

»Er bittet Sie, der Mannschaft seinen Dank dafür auszusprechen.«

– Nun so verfahren Sie demnach, fuhr Johnson fort, der übrigens sonst strenge
den Gehorsam zu wahren verstand. Soll man die Mannschaft auf dem Verdeck
versammeln?

– Thun Sie das«, erwiderte Shandon.

Die Neuigkeit von einer Mittheilung des Kapitäns verbreitete sich
augenblicklich an Bord. Die Matrosen kamen unverzüglich an den Platz für ihre
Revue, und der Commandant las laut den geheiminßvollen Brief.

Man hörte mit dumpfem Schweigen dem Verlesen zu; die Leute gaben sich tausend
Vermuthungen hin; Clifton konnte sich nun allen Abschweifungen seiner
abergläubischen Phantasie überlassen; er schrieb dem Kapitän Hund seinen
redlichen Antheil dabei zu, und verfehlte nicht ihn zu grüßen, als er zufällig
ihm in den Weg kam. Ein Jeder war überzeugt, daß des Kapitäns Schatten oder
Geist am Bord wache; die Gescheitesten hüteten sich von nun an, ihre
Vermuthungen gegen einander zu äußern.

Am 1. Mai ergab die Aufnahme zu Mittag 68° Breite und 56° 32' Länge. Die
Temperatur war gestiegen, und das Thermometer zeigte fünfundzwanzig Grad über
Null (-4° hunderttheilig).

Der Doctor hatte das Vergnügen zuzuschauen, wie eine weiße Bärin am Rande
eines, längs der Küste schwimmenden Eisblocks mit zwei Jungen spielte. Er
machte mit Wall und Simpson einen Versuch, in dem Boot Jagd auf sie zu machen;
aber das eben nicht kampflustige Thier schleppte rasch seine Jungen mit sich
fort, und man mußte auf ihre Verfolgung verzichten.

Vom Wind begünstigt fuhr man während der Nacht um's Cap Chidley herum, und bald
sah man am Horizont die hohen Berge von Disko sich erheben; rechts ließ man die
Bai Godauhn, wo der Generalgouverneur der dänischen Niederlassungen residirte.
Shandon hielt nicht für angemessen, sich hier aufzuhalten, und fuhr an den
Piroguen der Eskimos, welche zu ihm zu gelangen bemüht waren, rasch vorüber.

Die Insel Disko heißt auch Wallfischinsel. Von hier aus schrieb am 12. Juli
1815 Sir John Franklin zum letztenmal an die Admiralität, und hier legte auch,
am 29. August 1859, der Kapitän Mac Clintock bei seiner Rückkehr an, indem er
die nur zu sichern Beweise vom Untergang dieser Expedition mitbrachte.

Bald verschwanden die Höhen von Disko vor den Blicken.

Es befanden sich damals zahllose Eisberge an den Küsten, welche auch das
stärkste Thauwetter nicht loslösen kann; diese ununterbrochene Reihe von
Bergspitzen zeigte die seltsamsten Formen.

Am folgenden Morgen gegen drei Uhr gewahrte man nordöstlich Sanderson Hope; das
Land blieb etwa fünfzehn Meilen links liegen; die Berge schienen röthlich
nußbraun gefärbt. Am Abend sah man einige Wallfische von der Sorte, welche
Flossen auf dem Rücken haben, mitten zwischen den Eisblöcken sich erlustigen.

Während der Nacht vom 3. auf 4. Mai konnte der Doctor zum erstenmal die Sonne
am Rande des Horizonts streifen sehen, ohne daß ihre leuchtende Scheibe
untertauchte; seit 31. Januar hatten ihre Bahnkreise täglich zugenommen, und es
herrschte jetzt ununterbrochene Tageshelle.

Für Zuschauer, die es nicht gewohnt sind, ist diese ununterbrochene Dauer des
Tages etwas erstaunlich Merkwürdiges, das selbst beschwerlich wird; man kann
kaum glauben, wie sehr die Dunkelheit der Nacht für die Gesundheit der Augen
nöthig ist; es verursachte dem Doctor wirklichen Schmerz, um sich an dies
fortwährende Licht zu gewöhnen, welches durch den Reflex der Strahler auf den
Eisebenen noch schmerzhafter blendete.

Am 5. Mai fuhr der Forward über den zweiundsiebenzigsten Breitegrad. Zwei
Monate später hätte er hier zahllose Wallfischfahrer getroffen, welche in
diesen hohen Strichen dem Fischfang obliegen; aber die Straße war noch nicht
frei genug, daß diese Fahrzeuge es wagen konnten, in's Baffins-Meer zu dringen.

Am folgenden Morgen kam die Brigg, nachdem sie vor der Fraueninsel
vorübergefahren, vor Uppernawik an, der nördlichsten Niederlassung Dänemarks an
diesen Küsten.

Zehntes Capitel.

Gefährliche Fahrt.

Shandon, der Doctor Clawbonny, Johnson, Foker und der Koch Strong stiegen in
das Wallfischboot und fuhren an's Ufer.

Der Gouverneur, seine Frau und fünf Kinder; sämmtlich von Eskimorace, kamen
höflich dem Besuch entgegen. Der Doctor verstand als Philolog ein wenig
dänisch, welches zur Anknüpfung freundlicher Beziehungen hinreichte; auch
verstand der Eismeister Foker, zugleich Dolmetscher der Expedition, etwa
zwanzig Wörter Grönländisch, und wenn man nicht ehrgeizig ist, kommt man mit
zwanzig Wörtern schon weit.

Der Gouverneur, ein Eingeborener der Insel Disko, war nie aus seinem
Geburtsland herausgekommen; er begrüßte im Namen seiner Stadt, die aus drei
hölzernen Häusern, dem des Gouverneurs des lutherischen Pfarrers und einem
Schulhause und Magazinen besteht, welche die Güter gestrandeter Schiffe bergen.
Der Rest besteht aus Schneehütten, in welche die Eskimo's durch eine einzige
Öffnung hineinkriechen.

Ein großer Theil der Bewohner war dem Forward entgegengefahren, und mehr als
ein Eingeborener fuhr in seinem fünfzehn Fuß langen und höchstens zwei Fuß
breiten Kaïak bis in die Mitte der Bai.

Der Doctor wußte, daß das Wort Eskimo einen Menschen bezeichnet, der rohe
Fische ißt; aber er wußte auch, daß diese Benennung im Lande wie ein
Schimpfwort gilt, daher verfehlte er auch nicht, die Bewohner »Grönländer« zu
nennen.

Und doch war an den öligen Robbenfell-Kleidern und Stiefeln, an der schmutzigen
und übelriechenden Umhüllung, welche Männer von Frauen nicht unterscheiden
läßt, leicht zu erkennen, womit diese Leute sich nährten; zudem waren sie, wie
alle Völker, welche von Fischen leben, zum Theil vom Aussatz befallen, aber sie
befanden sich darum nicht eben übler.

Der lutherische Pfarrer und seine Frau, mit welchen der Doctor besonders zu
plaudern sich versprach, waren auf einem Ausflug nach Proven, südlich von
Uppernawik, so daß er sich auf die Unterhaltung mit dem Gouverneur beschränkt
sah. Dieser oberste Beamte schien nicht sehr gelehrt; zwar verstand er etwas
mehr als ein Esel, aber des Lesens war er nicht völlig kundig.

Doch befragte er ihn über Handel, Gewohnheiten und Sitten der Eskimo's, und
vernahm aus ihrer Geberdensprache, daß die Robben, nach Kopenhagen geliefert,
etwa vierzig Pfund galten, ein Bärenfell mit vierzig dänischen Dollars, ein
blaues Fuchsfell mit vier, ein weißes mit zwei bis drei bezahlt wurde.

Der Doctor wünschte auch, um sich persönlich zu unterrichten, eine Eskimohütte
zu besuchen; man kann sich kaum vorstellen, wozu sich ein Gelehrter in seinem
Wissensdrang versteht; zum Glück war die Oeffnung zu enge, so daß er trotz
allem Eifer nicht hinein kommen konnte. Und das war auch besser, denn es giebt
nichts so Widerliches, als diese Anhäufung todter oder lebender Gegenstände,
Robben- oder Eskimofleisch, fauler Fische und stinkender Kleider, womit eine
Grönländerhütte ausgestattet ist; keine Fenster für Lufterneuerung, nur oben an
der Spitze ein Loch, wodurch zwar der Rauch abziehen kann, nicht aber der
Gestank.

Foker gab dem Doctor dies an, aber der würdige Gelehrte grollte doch seiner
Beleibtheit; denn er hätte gern selbst sich ein Urtheil gebildet.

»Ich bin überzeugt, sagte er, daß man mit der Zeit sich daran gewöhnt.«

Während der ethnographischen Studien dieses Letzteren war Shandon, seinen
Instructionen nach, beschäftigt, sich Transportmittel über das Eis zu
verschaffen; er mußte für einen Schlitten und sechs Hunde vier Pfund bezahlen,
und auch dafür sie herzugeben, machten die Eingeborenen Schwierigkeiten.

Shandon hätte gerne den geschickten Hundeführer Hans Christian geworben,
welcher zur Expediton des Kapitäns Mac Clintock gehört hatte, aber derselbe
befand sich damals im südlichen Grönland.

Dazu nun die Hauptfrage des Tages: befand sich zu Uppernawik ein Europäer, der
auf die Vorüberfahrt des Forward wartete? Hatte der Gouverneur Kenntniß davon,
daß ein Fremder, wahrscheinlich Engländer, sich in diesen Gegenden aufhalte?
Wann hatte er die letzten Verbindungen mit Wallfischfahrern oder andern
Schiffen?

Auf diese Fragen erwiderte der Gouverneur, daß seit länger als zehn Monaten
kein Fremder an dieser Gegend der Küste gelandet sei.

Shandon ließ sich die Namen der zuletzt angekommenen Wallfischfahrer angeben;
er kannte keinen derselben. Das war zum Verzweifeln.

»Sie werden mir zugeben, Doctor, daß dies nicht zu begreifen ist, sagte er zu
seinem Gefährten. Nichts am Cap Farewell! Nichts auf der Insel Disko! Nichts zu
Uppernawik!

– Fügen Sie mir nach einigen Tagen noch dazu: Nichts in der Bai Melville,
lieber Shandon, und ich werde Sie als alleinigen Kapitän des Forward begrüßen.«

Das Wallfischboot kehrte gegen Abend mit den Besuchern zum Forward zurück;
Strong hatte sich, zum Behuf neuer Gerichte, einige Dutzend Eier von
Eider-Enten verschafft, welche zweimal so groß als Hühnereier und von
grünlicher Farbe sind. So wenig das war, so erquickend war es doch für die auf
gesalzenes Fleisch angewiesene Mannschaft.

Der Wind wurde am folgenden Tag günstig, und doch gab Shandon keinen Befehl
unter Segel zu gehen; er wollte noch einen Tag warten und, sein Gewissen zu
beruhigen, jedem menschlichen Wesen Zeit lassen, sich zum Forward einzufinden;
er ließ sogar von Stunde zu Stunde den Sechzehnpfünder abfeuern, welcher
inmitten der Eisberge donnernd widerhallte; doch hatte dies nichts weiter zur
Folge, als daß Schwärme von Seevögeln dadurch aufgescheucht wurden. Während der
Nacht wurden auch einige Raketen in die Luft gelassen, aber vergeblich. Man
mußte sich zum Weiterfahren entschließen.

Am 8. Mai um sechs Uhr früh fuhr der Forward mit vollen Segeln ab und verlor
bald Uppernawik mit seinen häßlichen Stangengerüsten, woran dem Ufer entlang
Eingeweide von Robben und Bauchstücke von Dammhirschen hingen, aus dem Gesicht.

Der Wind wehte aus Süd-Ost, und die Temperatur stieg wieder auf zweiunddreißig
Grad (0° hunderttheilig). Die Sonne drang durch den Nebel, und die Eisblöcke
wurden unter ihrer auflösenden Einwirkung etwas lockerer.

Indessen übte der Reflex dieser blendendweißen Strahlen einen nachtheiligen
Einfluß auf das Gesicht einiger Leute der Mannschaft. Der Waffenschmied
Wolsten, Gripper, Clifton und Bell wurden schneeblind, eine im Frühjahr sehr
verbreitete Augenkrankheit, welche bei den Eskimo's häufig Blindheit zur Folge
hat. Der Doctor rieth der ganzen Mannschaft, besonders aber den Kranken, an,
sich das Gesicht mit einem Schleier von grüner Gaze zu verhüllen, und befolgte
zuerst seine Anordnung.

Die von Shandon zu Uppernawik gekauften Hunde waren ziemlich wilder Art; doch
gewöhnten sie sich bald an das Schiff, und Kapitän Hund stand nicht übel zu
seinen neuen Kameraden; er schien ihre Gewohnheiten zu kennen. Man konnte
leicht erkennen, daß dieser Kapitän bereits Bekanntschaft mit seinen
Stammesgenossen auf Grönland gehabt haben mußte. Da diese zu Lande bei 
ungenügender Nahrung stets hungrig gehalten wurden, so waren sie nun gierig,
bei dieser Schiffsordnung sich zu erholen.

Am 9. Mai strich der Forward einige Kabel weit bei der westlichsten der
Baffins-Inseln vorbei. Der Doctor bemerkte in der Bai zwischen den Inseln und
dem Lande einige Felsen, die man Crimson-Cliffs nennt; sie waren mit einem
schön karminrothen Schnee bedeckt, welchem der Doctor Kane einen rein vegetalen
Ursprung giebt; Clawbonny hätte dies merkwürdige Phänomen gern näher
beobachtet, aber das Eis gestattete nicht, sich der Küste mehr zu nähern;
obwohl die Temperatur zu steigen anfing, konnte man klar sehen, daß die
Eisberge und Eisströme im Norden des Baffins-Meeres häufiger wurden.

Von Uppernawik an bot das Land einen andern Anblick, und es zeichneten sich am
Horizont die Profile unermeßlicher Gletscher auf grauem Himmelsgrund. Am 10.
ließ der Forward die Bai Kingston rechts nächst dem vierundsiebenzigsten
Breitegrad: mehrere hundert Meilen westlich von dem Eingang des Lancaster-Sund.

Dann aber verschwand die ungeheure Wasserfläche unter ausgedehnten Eisfeldern,
auf welchen regelmäßige Spitzhügel wie die Krystallisation der nämlichen
Substanz sich erheben. Shandon ließ heizen, und bis zum 11. Mai schlängelte der
Forward durch die gewundenen Engen, und sein schwarzer Rauch zeichnete am
Himmel den Weg, welchen er nahm.

Aber bald zeigten sich neue Hindernisse; da die schwimmenden Massen beständig
ihre Stelle wechselten, so schlossen sich die engen Fahrwasser; vor dem 
Vordertheil des Forward drohte jeden Augenblick das Wasser zu mangeln, und wenn
er eingeklemmt wurde, würde es ihm schwer fallen, sich wieder heraus zu ziehen.
Jeder wußte es, jeder dachte daran.

Auch zeigten sich an Bord dieses Schiffes ohne Ziel, ohne bekannte Bestimmung,
das sinnlos nach Norden zu steuerte, einige Symptome schwankender Gesinnung;
unter den an ein Leben voll Gefahren gewöhnten Leuten fanden sich Manche, die
trotz der gebotenen Vortheile es bereuten, sich so weit gewagt zu haben. Es
herrschte bereits in den Gemüthern eine gewisse Entmuthigung, welche durch die
Angst Clifton's und die Reden von einigen Anstiftern, wie Pen, Gripper, Waren
und Wolsten noch zunahm.

Zu der gemüthlichen Herabstimmung der Mannschaft gesellten sich dann noch
erschöpfende Strapazen, denn am 12. Mai war die Brigg auf allen Seiten
eingeschlossen; die Dampfkraft reichte nicht mehr aus, man mußte sich durch die
Eisfelder eine Bahn machen. Bei den sechs bis sieben Fuß dicken Blöcken war die
Anwendung der Sägen sehr mühevoll; wenn in einer Lange von hundert Fuß zwei
Parallelschnitte gemacht waren, mußte man das zwischen denselben befindliche
Eis mit Aexten und Hebebäumen zerbröckeln; dann steckte man Anker durch ein mit
einem starken Bohrer gemachtes Loch; dann begann man die Winde anzuwenden, und
zog das Schiff mit den Armen; eine sehr große Schwierigkeit bestand noch darin,
daß man die Eisstücke unter die Blöcke bringen mußte, um dem Fahrzeug Bahn zu
machen; und man mußte sie vermittelst langer Stangen mit einer eisernen Spitze
hinwegstoßen.

Kurz, das Sägen, Ziehen, Winden, Stoßen, – unablässig nothwendige, gefährliche
Verrichtungen mitten im Nebel oder dichtem Schnee, die niedrige Temperatur,
Augenleiden, Gemüthsbefangenheit, – Alles wirkte zusammen, die Mannschaft
herabzustimmen und auf ihre Einbildungskraft zu wirken.

Haben es die Matrosen mit einem energischen, kühnen, überzeugten Manne zu thun,
der seines Zweckes, seines Weges und Zieles sicher ist, so hält das Vertrauen
sie wider Willen aufrecht; sie sind mit ihrem Haupt eines Sinnes, stark durch
seine Kraft, und ruhig durch seine Ruhe. Aber an Bord der Brigg wußte man, daß
der Befehlshaber nicht sicher war, bei dem unbekannten Ziel und Bestimmungsort
schwankte. Trotz der Energie seines Charakters gab sich durch Aenderung der
Befehle, unvollständige Manoeuvres, unzeitige Bemerkungen, durch eine Menge
Einzelheiten, welche der Mannschaft nicht unbemerkt bleiben konnten, seine
Schwäche unwillkürlich kund.

Und dann, Shandon war doch nicht Kapitän des Schiffes, von dem nach Gott Alles
abhing; Grund genug, daß man über seine Befehle disputirte, und vom Disputiren
bis zur Gehorsamverweigerung ist nur ein leichter Schritt.

Die Unzufriedenen gewannen bald den ersten Maschinisten für sich, der bisher
sich strenge an seine Pflicht hielt,

Am 16. Mai, sechs Tage nachdem der Forward bei der Eisdecke angelangt war,
hatte Shandon noch keine zwei Meilen nordwärts zurückgelegt. Man war mit dem
Schicksal bedroht, im Eise stecken zu bleiben. Das war ein bedenklicher Fall.

Gegen acht Uhr gingen Shandon und der Doctor in Begleitung des Matrosen Garry
aus, um auf der unermeßlichen Ebene zu recognosciren; sie waren bedacht, sich
nicht allzuweit von dem Schiff zu entfernen, denn es wurde schwierig, sich in
den weißen Einöden, deren Ansichten sich unaufhörlich änderten, Merkpunkte zu
bilden. Die Strahlenbrechung hatte sonderbare Wirkungen, so daß der Doctor
darüber staunte; wo er meinte, nur einen Fuß weit springen zu müssen, mußte man
über fünf bis sechs Fuß hinaus; oder es fand der entgegengesetzte Fall statt:
in beiden Fällen aber kam es auf den glasharten Eisstücken zum Niederfallen,
was, wenn auch nicht gefährlich, doch immer beschwerlich war.

Shandon suchte mit seinen Begleitern fahrbare Wasserwege; in einer Entfernung
von drei Meilen vom Schiff erstiegen sie mit ziemlicher Beschwerde einen
Eisberg, welcher dreihundert Fuß hoch sein mochte. Von hier aus schweifte ihr
Blick über diesen wüsten Haufen, gleich den Trümmern einer Riesenstadt mit
umgeworfenen Obelisken, zusammengestürzten Thürmen und umgekehrten Palästen.
Die Sonne zog mühsam ihre Kreise um einen mit Bergspitzen besetzten Horizont,
und warf lange, schiefe Lichtstrahlen ohne Wärme, als wenn nichtwärmeleitende
Stoffe zwischen sie und dies traurige Land gedrungen wären.

Das Meer schien, so weit die Blicke nur reichten, völlig festgefroren.

"Wie kommen wir weiter? fragte der Doctor.

– Ich weiß nicht, erwiderte Shandon, aber wir kommen weiter, müßten wir auch
diese Berge mit Pulver sprengen; ich lasse mich gewiß nicht durch diese
Eisblöcke bis zum nächsten Frühjahr hier festhalten.

– Wie das jedoch, sagte der Doctor, dem Fox fast in diesen nämlichen Gegenden
passirt ist. Ei doch! wir dringen durch ... mit ein wenig Philosophie. Sie
werden sehen, das ist so viel werth, wie alle Maschinen!

– Man muß zugeben, daß dieses Jahr nicht eben günstige Aussicht darbietet.

– Unstreitig, Shandon, und ich bemerke, daß das Baffins-Meer die Neigung zeigt,
in den Zustand vor 1817 zurückzukehren.

– Meinen Sie, Doctor, es sei nicht immer so wie jetzt gewesen?

– Nein, lieber Shandon: von Zeit zu Zeit haben ungeheure Eisgänge
stattgefunden, welche die Gelehrten nicht zu erklären wußten. So ist bis zum
Jahre 1817 dieses Meer beständig versperrt gewesen, als eine ungeheure
Überschwemmung stattfand und diese Eisberge in den Ocean trieb, welche meistens
an der Bank von New-Foundland zerbröckelten. Von der Zeit an ist die
Baffins-Bai fast frei gewesen, und ward zum Sammelplatz der Wallfischjäger.

– Also, fragte Shandon, sind seit dieser Zeit die Nordfahrten leichter gewesen?

– Ganz außerordentlich; aber man bemerkt, daß seit einigen Jahren die Bai
Neigung zeigt, wieder fest zu werden, und sich, vielleicht für lange Zeit, den
Forschungsreisenden zu verschließen. Um so mehr Grund also, daß wir so weit als
möglich vordringen. Und doch gleichen wir ein wenig den Leuten, welche sich in
unbekannte Gänge hineinwagen, deren Thüren sich unablässig hinter ihnen wieder
schließen.

– Würden Sie mir rathen zurückzuweichen? fragte Shandon, indem er tiefer in des
Doctors Augen zu lesen versuchte.

– Ich! Ich habe nie verstanden einen Fuß rückwärts zu thun; und sollte man nie
wieder zurückkommen, so sag' ich vorwärts! Nur müssen wir uns klar machen, daß
wir, wenn wir unvorsichtig sind, genau wissen, welcher Gefahr wir uns
aussetzen.

– Und Sie, Garry, was halten Sie davon? fragte Shandon den Matrosen.

– Ich, Commandant, würde grad' aus vorwärts gehen; ich schließe mich des Herrn
Clawbonny's Meinung an; übrigens thun Sie, was Ihnen beliebt; commandiren Sie,
wir werden gehorchen.

– Nicht Alle reden, wie Sie, Garry, fuhr Shandon fort; es haben nicht Alle Lust
zu gehorchen! Und wenn sie sich weigern, meine Befehle auszuführen?

– Ich habe Ihnen meine Ansicht geäußert, Commandant, erwiderte Garry mit kalter
Miene, weil Sie mich um dieselbe befragt haben; aber Sie sind nicht daran
gebunden.«

Shandon gab keine Antwort; er prüfte achtsam den Horizont, und begab sich
wieder mit seinen beiden Gefährten auf das Eisfeld.

Elftes Capitel.

Der Teufels-Daumen.

Während der Abwesenheit des Commandanten hatten die Bootsleute verschiedene
Arbeiten ausgeführt, so daß es nun dem Schiffe möglich war, sich dem Druck der
Eisfelder zu entziehen. Pen, Clifton, Bolton, Gripper, Simpson nahmen diese
mühevolle Verrichtung vor; der Heizer und die beiden Maschinisten mußten sogar
beihelfen, denn vom Augenblick an, wo ihr Dienst bei der Maschine nicht
erforderlich war, wurden sie wieder Matrosen, und konnten als solche zu allen
Dienstleistungen an Bord zugezogen werden.

Aber das geschah nicht ohne große Aufregung.

»Ich erkläre, daß ich jetzt satt daran habe, sagte Pen, und wenn binnen drei
Tagen der Eisbruch nicht eintritt, schwöre ich zu Gott, daß ich die Hände in
den Schooß lege!

– Die Hände in den Schooß legen, erwiderte Gripper; da wäre es doch besser, man
brauchte sie, um rückwärts zu kommen! Meinst Du, wir hätten Lust, hier bis zum
künftigen Frühjahr zu überwintern?

– Wahrhaftig, das wäre ein traurig Winterquartier, versetzte Plover, denn das
Schiff ist nach allen Seiten hin schutzlos!

– Und wer weiß, sagte Brunton, ob selbst im nächsten Frühjahr das Meer freier
sein wird, als heute?

– Es handelt sich gar nicht um nächstes Frühjahr, entgegnete Pen; wir haben
heute Donnerstag; wenn bis Sonntag früh die Bahn nicht frei ist, fahren wir
rückwärts nach dem Süden.

– Bravo! rief Clifton.

– Seid Ihr damit einverstanden? fragte Pen.

– Einverstanden! erwiderten die Kameraden.

– Ganz recht, fuhr Waren fort, denn wenn wir dergestalt arbeiten und das Schiff
mit den Armen fortziehen müssen, so bin ich der Meinung, daß wir rückwärts
ziehen.

– Bis Sonntag wird sich das zeigen, sagte Wolsten.

– Auf Befehl, fuhr Brunton fort, sind meine Oefen bald geheizt.

– Ei! versetzte Clifton, die werden wir schon selbst heizen.

– Wenn von den Officieren einer, erwiderte Pen, sich das Vergnügen machen will,
hier Winterquartier zu nehmen, steht es ihm frei; man wird ihn ruhig hier
lassen; Niemand wird ihn hindern, sich eine Schneehütte zu bauen, um als echter
Eskimo darin zu leben.

– Nichts von dem, Pen, entgegnete Brunton; wir dürfen Keinen im Stich lassen;
versteht Ihr wohl, Ihr andern? Ich glaube übrigens, daß der Commandant nicht
schwer zu bestimmen sein wird; er sieht mir schon sehr beunruhigt aus, und wenn
man ihm die Sache glimpflich beibringt ...

– Wohl zu verstehen, fuhr Plover fort; Richard Shandon ist ein harter und
mitunter starrköpfiger Mann; man müßte ihm geschickt beikommen.

– Wenn ich denke, versetzte Bolton mit sehnsüchtigem Seufzen, daß wir binnen
einem Monat wieder in Liverpool sein können! Ueber die Linie der Eisblöcke im
Süden werden wir rasch hinaus sein! Zu Anfang Juni wird die Davis-Straße frei
zu passiren sein, und dann brauchen wir uns nur in's Atlantische Meer treiben
zu lassen!

– Dazu kommt noch, erwiderte der kluge Clifton, daß wir, wenn wir unter der
Verantwortlichkeit des Commandanten zurückkehren, unsere Antheile und
Vergütungen ungeschmälert behalten; kämen wir aber allein heim, so wären wir
derselben nicht ganz sicher.

– Gut ausgeklügelt, sagte Plover; dieser verteufelte Clifton spricht, wie ein
Finanzmann. Nehmen wir uns in Acht, daß wir nichts mit den Herren von der
Admiralität auseinanderzusetzen haben; das ist sicherer, und lassen wir Niemand
im Stich.

– Aber wenn die Officiere sich weigern, sich uns anzuschließen?« versetzte Pen,
der seine Kameraden zum Aeußersten drängen wollte.

Eine so direct gestellte Frage setzte etwas in Verlegenheit.

»Das werden wir sehen, wenn die rechte Zeit dafür sein wird, versetzte Bolton,
übrigens wird es hinreichen, Shandon für unsere Sache zu gewinnen, und ich
denke, das wird nicht schwer sein.

– Doch giebt es Einen, den möcht' ich hier lassen, sagte Pen fluchend, und
sollte er mir auch einen Arm fressen.

– Ah! Den Hund sagte Plover.

– Ja, den Hund, und ich werde bald mit ihm fertig sein!

– Um so lieber, versetzte Clifton mit Beziehung auf sein Lieblingsthema, als
der Hund an all' unserm Unglück Schuld ist.

– Er hat uns behext, sagte Plover.

– Er hat uns in das Eis hinein geschleppt, erwiderte Gripper.

– Er hat uns, entgegnete Wolsten, mehr Eisblöcke in den Weg geschafft, als man
je zu dieser Zeit gesehen hat?

– Er hat mir die Augen krank gemacht, sagte Brunton.

– Er hat uns den Gin und Branntwein entzogen, versetzte Pen.

– Er ist an Allem Schuld, riefen sie alle zusammen.

– Und dazu noch, erwiderte Clifton, ist er der Kapitän.

– Ja wohl, Unglücks-Kapitän, schrie Pen, dessen unsinniger Zorn sich durch die
eigenen Worte steigerte, Du hast gerne hierher gewollt, sollst auch hier
bleiben!

– Aber wie fangen wir ihn? sagte Plover.

– Ei! Nun ist gute Gelegenheit dafür, erwiderte Clifton, der Commandant ist
nicht an Bord, der Lieutenant schläft in seiner Cabine; der Nebel ist dicht
genug, daß Johnson uns nicht wahrnehmen kann ...

– Aber der Hund? schrie Pen.

– Der schläft oben neben der Kohlenkammer, erwiderte Clifton, und wenn man Lust
hat ...

– Ich übernehme es, versetzte Pen wüthend.

– Nimm Dich in Acht, Pen; er hat Zähne, die können Eisenstangen zerbeißen!

– Rührt er sich, so steche ich ihn in den Bauch«, entgegnete Pen, und zückte
sein Messer. Und er stürzte in das Zwischendeck, Waren ihm nach, um ihm dabei
zu helfen.

Bald kamen sie miteinander zurück und schleppten das Thier in den Armen, die
Schnauze und Pfoten geknebelt; sie hatten ihn im Schlaf überrascht, und der
unglückliche Hund konnte ihnen nicht mehr entrinnen.

»Hurrah für Pen! rief Plover.

– Und jetzt, was willst Du mit ihm anfangen? fragte Clifton.

– In's Wasser werfen, und wenn er je wieder kommt ...« versetzte Pen mit wüstem
Lachen der Befriedigung.

Zweihundert Schritte vom Schiff entfernt war ein Robbenloch, eine kreisrunde
Oeffnung, wie sie diese Thiere mit ihren Zähnen machen und stets von innen aus
nagend offen halten; durch dieselbe ist der Robbe im Stande, an der Oberfläche
Luft zu schöpfen; aber er muß sorgfältig verhindern, daß dieselbe nicht oben
wieder zufriert, denn die Beschaffenheit seiner Kinnlade macht ihm unmöglich,
das Loch von außen nach innen zu erneuern, und im Moment der Gefahr könnte er
seinen Feinden nicht entrinnen.

Pen und Waren gingen mit dem Hund zu dieser Oeffnung und warfen ihn, so arg er
zappelte und dagegen wehrte, unbarmherzig in's Meer; darauf wälzten sie einen
gewaltigen Eisblock über das Loch, um dem Thier den Ausgang zu schließen, daß
es nimmer wieder komme.

»Gute Reise, Kapitän!« rief der brutale Matrose.

Gleich darauf kehrten Pen und Waren wieder an Bord zurück. Johnson hatte gar
nichts davon gemerkt; der Nebel um das Schiff herum ward dichter und es begann
wieder heftig zu schneien.

Eine Stunde nachher erschienen auch Richard Shandon, der Doctor und Garry
wieder auf dem Forward.

Shandon hatte in nordöstlicher Richtung ein Fahrwasser bemerkt, welches er zu
benutzen beschloß. Demnach ertheilte er seine Befehle; die Mannschaft gehorchte
mit einer gewissen Rührigkeit; sie wollte Shandon die Unmöglichkeit weiter zu
dringen begreiflich machen, und zudem hielt sie sich noch drei Tage zum
Gehorsam verbunden.

Während eines Theiles der Nacht und des folgenden Tages wurde die Säge-Arbeit
und das Ziehen des Schiffes eifrig fortgesetzt; der Forward kam ungefähr zwei
Meilen weiter nordwärts. Am 18. befand er sich in der Nähe des Landes, fünf bis
sechs Kabellängen von einem sonderbar gestalteten Pic, dem man seiner
auffallenden Form wegen den Namen »Teufelsdaumen« gegeben hatte.

An derselben Stelle waren im Jahre 1851 der »Prinz Albert«, und 1853 Kaue mit
dem »Advance« mehrere Wochen lang ununterbrochen stecken geblieben.

Die seltsame Gestalt des Teufelsdaumens, die öde und verlassene Umgebung,
ringsum ungeheure Eisberge, manche über dreihundert Fuß hoch, das Krachen der
Eisberge, welches unheimlicher Weise im Echo widerhallte, Alles machte die Lage
des Forward erschrecklich traurig. Shandon begriff, daß er ihn von da
wegbringen und weiter führen müsse. Vierundzwanzig Stunden nachher, seiner
Schätzung nach, konnte er um etwa zwei Meilen von dieser unheimlichen Küste
wegkommen. Aber das war nicht Alles. Shandon fühlte sich von Furcht befangen,
und die falsche Stellung, worin er sich befand, lähmte seine Thatkraft; um
seinen Instructionen nach vorwärts zu dringen, hatte er sein Schiff in eine
außerordentlich gefährliche Lage versetzt; das Schiffsziehen brachte die Leute
gänzlich herab; man brauchte über drei Stunden, um einen zwanzig Fuß langen
Canal in ein Eis zu hauen, das vier bis fünf Fuß dick war; der
Gesundheitszustand der Mannschaft drohte schon schlimmer zu werden. Shandon
staunte über das Schweigen der Leute und ihre ungewöhnliche Hingebung; aber er
besorgte, es möchte dies der Vorbote eines nahen Sturmes sein. Man kann sich
demnach die peinliche Ueberraschung, die Enttäuschung und Hoffnungslosigkeit
vorstellen, welche ihn befiel, als er wahrnahm, daß in Folge einer unmerklichen
Bewegung des Eisfeldes der Forward während der Nacht des 18. zum 19. wieder
Alles verlor, was er durch so viele Strapazen gewonnen hatte, am Samstag Morgen
befand er sich wieder im Angesicht des Teufelsdaumens, der stets drohte, und in
einer noch bedenklicheren Lage; die Eisberge wurden häufiger und fuhren
Phantomen gleich im Nebel vorüber.

Shandon war vollständig entmuthigt; offen gesagt, der Schrecken drang in das
Gemüth dieses unverzagten Mannes und in die Herzen seiner Mannschaft. Shandon
hatte vom Verschwinden des Hundes reden gehört, aber er wagte nicht die
Schuldigen zu strafen; er mußte fürchten einen Aufruhr hervorzurufen.

Das Wetter war diesen Tag über erschrecklich; dicht aufgewirbelter Schnee
umhüllte die Brigg mit einem undurchdringlichen Schleier; bisweilen, unter
Einwirkung des Sturmwetters, theilte sich der Nebel, und das Auge sah mit
Schrecken auf der Landseite den Teufelsdaumen gespensterartig emporragen.

Der Forward ankerte sich fest an einen ungeheuren Eisblock, weiter konnte er
nichts thun, nichts versuchen; die Dunkelheit nahm zu, so daß der Mann am
Steuer den Wachposten am Vordertheil nicht sehen konnte.

Shandon zog sich, unablässig beängstigt, in seine Cabine zurück; der Doctor
ordnete seine Reisenotizen; von der Mannschaft war die Hälfte auf dem Verdeck
geblieben, die anderen befanden sich im gemeinschaftlichen Saal.

In einem Moment, wo der Sturm ärger tobte, schien der Teufelsdaumen mitten im
zerrissenen Nebel über die Maßen hoch zu ragen.

»Großer Gott! schrie Simpson, und wich voll Schrecken zurück.

– Was giebt es«, sagte Foker.

Nun rief es auf allen Seiten:

»Er wird uns zerschmettern!

– Wir sind verloren!

– Herr Wall! Herr Wall!

– 's ist Alles aus!

– Commandant! Commandant!«

So schrieen die Leute von der Wache zusammen.

Wall stürzte auf das Hintercastell; Shandon in Begleitung des Doctors eilte auf
das Verdeck und schaute.

Mitten durch die Spalten des Nebels schien der Teufelsdaumen plötzlich näher
bei der Brigg; er schien phantastisch vergrößert; an seiner Spitze erhob sich
ein zweiter Kegel, umgekehrt und auf seiner Spitze sich drehend; – er drohte
mit seiner ungeheuern Masse das Schiff zu zertrümmern; er wankte, drohte zu
fallen: ein Anblick zum Entsetzen. Jeder wich unwillkürlich zurück, und einige
Matrosen verließen das Schiff, eilten auf das Eis.

»Keiner rühre sich vom Platz! rief der Commandant in strengem Ton. Jeder an
seinen Posten!

– Meine Freunde, haben Sie doch keine Angst, sagte der Doctor; 's ist keine
Gefahr! Sehen Sie, Commandant, sehen Sie, Herr Wall, 's ist eine
Luftspiegelung, nichts weiter!

– Sie haben Recht, Herr Clawbonny, versetzte Meister Johnson; die Leute haben
sich aus Unwissenheit durch ein Luftgebilde ängstigen lassen.«

Auf die Worte des Doctors waren die meisten der Matrosen herbeigekommen, und
ihre Furcht verwandelte sich in Bewunderung dieses merkwürdigen Phänomens,
welches alsbald erlosch.

»Sie nennen das Luftspiegelung! sagte Clifton; nun, der Teufel steckt doch
etwas darinnen, Ihr könnt mir's glauben.

– Ganz gewiß«, erwiderte ihm Gripper. Aber als sich der Nebel ein wenig
zerklüftete, erblickte der Commandant eine große und freie Fahrstraße, die er
nicht vermuthet hatte. Er beschloß unverzüglich diesen günstigen Fall zu
benutzen; die Leute wurden auf beiden Seiten des Fahrwassers aufgestellt, es
wurden ihnen starke Taue gereicht, und sie begannen das Schiff in nördlicher
Richtung zu ziehen.

Stunden lang wurde dieses Manoeuvre eifrig, obwohl schweigend, ausgeführt;
Shandon hatte die Oefen heizen lassen, um den glücklicherweise entdeckten Canal
zu benutzen.

»Es ist ein günstiger Zufall, sagte er zu Johnson, und wenn wir nur einige
Meilen noch vorwärts kommen können, werden wir vielleicht am Ende unserer
Mühsal sein! Herr Brunton, heizen Sie stärker, und sobald der Dampf hinreichend
sein wird, lassen Sie mich es wissen. Wenn inzwischen unsere Leute wieder mehr
Muth gewinnen, ist das ein eben so großer Gewinn. Sie eilen sich, vom
Teufelsdaumen wegzukommen! Nun, so benutzen wir diese gute Stimmung.«

Auf einmal wurde der Zug der Brigg plötzlich gehemmt.

»Was giebt es? fragte Shandon. Wall, sind unsere Schlepptaue zerrissen?

– Nein, Commandant, erwiderte Wall, indem er sich über das Geländer neigte. Ei!
Da kommen unsere Leute zurück, klettern auf das Schiff; sie scheinen von einem
sonderbaren Schrecken befallen!

– Was giebt es denn? rief Shandon, auf das Vordertheil stürzend.

– An Bord! An Bord!« schrieen die Matrosen in ärgstem Schrecken.

Shandon blickte nach Norden hin, und Schaudern befiel ihn wider Willen.

Ein seltsames Thier, mit sprühender Zunge und riesenhaftem Schlund, sprang mit
gräßlichen Bewegungen eine Kabellänge vom Schiff entfernt; es schien über
zwanzig Fuß hoch zu sein, mit struppig starrenden Haaren; es verfolgte die
Matrosen und stürzte auf sie zu, während es mit furchtbarem, zehn Fuß langem
Schwanz den Schnee fegte und in dichten Wirbeln aufregte. Beim Erblicken eines
solchen Ungeheuers wurden auch die Unverzagtesten von eisigem Schrecken
befallen.

»'S ist ein Bär! sagte der Eine.

– 'S ist der Währwolf!

– Der Löwe in der Apokalypse!«

Shandon holte eiligst aus seiner Cabine einen stets geladenen Revolver; der
Doctor griff rasch zu seiner Waffe, um auf das Thier zu feuern, dessen Größe an
die Vierfüßler der Urzeit erinnerte.

Es kam mit ungeheuern Sprüngen näher; Shandon und der Doctor feuerten zugleich,
und es zeigte sich plötzlich durch die Erschütterung der Luftschichten eine
unerwartete Wirkung.

Als der Doctor genau hinsah, konnte er nicht umhin, laut aufzulachen.

»Die Strahlenbrechung! sagte er.

– Die Strahlenbrechung!« rief Shandon.

Aber dazwischen fürchterliche Angstrufe aus der Mannschaft:

»Der Hund! rief Clifton.

– Der Kapitän Hund! wiederholten seine Kameraden.

– Er ist es! rief Pen, immer noch der Hund!«

Es war wirklich der Hund, dem es gelungen war, seine Bande zu zerreißen und
durch eine andere Oeffnung wieder auf die Oberfläche des Eisfeldes zu gelangen.
In diesem Augenblick war durch die Refraction, – eine unter diesen Breitegraden
gewöhnliche Erscheinung – seine Gestalt in furchtbaren Verhältnissen
angewachsen. Diese Täuschung war zwar durch die Lufterschütterung beseitigt,
aber es blieb doch eine schlimme Wirkung auf die Gemüther der Matrosen, welche
wenig fähig waren, die Erklärung der Thatsache aus rein physischen Gründen
gelten zu lassen. Das Abenteuer des Teufelsdaumens, das Wiedererscheinen des
Hundes unter so phantastischen Umständen, machten sie vollends in ihrer Haltung
irre, und lautes Murren ließ sich auf allen Seiten hören.

Zwölftes Capitel.

Der Kapitän Hatteras.

Der Forward drang mit Dampfeskraft zwischen den Eisfeldern und Eisbergen rasch
vorwärts. Johnson hielt selbst das Steuer. Shandon untersuchte mit seiner
Schneebrille den Horizont; aber seine Freude dauerte nicht lange, denn er
erkannte bald, daß man am Ende des Fahrpasses sich rings von Bergen umgeben
fand.

Doch zog er den Schwierigkeiten einer Umkehr das Mißliche einer Fortsetzung der
Fahrt vor.

Der Hund lief auf der Eisfläche hinter der Brigg her, aber in ziemlicher
Entfernung. Da hörte man, wenn er zurückblieb, ein eigenthümliches Pfeifen,
worauf er sogleich zurückkehrte.

Als sich dies Pfeifen zum erstenmal hören ließ, sahen sich die Matrosen um; sie
waren allein auf dem Verdeck und beriethen zusammen; kein Fremder, kein
Unbekannter; und doch vernahm man das Pfeifen noch einigemal. Clifton ward
zuerst unruhig.

»Hören Sie? sagte er, und sehen Sie, wie das Thier springt, wenn es pfeifen
hört.

– Das ist ganz unglaublich, erwiderte Gripper.

– Jetzt sind wir fertig! rief Pen; weiter gehe ich nicht.

– Pen hat Recht, versetzte Brunton; das heißt Gott versuchen.

– Den Teufel versuchen, erwiderte Clifton. Lieber geb' ich meinen ganzen Theil
an der Prämie hin, als daß ich noch einen Schritt weiter gehe.

– Wir kommen nicht wieder zurück«, sagte Bolton niedergeschlagen.

Die Mannschaft war im höchsten Grade entmuthigt.

»Nicht einen Schritt weiter! rief Wolsten; seid Ihr einverstanden?

– Ja! Ja! erwiderten die Matrosen.

– Nun denn, sagte Bolton, so gehen wir zum Commandanten; ich übernehme es mit
ihm zu reden.«

Die Matrosen gingen in dichten Haufen auf's Hinterdeck zu.

Der Forward kam eben an eine große kreisrunde Stelle von etwa achthundert Fuß
Durchmesser; sie war vollständig rings versperrt, mit Ausnahme des einzigen
Auswegs, welchen man gekommen war.

Shandon begriff, daß er sich selbst eingesperrt hatte. Aber was nun anfangen?
Wie zurückkehren? Er fühlte seine ganze Verantwortlichkeit; es ballte sich ihm
die Faust.

Der Doctor schaute mit gekreuzten Armen, ohne ein Wort vorzubringen. Er sah die
Eiswände an, deren Höhe durchschnittlich dreihundert Fuß betragen mochte.
Dichter Nebel lagerte über diesem Abgrund.

In diesem Augenblick redete Bolton den Commandanten an.

»Commandant, sprach er mit bewegter Stimme, wir können nicht weiter!

– Das sagt Ihr? erwiderte Shandon, dem der Zorn über die Verletzung seiner
Autorität in's Angesicht stieg.

– Wir erklären, Commandant, fuhr Bolton fort, daß wir für den unsichtbaren
Kapitän genug geleistet haben, und wir sind entschlossen, nicht weiter vorwärts
zu gehen.

– Sie sind entschlossen? ... rief Shandon. So sprechen Sie, Bolton! Hüten Sie
sich!

– Ihre Drohung macht nichts aus, erwiderte Pen brutal; wir gehen nicht weiter!«

Shandon ging auf die empörten Matrosen zu, als der Rüstmeister leise zu ihm
sagte:

»Commandant, wenn wir wieder von hier heraus wollen, haben wir keinen
Augenblick zu verlieren. Da schwimmt ein Eisberg zu dem Fahrpaß hin, der kann
uns ganz absperren.«

Shandon untersuchte nochmals die Lage.

»Sie werden mir später Ihr Verhalten verantworten, sagte er zu den Aufrührern.
Inzwischen, das Schiff gewendet!«

Die Matrosen eilten an ihre Posten. Der Forward wendete rasch, die Oefen wurden
stärker geheizt; es galt dem schwimmenden Berg zuvor zu kommen. Es war eine
Wettfahrt zwischen der Brigg und dem Eisberg; die erstere eilte südlich, um
hinauszukommen, der letztere trieb nordwärts, den Weg zu versperren.

»Heizen, Heizen! rief Shandon, mit vollem Dampf! Brunton, verstehen Sie?«

Der Forward glitt rasch, wie ein Vogel zwischen den zerstreuten Eisblöcken
durch, welche sein Vordertheil rasch durchschnitt; die Schraube wirkte, daß der
Rumpf des Schiffes zitterte, und das Manometer zeigte eine äußerste Spannung
des Dampfes, der zum Betäuben laut pfiff.

»Die Klappen beschwert!« rief Shandon.

Der Maschinist gehorchte, auf die Gefahr hin, das Schiff in die Luft zu
sprengen.

Doch waren diese verzweifelten Anstrengungen vergebens; der Eisberg, von einer
unterseeischen Strömung getrieben, kam zuvor; die Brigg war noch drei
Kabellängen entfernt, als der Eisberg wie ein Keil in den freien Paß eindrang
und jeden Ausweg sperrte.

»Jetzt sind wir verloren! rief Shandon, dem das unvorsichtige Wort
entschlüpfte.

– Verloren! rief die Mannschaft.

– Rette sich, wer kann! sagten die Einen:

– Die Boote in's Meer! riefen Andere.

– In die Vorrathskammer! schrien Pen und Andere seines Gelichters; sollen wir
ersaufen, so wollen wir's im Gin!«

Alle Zügel rissen, die Unordnung stieg auf das höchste. Shandon fühlte sich
übermeistert; er wollte commandiren, stammelte, stockte; sein Gedanke konnte
nicht Worte finden. Der Doctor ging voll Unruhe auf und ab. Johnson kreuzte mit
stoischem Schweigen die Arme.

Da ließ sich plötzlich eine starke, energische, gebieterische Stimme vernehmen,
mit dem Ruf:

»Jeder an seinen Posten! Rasch gewendet!«

Johnson gehorchte zitternd, ohne sich zu besinnen ließ er eiligst das Rad des
Steuers drehen.

Es war hohe Zeit; die Brigg war im Begriff, mit aller Kraft wider die Wände
prallend, zu scheitern.

Aber, während Johnson instinctmäßig Folge leistete, eilten Shandon, Clawbonny,
die gesammte Mannschaft bis auf den Heizer Waren und den Neger Strong auf's
Verdeck, und alle sahen aus der Cabine, dessen Schlüssel allein im Besitz des
Kapitäns war, einen Mann heraustreten ...

Dieser Mann war der Matrose Garry.

»Garry! rief Shandon erbleichend – Sie ... was haben Sie für Recht hier zu
commandiren? ...

– Duk!« rief Garry, und wiederholte das Pfeifen, welches der Mannschaft so sehr
aufgefallen war.

Als der Hund seinen wahren Namen vernahm, sprang er mit einem Satz auf das
Hinterdeck und legte sich ruhig zu den Füßen seines Herrn.

Die Mannschaft ließ keinen Laut vernehmen.

Dieser Schlüssel, welchen allein der Kapitän des Forward in Händen haben
konnte, dieser Hund, welchen er geschickt und der eben so zu sagen sein
Persönlichkeit beurkundet hatte, dieser Befehlshaberton, den man unmöglich
verkennen konnte, – alles dies machte einen mächtigen Eindruck auf die
Matrosen, und genügte, Garry's Autorität festzustellen.

Uebrigens war Garry nicht mehr kenntlich; er hatte den breiten Backenbart,
welcher sein Gesicht umrahmte, abgelegt, und um so mehr traten seine 
leidenschaftslosen Züge voll Thatkraft und Befehlshaberwürde in's Licht; er
trat auf in seiner Standeskleidung mit den Abzeichen des Commandanten.

So wurde denn auch die Mannschaft des Forward wider Willen fortgerissen und
rief einstimmig:

»Hurrah! Hurrah! Hurrah für den Kapitän!

– Shandon, sprach dieser zu seinem Stellvertreter, lassen Sie die Mannschaft
sich aufstellen, ich will Musterung halten.«

Shandon gehorchte und gab mit bewegter Stimme seine Befehle. Der Kapitän trat
vor seine Officiere und Matrosen und sprach zu Jedem, was seinem bisherigen
Verhalten gemäß passend war.

Hierauf stieg er auf die Companie und sprach in ruhigem Ton die folgenden
Worte:

»Officiere und Matrosen, ich bin Engländer, wie Sie auch, und mein Wahlspruch
ist der des Admirals Nelson:

»England erwartet von Jedem, daß er seine Pflicht erfülle.

»Als Engländer will ich nicht, wollen wir nicht, daß kühnere Männer dahin
dringen, wohin wir nicht vermocht hätten. Als Engländer will ich nicht, wollen
wir nicht geschehen lassen, daß Andere den Ruhm davon tragen, weiter nach dem
Norden zu dringen. Wenn jemals eines Mannes Fuß das Polarland betreten darf, so
muß das der Fuß eines Engländers sein! Hier ist die Flagge Englands. Ich habe
dies Schiff ausgerüstet, ich habe mein Vermögen an das Unternehmen gesetzt, und
will mein Leben und das Eurige dafür einsetzen, aber diese Flagge soll am
Nordpol wehen. Lassen Sie es an Zuversicht nicht fehlen. Tausend Pfund Sterling
sind Euch für jeden Grad zugesagt, welchen wir von heute an weiter nördlich
vordringen. Jetzt sind wir unter'm zweiundsiebenzigsten, und es sind neunzig
Grad. Nun rechnet. Mein Name wird Ihnen übrigens eine Bürgschaft sein; Energie
und Patriotismus sind ihm eigen. Ich bin der Kapitän Hatteras!

– Der Kapitän Hatteras!« rief Shandon.

Dieser Name war unter den englischen Seeleuten wohl bekannt. Die Mannschaft
vernahm ihn mit stillem Respect.

»Jetzt, fuhr Hatteras fort, soll man die Brigg an die Eisblöcke festankern, die
Feuer ausgehen lassen, und Jeder gehe an sein gewöhntes Tagewerk. Shandon, ich
habe mit Ihnen über die Schiffsangelegenheiten zu reden. Kommen Sie nebst dem
Doctor, Wall und dem Rüstmeister zu mir in meine Cabine. Johnson, lassen Sie
die Leute auseinander gehen.«

Hatteras, kaltblütig und kühl, stieg ruhig vom Hinterdeck herab, während
Shandon die Brigg festankern ließ.

Wer war denn dieser Hatteras, und weshalb machte sein Name einen so tiefen
Eindruck auf die Mannschaft?

John Hatteras, der einzige Sohn eines Brauers zu London, der im Jahre 1852 im
Besitze von sechs Millionen starb, widmete sich noch in jungen Jahren, trotz
des glänzenden Vermögens, das er erben sollte, dem Seewesen. Nicht der
Handelsberuf führte ihn dazu, sondern sein Herz war vom Trieb nach
geographischen Entdeckungen durchdrungen; er sann unablässig darauf, seinen Fuß
dahin zu setzen, wohin noch kein Mensch gedrungen war.

Bereits zwanzig Jahre alt besaß er die kräftige Leibesbeschaffenheit magerer
und sanguinischer Menschen: energische Gesichtszüge mit geometrisch bestimmten
Linien, hohe Stirn senkrecht auf der Ebene schöner, aber kalter Augen, feine
Lippen eines wortkargen Mundes, mittlere Statur, fester Gliederbau mit eisernen
Muskeln – gaben das Gesammtbild eines Mannes von erprobtem Charakter. Sein
Aussehen verrieth Kühnheit, sein Ton kühle Leidenschaft; unbeugsam, nie
zurückzuweichen fähig, war er bereit, das Leben Anderer mit gleicher
Ueberzeugung, wie das seinige auf das Spiel zu setzen. Es galt daher zweimal zu
überlegen, ehe man sich zur Theilnahme an seinen Unternehmungen entschloß.

Den Stolz des Engländers besaß er im höchsten Grade. Als in seiner Gegenwart
ein Franzose mit vermeintlicher Höflichkeit und selbst Liebenswürdigkeit sagte:

»Wäre ich nicht Franzose, so möcht' ich Engländer sein«, so erwiderte Hatteras:

»Wäre ich nicht Engländer, so möcht' ich Engländer sein.«

Ueber Alles ging ihm der Wunsch, den Ruhm geographischer Entdeckungen seinen
Landsleuten allein zu wahren; aber zu seinem großen Mißfallen hatten diese im
Laufe der früheren Jahrhunderte in Hinsicht auf Entdeckungen wenig geleistet.

Die Entdeckung Amerika's verdankte man dem Genuesen Christoph Columbus, Indiens
dem Portugiesen Vasco de Gama, China's dem Portugiesen Fernand d'Andrada, der
Feuerlande dem Portugiesen Magelhaen, Canada's dem Franzosen Jacques Cartier;
die Sunda-Inseln, Labrador, Brasilien, das Cap der guten Hoffnung, die Azoren,
Madeira, New-Foundland, Guinea, Congo, Mexiko, Cap Blanco, Grönland, Island,
die Südsee, Californien, Japan, Cambodja, Peru, Kamtschatka, die Philippinen,
Spitzbergen, das Cap Horn, die Behrings-Straße, Tasmanien, Neu-Seeland,
Neu-Britannien, Neu-Holland, Louisiana, die Insel Jan-Mayen – wurden von
Isländern, Skandinaviern, Russen, Portugiesen, Dänen, Spaniern, Genuesen,
Holländern aufgefunden; aber kein einziger Engländer befand sich unter ihnen;
für Hatteras zum Verzweifeln, daß seine Landsleute nicht dieser glorreichen
Schaar von Seefahrern angehörten, welchen man die großen Entdeckungen des
fünfzehnten und sechzehnten Jahrhunderts verdankte.

Die neueren Zeiten konnten Hatteras ein wenig trösten; die Engländer fanden
doch eine Entschädigung an ihrem Sturt, Daniel Stuart, Burke, Wills, King, Gray
in Australien; an Palliser in Amerika, an Cyrill Graham, Wadington, Cummingham
in Indien, an Burton, Speeke, Grant, Livingstone in Afrika.

Aber dies reichte nicht hin; nach Hatteras Ansicht waren die Leistungen dieser
kühnen Reisenden vielmehr Vervollständigungen, als Entdeckungen; er strebte
nach Besserem.

Er hatte bemerkt, daß, obwohl die Engländer nicht unter den ältern Entdeckern
die Mehrzahl bildeten, und daß man bis auf Cook zurückgehen mußte, um
Neu-Caledonien (1774) und die Sandwich-Inseln (1778) zu bekommen, es doch eine
entlegene Gegend des Erdballs gab, wo sie durch vereinte Bemühungen etwas
geleistet hatten, nämlich die Eismeere und Nord-Länder Amerika's.

Die Entdeckungen der Polarlande übersieht man an dieser Zusammenstellung:

                         entdeckt von  im Jahr

Nowaja-Simlia            Willoughby    1553

Die Insel Waigatz        Barrough      1556

Die Westküste Grönlands  Davis         1585

Die Davis-Straße         Davis         1587

Spitzbergen              Willoughby    1596

Die Hudson-Bai           Hudson        1610

Die Baffins-Bai          Baffin        1616

Während der letzteren Jahre sind Hearne, Mackenzie, John Roß, Parry, Franklin,
Richardson, Beechey, James Roß, Back, Dease, Sompson, Rae, Inglefield, Belcher,
Austin, Kellet, Moore, Mac Clure, Kennedy, Mac Clintock unablässig mit der
Durchforschung dieser unbekannten Gegenden beschäftigt gewesen.

Man hatte die Nordküsten Amerika's genau abgesteckt, die nordwestliche
Durchfahrt fast entdeckt, aber das genügte nicht; mehr und Besseres zu leisten
hatte John Hatteras bereits zweimal mit auf eigene Kosten ausgerüsteten
Schiffen versucht; er wollte zum Pol selbst vordringen, und so der Reihe der
englischen Entdeckungen durch die glänzendste Unternehmung die Krone aufsetzen.

Nach dem Pol zu dringen, war für ihn Lebenszweck.

Nachdem Hatteras sehr schöne Reisen in die Südmeere gemacht, versuchte er zum
erstenmal im Jahre 1846 durch das Baffins-Meer weiter nördlich zu gelangen,
aber er kam mit der Corvette Halifax nicht über den vierundsiebenzigsten
Breitegrad hinaus; seine Mannschaft hatte schrecklich zu leiden, und John
Hatteras trieb seine abenteuerliche Verwegenheit soweit, daß seitdem die
Seeleute wenig Lust hatten, nochmals solche Unternehmungen unter einem solchen
Führer vorzunehmen.

Doch gelang es ihm im Jahre 1850 auf der Goelette Farewell zwanzig
entschlossene Männer durch hohe Löhnung zu gewinnen. Bei dieser Gelegenheit
hatte der Doctor Clawbonny bei Hatteras, den er nicht kannte, nachgesucht, die
Reise mitzumachen; aber die Stelle des Arztes war bereits besetzt, zum Glück
für Clawbonny.

Der Farewell schlug den Weg ein, welchen im Jahre 1817 der Neptun aus Aberdeen
genommen hatte, und gelangte nördlich von Spitzbergen bis zum
sechsundsiebenzigsten Breitegrad. Dort mußte er überwintern; aber die Leiden
waren so arg, und die Kälte so grimmig, daß nicht ein einziger von der
Mannschaft nach England zurückkam, nur Hatteras ausgenommen, der nach einem Weg
von mehr als zweihundert Meilen über die Eisfelder, von einem dänischen
Wallfischfahrer heim gebracht wurde.

Die Rückkehr dieses einzigen Mannes machte ungeheures Aufsehen. Wer sollte es
von nun an wagen, sich an Hatteras bei seinen tollkühnen Unternehmungen
anzuschließen? Doch gab er die Hoffnung dafür nicht auf. Sein Vater, der
Brauer, starb und hinterließ ihm ein ungeheures Vermögen.

Inzwischen begab sich ein geographisches Ereigniß, das John Hatteras auf's
Peinlichste traf.

Der Kaufmann Grinnel hatte eine Brigg, l'Advance, mit siebenzehn Mann unter dem
Befehl des Dr. Kaue ausgerüstet und zur Aufsuchung des Sir John Franklin
abgeschickt, und diese drang im Jahre 1853 durch das Baffins-Meer und den
Smith-Sund bis zum zweiundachtzigsten Grad nördlicher Breite, näher zum Pol als
irgend einer seiner Vorgänger.

Das Schiff war aber ein amerikanisches, Grinnel und Kane Amerikaner!

Natürlich ging im Herzen des Hatteras die Verachtung des Engländers gegen den
Yankee in Haß über; er faßte den Entschluß, um jeden Preis seinen kühnen
Nebenbuhler zu übertreffen, bis an den Pol selbst zu dringen.

Er lebte seit zwei Jahren zu Liverpool incognito, indem er für einen Matrosen
galt! Er erkannte in Richard Shandon den Mann, welchen er bedurfte, und machte
ihm, sowie dem Doctor Clawbonny in anonymen Briefen Anträge. Der Forward wurde
erbaut, ausgerüstet, bemannt. Hatteras hütete sich wohl, seinen Namen bekannt
zu geben, sonst hätte er keinen einzigen Begleiter gefunden. Daher entschloß er
sich, das Commando der Brigg nur unter gebieterischen Umständen und wenn seine
Mannschaft so weit sich eingelassen, um nicht mehr zurückzukommen, selbst zu
übernehmen. Er hatte, wie gesehen, den Rückhalt, seinen Leuten solche
Geldanbietungen zu machen, daß nicht ein einziger sich weigern würde, ihn bis
an's Ende der Welt zu begleiten.

Und das Ziel, wohin er strebte, war ja auch das Ende der Welt.

Nun waren kritische Umstände eingetreten, und Hatteras gab sich unverzüglich zu
erkennen.

Sein Hund, der treue Duk, der Gefährte seiner Fahrten, war der Erste, welcher
ihn erkannte, und zum Glück für die Muthigen, zum Unglück für die Verzagten,
wurde es gehörig festgestellt, daß John Hatteras der Kapitän des Forward war.

Dreizehntes Capitel.

Des Kapitän Hatteras Pläne.

Die Erscheinung dieses kühnen Mannes machte auf die Mannschaft einen
verschiedenen Eindruck; die Einen schlossen sich enge an ihn an, sei's aus
Kühnheit oder Geldliebe; Andere ergaben sich drein, und behielten sich vor,
später zu protestiren. Uebrigens schien es im Augenblick doch schwierig,, einem
solchen Manne Widerstand zu leisten. Also begab sich Jeder wieder an seinen
Posten. Der 20. Mai war Sonntag, für die Mannschaft ein Ruhetag.

Beim Kapitän fand eine Berathung der Officiere statt: Hatteras, Shandon, Wall,
Johnson und der Doctor bildeten die Versammlung.

»Meine Herren, sagte der Kapitän in dem zugleich sanften und gebieterischen
Ton, welcher ihm eigen war, mein Vorhaben, bis zum Pol zu dringen, ist Ihnen
bekannt; ich wünschte Ihre Ansicht über diese Unternehmung zu hören. Was halten
Sie davon, Shandon?

– Es kommt mir nicht zu, Kapitän, erwiderte Shandon kalt, darüber zu denken,
sondern zu gehorchen.«

Hatteras wunderte sich nicht über die Antwort.

»Richard Shandon, versetzte er ebenso kalt, ich bitte, sich über unsere
Aussichten auf Erfolg auszusprechen.

– Nun, Kapitän, erwiderte Shandon, die Thatsachen sprechen an meiner Statt; bis
jetzt sind alle Versuche der Art gescheitert; ich wünsche, wir möchten besseren
Erfolg haben.

– Wir werden ihn haben. Und Sie, mein Herr, was halten Sie davon?

– Ich meinestheils, sagte der Doctor, halte Ihren Plan für ausführbar, Kapitän;
und da es klar am Tage liegt, daß die Seefahrer früher oder später einmal zum
Nordpol gelangen werden, so sehe ich nicht ein, warum wir nicht so glücklich
sein sollten.

– Und es sind Gründe vorhanden zu glauben, daß eben uns dies Glück zu Theil
wird, erwiderte Hatteras, denn wir haben demnach unsere Maßregeln ergriffen und
werden die Erfahrungen unserer Vorgänger benutzen. Und in dieser Hinsicht sage
ich Ihnen, Shandon, meinen Dank für die Sorgfalt, womit Sie die Ausrüstung
betrieben haben; es sind zwar unter der Mannschaft einige schlimme Gesellen,
ich werde sie aber zur Vernunft zu bringen wissen; aber im Ganzen hab' ich Sie
nur dafür zu beloben.«

Shandon machte eine kühle Verbeugung. Er war in eine falsche Stellung gekommen,
da er an Bord des Forward das Commando zu führen meinte. Hatteras verstand ihn,
und setzte ihm nicht weiter zu.

»Und Sie, meine Herren, sprach er darauf zu Wall und Johnson, ich hätte keine
Officiere zur Mitwirkung finden können, die mehr, wie Sie, sich durch Muth und
Erfahrung auszeichnen.

– Wahrhaftig! Kapitän, ich bin Ihnen mit Leib und Seele ergeben, erwiderte
Johnson, und obwohl mir Ihre Unternehmung etwas kühn vorkommt, können Sie doch
bis auf's Aeußerste auf mich bauen.

– Und auf mich ebenfalls, sagte James Wall.

– Ihren Werth, Herr Doctor, weiß ich zu schätzen.

– So, da wissen Sie mehr, wie ich, erwiderte der Doctor lebhaft.

– Jetzt, meine Herren, fuhr Hatteras fort, sollen Sie erfahren, auf welche
unbestreitbare Thatsachen sich meine Behauptung stützt, daß wir am Pol anlangen
werden. Im Jahre 1817 kam der Neptun aus Aberdeen im Norden von Spitzbergen bis
zum zweiundachtzigsten Grade. Im Jahre 1826 fuhr der berühmte Parry nach seiner
dritten Reise in die Polar-Meere, ebenfalls vom Ende Spitzbergens aus mit
Schlittenbarken bis hundertundfünfzig Meilen nordwärts. Im Jahre 1852 drang der
Kapitän Inglefield, im Smith-Sund bis zu 78° 35' Breite. Alle diese Schiffe
waren englische und von Engländern commandirt.«

Nach einer Pause fuhr er fort.

»Hinzufügen muß ich, daß im Jahre 1854 der Amerikaner Kane, Commandant der
Brigg Advance, noch höher hinaufkam, und sein Lieutenant Morton, durch die
Eisfelder vordringend, die Flagge der Vereinigten Staaten noch über den
zweiundachtzigsten Grad flattern ließ. Auf dies werd' ich nicht mehr 
zurückkommen. Das aber ist wohl zu merken, daß die Kapitäne des Neptun, der
Entreprise, der Isabelle, des Advance übereinstimmend berichtet haben, daß von
diesen hohen Breitegraden an ein ganz eisfreies Becken des Polar-Meeres
existire.

– Eisfrei! rief Shandon unterbrechend. Unmöglich!

– Merken Sie wohl, Shandon, fuhr Hatteras ruhig fort, daß ich Ihnen Thatsachen
anführe, gestützt auf Namen. Ich füge weiter bei, daß, während der Commandant
Parry im Jahre 1851 am Ufer des Wellington-Canals sich aufhielt, sein
Lieutenant Stewart ebenfalls ein freies Meer antraf, und daß dieser besondere
Umstand im Jahre 1853, während des Winteraufenthalts Sir Edward Belcher's, in
der Northumberland-Bai unter 76° 52' Breite und 99° 20' Länge bestätigt wurde.
Das sind unbestreitbare Thatsachen, die man gelten lassen muß, will man nicht
unredlich sein.

– Doch, Kapitän, fuhr Shandon fort, sind diese Thatsachen so sehr in
Widerspruch ...

– Irrthum, Shandon, Irrthum! rief der Doctor Clawbonny; diese Thatsachen
widersprechen keinem Satz der Wissenschaft; der Kapitän wird mir gestatten, es
Ihnen auseinanderzusetzen.

– Thun Sie das, Doctor! erwiderte Hatteras.

– Nun, so hören Sie, Shandon. Es ergiebt sich sehr klar aus den geographischen
Thatsachen und dem Studium der isothermen Linien, daß der kälteste Punkt der
Erde nicht am Pol selbst sich befindet; gleich dem magnetischen Punkt liegt er
einige Grad vom Pol ab. So zeigen die Berechnungen Brewsters, Bergham's und
einiger Physiker, daß auf unserer Hemisphäre zwei Kältepole existiren: der eine
läge in Asien unter 79° 30' nördlicher Breite und 120° Länge; der andere in
Amerika unter 78° nördlicher Breite und 97° westlicher Länge. Dieser letztere
geht uns an, und Sie sehen, Shandon, daß er mehr wie zwölf Grad unterhalb des
Pols liegt. Nun frage ich Sie, warum sollte nicht am Pol das Meer ebenso
eisfrei sein, als es im Sommer, unter 66° Breite sein kann, d. h. südlich der
Baffins-Bai?

– Das hieß vortrefflich auseinander gesetzt, erwiderte Johnson; Herr Clawbonny
redet von diesen Dingen als Mann vom Fach.

– Das scheint möglich, versetzte James Wall.

– Hirngespinnste und Vermuthungen! Bloß Hypothesen! erwiderte Shandon
hartnäckig.

– Nein, Shandon, fuhr Hatteras fort, nehmen wir die beiden Fälle in Betracht:
entweder das Meer ist eisfrei, oder nicht, und mögen wir das eine annehmen,
oder das andere, so kann uns nichts hindern, zum Pol zu gelangen. Ist es frei,
so wird uns der Forward leicht hinbringen; ist er von Eis umgeben, so führen
wir es auf unsern Schlitten aus. Sie werden mir zugeben, daß dies nicht
unausführbar ist; sind wir einmal mit unserer Brigg bis zum dreiundachtzigsten
Grad gedrungen, so haben wir nur noch sechshundert Meilen bis zum Pol zu
machen.

– Und was wollen sechshundert Meilen bedeuten, sagte der Doctor lebhaft, wenn
es man weiß, daß ein Kosacke, Alexis Markoff, auf dem Eismeer längs der
Nordküste Rußlands mit Schlitten von Hunden gezogen eine Strecke von
achthundert Meilen binnen vierundzwanzig Tagen zurückgelegt hat.

– Hören Sie das, Shandon, erwiderte Hatteras, und sagen Sie mir, ob die
Engländer weniger zu Stande bringen, als ein Kosack?

– Nein, gewiß nicht! rief hitzig der Doctor aus.

– Nein, gewiß nicht! stimmte der Rüstmeister ein.

– Nun, Shandon? fragte der Kapitän.

– Kapitän, erwiderte Shandon kalt, ich kann nur wiederholen, was ich vorhin
gesagt habe: ich werde Gehorsam leisten.

– Gut. Jetzt, fuhr Hatteras fort, denken wir an unsere gegenwärtige Lage; wir
stecken im Eise fest, und es scheint mir unmöglich, daß wir noch dieses Jahr
bis zum Smith-Sund dringen können. Sehen Sie nun, was am besten zu thun ist.«

Hatteras breitete auf dem Tische eine der trefflichen Karten aus, welche im
Jahre 1859 auf Befehl der Admiralität herausgegeben wurden.

»Wollen Sie mir gefällig folgen. Wenn uns der Smith-Sund versperrt ist, so ist
es an der Westseite des Baffins-Meeres mit dem Lancaster-Sund nicht ebenso;
meiner Ansicht nach müssen wir diesen bis zur Barrow-Straße hinauffahren, und
von da bis zur Insel Beechey; Segelschiffe haben diesen Weg hundertmal gemacht;
mit einer Schraubenbrigg werden wir keine Schwierigkeiten haben. Sind wir
einmal bei der Beechey-Insel, so fahren wir den Wellington-Canal so weit als
möglich hinauf nordwärts bis zum Ausfluß des Fahrwassers, welches die
Verbindung des Wellington-Canals mit dem Canal der Königin bildet, an eben der
Stelle, wo man das freie Meer gewahrte. Nun sind wir jetzt erst am 20. Mai; in
einem Monat, wenn es gut geht, werden wir diesen Punkt erreicht haben, und von
da aus dringen wir weiter nach dem Pol zu. Was halten Sie davon, meine Herren?

– Offenbar, erwiderte Johnson, ist dies der einzige Weg, den wir zu nehmen
haben.

– Nun, so wollen wir ihn einschlagen, und gleich morgen. Dieser Sonntag sei der
Ruhe gewidmet; Sie werden dafür sorgen, Shandon, daß der Gottesdienst
regelmäßig stattfindet; die Religion wirkt wohlthätig auf den Geist, ein
Seemann darf das Vertrauen auf Gott nicht verlieren.

– Sie haben Recht, Kapitän, erwiderte Shandon, und ging mit dem Lieutenant und
dem Rüstmeister hinaus.

– Doctor, sagte John Hatteras, und wies auf Shandon, das ist ein gedrückter
Mann, den der Hochmuth verdorben hat; ich kann nicht mehr auf ihn rechnen.«

Am folgenden Morgen ließ der Kapitän in aller Frühe das Boot in's Meer bringen,
und untersuchte die Eisberge des Beckens, welche nicht über zweihundert Yard
dick waren. Er nahm sogar wahr, daß in Folge eines allmäligen Druckes der
Eisblöcke das Becken enger zu werden drohte; es wurde daher dringend nöthig,
eine Bresche zu schaffen, damit das Schiff nicht zwischen diesen Bergen, wie in
einem Schraubstock zertrümmert werde. Aus den von John Hatteras angewendeten
Mitteln sah man wohl, daß es ein energischer Mann war.

Er ließ für's Erste Stufen in die Eiswand hauen, und erstieg auf denselben den
Gipfel eines Eisbergs; von da aus erkannte er, daß nach Südwesten leicht ein
Ausgang zu bahnen sein würde. Auf seinen Befehl wurde fast in der Mitte des
Berges eine Sprenggrube gemacht, eine Arbeit, die rasch vorgenommen, im Verlauf
des Montags fertig wurde.

Hatteras konnte von seinen Sprengcylindern zu acht und zehn Pfund Pulver keinen
Gebrauch machen, weil bei solchen Massen ihre Wirkung unbedeutend gewesen wäre;
sie waren nur zum Zersprengen der Eisfelder tauglich. Er ließ daher tausend
Pfund Pulver in die Grube schaffen, und die Richtung der Explosion sorgfältig
berechnen. Eine lange, mit Guttapercha umgebene Lunte führte aus dieser Mine
nach außen. Der zu der Grube führende Gang wurde mit Schnee und Eisstücken
ausgefüllt, welche in der folgenden Nacht so hart wie Granit zusammenfroren. In
der That sank die Temperatur unter Einwirkung des Ostwinds auf zwölf Grad (-11°
hunderttheilig).

Am folgenden Morgen um sieben Uhr hielt sich der Forward mit geheizter Maschine
bereit, den geringsten Ausweg zu benutzen. Johnson erhielt Auftrag, die Mine
anzuzünden; die Lunte war so berechnet, daß sie eine halbe Stunde zu brennen,
hatte, bevor das Feuer zum Pulver gelangte. Johnson hatte daher hinreichend
Zeit, wieder an Bord zu kommen, und er war auch schon zehn Minuten nach
Ausführung seines Auftrags wieder an seinem Posten.

Die Mannschaft befand sich auf dem Verdeck; das Wetter war, nachdem es
aufgehört hatte zu schneien, trocken und ziemlich hell; Hatteras stand mit
Shandon auf der Campanie, und der Doctor zählte die Minuten auf seinem
Chronometer.

Um acht Uhr fünfunddreißig Minuten hörte man eine dumpfe Explosion, die weit
weniger laut war, als man vorausgesetzt hatte. Die äußere Gestalt der Berge
änderte sich, wie bei einem Erdbeben, plötzlich; dicker, weißer Rauch drang in
beträchtlicher Höhe in die Lüfte; die Seiten des Eisbergs zerspalteten sich in
langen Rissen, und sein oberer Theil wurde weit fortgeschleudert, so daß seine
Trümmer um den Forward umher niederfielen.

Aber der Weg war noch nicht frei; ungeheure Eisstücke blieben auf die
benachbarten Berge gelagert in der Luft schweben, und ließen befürchten, sie
möchten herabfallend die Oeffnung wieder schließen.

Hatteras erkannte mit einem Blick, was noth that.

»Wolsten!« rief er.

Der Waffenschmied erschien.

»Kapitän!

– Laden Sie das Geschütz auf dem Vordertheil dreifach, sagte Hatteras, und
stoßen Sie die Ladung möglichst stark.

– Also wollen wir das Gebirge mit Kanonenkugeln angreifen, fragte der Doctor.

– Nein, erwiderte Hatteras, das ist unnöthig. Keine Kugel, Wolsten, sondern
dreifache Ladung Pulver. Aber rasch!«

Nach einigen Minuten war die Ladung vollzogen.

»Was will er ohne Kugeln ausrichten? brummte Shandon.

– Das wird sich zeigen, erwiderte der Doctor.

– Wir sind fertig, Kapitän, rief Wolsten.

– Gut, erwiderte Hatteras. Brunton! rief er dem Maschinisten zu, Achtung!
Einige Schritte voran.«

Brunton öffnete die Schieber, und die Schraube setzte sich in Bewegung; der
Forward fuhr nahe zu dem gesprengten Berg heran.

»Richten Sie wohl auf den Fahrpaß!« rief der Kapitän zum Waffenschmied.

Derselbe gehorchte; als die Brigg nur noch eine halbe Kabellänge entfernt war,
rief Hatteras:

»Feuer!«

Es erfolgte ein furchtbarer Knall, und durch die Luftbewegung erschüttert,
wurden die Blöcke mit einem Mal in's Meer gestürzt. Die lebhafte Erregung der
Luftschichten war schon hinreichend gewesen.

»Jetzt mit vollem Dampf, Brunton! rief Hatteras. Gerade in den Fahrpaß hinein,
Johnson!«

Johnson hielt das Steuer; die Brigg, vom Dampf getrieben drang mitten durch die
nun offene Bahn. Es war hohe Zeit. Kaum war der Forward hindurchgefahren, so
schloß sich die Oeffnung wieder.

Es war ein ängstlicher Moment, und es befand sich an Bord nur ein einziges
ruhiges und festes Herz, – der Kapitän. Darum brach auch die Mannschaft, in
freudigem Staunen über das Gelingen, in den einstimmigen Ruf aus:

»Hurrah für John Hatteras!«

Vierzehntes Capitel.

Zur Auffindung Franklin's.

Mittwochs, den 23. Mai, setzte der Forward seine abenteuerliche Fahrt fort,
indem er mitten zwischen den Eisblöcken und Eisbergen geschickt lavirte, Dank
der fügsamen Dampfkraft, welche so vielen Polarmeer-Fahrern abging; es schien
für ihn ein Spiel inmitten der schwimmenden Klippen; es war, als erkenne er die
Hand des erfahrenen Herrn, und gleich einem Roß unter einem geschickten Reiter
war er dem Gedanken seines Kapitäns dienstbar.

Die Temperatur war wieder im Steigen. Das Thermometer zeigte um sechs Uhr früh
sechsundzwanzig Grad (-3° hunderttheilig), um sechs Uhr Abends neunundzwanzig
(-2° hunderttheilig) und um Mitternacht fünfundzwanzig (-4° hunderttheilig); es
wehte ein leichter Südwest.

Donnerstags um drei Uhr Morgens kam der Forward gegenüber der Bai Possession an
der Küste Amerika's beim Anfang des Lancaster-Sunds; bald sah man Cap Burney.
Es fuhren einige Eskimo's auf das Schiff zu, aber Hatteras nahm sich nicht die
Zeit auf sie zu warten.

Die das Cap Liverpool beherrschenden Spitzen Byam-Martin, welche man links
ließ, verloren sich im Abendnebel; dieser hinderte auch das Cap Hay
aufzunehmen, dessen übrigens sehr niedrige Spitze sich unter den Eisblöcken der
Küste verlor, ein Umstand, welcher die hydrographische Bestimmung der
Polar-Meere oft sehr schwierig macht.

Die Sturmvögel, Enten, weißen Möwen zeigten sich in sehr großer Zahl. Die
Breite betrug 74° 01', die Länge 77° 15'.

Die beiden Berge Katharine und Elisabeth ragten mit ihren Schneekappen über dem
Gewölk empor.

Freitags um sechs Uhr fuhr man Cap Warender auf der rechten Küste der Meerenge
vorüber, auf der linken vor Admiralty-Inlet, einer von den Seefahrern, die
westwärts eilten, noch wenig untersuchten Bai. Das Meer wogte stark, so daß oft
das Verdeck der Brigg von den Wellen bespült und mit Eisstücken besprengt
wurde. Das Land der Nordküste bot den Blicken merkwürdige Ansichten dar mit
fast wagerechten Hochflächen, welche die Sonnenstrahlen zurückwarfen.

Hatteras wäre gern längs den Nord-Ländern gefahren, um desto eher zur
Beechey-Insel und der Einfahrt des Wellington-Canals zu gelangen; aber eine
zusammenhängende Eisdecke nöthigte ihn, zu großem Bedauern, sich südlicher zu
halten.

Aus diesem Grunde befand sich am 26. Mai, mitten im Nebel mit Schneegestöber,
der Forward dem Cap York gegenüber; ein großes und steiles Gebirge machte es
kenntlich, da das Wetter ein wenig heller geworden; es zeigte sich gegen Mittag
eine Weile die Sonne, so daß man ziemlich gute Beobachtung anstellen konnte:
74° 4' Breite und 84° 3' Länge. Der Forward befand sich demnach am Ende des
Lancaster-Sundes.

Hatteras zeigte dem Doctor auf den Karten den Weg, welchen er einschlug und
verfolgen wollte. Die Lage der Brigg war in dem Augenblick interessant.

»Es wäre mir lieber, sagte er, wir befänden uns weiter nördlich; aber nach dem
Unmöglichen muß man nicht streben. Sehen Sie genau unsere Lage.« Es war nicht
weit vom Cap York.

»Wir befinden uns mitten in dem nach allen Richtungen hin offenen
Kreuzungspunkt, welcher durch die Mündungen des Lancaster-Sunds, der
Barrow-Straße, des Wellington-Canals und der Regenten-Durchfahrt gebildet wird.
An diesen Punkt müssen nothwendig alle Befahrer dieser Meere kommen.

– Nun, erwiderte der Doctor, da mußten sie in Verlegenheit kommen; denn es ist
wirklich ein Kreuzpunkt, wie Sie sagen, wo vier Hauptstraßen zusammenlaufen,
und es sind da keine Wegweiser! Wie haben es da die Parry, Roß und Franklin
gemacht?

– Sie haben gar nichts gemacht, Doctor, sie haben gewähren lassen; sie hatten
sicherlich keine Wahl; bald verschloß sich dem Einen die Barrow-Straße, welche
im folgenden Jahr einem Anderen offen war; bald wurde das Schiff unausweichlich
in die Regenten-Durchfahrt hingeführt. Aus alle dem ergab sich durch die Gewalt
der Dinge zuletzt eine genauere Kenntniß der hier so verwickelten Meere.

– Was für ein sonderbares Land, sagte der Doctor mit einem Blick auf die Karte.
Wie ist da Alles ausgezackt, zerrissen, zerfetzt, ohne alle Ordnung und
Gedankeneinheit. Es hat den Anschein, als seien die Länder in der Nähe des
Nordpols nur deshalb so zerstückelt, um die Annäherung schwieriger zu machen,
während auf der andern Hemisphäre sie in milden und glatten Spitzen auslaufen,
wie das Cap Horn, das der guten Hoffnung, und der Indischen Halbinsel! Liegt
der Grund dieser Gestaltungen etwa in der raschen Rotationsbewegung unter'm
Aequator, während das Land in der Umgebung der Pole, als es in der Urepoche
noch flüssig war, sich nicht so verdichten, aneinander anschichten konnte,
wegen geringerer Rotationskraft?

– Das muß wohl der Grund sein, denn Alles in der Welt hat seine gesetzmäßige
Regel, und es ist nichts ohne hinreichende Gründe entstanden, welche Gott
bisweilen den Gelehrten zu erforschen gestattet; also, Doctor, machen Sie
Gebrauch von dieser Gewährung.

– Ich werde leider darin bescheiden sein, Kapitän. Aber was herrscht für ein
entsetzlicher Wind in dieser Straße? fügte der Doctor bei, indem er sich so
viel als möglich einwickelte.

– Ja, der Nordwind tobt da zumeist, und treibt uns aus unserer Bahn.

– Er sollte jedoch zwar die Eisblöcke südwärts treiben, aber sonst nicht die
Bahn stören.

– Er sollte wohl Doctor, aber der Wind thut nicht immer seine Schuldigkeit.
Sehen Sie! Diese Eisdecke scheint undurchdringlich. Kurz, wir wollen versuchen,
bis zur Insel Griffith zu kommen, dann um die Insel Cornwallis zu fahren, um
den Canal der Königin zu erreichen, ohne durch den Wellington-Canal zu fahren.
Und inzwischen will ich durchaus an der Insel Beechey landen, um meinen
Kohlenvorrath zu ergänzen.

– Wie so? erwiderte der Doctor erstaunt.

– Allerdings; auf Befehl der Admiralität sind dort große Vorräthe gelagert, um
künftige Expeditionen damit zu versehen; und obwohl der Kapitän Mac Clintock im
August 1859 davon mitgenommen hat, so versichere ich Sie, daß noch welche für
uns vorhanden sind.

– In der That, sagte der Doctor, sind diese Gegenden während fünfzehn Jahren
untersucht worden, und bis zu dem Tag, wo man den unzweideutigen Beweis vom
Untergang Franklin's erhielt, hat die Admiralität stets fünf bis sechs Schiffe
in diesen Meeren unterhalten. Irre ich nicht, so ist selbst die Insel Griffith,
welche ich da auf der Karte sehe, fast mitten auf der Kreuzung, zu einem
allgemeinen Rendezvous der Seefahrer geworden.

– So ist es in Wahrheit, Doctor, und die unglückliche Expedition Franklin's
hatte zum Resultat, daß wir mit diesen fernen Gegenden näher bekannt wurden.

– Sie haben Recht, Kapitän, denn seit 1845 haben zahlreiche Unternehmungen
stattgefunden. Seit 1848 ward man über das Verschwinden des Erebus und Terror,
der beiden Schiffe Franklin's, unruhig. Man sah damals den alten Freund des
Admirals, Doctor Richardson, der schon im siebenzigsten Jahre stand, nach
Canada eilen und dem Kupferminenfluß entlang bis zum Polar-Meer dringen. Sodann
ist James Roß, Commandant der Entreprise und des Investigator, im Jahre 1848 zu
Uppernawik unter Segel gegangen und bis zum Cap York, wo wir uns eben befinden,
gekommen. Er warf tagtäglich eine Tonne mit Papieren in's Meer, welche den
Zweck hatten, seinen Aufenthalt bekannt zu geben; während des Nebels löste er
Kanonen; bei der Nacht ließ er Raketen werfen und bengalische Feuer anzünden,
und fuhr dabei immer mit wenig Segeln; zuletzt überwinterte er, 1848 auf 1849
im Hafen Leopold; hier ließ er eine große Zahl weißer Füchse einfangen und
ihnen kupferne Halsbänder anschmieden, worauf die Angabe vom Aufenthaltsort der
Schiffe, und der Niederlage von Lebensmitteln eingegraben war, – und ließ diese
Füchse nach allen Richtungen laufen. Nachher im Frühling fing er an, die Küste
von North-Sommerset auf Schlitten zu untersuchen, inmitten von Gefahren und
Entbehrungen, wodurch fast seine gesammte Mannschaft krank oder verstümmelt
wurde, errichtete kleine Steinpyramiden, worin er kupferne Röhren barg mit den
erforderlichen Notizen, um die Leute der verlorenen Expedition wieder zu
sammeln; während seiner Abwesenheit durchforschte sein Lieutenant Mac Clure
erfolglos die Nordküsten der Barrow-Straße. Bemerkenswerth ist, Kapitän, daß
James Roß unter seinem Befehl zwei Officiere hatte, welchen später berühmt zu
werden beschieden war, Mac Clure, welcher die nordwestliche Durchfahrt
entdeckte, und Mac Clintock, welcher die Reste Franklin's auffand.

– Jetzt zwei tüchtige, wackere Kapitäne, zwei brave Engländer. Verfolgen Sie
weiter, Doctor, die Entdeckungsgeschichte dieser Meere, worin Sie so bewandert
sind; man kann bei der Erzählung dieser kühnen Unternehmungen stets etwas
lernen.

– Also, um mit James Roß fertig zu werden, habe ich noch hinzuzufügen, daß er
noch weiter westlich die Insel Melville zu erreichen trachtete; aber er war
nahe daran, seine Schiffe zu verlieren, blieb zwischen den Eisblöcken stecken
und wurde wider Willen in's Baffins-Meer getrieben.

– Zurückgetrieben, sagte Hatteras mit Stirnrunzeln, wider Willen
zurückgetrieben!

– Er hatte nichts aufgefunden, fuhr der Doctor fort. Seit diesem Jahr 1850
wurden jene Meere unablässig von englischen Schiffen befahren, und es wurde
eine Prämie von zwanzigtausend Pfund einem Jeden zugesagt, welcher die
Mannschaften des Erebus und Terror auffände. Bereits im Jahre 1848 versuchten
die Kapitäne Kellet und Moore, Commandanten des Herald und Plover, durch die
Behrings-Straße zu dringen. Ich habe weiter beizufügen, daß der Kapitän Austin
während 1850–1851 auf der Insel Cornwallis überwinterte, der Kapitän Penny auf
der Assistance und Resolute den Wellington-Canal erforschte, der alte John Roß,
der Held des magnetischen Pols, auf seiner Jacht Felix nochmals zur Auffindung
seines Freundes ausfuhr, die Brigg Prinz Albert eine erste Fahrt auf Kosten der
Lady Franklin machte, und endlich zwei von Grinnel ausgerüstete amerikanische
Schiffe unter dem Kapitän Haven, aus dem Wellington-Canal heraus in den
Lancaster-Sund zurückgeworfen wurden. Während dieses Jahres drang Mac Clintock,
damals Austin's Lieutenant, bis zur Insel Melville und dem Cap Dundas, jener
äußersten von Parry im Jahre 1819 erreichten Punkte vor, und fand auf der Insel
Beechey Spuren der Ueberwinterung Franklin's im Jahre 1845.

– Ja, erwiderte Hatteras, drei seiner Matrosen waren dort beerdigt worden, und
diese drei Mann waren glücklicher daran, als die Andern!

– Von 1851–1852, fuhr der Doctor, der Bemerkung des Kapitän Hatteras
zustimmend, fort, sehen wir den »Prinz Albert« eine zweite Fahrt mit dem
französischen Lieutenant Bellot vornehmen; er überwinterte in der Batty-Bay in
der Prinz-Regenten-Straße, erforschte den Südwesten von Sommerset und
untersuchte ihre Küste bis zum Cap Walker. Während dessen wurde die Entreprise
und der Investigator, als sie nach England zurückkamen, unter den Befehl
Collinson's und Mac Clure's gestellt und vereinigten sich mit Kellet und Moore
in der Behrings-Straße. Collinson kehrte zur Ueberwinterung nach Hongkong
zurück, indeß Mac Clure vorwärts drang, und nach dreimaligem Winteraufenthalt,
1850–1851, 1851–1852 und 1852–1853 die nordwestliche Durchfahrt entdeckte, ohne
über Franklin's Schicksal etwas erfahren zu können. Von 1852–1853 wurde eine
neue Expedition, aus drei Segelschiffen, Assistant, Resolute und North-Star,
nebst zwei Dampfboten, Pionnier und Intrepide bestehend, unter dem
Obercommandanten Sir Edward Belcher, und dem Kapitän Kellet als
Unterbefehlshaber, ausgesendet; Sir Edward besuchte den Wellington-Canal,
überwinterte in der Bai Northumberland und befuhr die Küste, während Kellet,
bis Bridport auf der Insel Melville weiter dringend, diesen Theil der
Nordländer ohne Erfolg durchforschte. Damals aber verbreitete sich in England
das Gerücht, es seien zwei, mitten zwischen den Eisblöcken verlassene Schiffe
unweit der Küsten Neu-Schottlands gesehen worden. Sogleich rüstete Lady
Franklin den kleinen Schraubendampfer Isabelle aus, und der Kapitän Inglefield
fuhr die Baffins-Bai hinauf bis zur Spitze Victoria unter'm achtzigsten
Breitegrad, und kam ohne weiteren Erfolg zur Insel Beechey zurück. Zu Anfang
1855 wendete der Amerikaner Grinnel die Kosten für eine neue Expedition auf,
und der Doctor Kane suchte bis zum Pol vorzudringen...

– Aber er hat es nicht dahin gebracht, rief Hatteras heftig, und Gott Lob! Was
er nicht fertig brachte, werden wir zu Stande bringen!

– Ich weiß es, Kapitän, und ich rede nur deshalb von dieser Expedition, weil
sie nothwendig an die Bestrebungen, Franklin aufzusuchen, sich anschließt.
Uebrigens führte sie auch zu keinem Resultat. Ich hätte beinahe vergessen
anzuführen, daß die Admiralität, indem sie die Insel Beechey als die allgemeine
Versammlungsstätte der Expeditionen ansah, im Jahre 1853 den Dampfer Phönix,
Kapitän Inglefield, beauftragte, Vorräthe dahin zu schaffen; dieser Seemann
begab sich nebst dem Lieutenant Bellot dahin, und verlor diesen wackeren
Officier, welcher zum zweitenmal England seine eifrigen Dienste widmete; wir
können über diese Katastrophe um so genauer die Umstände erfahren, als unser
Rüstmeister Johnson Zeuge dieses Unglücks war.

– Der Lieutenant Bellot war ein wackerer Franzose, sagte Hatteras, und sein
Andenken ist in England geehrt.

– Darauf, fuhr der Doctor fort, fingen die Schiffe des Geschwaders Belcher an
allmälig zurückzukehren; nicht alle, denn Sir Edward mußte 1854 die Assistance
ebenso zurücklassen, wie Mac Clure 1853 den Investigator. Unterdessen meldete
der Doctor Rae in einem Schreiben vom 29. Juli 1854, aus der Repulse-Bai, wohin
er durch Amerika gekommen war, datirt, die Eskimo's des König-Wilhelmlandes
besäßen verschiedene Gegenstände, welche vom Erebus und Terror herrührten. Nun
war kein Zweifel über das Schicksal der Expedition mehr möglich; der Phönix,
North-Star, und Collinson's Schiff kehrten heim nach England; in den
Nordpolar-Meeren befand sich kein englisches Schiff mehr. Aber schien die
Regierung auch alle Hoffnung aufgegeben zu haben, so hielt Lady Franklin noch
an der Hoffnung fest und rüstete mit den Resten ihres Vermögens den Fox aus
unter dem Commando Mac Clintock's; er fuhr 1857 ab, überwinterte in den
Gegenden, wo Sie sich uns zu erkennen gaben, Kapitän, gelangte am 11. August
1858 zur Insel Beechey, überwinterte zum zweitenmal in der Straße Bellot,
setzte sein Forschen im Februar 1859 fort, entdeckte am 6. Mai das Document,
welches über das Schicksal des Erebus und Terror keinen Zweifel mehr ließ, und
kam zu Ende desselben Jahres nach England zurück:

Dieses Alles ist während fünfzehn Jahren in diesen unheilvollen Gegenden
vorgegangen, und seit der Rückkehr des Fox hat kein englisches Schiff mehr es
unternommen, inmitten dieser gefahrvollen Meere das Schicksal zu versuchen!

– Nun, so wollen wir es versuchen«, erwiderte Hatteras.

Fünfzehntes Capitel.

Der Forward südwärts zurück getrieben.

Gegen Abend hellte sich die Witterung auf und man konnte klar das Land zwischen
dem Cap Sepping und Cap Clarence unterscheiden, welches ostwärts, dann südlich
hinausläuft, und durch eine ziemlich niedere Landzunge mit der Westküste in
Verbindung steht. Das Meer war bei der Mündung der Regenten-Straße frei von
Eis; aber als wolle es dem Forward die Fahrt nach Norden versperren, bildete es
über dem Hafen Leopold hinaus eine undurchdringliche Eisdecke.

Hatteras, dem dies sehr unlieb war, ließ es jedoch nicht merken und nahm seine
Zuflucht zu Petarden, um die Einfahrt zum Hafen Leopold mit Gewalt zu bahnen;
er lief zu Mittag am Sonntag den 27. Mai in denselben ein; die Brigg wurde auf
großen Eisbergen, welche so hart und fest wie Felsen waren, geankert.

Sogleich sprangen der Kapitän, nebst dem Doctor, Johnson und dem Hund Duk auf
das Eis und begaben sich von da unverzüglich an's Land; Duk machte vor Freude
lustige Sprünge; übrigens war er, seit der Kapitän sich zu erkennen gegeben,
sehr gesellig und sanft geworden, und grollte nur einigen von der Mannschaft,
welche sein Herr eben so wenig, wie er, leiden mochte.

Der Hafen war von den Eisblöcken frei, welche die Ostwinde gewöhnlich davor
aufschichten; das steil abschüssige Land hatte eine Schneedecke mit zierlich
wellenförmigen Gipfeln. Das von James Roß errichtete Gebäude mit einem Fanal
war noch ziemlich wohl erhalten; aber die Vorräthe schienen von den Füchsen und
selbst Bären, deren frische Spuren man noch sah, geplündert worden zu sein;
auch Menschenhände mußten bei der Zerstörung sich betheiligt haben, denn es
waren am Ufer der Bai einige Reste von Eskimo-Hütten zu sehen. Die sechs Gräber
mit Seeleuten der Entreprise und des Investigator waren an einer leichten
Erhöhung des Bodens zu erkennen; sie waren von Menschen und Thieren
unbeschädigt gelassen worden.

Als der Doctor zum erstenmal den nordländischen Boden betrat, war er wahrhaft
gerührt.

»Sehen Sie hier, sprach er zu seinen Gefährten; James Roß nannte diesen Ort
selbst eine Zufluchtsstätte! Wäre Franklin's Expedition bis dahin gekommen, so
wäre sie geborgen gewesen. Dort ist die hier zurückgelassene Maschine, und der
auf der Plattform errichtete Ofen, woran die Mannschaft des »Prinz Albert« im
Jahre 1851 sich wärmte; es ist Alles in dem nämlichen Zustand geblieben, daß
man glauben könnte, sein Kapitän Kennedy habe diesen gastlichen Hafen erst
gestern verlassen. Da ist die Schaluppe, welche ihm und den Seinigen einige
Tage Schutz gewährte, denn dieser Kennedy verdankte, als er von seinem Schiff
getrennt war, dem Lieutenant Bellot, welcher, um ihn aufzufinden der
Octoberkälte trotzte, wahrhaft seine Rettung.

– Ein wackerer, verdienter Officier, den ich gekannt habe,« sagte Johnson.

Während der Doctor mit dem Eifer eines Alterthumsforschers die Spuren der
vorhergehenden Überwinterung aufsuchte, war Hatteras bemüht, die Lebensmittel
und das Brennmaterial zu sammeln, welches sich nur in sehr kleiner Menge
vorfand. Am folgenden Tage brachte man sie an Bord. Der Doctor streifte umher,
ohne sich weit vom Schiff zu entfernen, und zeichnete die merkwürdigsten
Ansichten. Allmälig stieg die Temperatur, der aufgehäufte Schnee fing an zu
schmelzen. Der Doctor machte eine vollständige Sammlung des nordischen
Gevögels, als Möven, Taucher, Eider-Enten, von denen einige bereits sich am
Bauch der Eiderdaunen beraubt hatten, um ihr Nest damit auszufüttern. Der
Doctor gewahrte auch große Robben, welche zum Luftschöpfen an die Oberfläche
des Eises kamen, aber herausbekommen konnte er keine derselben.

Bei seinen Ausflügen entdeckte er den Ebbe- und Fluthstein mit den
eingegrabenen Zeichen

[E. J.]
1849.

welche das Vorbeifahren der Entreprise und des Investigator bezeichnen; er
drang vor bis zum Cap Clarence, der nämlichen Stelle, wo John und James Roß im
Jahre 1833 so ungeduldig das Aufgehen des Eises erwartet hatten. Der Boden war
mit Gebeinen und Schädeln von Thieren bedeckt, und man konnte noch die Spuren
von Eskimo-Wohnungen erkennen.

Der Doctor hatte im Sinne gehabt, im Hafen Leopold ein Steindenkmal zu
errichten mit einer Notiz von der Fahrt des Forward und dem Zweck der
Expedition. Aber Hatteras war dem förmlich entgegen; er wollte nicht Spuren
hinter sich lassen, welche ein Concurrent hätte benutzen können. Ungeachtet
seiner guten Gründe mußte der Doctor dem Willen des Kapitäns sich fügen.

Shandon tadelte zumeist diesen Eigensinn; denn im Fall eines Unglücks hätte
kein Fahrzeug dem Forward zu Hilfe kommen können.

Hatteras wollte diesen Gründen nicht Rechnung tragen. Da seine Ladung am Montag
Abend fertig war, machte er noch einmal den Versuch, nach Sprengung der
Eisdecke nordwärts zu dringen; aber nach gefährlichen Versuchen mußte er sich
entschließen, den Regenten-Canal wieder hinabzufahren; um keinen Preis wollte
er im Hafen Leopold bleiben, da er heute offen, morgen durch eine unerwartete
Verschiebung der Eisfelder eingeschlossen sein konnte.

Wenn Hatteras seine Besorgnisse nicht merken ließ, so empfand er sie doch
innerlich sehr stark. Er wollte nordwärts dringen, und sah sich gezwungen
südwärts zurückzuweichen! Wohin sollte er dergestalt kommen? Sollte er bis zu
Victoria-Harbour im Golf Boothia weichen, wo Sir John Roß 1833 überwinterte?
Sollte er die Bellot-Straße dann frei finden, und um Nord-Sommerset herum durch
die Peel-Straße wieder nordwärts fahren? Oder würde er, gleich seinen
Vorgängern mehrere Winter hier in Gefangenschaft stecken, genöthigt seine
Kräfte und Vorräthe da aufzuzehren?

Diese Besorgnisse peinigten ihn; aber er mußte einen Entschluß fassen. Er
wendete sein Schiff und fuhr südwärts.

Der Prinz-Regent-Canal ist vom Hafen Leopold an bis zur Bai Adelaide fast
gleichmäßig breit. Der Forward fuhr rasch zwischen Eisblöcken mitten hindurch,
und war besser daran, als die vorherigen Schiffe, welche meistens einen vollen
Monat brauchten, um diesen Canal herabzufahren, selbst in besserer Jahreszeit.
Allerdings hatten diese Fahrzeuge, Fox ausgenommen, nicht den Dampf zur
Verfügung, so daß sie den Launen eines ungewissen und oft widrigen Windes
ausgesetzt waren.

Die Mannschaft zeigte sich im Allgemeinen hoch erfreut, aus den nördlichen
Regionen herauszukommen; der Plan, nach dem Pol zu dringen, schien wenig nach
ihrem Geschmack; sie erschraken leicht über Hatteras' Entschließungen, denn der
Ruf seiner Kühnheit konnte sie wenig beruhigen. Hatteras suchte alle
Gelegenheiten vorwärts zu kommen, ohne alle Rücksicht auf die Folgen, zu
benützen. Und doch ist's in den Nord-Meeren zwar gut vorwärts zu dringen, aber
man muß auch seine Lage behaupten, und sich nicht in Gefahr bringen, sie wieder
aufgeben zu müssen.

Der Forward fuhr mit vollem Dampf, und sein schwarzer Rauch wirbelte
spiralförmig über den glänzenden Spitzen der Eisberge; das Wetter wechselte
unaufhörlich in raschem Uebergang aus trockener Kälte zu schneeigem Nebel. Die
Brigg, von schwacher Wassertiefe, streifte nächst der Westküste; Hatteras
wollte die Einfahrt der Bellot-Straße nicht verfehlen, denn der Golf Boothia
hat im Süden sonst keine Ausfahrt, als die wenig gekannte Fury- und
Hecla-Straße, so daß dieser Golf zur Sackgasse wurde, wenn die Bellot-Straße
verfehlt wurde oder unfahrbar war.

Am Abend befand sich der Forward gegenüber der Bai Elwin, welche man an ihren
hohen senkrechten Felsen erkannte; am Dienstag früh gewahrte man die Bai Batty,
wo sich am 10. September 1851 der Prinz Albert für eine lange Ueberwinterung
festankerte. Der Doctor beobachtete mit seinem Fernrohr die Küste lange mit
Interesse. Von diesem Punkt gingen ringsher die Ausflüge aus; welche die
geographische Gestalt von Nord-Sommerset feststellten. Die Witterung war klar,
so daß man die tiefen Schluchten, wovon die Bai umgeben ist, unterscheiden
konnte.

Der Doctor und Johnson waren vielleicht die Einzigen, welche an diesen öden
Gegenden Interesse hatten. Hatteras, stets über seine Karten gebeugt, sprach
wenig; seine Schweigsamkeit wuchs, je weiter die Brigg nach Süden kam; er stieg
oft auf die Campanie, wo er, die Arme gekreuzt, den Blick im weiten Raum
verloren, ganze Stunden lang den Horizont betrachtend verweilte. Seine Befehle,
wenn er welche gab, waren kurz und barsch. Shandon beobachtete kaltes
Schweigen, und indem er sich allmälig in sich selbst zurückzog, sprach er mit
Hatteras nur noch, was der Dienst verlangte; James Wall blieb Shandon ergeben,
und richtete sein Verhalten nach dessen Beispiel. Der übrige Theil der
Mannschaft wartete die Ereignisse ab, bereit, sie in eigenem Interesse zu
benutzen. Es fand an Bord nicht mehr jene Einheit der Gedanken, jene
Gemeinsamkeit der Ideen statt, welche für die Ausführung großer Dinge so nöthig
ist. Hatteras wußte es wohl.

Man sah im Laufe dieses Tages zwei Wallfische rasch südwärts treiben;
desgleichen gewahrte man einen weißen Bären, der mit einigen Flintenschüssen
begrüßt wurde, ohne Erfolg, schien es. Dem Kapitän war unter diesen Umständen
eine Stunde Zeit viel zu kostbar, als daß er die Verfolgung dieses Thieres
gestattete.

Am Mittwoch früh war man über das Ende des Regenten-Canals hinaus; an die Ecke
der Westküste schloß sich eine tiefe Krümmung des Landes. Der Doctor erkannte
mittels der Karte die Spitze Sommerset-House oder die Fury-Spitze.

»Hier an dieser Stelle, sagte er zu seinem Genossen, ist das erste englische
Schiff, welches sie 1815 bei Parry's dritter Nordpolfahrt in diese Meere
schickten, zu Grunde gegangen; die Fury hatte bei ihrem zweiten
Winteraufenthalt dermaßen von den Eisblöcken gelitten, daß die Mannschaft sie
zurücklassen, und auf dem Geleitschiff Hecla nach England zurückkehren mußte.

– So ein Geleitschiff ist doch offenbar ein großer Vortheil, sagte Johnson;
eine solche Vorsicht sollten die Nordpolfahrer nicht versäumen, aber der
Kapitän Hatteras wollte sich nicht mit einem Gesellschafter befassen!

– Halten Sie ihn für unvorsichtig, Johnson? fragte der Doctor.

– Ich? Es steht mir darin kein Urtheil zu, Herr Clawbonny. Sehen Sie da an der
Küste die Pfosten, worauf noch einige Fetzen eines halb verfaulten Zeltdaches
hängen.

– Ja, Johnson; hier lud Parry alle Vorräthe seines Schiffes aus; und wenn ich
mich recht entsinne, so bestand das Dach des Gebäudes, welches er errichtete,
aus einem mit dem laufenden Takelwerk der Fury befestigten Marssegel.

– Das mußte seit 1825 wohl anders werden.

– Nicht sehr, Johnson. Im Jahre 1829 fand John Roß in dieser gebrechlichen
Stätte ein Obdach für seine Mannschaft, worunter sie ihre Gesundheit wiederfand
und gerettet wurde. Im Jahre 1851, als vom Prinz Albert aus ein Ausflug dahin
gemacht wurde, bestand das Gebäude noch; der Kapitän Kennedy ließ es vor neun
Jahren wieder ausbessern. Es wäre interessant, einen Besuch da zu machen. Aber
der Kapitän Hatteras hat nicht Lust sich aufzuhalten.

– Und er hat unstreitig Recht, Herr Clawbonny; sagt man in England, »Zeit ist
Geld«, so heißt es hier, Zeit ist Rettung, und um einen Tag, selbst eine Stunde
Verspätung setzt man sich der Gefahr aus, seinen Reisezweck zu verfehlen. So
lassen wir ihn denn nach seiner Weise verfahren.«

Im Verlaufe des 1. Juni, Donnerstags, wurde vom Forward die Bai Creswell
diagonal durchschnitten; von der Fury-Spitze an zog sich die Küste nordwärts
mit dreihundert Fuß hohen senkrechten Felsen, südwärts ward sie niedriger;
einige Gipfel ließen scharf geschnittene Hochflächen erkennen, während andere
wunderlich geformt als spitze Pyramiden in den Nebel emporragten.

Das Wetter wurde diesen Tag über milder, aber auch trüber; man verlor die Küste
aus den Augen; das Thermometer stieg bis auf zweiunddreißig Grad (0°
hunderttheilig); einiges Gevögel flatterte hier und da, und Schaaren wilder
Gänse zogen nordwärts; die Mannschaft mußte sich eines Theiles ihrer Kleider
entledigen; man spürte die Wirkung der Sonne in den Polargegenden.

Gegen Abend fuhr der Forward, eine Viertelmeile von dem Ufer entfernt bei einer
Tiefe von zehn bis zwölf Ellen um das Cap Garry herum, und von da an dicht
längs der Küste bis zur Bai Brentford. Unter dieser Breite mußte sich die
Bellot-Straße finden, welche James Roß 1828 nicht wahrgenommen zu haben
scheint. Seine Karten zeigen in der That eine nicht unterbrochene
Küstenstrecke, deren geringste Einzelheiten er sonst sorgfältig angiebt; man
muß also annehmen, daß zur Zeit seiner Untersuchung die Bai mit einer festen
Eisdecke versperrt und von dem Lande durchaus nicht zu unterscheiden war.

Diese Straße wurde nun wirklich von Kennedy im April 1852 bei einem Ausflug
entdeckt, und ihr der Name des Lieutenants Bellot gegeben, als Tribut der
Anerkennung der ausgezeichneten Dienste dieses Franzosen.

Sechzehntes Capitel.

Der magnetische Pol.

Je näher Hatteras dieser Straße kam, desto unruhiger ward er; in der That, es
sollte sich das Schicksal seiner Fahrt entscheiden; bis hierher hatte er mehr
als seine Vorgänger geleistet, von welchen der glücklichste, Mac Clintock,
fünfzehn Monate gebraucht hatte, um in diesen Theil des Polarmeeres zu
gelangen; aber, gelang ihm nicht durch diese Straße zu fahren, so war damit
wenig, ja nichts gewonnen; konnte er nicht denselben Weg zurück, so sah er sich
eingeschlossen bis zum folgenden Jahre.

Daher wollte er auch die Mühe, die Küste zu untersuchen, Niemand sonst
überlassen; er stieg hinauf in's Elsternest, und blieb da mehrere Stunden.

Die Mannschaft wußte genau, wie es mit dem Schiffe stand, und es herrschte an
Bord tiefes Schweigen; die Maschine bewegte sich langsamer, und der Forward
hielt sich dem Lande möglichst nahe; die Küste war dicht besät mit Eisblöcken,
welche auch die heißesten Sommer nicht hatten zum Schmelzen bringen können; es
gehörte ein geschicktes Auge dazu, um hier eine Einfahrt zu entdecken.

Hatteras verglich seine Karte mit dem Land. Da um Mittag die Sonne ein wenig
zum Vorschein kam, so ließ er durch Shandon und Wall eine recht genaue Aufnahme
machen, die ihm laut zugerufen wurde.

Das war ein halber Tag voll Angst für alle Gemüther. Doch plötzlich um zwei Uhr
erschallte es laut vom Mast herab:

»Westwärts das Cap! Den Dampf verstärken!«

Die Brigg leistete unverzüglich Folge, sie richtete ihr Vordertheil nach der
bezeichneten Stelle, das Meer schäumte unter dem Wellenschlage der Schraube und
der Forward schoß mit äußerster Schnelligkeit zwischen zwei reißenden
Eisströmen.

Der Weg war gefunden; Hatteras kam bald auf die Campanie herab und der
Eismeister begab sich wieder auf seinen Posten.

»Nun, Kapitän, sagte der Doctor, so sind wir doch endlich in die berühmte
Straße eingelaufen?

– Ja, erwiderte Hatteras mit gedämpfter Stimme, aber es ist nicht genug damit,
einzulaufen, man muß auch wieder heraus.«

Hierauf begab er sich wieder in seine Cabine.

»Er hat Recht, sagte sich der Doctor; wir sind da wie in einer Mausefalle, ohne
viel Raum uns zu bewegen, und wenn man in dieser Enge überwintern müßte! ...
Gut! Wir wären dann nicht die Ersten, welche ein solches Loos träfe, und wo
andere sich aus der Verlegenheit zu ziehen wußten, würden auch wir uns zu
helfen wissen!«

Der Doctor irrte sich nicht. An derselben Stelle, in einem kleinen geschützten
Hafen, den Mac Clintock selbst Kennedy-Hafen benannte, brachte der Fox den
Winter 1858 zu.

Die Bellot-Straße, eine Meile breit bei siebenzehn Meilen Länge, mit einer
Strömung von sechs bis sieben Knoten, zieht sich zwischen Gebirgsreihen, deren
Höhe auf sechzehnhundert Fuß geschätzt wird. Sie scheidet Nord-Sommerset vom
Lande Boothia; die Schiffe haben nicht viel freien Bewegungsraum. Der Forward
fuhr darin weiter, vorsichtig, doch kam er vorwärts; an dieser engen Stelle
giebt es häufig Stürme, und die Brigg hatte ihre gewöhnliche Heftigkeit zu
spüren; auf des Kapitäns Befehl wurden die Segelstangen herabgelassen, die
Maste herausgenommen; trotzdem hatte das Schiff außerordentlich unter den
Windstößen und Wellenschlägen zu leiden; man fuhr zwischen den schwimmenden
Eismassen ziemlich auf's Gerathewohl; das Barometer fiel auf neunundzwanzig
Zoll; auf dem Verdeck war es schwer sich aufrecht zu halten, und es blieben
daher die Matrosen meistens in ihrem Versammlungsraum, um nicht unnöthig zu
leiden.

Hatteras, Johnson, Shandon blieben trotz des Regens und Schneegestöbers auf der
Campanie, und auch der Doctor kam trotz des widerlichen Aufenthalts
unverzüglich zu ihnen herauf. Man konnte sich nicht verstehen, kaum sehen.

Hatteras war bemüht, mit seinem Blick den dichten Nebelvorhang zu durchdringen,
denn seiner Schätzung nach mußte er sich gegen sechs Uhr am Ausgang der Straße
befinden; damals schien jeder Ausgang versperrt; Hatteras sah sich daher
genöthigt Halt zu machen, und ankerte sich an einem Eisberg fest; aber er blieb
die ganze Nacht in Spannung.

Das Wetter war fürchterlich. Der Forward drohte jeden Augenblick seine Ketten
zu zerreißen; es war zu befürchten, der Eisberg möge, durch die Gewalt der
Weststürme von seiner Basis gerissen, sammt der Brigg forttreiben. Die
Officiere waren in ängstlicher Spannung, beständig auf's äußerste wachsam; zu
den Schneewirbeln kam ein wahrer Hagel, den der Sturm von der aufgethauten
Oberfläche der Eisbank wegfegte.

Die Temperatur stieg während dieser schrecklichen Nacht erheblich; das
Thermometer zeigte siebenundfünfzig Grad (+14° hunderttheilig) und der Doctor
glaubte zu seinem großen Befremden im Süden einige Blitze wahrzunehmen, mit
sehr fernem Donnern. Dadurch schien sich die Angabe des Wallfischfahrers
Scoresby zu bestätigen, der über dem fünfundsechzigsten Breitegrad hinaus die
gleiche Erscheinung beobachtete. Ebenso war der Kapitän Parry im Jahre 1821
Zeuge dieser meteorologischen Sonderbarkeit.

Gegen fünf Uhr früh änderte sich die Witterung auffallend rasch; die Temperatur
stellte sich plötzlich auf den Gefrierpunkt, der Wind schlug um zu Nord und
ward ruhiger. Jetzt konnte man die westliche Mündung der Straße wahrnehmen,
aber sie war völlig versperrt. Hatteras blickte begierig nach der Küste, im
Zweifel, ob es wirklich die Durchfahrt sei.

Inzwischen ging die Brigg wieder unter Segel, und glitt langsam zwischen den
Eisströmen, während die Eisblöcke mit Getöse an seinen Seitenwänden
zertrümmerten; die »Pack« waren noch sechs bis sieben Fuß dick; man mußte ihrem
Druck sorgfältig ausweichen, denn wollte das Schiff Widerstand leisten, so
gerieth es in Gefahr, emporgehoben und auf die Seite geworfen zu werden.

Um Mittag, und zum erstenmal, konnte man ein prachtvolles Sonnenphänomen
bewundern, einen Sonnenring mit zwei Nebensonnen; der Doctor beobachtete es,
und nahm genaue Maße von demselben. Der äußere Bogen war nur auf einer Strecke
von dreißig Grad des Horizont-Durchmessers sichtbar; die beiden Sonnenbilder
unterschieden sich merklich; die Farben, welche man bei den Lichtringen
wahrnahm, waren von innen nach außen: roth, gelb, grün, schwach bläulich,
endlich das weiße Licht ohne merkbare Begrenzung nach außen.

Der Doctor erinnerte sich an die sinnreiche Theorie Th. Young's über diese 
Meteore. Dieser Physiker nimmt an, es befänden sich gewisse Wolken aus
Glasprismen in der Atmosphäre schwebend; die Sonnenstrahlen, welche auf die
Prismen fallen, brechen sich unter Winkeln von sechzig und neunzig Graden. Die
Sonnenringe können sich also nur bei heiterem Himmel bilden. Dem Doctor kam
diese Erklärung recht sinnreich vor.

Die Seeleute, welche häufig die Polarmeer-Fahrten machen, sehen dieses Phänomen
als Vorboten reichlichen Schnees an. Wenn dieses sich bewährte, so wurde die
Lage des Forward sehr bedenklich. Hatteras entschloß sich daher,
weiterzufahren; während des übrigen Verlaufs dieses Tages und der folgenden
Nacht gönnte er sich keinen Augenblick Ruhe, sah auf den Horizont, lief die
Strickleitern hinauf, ließ keine Gelegenheit außer Acht, der Ausfahrt der Enge
nahe zu kommen.

Doch am frühen Morgen mußte er vor der undurchdringlichen Eisdecke Halt machen.
Der Doctor kam auf der Campanie zu ihm. Hatteras nahm ihn mit sich auf's
Hintertheil, wo sie ohne Besorgniß um Ohrenzeugen plaudern konnten.

»Wir stecken fest, sagte Hatteras; unmöglich können wir weiter.

– Unmöglich? fragte der Doctor.

– Unmöglich! Mit allem Pulver des Forward gewännen wir nicht eine Viertelmeile!

– Was fangen wir also an? fragte der Doctor.

– Was weiß ich? Verwünscht sei dies heillose Jahr, welches so schlimm beginnt!

– Nun, Kapitän, wenn man überwintern muß, thun wir's hier! Die Stelle ist so
gut wie eine andere!

– Allerdings, sagte Hatteras leise; aber man sollte ein Winterquartier
vermeiden, zumal im Juni. Der Winteraufenthalt ist voll moralischer und
physischer Gefahren. Der Geist einer Mannschaft wird durch die lange Ruhe
inmitten wirklicher Leiden leicht herabgestimmt. Darum rechnete ich auch
darauf, nur unter einem höhern Breitegrad näher dem Pol meinen Aufenthalt zu
nehmen!

– Ja, aber das Verhängniß hat gewollt, daß die Baffins-Bai versperrt war.

– Sie war aber doch für einen Andern offen, rief Hatteras voll Entrüstung, für
den Amerikaner, den ...

– Sehen Sie, Hatteras, sagte absichtlich unterbrechend der Doctor, wir sind
noch nicht am 5. Juni; lassen wir den Muth nicht fallen; es kann sich uns noch
plötzlich eine Durchfahrt öffnen; Sie wissen, daß das Eis geneigt ist, sich in
mehrere Blöcke zu zertheilen, selbst bei ruhiger Witterung; wir können demnach
noch stündlich eine Durchfahrt zum freien Meer finden.

– Nun denn, wenn eine sich darbietet, wollen wir sie einschlagen! Es ist leicht
möglich, daß wir über der Bellot-Straße hinaus eine Bahn finden, wieder nach
Norden zu steuern, durch die Peel-Straße, oder den Canal Mac Clintock, und
dann ...

– Kapitän, sagte James Wall, der in dem Augenblick herbeikam, wir laufen
Gefahr, unser Steuerruder durch die Eisblöcke zu verlieren.

– Nun, erwiderte Hatteras, so wollen wir die Gefahr laufen. Ich lasse es nicht
wegnehmen, will vielmehr zu jeder Stunde bei Tag und Nacht bereit sein. Sorgen
Sie, Wall, daß man es so viel wie möglich schützt, und den Eisblöcken
ausweicht; aber an seiner Stelle soll es bleiben, verstehen Sie mich?

– Aber doch, fuhr Wall fort ...

– Man hat mir keine Bemerkungen zu machen, mein Herr, sagte Hatteras mit
strengem Ernst. Gehen Sie.«

Wall begab sich wieder auf seinen Posten.

»Ach! sagte Hatteras in einer Zorneswallung, ich gäbe fünf Jahre meines Lebens
darum, wenn ich mich im Norden befände! Es ist mir keine Durchfahrt bekannt,
die gefahrvoller wäre. Zum Uebermaß der Schwierigkeit ist in dieser Nähe des
magnetischen Pols der Compaß nicht zu gebrauchen, die Nadel wird entweder
säumig oder irrig, und ändert beständig ihre Richtung!

– Ich gestehe, erwiderte der Doctor, es ist eine gefahrvolle Fahrt; aber am
Ende haben doch die, welche sie unternehmen, sich darauf gefaßt gemacht, so daß
ihnen nichts dabei überraschend vorkommen kann.

– Ach! Doctor! Meine Mannschaft ist sehr verändert, und, wie Sie eben gesehen
haben, sind bereits die Officiere im Stande Einwendungen zu machen. Die hohe
Löhnung war zwar geeignet, für ihre Anwerbung die Entscheidung zu geben; aber
das hat auch seine schlimme Seite, denn nach der Abfahrt sind sie um so mehr
auf die Rückkehr versessen! Doctor, ich finde bei meiner Unternehmung nicht die
nöthige Stütze, und wenn sie scheitert, ist nicht dieser oder jener Matrose
daran schuld, sondern der Mangel an Wille bei einigen Officieren ... Ah! Das
werden sie schwer zu büßen haben!

– Sie übertreiben, Hatteras.

– Ich übertreibe nichts! Meinen Sie, die Leute seien mißgestimmt über die
Hindernisse, welche sich mir entgegen stellen? Im Gegentheil! Man hofft, sie
würden mich von meinen Plänen abbringen. Darum murren sie auch nicht, und so
lange der Schnabel des Forward südwärts gerichtet ist, wird es so bleiben. Die
Thoren bilden sich ein, sie kämen damit England näher! Aber wenn es mir
gelingt, wieder nordwärts zu steuern, werden Sie sehen, wie es dann anders
lautet! Doch ich schwöre, kein lebendes Geschöpf soll mich von der Linie meines
Verhaltens abbringen! Eine Durchfahrt, eine Oeffnung, durch welche meine Brigg
hindurchgleiten kann, und ich werde Meister sein!«

Die Wünsche des Kapitäns sollten einigermaßen befriedigt werden. Wie der Doctor
vorausgesagt, trat im Laufe des Abends eine plötzliche Veränderung ein; durch
irgend eine Einwirkung, des Windes, der Strömung oder der Temperatur, kamen die
Eisfelder zum Bruch und der Forward drang kühn in die Oeffnung und zertrümmerte
mit seinem stählernen Schnabel die schwimmenden Eisblöcke. Er fuhr die ganze
Nacht hindurch und kam am Dienstag gegen sechs Uhr aus der Bellot-Straße
hinaus.

Aber wie mußte Hatteras in stillem Zorn ergrimmen, als er den Weg nach Norden
sich hartnäckig versperrt sah! Doch besaß er Seelenstärke genug, um seine
Verzweiflung nicht zu erkennen zu geben, und als habe er die einzige Bahn,
welche offen war, selbst vorgezogen, ließ er den Forward die Franklin-Straße
hinabfahren; da er nicht die Peel-Straße hinauf konnte, entschloß er sich, um
das Prinz-Wales-Land herumzusegeln, um den Canal Mac Clintock zu erreichen.
Aber es war ihm ein Schmerz, daß Shandon und Wall sich nicht irren konnten, und
wußten, wie es um seine getäuschte Hoffnung stand.

Am 6. Juni ergab sich kein Zwischenfall; es trat Schneewetter ein.

Während sechsunddreißig Stunden fuhr der Forward längs der buchtenreichen Küste
Boothia's, ohne daß es ihm möglich ward, dem Prinz-Wales-Land nahe zu kommen;
Hatteras verstärkte den Dampf mit Kohlenverschwendung; er zählte stets darauf,
seinen Vorrath auf der Insel Beechey zu ergänzen; am Donnerstag kam er an's
Ende der Franklin-Straße, und fand immer noch den Weg nach dem Norden
versperrt.

Das war zum Verzweifeln; es war ihm nicht einmal mehr möglich, denselben Weg
zurück zu machen; die Eisblöcke trieben vorwärts, und er sah unablässig den Weg
hinter sich wieder sich schließen, als wenn da, wo er eine Stunde zuvor noch
gefahren war, das Meer niemals frei gewesen wäre.

So konnte der Forward nicht nur nicht nordwärts vorankommen, sondern durfte
sich nicht einen Augenblick aufhalten, wollte er nicht stecken bleiben, und er
floh vor den Eisblöcken, wie ein Schiff vor dem Sturm.

Am Freitag, den 8. Juni, kam er nächst der Küste von Boothia an die Einfahrt
der James-Roß-Straße, welche er um jeden Preis zu vermeiden hatte, denn sie
hatte nur eine westliche Ausmündung und endigt unmittelbar am festen Lande
Amerikas.

Die um Mittag angestellten Beobachtungen ergaben 70° 5' 17" für die Breite, und
96° 46' 45" für die Länge. Der Doctor notirte diese Ziffern auf seiner Karte,
und sah, daß er sich endlich am magnetischen Pol befand, gerade an der Stelle,
wo James Roß, Neffe des Sir John, unlängst diesen merkwürdigen Punkt
festgestellt hatte.

Das Land war in der Nähe der Küste niedrig, und stieg nur um etwa sechzig Fuß
in der Entfernung einer Meile von dem Meere ab.

Da der Kessel des Forward gereinigt werden mußte, so ankerte der Kapitän sein
Schiff an einem Eisfelde fest, und gestattete dem Doctor, in Gesellschaft des
Rüstmeisters an's Land zu gehen. Er selbst, unempfänglich für Alles, was nicht
mit seinen Plänen in unmittelbarer Verbindung stand, schloß sich in seine
Cabine ein, und vertiefte sich im Anblick der Karte des Pols.

Der Doctor kam mit seinem Gefährten leicht an's Land; der Erstere trug einen zu
seinen Experimenten bestimmten Compaß; er wollte des James Roß Arbeiten
controliren, und entdeckte leicht den von letzterem errichteten Hügel von
Kalkstein, er eilte hin und vermochte durch eine Oeffnung darinnen die zinnerne
Lade zu gewahren, worin James Roß das Protokoll seiner Entdeckung niedergelegt
hatte. Kein lebendes Wesen schien seit dreißig Jahren diese einsame Küste
besucht zu haben.

An dieser Stelle nahm eine so leicht wie möglich in Schwebe gebrachte
Magnetnadel in Folge magnetischer Anziehung sogleich eine beinahe senkrechte
Lage an; das Centrum der Anziehung befand sich demnach in nächster Nähe, wo
nicht unmittelbar unter der Nadel.

Der Doctor machte sein Experiment sorgfältig.

Aber wenn James Roß wegen Mangelhaftigkeit seiner Instrumente für seine
verticale Nadel nur eine Neigung von 89° 59" fand, so lag der Grund darin, daß
der wahre magnetische Punkt sich wirklich nur eine Minute weit von diesem Ort
entfernt befand. Der Doctor Clawbonny war glücklicher, und hatte nicht weit von
da die große Befriedigung, ihre Neigung um 90° zu sehen.

»Hier also ist genau der magnetische Pol des Erdballs! rief er aus, und
stampfte mit dem Fuß.

– Eben hier? fragte Meister Johnson.

– Gerade hier, mein Freund.

– Also, fuhr der Rüstmeister fort, muß man jede Annahme eines Magnetbergs oder
einer magnetisirten Masse aufgeben!

– Ja wohl, mein wackerer Johnson, erwiderte der Doctor mit Lachen, das sind die
Hypothesen der Leichtgläubigkeit! Wie Sie sehen, ist hier keine Spur von einem
Berg, der im Stande wäre die Schiffe anzuziehen, ihnen ihr Eisen zu entziehen,
Anker bei Anker, Nagel bei Nagel, und Ihre Schuhe sind so frei, wie an jedem
andern Punkt des Erdballs.

– Also wie erklärt man's ...

– Man erklärt es gar nicht, Johnson; soweit sind wir noch nicht mit unserm
Wissen. Aber das steht richtig, mathematisch genau, daß der magnetische Pol
sich gerade hier, an dieser Stelle befindet. – Ach! Herr Clawbonny, wie
glücklich wäre der Kapitän, wenn er ebenso vom Nordpol sagen könnte!

– Das wird er, Johnson, er wird es sagen.

– Das wolle Gott!« erwiderte Letzterer.

Der Doctor nebst seinem Genossen errichtete ein Merkzeichen gerade an der
Stelle, wo das Experiment stattgefunden hatte, und da ihnen das Signal zur
Rückkehr gegeben wurde, begaben sie sich um fünf Uhr Abends wieder an Bord.

Siebenzehntes Capitel.

Katastrophe des Sir John Franklin.

Es gelang dem Forward, die James-Roß-Straße direct zu durchschneiden, doch
nicht ohne Beschwerden; es mußten Säge und Petarden angewendet werden, und die
Mannschaft hatte große Strapazen auszustehen. Die Temperatur war zum Glück
recht leidlich, um dreißig Grad höher, als James Roß zu derselben Jahreszeit
hatte. Das Thermometer wies vierunddreißig Grad (+1° hunderttheilig).

Am Samstag umsegelte man das Cap Felix am Nordende des König-Wilhelm's-Landes,
einer der mittlern Inseln dieser Nord-Meere.

Die Küste dieser Insel, an welcher man herfuhr, bot einen traurigen Anblick,
welcher auf die Mannschaft einen tiefen und schmerzlichen Eindruck machte.

In der That war dieses König-Wilhelm's-Land der Schauplatz des fürchterlichsten
Dramas! Einige Meilen westwärts gingen der Erebus und Terror zu Grunde.

Den Matrosen waren wohl die verschiedenen Versuche zur Auffindung des Admirals
Franklin, und das Resultat derselben bekannt, aber von den traurigen Details
dieser Katastrophe wußten sie nichts. Als nun der Doctor den Lauf des Schiffes
auf der Karte verfolgte, kamen einige derselben, Bell, Bolton, Simpson zu ihm
heran und knüpften eine Unterredung mit ihm an. Bald schlossen sich ihre
Kameraden, von besonderer Neugierde getrieben, ihnen an; während dessen fuhr
die Brigg mit äußerster Schnelligkeit, und die Küste mit ihren Buchten, Cap's,
Spitzen flog wie ein riesenhaftes Panorama vor ihren Blicken vorüber.

Hatteras ging mit raschem Schritt auf dem Hinterverdeck hin und her. Der Doctor
saß auf dem Verdeck und sah sich von dem größten Theil der Mannschaft umgeben;
er verstand ihr Interesse an dieser Lage, und den mächtigen Eindruck, welchen
eine Erzählung über die Ereignisse unter ähnlichen Verhältnissen machen mußte;
er setzte also das mit Johnson begonnene Gespräch mit folgenden Worten fort:

»Sie kennen, meine Freunde, die frühere Laufbahn Franklin's; er diente gleich
Cook und Nelson vom Schiffsjungen auf; nachdem er in seinen jungen Jahren an
großen Seeunternehmungen theilgenommen, entschloß er sich im Jahre 1845, zur
Aufsuchung der nordwestlichen Durchfahrt auszufahren; unter seinem Commando
standen der Erebus und Terror, zwei bewährte Schiffe, welche bereits im Jahre
1840 mit James Roß an einer Nordpolfahrt theilgenommen hatten. Die Mannschaft
des Erebus, worauf sich Franklin befand, bestand aus siebenzig Personen,
Officieren und Matrosen, Kapitän war Fitz-James, Lieutenants Gore und Le
Vesconte, Rüstmeister Des Voeux, Sargent, Couch, und Stanley Arzt. Auf dem
Terror befanden sich siebenzig Mann, Kapitän Crozier, die Lieutenants Little
Hogdson und Irving, Rüstmeister Horesby und Thomas, Peddie Arzt. An den Baien,
Caps, Meerengen, Spitzen, Canälen, den Inseln dieser Gegenden sind die Namen
der meisten dieser Unglücklichen zu lesen, von denen keiner mehr heimgekehrt
ist, hundertachtunddreißig Mann zusammen! Wir wissen, daß die letzten Briefe
Franklin's von Disko sind und das Datum des 12. Juli 1845 tragen. »Ich hoffe,
sagte er, diese Nacht nach dem Lancaster-Sund unter Segel zu gehen.« Was ist
seit seiner Abfahrt aus der Bai von Disko vorgefallen? Die Kapitäne der
Wallfischfahrer Prinz von Wales und Entreprise bemerkten zum letztenmal die
beiden Schiffe in der Melville-Bai, und seit diesem Tage hörte man nichts mehr
von ihnen. Doch können wir Franklin in seiner Fahrt westwärts verfolgen; er
fuhr durch den Lancaster-Sund und die Barrow-Straße und kam bis zur Insel
Beechey, wo er den Winter 1845–1846 zubrachte.

– Aber wie hat man Kenntniß von diesen Einzelheiten bekommen? fragte der
Zimmermann Bell.

– Durch drei im Jahre 1850 von der Expedition Austin auf der Insel entdeckte
Gräber, worin drei Matrosen Franklin's bestattet waren; sodann mit Hilfe des
von Hobson, Schiffslieutenant des Fox, aufgefundenen Documents, welches vom
25. April 1848 datirt ist. Daher wissen wir nun, daß der Erebus und Terror nach
ihrem Winteraufenthalt die Wellington-Straße wieder bis zum 70° Breite
hinauffuhren; aber anstatt weiter nordwärts zu fahren, ohne Zweifel weil dieser
Weg nicht fahrbar war, wendeten sie sich wieder südwärts ...

– Und das zu ihrem Verderben! sagte eine ernste Stimme. Ihre Rettung lag
nordwärts.«

Jeder wendete sich um. Hatteras, auf das Geländer des Hinterdecks gelehnt,
hatte seiner Mannschaft diese schreckliche Mahnung zugerufen.

»Ohne Zweifel, fuhr der Doctor fort, war Franklin's Absicht, wieder an die
amerikanische Küste zu kommen; aber auf dieser unseligen Fahrt wurden sie von
Stürmen überfallen, und am 12. September 1846 blieben die beiden Schiffe einige
Meilen von hier, nordwestlich vom Cap Felix zwischen den Eisblöcken stecken;
sie wurden noch bis nord-nordwestlich der Spitze Victoria fortgerissen; gerade
hier, sagte der Doctor, und bezeichnete die Stelle des Meeres. Nun aber, fuhr
er fort, sind die Schiffe erst am 22. April 1848 verlassen worden. Was ging
während dieser neunzehn Monate vor? Was haben die Unglücklichen getrieben?
Vermuthlich haben sie die Lande der Umgegend durchforscht, für ihre Rettung
nichts unversucht gelassen, denn der Admiral war ein energischer Mann! Daß es
ohne Erfolg war ...

– Kommt vielleicht vom Verrath seiner Mannschaft«, sagte Hatteras halblaut.

Die Matrosen wagten nicht die Augen aufzuheben; diese Worte lasteten schwer auf
ihnen.

»Kurz, das unselige Document meldet uns weiter, Sir John Franklin erlag seinen
Mühsalen am 11. Juni 1847. Ehre seinem Andenken!« sprach der Doctor, und zog
den Hut ab.

Seine Zuhörer folgten schweigend seinem Beispiel.

»Was ist aus den Unglücklichen, nachdem sie ihren Anführer verloren, geworden?
Sie blieben an Bord ihrer Schiffe, und entschlossen sich erst im April 1848,
dieselben zu verlassen; von den hundertachtunddreißig waren es noch
hundertundfünf. Dreiunddreißig waren todt! Darauf errichteten die Kapitäne
Crozier und Fitz-James an der Spitze Victoria einen Steinhaufen zum Denkmal,
und legten ihr letztes Document darin nieder. Sehen Sie, meine Freunde, wir
fahren bei dieser Spitze vorüber! Sie können die Reste dieses Steindenkmals
noch sehen, welches so zu sagen an dem äußersten Punkt, wohin John Roß 1831
drang, sich befindet. Hier ist das Cap Jane Franklin! Hier die Spitze Franklin!
Hier die Spitze Le Vesconte! Hier die Bai des Erebus, wo man die aus den
Trümmern des einen dieser Schiffe gefertigte und auf einen Schlitten gelegte
Schaluppe fand! Dort wurden silberne Löffel gefunden, Munition in Menge,
Chocolade, Thee, religiöse Bücher! Denn die hundertundfünf Ueberlebenden
schlugen unter Anführung des Kapitäns Crozier den Weg nach Great-Fish-River
ein! Bis wohin vermochten sie zu gelangen? Glückte es ihnen die Hudsons-Bai zu
erreichen? Sind noch welche bei Leben? Was ist seit dieser letzten Abfahrt aus
ihnen geworden? ...

– Was aus ihnen geworden ist, will ich Ihnen sagen! sagte John Hatteras mit
starker Stimme. Ja, sie haben sich bemüht die Hudsons-Bai zu erreichen, und
haben sich in mehrere Trupp zertheilt! Ja, sie haben sich nach dem Süden
gewendet! Ja, im Jahre 1854 meldete ein Brief des Doctor Rae, daß im Jahre 1850
die Eskimo's auf diesem König-Wilhelm's-Land eine Abtheilung von vierzig Mann
getroffen hätten, welche auf Seekälber Jagd machten, ihren Weg über das Eis
nahmen mit einem Boot, das sie fortzogen, abgemagert, elend, von Strapazen und
Schmerzen erschöpft. Und später entdeckten sie dreißig Leichen auf dem
Festland, und fünf auf einer nahen Insel, die halb bestattet, andere
unbeerdigt, die unter einem umgestürzten Boot, jene unter den Trümmern eines
Zeltes, hier einen Officier mit seinem Telescop auf der Schulter, neben ihm
sein geladenes Gewehr, weiter hinaus Kessel mit Resten einer gräßlichen
Mahlzeit! Auf diese Nachrichten ersuchte die Admiralität die
Hudson-Bai-Compagnie, ihre geschicktesten Agenten auf den Schauplatz des
Ereignisses zu schicken. Sie begaben sich den Backfluß hinab bis zu seiner
Mündung. Sie untersuchten die Inseln Montreal, Maconochia, die Spitze Ogle.
Vergeblich! Alle diese Unglücklichen waren elendiglich gestorben, dem Jammer,
dem Hunger erliegend, indem sie ihr Dasein durch gräßlichen Cannibalismus zu
fristen suchten! Das ist aus ihnen geworden, indem sie den Weg südwärts nahmen,
den sie dann mit ihren verstümmelten Leichen bedeckten! Nun! Haben Sie noch
Lust, denselben Weg einzuschlagen?«

Die zitternd bewegte Stimme, die leidenschaftlichen Geberden, die glühenden
Gesichtszüge des Kapitäns Hatteras brachten eine unbeschreibliche Wirkung
hervor. Die Mannschaft, im Angesicht dieser unheilvollen Lande von tiefster
Rührung ergriffen, rief einstimmig:

»Nordwärts! Nordwärts!

– Wohlan denn, nordwärts! Im Norden ist unsere Rettung und unser Ruhm! Dort ist
der Himmel auf unserer Seite! Der Wind schlägt um! Die Fahrt ist frei! Fertig
zum Umkehren!«

Die Matrosen begaben sich flugs auf ihre Posten; die Eisströme wurden allmälig
locker; der Forward bewegte sich reißend schnell mit verstärktem Dampf in der
Richtung des Canals Mac Clintock.

Hatteras irrte nicht, indem er auf ein mehr freies Meer rechnete; er schlug den
Canal aufwärts den muthmaßlichen Weg Franklin's ein, der östlichen Küste des
Prinz-Wales-Landes entlang, welche damals hinreichend bestimmt war, während das
gegenüber liegende Ufer noch unbekannt ist. Offenbar waren die Eisgänge nach
dem Süden hin durch die östlichen Engen getrieben, denn diese Straße schien
völlig frei zu sein. Daher war der Forward auch im Stande, die verlorene Zeit
wieder beizubringen; mit verstärktem Dampf fuhr er am 14. Juni über die Bai
Osborne und die äußersten bei den Fahrten 1851 erreichten Punkte hinaus. Es
befanden sich zwar noch zahlreiche Eisblöcke in der Straße, aber es war keine
Gefahr mehr, daß dem Kiel des Forward das Wasser mangeln werde.

Achtzehntes Capitel.

Nordwärts.

Die Mannschaft schien zu ihrer gewohnten Zucht und Folgsamkeit zurückgekehrt zu
sein. Die spärlichen, nicht sehr ermüdenden Manoeuvres ließen ihr reichlich
Muße. Die Temperatur hielt sich über dem Gefrierpunkt, und das Thauwetter mußte
die größten Schwierigkeiten dieser Fahrt überwinden,

Duk, vertraulich und gesellig, hatte aufrichtige Freundschaft mit dem Doctor
Clawbonny angeknüpft, und sie standen auf dem besten Fuß mit einander. Aber wie
stets ein Freund dem Andern sich hingiebt, so muß man eingestehen, daß der
Doctor nicht der Andere war. Duk machte mit ihm Alles, was er wollte, und der
Doctor folgte ihm, wie ein Hund seinem Herrn. Duk zeigte sich übrigens
liebenswürdig gegen die meisten Matrosen und Officiere an Bord; nur mied er,
aus Instinct ohne Zweifel, die Gesellschaft Shandon's; auch hatte er einen
Groll, und was für einen! gegen Pen und Foker; sein Haß sprach sich in ihrer
Nähe durch kaum verhaltenes Knurren aus. Diese wagten übrigens nicht mehr mit
dem Hund des Kapitäns anzubinden.

Kurz, die Mannschaft hatte wieder Vertrauen gefaßt, und hielt sich gut.

»Es kommt mir vor, sagte einst James Wall zu Richard Shandon, als hätten unsere
Leute die Anrede des Kapitäns im Ernst genommen; sie sehen aus, als zweifelten
sie nicht am Erfolg.

– Da sind Sie im Irrthum, erwiderte Shandon; wenn sie nachdächten, wenn sie die
Lage prüften, so begriffen sie, daß wir aus einer Unvorsichtigkeit in die
andere gerathen.

– Doch, fuhr Wall fort, sind wir ja hier in freierem Meer; wir kommen wieder
auf schon bekannte Wege; Sie übertreiben wohl, Shandon?

– Ich übertreibe nicht, Wall; der Groll, die Eifersucht, wenn Sie wollen,
welche Hatteras mir einflößt, machen mich nicht blind. Antworten Sie mir, haben
Sie die Kohlenkammern angesehen?

– Nein, erwiderte Wall.

– Nun, gehen Sie hinab, und Sie werden sehen, wie reißend schnell unsere
Vorräthe schwinden. Grundsätzlich hätte man die Fahrt vorzugsweise mit dem
Segel machen, und die Schraube vorbehalten sollen, um Strömungen oder widrigen
Winden entgegen zu fahren, so daß unser Brennmaterial nur mit größter
Sparsamkeit verwendet würde, denn, wer kann sagen, an welcher Stelle diese
Meere, und ob nicht auf die Dauer von Jahren wir festgehalten werden können?
Aber Hatteras, den nur der Wahnsinn treibt, vorwärts zu kommen, bis zu dem
unzugänglichen Pol zu dringen, macht sich über ein solches Detail keine
Gedanken mehr. Mag der Wind entgegen sein, oder nicht, er fährt mit vollem
Dampf und wenn das so fortgeht, gerathen wir in große Verlegenheit, wo nicht
in's Verderben.

– Ist das wahr, was Sie sagen, Shandon? Dann ist's eine bedenkliche Sache!

– Ja, Wall, bedenklich, nicht allein in Rücksicht auf die Maschine, die ohne
Heizung in einer kritischen Lage uns wenig nützen würde, sondern auch in
Hinsicht auf eine Ueberwinterung, worauf wir früher oder später gefaßt sein
müssen. Man muß aber in einem Lande, wo häufig das Quecksilber im Thermometer
gefriert,Das ist bei 42° hunderttheilig unter Null der Fall. ein wenig
Rücksicht auf die Kälte nehmen.

– Aber, irre ich nicht, Shandon, so rechnet der Kapitän darauf, seinen Vorrath
auf der Insel Beechey zu ergänzen; dort muß eine große Menge Kohlen gelagert
sein.

– Kann man denn in diesen Meeren fahren, wohin man will, Wall? Kann man sich
darauf verlassen, daß man diesen oder jenen Ort eisfrei finde? Und wenn uns die
Insel Beechey abgeht, wenn man nicht zu ihr gelangen kann, was soll aus uns
werden?

– Sie haben Recht, Shandon; Hatteras scheint mir unvorsichtig; aber warum
machen Sie ihm nicht darüber einige Bemerkungen?

– Nein, Wall, erwiderte Shandon mit kaum verhüllter Bitterkeit; ich habe mir
vorgenommen, zu schweigen; ich habe keine Verantwortlichkeit mehr für das
Schiff; ich lasse die Ereignisse herankommen; ich gehorche dem Befehl, und habe
keine Ansicht zu äußern.

– Erlauben Sie mir, Ihnen zu sagen, daß Sie so nicht recht handeln, Shandon,
weil sich's um ein gemeinsames Interesse handelt, und solche Unvorsichtigkeiten
des Kapitäns uns alle sehr theuer zu stehen kommen können.

– Und wenn ich mit ihm spräche, Wall, würde er mir Gehör geben?«

Wall getraute sich nicht, Ja zu sagen.

»Aber, fügte er bei, vielleicht gäbe er den Vorstellungen der Mannschaft Gehör.

– Die Mannschaft! sagte Shandon mit Achselzucken; aber, mein armer Wall, haben
Sie dieselbe noch nicht beobachtet? Sie ist von einem ganz andern Gefühl
beseelt, als dem ihrer Rettung! Sie weiß, daß es dem zweiundsiebenzigsten
Breitegrad zugeht, und daß für jeden Grad weiter hinaus ihr eine Summe von
tausend Pfund zugesagt ist.

– Sie haben Recht, Shandon, erwiderte Wall, und der Kapitän hat damit das beste
Mittel ergriffen, seine Leute festzuhalten.

– Allerdings, erwiderte Shandon, für jetzt wenigstens.

– Was meinen Sie damit?

– Ich meine, daß, wenn man keine Gefahren oder Beschwerden zu bestehen hat, im
freien Meer sich befindet, das schon ganz gut geht; Hatteras hat sie mit Geld
gewonnen; aber was man um des Geldes willen thut, thut man schlecht. Kommen wir
einmal in schwierige Verhältnisse, Gefahren, Elend, Krankheit, Entmuthigung,
Kälte, der wir uns unsinniger Weise über Hals und Kopf aussetzen, da werden Sie
sehen, ob diese Leute noch Sinn für eine ausgesetzte Prämie haben!

– Also, Ihrer Ansicht nach, Shandon, wird Hatteras seinen Zweck nicht
erreichen?

– Nein, Wall, es wird ihm nicht gelingen; bei einer solchen Unternehmung müssen
die Männer an der Spitze vollkommene Einigkeit des Sinnes haben, die aber hier
nicht besteht. Ich füge bei, Hatteras ist ein Narr, wie seine ganze
Vergangenheit beweist! Kurz, wir werden schon sehen! Es können Ereignisse der
Art eintreten, daß man genöthigt ist, das Commando des Schiffes einem nicht so
wagehalsigen Kapitän anzuvertrauen ...

– Doch, sagte Wall mit zweifelnder Miene den Kopf schüttelnd, wird Hatteras
immer auf seiner Seite haben ...

– Er wird, unterbrach Shandon, den Doctor Clawbonny haben, das ist ein
Gelehrter, der nur Gedanken für sein Wissen hat; Johnson, der ein Seemann ist,
Sklave der Disciplin, und sich nicht einmal die Mühe nimmt zu urtheilen;
vielleicht noch zwei bis drei Mann weiter, wie den Zimmermann Bell, höchstens
vier zusammen, und es sind unser achtzehn an Bord! Nein, Wall, Hatteras besitzt
nicht das Vertrauen der Mannschaft, das weiß er wohl, und ködert sie mit Geld;
er hat von der Katastrophe Franklin's einen geschickten Gebrauch gemacht, um in
den wankelmüthigen Geistern eine Wendung herbeizuführen; aber das hält nicht
an, sag' ich Ihnen, und wenn es ihm nicht gelingt, auf der Insel Beechey zu
landen, ist er verloren!

– Wenn die Mannschaft vermuthen könnte...

– Ich bitte Sie ernstlich, erwiderte Shandon lebhaft, ihr diese Bemerkungen
nicht mitzutheilen; sie wird schon selbst darauf kommen. In diesem Augenblick
übrigens ist's nützlich, in der Richtung nach Norden zu bleiben. Aber wer weiß,
ob nicht das, was Hatteras für eine Fahrt nach dem Pol hält, zu einer Rückkehr
wird? Am Ende des Mac-Clintock-Canals befindet sich die Bai Melville, wo die
vielen Straßen zusammenlaufen, welche in die Baffins-Bai zurückführen. Hatteras
mag sich in Acht nehmen! Der Weg ostwärts ist leichter, als der nordwärts.«

Aus diesen Worten ist Shandon's Stimmung zu erkennen, und man sieht, wie der
Kapitän Grund hatte, einen Verräther in demselben zu ahnen.

Shandon urtheilte übrigens in dem Punkt richtig, daß er annahm, die
gegenwärtige Befriedigung der Mannschaft rühre von der Aussicht her, bald über
den zweiundsiebenzigsten Breitegrad hinauszukommen. Dieser Hunger nach Geld
übermannt auch die Verzagteren an Bord.

Nimmt man den Kapitän und den Doctor aus, welche an der Prämie keinen Theil
haben konnten; so belief sich die übrige Mannschaft des Forward auf sechzehn
Mann. Da die Prämie tausend Pfund betrug, so machte dies zweiundsechzig und ein
halb Pfund dem Mann für jeden Grad. Gelang es je, an den Pol zu kommen, so
brachten die achtzehn Grad bis dahin jedem eine Summe von
elfhundertundfünfundzwanzig Pfund, d. h. ein Vermögen. Diese Lieblingsidee
kostete demnach dem Kapitän achtzehntausend Pfund, aber er war reich genug
damit eine Spazierfahrt nach dem Pol zu bezahlen.

Diese Berechnungen entflammten, wie leicht begreiflich ist, die Geldgier der
Mannschaft in hohem Grad, und Mancher, der vierzehn Tage zuvor gerne südwärts
gesteuert wäre, trachtete jetzt, über diese mit Gold belegte Breite
hinauszukommen.

Am 16. Juni fuhr der Forward beim Cap Aworth vorüber. Der Berg Rawlinson ragte
mit weißen Spitzen zum Himmel; Schnee und Nebel ließen ihn kolossal erscheinen,
indem man seine Entfernung überschätzte; die Temperatur hielt sich einige Grad
über dem Gefrierpunkt; es kamen improvisirte Cascaden an den Abhängen des
Berges zum Vorschein, und Lavinen stürzten mit einem Donnergeroll herab, das
mit fortwährendem Abfeuern schweren Geschützes zu vergleichen war. Die in
langen weißen Streifen zu Tage liegenden Gletscher verbreiteten weithin einen
ungeheuern Widerschein. Die nordische Natur im Kampf mit dem Thauwetter bot den
Augen einen glänzenden Anblick. Die Brigg fuhr ziemlich nahe an der Küste
vorüber; man gewahrte auf einigen geschützten Felsen hier und da Haidekraut,
dessen röthliche Blüthen schüchtern zwischen dem Schnee sich herauswagten, und
magere Flechten von röthlicher Farbe, so wie auf dem Boden kriechende Sprossen
einer Art Zwergweide.

Endlich, am 19. Juni, kam man unter dem berufenen zweiundsiebenzigsten Grad bei
der Spitze Minto vorüber, welche die Bai Ommaney auf der einen Seite
abschließt, und lief in die Bai Melville ein.

Trotz eines starken Nordwindes hatte der Forward ziemlich leichte Fahrt, so daß
er am 23. Juni über den vierundsiebenzigsten Breitegrad hinauskam. Er befand
sich in der Mitte des Melville-Beckens, welches eins der ansehnlichsten Meere
dieser Gegenden bildet. Es wurde zum erstenmal vom Kapitän Parry bei seiner
großen Expedition im Jahre 1819 befahren, und seine Mannschaft gewann dadurch
die von der Regierung ausgesetzte Prämie von fünftausend Pfund.

Clifton machte die Bemerkung, daß man jetzt schon zwei Grade gewonnen, und
dabei bereits hundertfünfundzwanzig Pfund auf seinem Conto habe. Man entgegnete
jedoch, in diesen Gegenden habe Vermögen wenig Werth, und es sei wohl gerathen,
zu warten, bis man in einer Schenke zu Liverpool sich die Hände reiben könne.

Neunzehntes Capitel.

Ein Wallfisch in Sicht.

Das Melville-Becken, obwohl es eine leichte Fahrt gestattete, war doch nicht
frei von Eis; man sah ungeheure Eisfelder, die sich bis an die Grenzen des
Horizonts erstreckten; hier und da zeigten sich einige Eisberge, aber
unbeweglich und, wie festgeankert inmitten der Eisfelder. Der Forward schlug
mit vollem Dampf die weiten Fahrwege ein, wo seine Bewegungen leicht wurden.
Der Wind schlug häufig um, von einem Punkt der Windrose zum andern rasch
überspringend.

Die Veränderlichkeit des Windes in den Polar-Meeren ist eine beachtenswerthe
Thatsache, und häufig folgt auf vollständige Windstille in wenig Minuten ein
regelloser Sturm. Dieses mußte Hatteras am 23. Juni, selbst mitten in der
ungeheuern Bai erfahren.

Die beständigsten Winde wehen im Allgemeinen von der Eisdecke zum freien Meer,
und sind sehr kalt. An diesem Tage fiel das Thermometer um einige Grad; der
Wind schlug nach Süd um, und ungeheure Windstöße, welche über die Eisfelder
strichen, entledigten sich ihrer Feuchtigkeit unter der Form dichten Schnees.
Hatteras ließ augenblicklich die Segel, welche die Schraube unterstützten,
aufgeien, was jedoch nicht so schnell geschehen konnte, daß nicht in einem
Augenblick sein kleines Bramsegel fortgerissen wurde.

Hatteras ordnete seine Manoeuvres mit der kaltblütigsten Ruhe an, und verließ
während des Sturmes das Verdeck nicht; er war genöthigt, vor dem Wetter wieder
ostwärts zu flüchten. Der Wind regte ungeheure Wellen auf, in deren Mitte
Eisblöcke aller Formen schaukelten, die von den umgebenden Eisfeldern
losgerissen wurden; die Brigg wurde gleich einem Spielball hin- und
hergeworfen, und Trümmer von Eisblöcken stürzten über ihren Rumpf; zu Zeiten
wurde das Schiff senkrecht auf die Spitze eines Wasserberges gehoben und sein
stählernes Vordertheil funkelte wie schmelzendes Metall, dann stürzte es wieder
in einen Abgrund mitten in seine eigenen Rauchwirbel, während seine Schraube
außerhalb des Wassers ihre Schläge in die Luft machte. Regen mit Schnee
vermischt, fiel in Strömen.

Der Doctor ließ sich eine solche Gelegenheit, bis auf's Hemd durchnäßt zu
werden, nicht entgehen; er blieb unausgesetzt auf dem Verdeck, um die tiefe
Bewunderung eines solchen Schauspiels ungeschmälert zu genießen. Man konnte
seinen nächsten Nachbar nicht hören, daher schaute er schweigend. Dabei
beobachtete er eine sonderbare, den Nordregionen eigenthümliche Erscheinung.

Das Unwetter beschränkte sich auf einen engen Raum, erstreckte sich nicht über
drei bis vier Meilen weit; in der That verliert der über die Eisfelder
streifende Wind viel von seiner Kraft und kann seine verheerende Gewalt nicht
weit ausdehnen. Der Doctor gewahrte von Zeit zu Zeit, wenn das Unwetter etwas
nachließ, jenseits der Eisfelder heitern Himmel und ruhiges Meer; also brauchte
der Forward nur durch die Fahrwasser zu dringen, um eine ruhige Fahrt zu
bekommen; nur lief er dabei Gefahr, auf die beweglichen Bänke geworfen zu
werden, welche dem Wogendrang unterworfen waren. Doch gelang es Hatteras, sein
Schiff nach Verlauf einiger Stunden in ein ruhiges Meer zu bringen, während die
Heftigkeit des am Horizont wüthenden Orkans einige Kabellängen weit vom Forward
sich legte.

Das Melville-Becken bot damals nicht mehr den nämlichen Anblick dar; durch
Einwirken der Wogen und Winde wurde eine große Zahl Eisberge von den Küsten
losgerissen und trieben in allen Richtungen sich durchkreuzend und wider
einanderstoßend, nordwärts. Man konnte deren mehrere hundert zählen; aber die
Bai ist sehr breit, und die Brigg wich ihnen leicht aus. Es war ein
prachtvolles Schauspiel, wie diese schwimmenden Massen mit ungleicher
Geschwindigkeit auf dieser ungeheuern Rennbahn um die Wette zu treiben
schienen.

Der Doctor war davon ganz entzückt, als der Harpunier Simpson zu ihm trat, und
ihn auf die wechselnden Farben des Meeres aufmerksam machte; dieselben änderten
ihren Ton vom tiefen Blau bis zum Olivengrün; lange Streifen zogen von Norden
südwärts mit so grell abstechenden Rändern, daß man, soweit das Auge reichte,
ihre Scheidelinien verfolgen konnte. Mitunter auch zogen durchsichtige Streifen
neben andern, die völlig dunkel waren.

»Nun, Herr Clawbonny, was halten Sie von dieser eigentümlichen Erscheinung?
sagte Simpson.

– Ich bin der Meinung, erwiderte der Doctor, welche einst der Wallfischfahrer
Scoresby über die Natur dieser verschieden gefärbten Wasser aussprach: nämlich
die blauen sind ohne jene Milliarden kleiner Thierchen und Medusen, wovon die
grünen Wasser durchdrungen und angefüllt sind; er hat darüber verschiedene
Experimente angestellt, und ich schenke ihm gerne Glauben.

– Ei, mein Herr, man kann aus der Meeresfärbung noch eine andere Belehrung
schöpfen.

– Wirklich?

– Ja, Herr Clawbonny, und wahrhaftig, wenn der Forward nichts als ein
Wallfischfahrer wäre, so hätten wir, glaub' ich, gewonnen Spiel.

– Aber ich sehe doch, erwiderte der Doctor, von einem Wallfisch nicht die
geringste Spur.

– Richtig! Aber es wird nicht lange dauern, so werden wir einen sehen, ich
sag's Ihnen voraus. Es ist ein merkwürdig gutes Vorzeichen für einen
Wallfischjäger, wenn er unter diesem Breitegrad solche grüne Streifen antrifft.

– Und weshalb? fragte der Doctor, welchen solche von Leuten des Faches gemachte
Bemerkungen lebhaft interessirten.

– Weil man in diesen grünen Wassern, erwiderte Simpson, weit mehr Wallfische zu
fischen bekommt.

– Und aus welchem Grunde, Simpson?

– Weil sie darin reichlichere Nahrung finden.

– Sind Sie dieser Thatsache gewiß?

– O! Hundertmal, Herr Clawbonny, habe ich die Erfahrung im Baffins-Meer
gemacht; und ich sehe nicht ein, warum es nicht in der Melville-Bai ebenso sein
sollte.

– Sie sollen Recht haben, Simpson.

– Und sehen Sie, erwiderte dieser, indem er sich über das Geländer beugte,
schauen Sie her, Herr Clawbonny.

– Nun, versetzte der Doctor, man könnte es für das Kielwasser eines Schiffes
halten!

– Das ist ja, erwiderte Simpson, eine fette Substanz, welche der Wallfisch
hinter sich läßt. Glauben Sie mir, das Thier, von welchem dieselbe herrührt,
muß nicht weit davon entfernt sein!«

Wirklich, die Atmosphäre war von einem starken Laichgeruch durchdrungen. Der
Doctor betrachtete nun aufmerksam den Meeresspiegel, und es dauerte nicht
lange, so fand die Voraussagung des Harpuniers seine Bestätigung. Foker's
Stimme ließ sich vom Mast herab vernehmen.

»Ein Wallfisch, rief er, unter'm Wind zu uns!«

Alle schauten in der angegebenen Richtung; eine Meile von der Brigg entfernt
sah man einen Wasserstrahl ein wenig aus dem Meere heraussprudeln.

»Da ist er ja! Da ist er! schrie Simpson, dessen Erfahrung unmöglich irren
konnte.

– Er ist wieder verschwunden, erwiderte der Doctor.

– Man würde ihn wohl zu finden wissen, wenn es nothwendig wäre«, sagte Simpson
bedauernd.

Aber, zu seinem großen Erstaunen, und obwohl kein Mensch die Bitte gewagt
hätte, gab Hatteras Befehl, das Wallfischboot fertig zu machen; es war ihm ganz
recht, seiner Mannschaft diese Zerstreuung zu gewähren, und selbst auch einige
Tonnen Oel zu bekommen.

Vier Matrosen verfügten sich in das Boot; Johnson, am hintersten Platz, hatte
es zu leiten; Simpson, die Harpune in der Hand, stand vorn. Der Doctor ließ
sich nicht abhalten, die Expedition mitzumachen. Das Meer war ziemlich ruhig.
Das Boot fuhr rasch ab und befand sich nach zehn Minuten eine Meile weit von
der Brigg.

Der Wallfisch, nachdem er abermals Luft geschöpft, war von Neuem untergetaucht;
aber er kam bald wieder an die Oberfläche und spritzte fünfzehn Fuß weit die
Mischung von Dünsten und Schleim, welche aus seinen Luftlöchern entweicht.

»Dort, dort!« rief Simpson, und wies auf einen Punkt achthundert Yards von der
Schaluppe.

Diese fuhr rasch auf das Thier los, und die Brigg, welche es ebenfalls bemerkt
hatte, kam mit schwachem Dampf herum.

Das ungeheure Thier verschwand und kam wieder zum Vorschein, wie die Wellen es
trieben, so daß man seinen schwärzlichen Rücken sah; ein Wallfisch schwimmt
nicht schnell, wenn er nicht verfolgt wird, und dieser wiegte sich in
gleichgiltiger Ruhe.

Die Schaluppe fuhr still heran, dem Strome der grünen Wasser folgend, deren
dunkle Beschaffenheit das Thier hindert, seinen Feind zu sehen. Es ist immer
ein ängstlicher Anblick, wenn man eine schwache Barke den Kampf mit solchen
Ungeheuern unternehmen sieht: dieses mochte etwa hundertunddreißig Fuß messen,
und man trifft nicht selten zwischen dem zweiundsiebenzigsten und achtzigsten
Breitegrad Wallfische, die über hundertundachtzig Fuß groß find. Die Berichte
alter Schriftsteller von siebenhundert Fuß großen Thieren gehören in's Reich
der Fabeln.

Nicht lange, so war die Schaluppe nahe bei dem Wallfisch. Simpson winkte mit
der Hand, die Ruder hielten inne, der gewandte Harpunier schwang und
schleuderte seine Harpune mit kräftiger Hand. Die mit widerhakiger Spitze
versehene Waffe drang in die dichte Fettschichte. Das verwundete Thier warf
seinen Schwanz rückwärts und tauchte unter. Augenblicklich wurden die vier
Ruder senkrecht emporgehoben; das an die Harpune befestigte Seil, welches auf
dem Vordertheil lag, rollte sich äußerst schnell ab, und die Schaluppe wurde
fortgezogen, während Johnson sie geschickt leitete.

Der Wallfisch entfernte sich von der Brigg und schwamm in der Richtung der
treibenden Eisberge; während einer halben Stunde trieb er so. Als die
Schnelligkeit des Thieres abzunehmen schien, wurde das Seil allmälig beigezogen
und sorgfältig aufgerollt; der Wallfisch erschien bald wieder auf der
Meeresoberfläche, schlug diese mit seinem fürchterlichen Schwanz, und das von
ihm ausgespritzte Wasser fiel als Platzregen auf die Schaluppe nieder. Diese
kam rasch heran; Simpson ergriff eine lange Lanze und hielt sich bereit, dem
Thiere zu Leibe zu gehen.

Dieses aber schlüpfte mit größter Schnelligkeit in eine enge Fahrt zwischen
zwei Eisbergen. Dahin es zu verfolgen, ward nun äußerst gefährlich.

»Teufel! rief Johnson.

– Vorwärts! Vorwärts! Fest, meine Freunde, rief Simpson in unsinnigem
Jagdeifer, der Wallfisch ist unser!

»Aber zwischen die Eisberge können wir ihm nicht folgen,« erwiderte Johnson,
und hielt die Schaluppe an.

»Ja! ja!« schrie Simpson.

»Nein! nein!« riefen einige Matrosen.

Während dessen war der Wallfisch zwischen zwei Eisberge gerathen, welche von
den Wellen und dem Wind getrieben, zusammenzufahren strebten.

Die bugsirte Schaluppe drohte in diese gefährliche Enge hineingezogen zu
werden; da sprang Johnson mit einem Beil in der Hand auf's Vordertheil, und
hieb den Strick entzwei.

Es war hohe Zeit. Die beiden Berge fuhren mit unwiderstehlicher Gewalt zusammen
und zerdrückten das Thier.

»Verloren!« rief Simpson.

»Gerettet!« erwiderte Johnson.

»Wahrhaftig!« rief der Doctor, der keine Miene verändert hatte, »das verlohnte
der Mühe zu sehen!«

Die zertrümmernde Gewalt dieser Berge ist enorm.

Wie es hier erging, geschieht es häufig in jenen Meeren. Scoresby erzählt, es
seien im Laufe eines einzigen Sommers in der Baffins-Bai dreißig Wallfische auf
diese Art umgekommen; er sah, wie ein Dreimaster binnen einer Minute
plattgedrückt wurde.

Nach einer kleinen Weile kam die Schaluppe wieder zu der Brigg, und an ihren
gewöhnlichen Platz auf dem Verdeck.

»Das ist eine Warnung,« sagte Shandon laut, »für die Unvorsichtigen, welche
sich in die engen Fahrwasser hineinwagen!«

Zwanzigstes Capitel.

Die Insel Beechey.

Am 25. Juni kam der Forward gegenüber dem Cap Dundas, am nordwestlichen Ende
des Prinz-Wales-Landes. Hier nahmen die Schwierigkeiten zu zwischen den
zahlreichen Eisblöcken. Das Meer wird hier enger, und die Linie der Inseln
Crozier, Young, Day, Lowther, Garret, die wie Befestigungswerke vor einer Rhede
liegen, nöthigen die Eisströme, in der Meerenge sich anzuhäufen. Was die Brigg
unter andern Umständen an einem Tag geleistet hätte, hielt sie vom 25. bis
30. Juni auf; sie hielt an, fuhr wieder zurück, wartete die günstige
Gelegenheit ab, um die Insel Beechey nicht zu verfehlen, verbrauchte viel
Kohlen, indem sie während des Anhaltens nur ihr Feuer mäßigte, ohne es je ganz
ausgehen zu lassen, um zu jeder Stunde bei Tag und Nacht mit Dampf versehen zu
sein.

Hatteras kannte ebensowohl, wie Shandon, den Bestand der Vorräthe; aber da er
sicher darauf rechnete, auf der Insel Beechey Brennmaterial zu treffen, so
wollte er nicht aus Sparsamkeit eine Minute verlieren; er war in Folge seiner
Abschweifung in den Süden sehr verspätet, und obwohl er die Vorsorge gehabt,
aus England seit Anfang April abzufahren, so war er doch jetzt nicht weiter
voran, als die vorausgehenden Expeditionen zu derselben Zeit. Am 30. gewahrte
man das Cap Walker, an der nordöstlichen Spitze des Prinz-Wales-Landes; es ist
der äußerste Punkt, welchen Kennedy und Bellot nach einem Ausflug durch ganz
Nord-Sommerset am 3. Mai 1852 wahrnahmen. Bereits im Jahre 1851 war der Kapitän
Ommaney bei der Expedition Austin so glücklich, daselbst seine Mannschaft mit
Proviant versehen zu können.

Dieses sehr hohe Cap ist durch seine rothbraune Farbe merkwürdig; man kann bei
hellem Wetter von hier aus bis an den Eingang der Wellington-Straße sehen.
Gegen Abend erblickte man das Cap Bellot, welches durch die Bai Mac Leon vom
Cap Walker getrennt ist. An dieser Stelle besteht die Küste aus gelblichem
Kalkstein von sehr runzeligem Aussehen; sie ist durch enorme Eisblöcke
geschützt, welche die Nordwinde auf die imposanteste Weise hier aufschichten.
Der Forward verlor sie bald aus dem Gesicht, und bahnte sich zwischen locker
verbundenen Eisstücken quer über die Barrow-Straße einen Weg zur Insel Beechey.

Hatteras, entschlossen gradaus zu fahren, um nicht über die Insel hinaus
fortgezogen zu werden, verließ an den folgenden Tagen nicht einen Augenblick
seinen Posten; er stieg häufig auf die Querstangen des Obermastes, um die
vorteilhaften Fahrpässe aufzusuchen. Er bot bei dieser Fahrt durch die Enge
Alles auf, was Geschick und Geistesruhe, Kühnheit, selbst seemännisches Genie
zu leisten vermögen. Das Glück war ihm zwar nicht ganz hold, denn zu dieser
Jahreszeit hätte er das Meer fast eisfrei finden sollen. Endlich aber, indem er
weder seinen Dampf, noch seine Mannschaft, noch sich selbst schonte, erreichte
er doch sein Ziel.

Am 3. Juli um elf Uhr Vormittags signalisirte der Eismeister nördlich ein Land;
nachdem Hatteras die Beobachtung angestellt, erkannte er die Insel Beechey,
diesen allgemeinen Sammelplatz der Befahrer der Nordmeere. Fast alle Schiffe,
welche sich in diese Meere wagten, haben dieselbe berührt. Hier hielt Franklin
sein erstes Winterquartier, bevor er in die Wellington-Straße eindrang. Das
letzte Schiff, welches zugleich mit dem Forward bei der Insel Beechey anlegte,
war der Fox; Mac Clintock versah sich hier am 11. August 1855 mit Vorräthen,
und besserte vor nicht ganz zwei Jahren die Wohnungen und Magazine aus:
Hatteras wußte dies Alles sehr genau.

Dem Rüstmeister schlug beim Anblick dieser Insel gewaltig das Herz; er hatte
sie als Quartiermeister an Bord des Phönix besucht. Hatteras befragte ihn, wie
die Küste beschaffen, wo am besten zu ankern, die Landung möglich sei; die
Witterung wurde prachtvoll, die Temperatur hielt sich auf siebenundfünfzig Grad
(+14° hunderttheilig).

»Nun, Johnson, fragte der Kapitän, Sie kennen sich wohl hier aus?

– Ja, Kapitän, 's ist richtig die Insel Beechey! Nur müssen wir noch ein wenig
weiter nordwärts fahren; da ist die Küste zugänglicher.

– Aber die Wohnungen, die Magazine? sagte Hatteras.

– Die können Sie erst nach der Landung sehen; sie liegen im Schutz hinter
diesen kleinen Bergen, welche Sie dort unten sehen.

– Und Sie haben beträchtliche Vorräthe hingeschafft?

– Beträchtliche, Kapitän. Die Admiralität hat uns im Jahre 1853 mit dem Dampfer
Phönix unter dem Commando des Kapitän Inglefield und dem Breadalbane mit
Proviant hierher geschickt; wir brachten Lebensmittel für eine ganze
Expedition.

– Aber der Commandant des Fox hat im Jahre 1855 reichlich aus diesen Vorräthen
geschöpft, sagte Hatteras.

– Seien Sie ruhig, Kapitän, entgegnete Johnson, es wird noch genug für Sie
übrig sein; die Kälte bewahrt alles merkwürdig, und wir werden es noch frisch
finden, wie am ersten Tag.

– Um Lebensmittel ist mir's nicht zu thun, erwiderte Hatteras; ich habe für
mehrere Jahre, aber Kohlen bedarf ich.

– Nun, Kapitän, wir haben deren über tausend Tonnen hier gelassen; darum können
Sie ruhig sein.

– So wollen wir anfahren, fuhr Hatteras fort, der das Fernrohr in der Hand
unablässig die Küste beobachtete.

– Sie sehen diese Spitze, versetzte Johnson; sind wir um diese herum, so
befinden wir uns ganz nahe bei unserm Ankerplatz. Ja wohl, von dieser Stelle
aus sind wir mit dem Lieutenant Creswell und den zwölf Kranken des Investigator
nach England abgefahren. Aber sind wir so glücklich gewesen, den Lieutenant des
Kapitän Mac Clure wieder heimzubringen, so hat der Officier Bellot, welcher auf
dem Phönix mitfuhr, seine Heimat nie wieder gesehen! Ach! Eine traurige
Erinnerung. Aber, Kapitän, ich denke, wir müssen an dieser Stelle die Anker
werfen.

– Gut«, erwiderte Hatteras.

Und er ertheilte demnach seine Befehle.

Der Forward befand sich in einer kleinen, von der Natur gegen die Nord-, Ost-
und Südwinde geschützten Bucht, etwa eine Kabellänge von der Küste entfernt.

»Herr Wall, sagte Hatteras, lassen Sie die Schaluppe bereit machen, und
schicken dieselbe mit sechs Mann ab, um die Kohlen an Bord zu schaffen.

– Ja, Kapitän, erwiderte Wall.

– Ich will mich mit dem Doctor und dem Rüstmeister in der Pirogue an's Land
begeben. Herr Shandon, Sie haben wohl die Güte uns zu begleiten?

– Zu Ihrem Befehl«, erwiderte Shandon.

Nach einigen Augenblicken saß der Doctor, mit seinem Jagdgeräthe und gelehrten
Apparat versehen, nebst seinen Genossen in der Pirogue; zehn Minuten darauf
stiegen sie an einer ziemlich niedrigen und felsigen Küste an's Land.

»Führen Sie uns, Johnson, sagte Hatteras. Sie finden sich hier zu Hause?

– Vollständig, Kapitän; doch sehe ich ein Monument, welches ich an dieser
Stelle nicht zu treffen vermuthete!

– Dies! rief der Doctor aus, ich weiß, was es ist. Treten wir näher; dieser
Stein wird uns selbst sagen, was er bisher hier zu thun hatte.«

Die vier Mann schritten voran, und der Doctor sprach, indem er den Hut zog:

»Dies, meine Herren, ist ein zum Ehrengedächtniß Franklin's und seiner
Gefährten errichtetes Monument.«

In der That hatte Lady Franklin, welche bereits 1855 dem Doctor Kane eine
schwarze Marmortafel zugestellt, eine zweite im Jahre 1858 Mac Clintock
anvertraut, um sie auf der Insel Beechey aufzustellen. Mac Clintock entledigte
sich gewissenhaft dieser Pflicht, und stellte diese Tafel nicht weit von einem
bereits zum Andenken Bellot's durch Sir John Barrow errichteten
Leichendenkstein auf.

Die Tafel hatte folgende Inschrift:

 

Zum Angedenken an

Franklin, Crozier, Fitz-James

und all ihre tapferen Brüder,

Officiere und treue Kameraden, welche für die Wissenschaft und den Ruhm ihres
Vaterlandes gelitten haben und gestorben sind,
ist dieser Stein errichtet
nahe der Stelle, wo sie ihren ersten Winter im Norden zugebracht, und von wo
aus sie abfuhren, um über die Hindernisse zu triumphiren oder zu sterben.
Er bezeugt die Erinnerung und Bewunderung ihrer Landsleute und Freunde, und den
im Glauben versöhnten Schmerz
Der Frau, die in dem Haupt der Unternehmung den liebevollsten Gemahl verloren
hat.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Also hat ER sie zum letzten Hafen geleitet, wo Alle die Ruhe finden.

1855.

 

Dieser Stein auf einer entlegenen Küste dieser fernen Regionen sprach
schmerzvoll zum Gemüth; dem Doctor traten bei dieser rührenden Leidbezeugung 
Thränen in die Augen. Und trotz dieser düstern Warnung des Verhängnisses war
der Forward im Begriff, den Weg des Erebus und Terror zu verfolgen.

Dieser gefährlichen Betrachtung entzog sich zuerst Hatteras, und erstieg rasch
einen ziemlich hohen, fast ganz schneefreien Hügel.

»Kapitän, sagte Johnson, der ihm folgte, von da herab werden wir die Magazine
sehen.«

Shandon und der Doctor holten sie in dem Augenblick ein, als sie auf dem Gipfel
ankamen.

Aber von hier aus verloren sich ihre Blicke über ungeheure Ebenen, welche keine
Spur einer Wohnung zeigten.

»Das ist aber doch sonderbar, sagte der Rüstmeister.

– Nun! und jene Magazine? sagte Hatteras lebhaft.

– Ich weiß nicht... Ich sehe nicht... stotterte Johnson.

– Sie werden sich im Weg geirrt haben, sagte der Doctor.

– Es scheint mir aber doch, versetzte Johnson nachdenklich, an eben dieser
Stelle ...

– Kurz, sagte Hatteras ungeduldig, wohin sollen wir gehen?

– Hinab, sprach der Rüstmeister, denn es wäre möglich, daß ich mich irre; seit
sieben Jahren hab' ich die Erinnerung an diese Oertlichkeiten verloren.

– Besonders, erwiderte der Doctor, wenn das Land so einförmig und monoton ist.

– Und dennoch ...« murmelte Johnson.

Shandon hatte keine Bemerkung geäußert.

Nachdem sie einige Minuten gegangen, blieb Johnson stehen.

»Aber nein, rief er aus, nein, ich irre mich nicht!

– Nun denn? sagte Hatteras, und blickte umher.

– Was hat Sie zu dieser Aeußerung veranlaßt, Johnson? fragte der Doctor.

– Sie sehen diese Erhöhung des Bodens? sagte der Rüstmeister, und deutete, zu
seinen Füßen auf eine Bodenerhebung, worauf drei Stellen etwas erhöht
vortraten.

– Was schließen Sie daraus? fragte der Doctor.

– Hier befinden sich, erwiderte Johnson, die drei Gräber der französischen
Bootsleute! Jetzt bin ich sicher, ich irre nicht, und hundert Schritte von uns
sollten sich die Wohnungen befinden, und wenn sie nicht da sind ... so ist ...«

Er wagte nicht, seinen Gedanken völlig auszusprechen; Hatteras war voran
geeilt, und ein Sturm der Verzweiflung erfaßte ihn. Hier hätten in der That die
so sehnlich erstrebten Magazine mit den Vorräthen aller Art, worauf er
rechnete, sich befinden müssen; aber Verderben, Plünderung, Zerstörung,
Verwüstung waren darüber hergegangen, wo civilisirte Hände reiche Hilfsquellen
für die erschöpften Seefahrer geschaffen hatten. Wer hatte solche Plünderung
verübt? Die reißenden Thiere, Wölfe, Füchse, Bären? Nein, denn sie hätten nur
die Lebensmittel vernichtet, und es war kein Fetzen von einem Zeltobdach
geblieben, kein Stückchen Holz, Eisen oder anderes Metall, und, das
Erschrecklichste für den Forward, kein Bröcklein Brennmaterial! Offenbar haben
die Eskimo's, die oft mit europäischen Schiffen in Berührung kamen, am Ende den
Werth dieser Gegenstände, welche ihnen völlig mangeln, schätzen gelernt;
seitdem Fox des Weges gekommen, hatten sie öfters diesen Ort des Ueberflusses
besucht, und unablässig weggenommen und geplündert, mit der wohl überdachten
Absicht, keine Spur von dem, was hier gewesen war, zurückzulassen; und nun lag
eine weitreichende Schneedecke über dem Boden.

Hatteras war voll Bestürzung. Der Doctor schaute mit Kopfschütteln. Shandon
schwieg stets, und ein achtsamer Beobachter hätte ein boshaftes Lächeln
wahrnehmen können.

In diesem Augenblicke kamen die vom Lieutenant Wall geschickten Leute an. Sie
verstanden Alles. Shandon trat zu dem Kapitän, und sprach:

»Herr Hatteras, es scheint mir unnütz in Verzweiflung zu gerathen; wir befinden
uns zum Glück am Anfang der Barrow-Straße, welche uns in's Baffins-Meer
zurückführen wird!

– Herr Shandon, erwiderte Hatteras, wir befinden uns glücklicherweise am Anfang
der Wellington-Straße, und sie wird uns dem Norden zuführen!

– Und wie werden wir fahren, Kapitän?

– Mit Segeln, mein Herr! Wir haben noch für zwei Monat Brennmaterial, und das
ist mehr, als wir während unseres bevorstehenden Winteraufenthaltes bedürfen.

– Sie wollen mir gestatten zu sagen, fuhr Shandon fort ...

– Ich gestatte Ihnen, mir an Bord zu folgen, mein Herr«, erwiderte Hatteras.

Und er kehrte seinem Unterbefehlshaber den Rücken zu, begab sich auf die Brigg,
und schloß sich in seine Cabine ein.

Zwei Tage lang war widriger Wind; der Kapitän erschien nicht wieder auf dem
Verdeck. Der Doctor benutzte diesen gezwungenen Aufenthalt auf der Insel
Beechey; er sammelte die wenigen Pflanzen, welche eine verhältnismäßig hohe
Temperatur auf den schneefreien Felsen wachsen ließ, etliches Haidekraut,
einige Flechtensorten, eine Art gelber Ranunkeln, eine dem Sauerampfer ähnliche
Pflanze, und kräftiges Steinbrech.

Die Fauna dieser Gegend war reicher als die so beschränkte Flora; der Doctor
gewahrte lange Reihen Gänse und Kraniche, welche nordwärts zogen; die
Rebhühner, blau-schwarze Eider-Enten, die Ritter, eine Art Strandläufer,
Polartaucher, Feldhühner, dreizehige Möwen, und Taucherenten repräsentirten das
Thierreich. Der Doctor war so glücklich, einige graue Hasen zu erlegen, die im
Winter weißen Pelz tragen, und einen blauen Fuchs. Einige Bären, die offenbar
vor den Menschen scheuten, ließen sich nicht nahe kommen, und die Robben waren
aus gleichem Grunde sehr scheu. In der Bai fanden sich reichlich eine Art
Trompetenschnecken, die recht schmackhaft waren; von Insecten gelang es dem
Doctor, einen Moskito, der ihn gestochen, zu erhaschen. Von Schalthieren
sammelte er eine Art Muscheln, und einige zweischalige Schnecken.

Einundzwanzigstes Kapitel.

Bellot's Tod.

Die Temperatur hielt sich während des 3. und 4. Juli auf siebenundfünfzig Grad
(+14° hunderttheilig); dies war der höchste in diesem Jahr beobachtete
Thermometerstand. Aber am 5. schlug der Wind um zu Süd-Ost, und war von
heftigem Schneegestöber begleitet. Hatteras ertheilte, ohne sich um die üble
Stimmung der Mannschaft zu kümmern, Befehl, unter Segel zu gehen.

Seit dreizehn Tagen, nämlich seit dem Cap Dundas, war der Forward nicht einen
Grad weiter nördlich gekommen; daher war auch der von Clifton vertretene Theil
der Mannschaft nicht befriedigt; doch stimmten in diesem Augenblick ihre
Wünsche mit der Entschließung des Kapitäns überein, im Canal Wellington weiter
hinaufzufahren, und sie machten keine Schwierigkeiten im Dienst.

Es gelang nicht ohne Mühe, die Brigg segelfertig zu machen; aber, nachdem sie
während der Nacht ihre Maste aufgesteckt, fuhr Hatteras kühn mitten durch die
Eisblöcke, welche die Strömung südwärts trieb. Die Mannschaft hatte bei dieser
gewundenen Fahrt viel Beschwerde, da sie oft genöthigt war, die Segel anders zu
brassen.

Der Canal Wellington ist nicht sehr breit; er zieht sich schmal zwischen der
Küste von Nord-Devon im Osten und der Insel Cornwallis im Westen. Diese galt
lange für eine Halbinsel; Franklin fuhr im Jahre 1846 von Westen her um sie
herum.

Der Canal Wellington wurde 1851 vom Kapitän Penny auf den Wallfischfahrern Lady
Franklin und Sophie erforscht; einer seiner Lieutenants, Stewart, der bis zum
Cap Beecher, unter 76° 20' kam, entdeckte das freie Meer. Das freie Meer!
Darauf stand Hatteras' Hoffnung.

»Was Stewart gefunden hat, will ich auch finden, sagte er zu dem Doctor, und
dann kann ich mit Segeln dem Pol zu fahren.

– Aber, versetzte der Doctor, fürchten Sie nicht Ihre Mannschaft? ...

– Meine Mannschaft!« sagte Hatteras barsch. Dann fuhr er leise fort: »Die armen
Leute«, zu großem Staunen des Doctor.

Es war dies die erste Spur eines Gefühls der Art, welche er im Herzen des
Kapitäns wahrnahm.

»Doch nein! fuhr dieser mit Energie fort, sie müssen mir folgen! Sie werden mir
folgen!«

Indessen hatte der Forward auch nichts vom Zusammenstoßen mit Eisströmen, die
in Zwischenräumen von einander trieben, zu fürchten, so kam er doch wenig
nordwärts voran, weil widrige Winde oft zum Haltmachen nöthigten. Er fuhr mit
Mühe an den Caps Spencer und Innis vorüber, und am 10., Dienstags, kam er
endlich, zu großer Freude Clifton's, über den 75. Breitegrad hinaus.

Der Forward befand sich an der nämlichen Stelle, wo die amerikanischen Schiffe
Rescue und Advance unter dem Kapitän Haven so fürchterliche Gefahren zu
bestehen hatten. Der Doctor Kane gehörte zu dieser Expedition; gegen Ende
Septembers 1850 wurden diese, von einer Eisdecke umgeben, mit unwiderstehlicher
Gewalt in den Lancaster-Sund zurückgetrieben.

Shandon erzählte die Katastrophe dem James Wall in Gegenwart einiger Bootsleute
von der Brigg.

»Advance und Rescue, sagte er, wurden dermaßen von den Eisblöcken erschüttert,
emporgehoben, hin- und hergeworfen, daß man die Feuer auf dem Schiff mußte
ausgehen lassen; und doch sank die Temperatur bis zu achtzehn Grad unter Null!
Während des ganzen Winters wurden die unglücklichen Mannschaften zwischen der
Eisdecke festgehalten, stets bereit, ihr Schiff zu verlassen, und drei Wochen
lang wechselten sie nicht einmal die Kleider! In dieser fürchterlichen Lage
wurden sie, nachdem sie tausend Meilen weit getrieben, von ihrer Fahrt ab bis
in's Baffins-Meer zurückverschlagen!«

Man denke, welche Wirkung diese Erzählungen auf die moralische Haltung einer
bereits übel gesinnten Mannschaft haben mußte.

Während dieser Unterhaltung sprach Johnson mit dem Doctor von einem Ereigniß,
welches in dieser Gegend vorgefallen war; der Doctor gab ihm auf seine Bitte
genau den Moment an, wo sich die Brigg unter 75° 30' befand.

»Hier ist's! Eben hier! rief Johnson. Das ist die unheilvolle Stelle!«

Und bei diesen Worten traten dem wackeren Rüstmeister die Thränen in die Augen.

»Sie wollen vom Tod des Lieutenant Bellot erzählen, sagte zu ihm der Doctor.

– Ja, Herr Clawbonny, von dem tapferen Officier, der so viel Herz und Muth
hatte!

– Und hier also, sagten Sie, fand die Katastrophe statt?

– Gerade hier, an dieser Stelle der Küste von Nord-Devon! O! es ist bei alledem
ein großes Verhängniß, und das Unglück wäre nicht passirt, wenn der Kapitän
Pullen früher an sein Bord zurückgekommen wäre!

– Was meinen Sie damit, Johnson?

– Hören Sie, Herr Clawbonny, und Sie werden sehen, an welchen Fäden oft das
Dasein hängt. Sie wissen, daß der Lieutenant Bellot im Jahre 1850 eine erste
Fahrt zur Aufsuchung Franklin's mitmachte?

– Ja, Johnson, auf dem Prinz Albert.

– Als er nach Frankreich zurückkam, erhielt er im Jahre 1853 die Erlaubniß, auf
dem Phönix, an dessen Bord ich mich als Matrose befand, unter dem Kapitän
Inglefield, in See zu gehen. Wir brachten nebst dem Breadalbane Vorräthe nach
der Insel Beechey.

– Dieselben, die wir leider nicht mehr vorfanden!

– Die nämlichen, Herr Clawbonny. Wir trafen zu Anfang August auf der Insel
Beechey ein; am 10. desselben Monats verließ der Kapitän Inglefield den Phönix,
um den Kapitän Pullen, der seit einem Monat von seinem Schiff, dem Nordstern,
getrennt war, aufzusuchen. Nach seiner Rückkehr hatte er im Sinne, die
Depeschen der Admiralität dem Sir Edward Belcher, welcher im Canal Wellington
überwinterte, zu übersenden. Nun kam kurz nach der Abfahrt unsers Kapitäns der
Kapitän Pullen an Bord seines Schiffes zurück. Daß er nicht vor Abfahrt des
Kapitäns Inglefield zurückkam! Da der Lieutenant Bellot besorgte, die
Abwesenheit unsers Kapitäns möge sich hinausziehen, und da er wußte, daß die
Depeschen der Admiralität pressirten, so erbot er sich, sie selbst zu
überbringen. Er ließ das Commando der beiden Schiffe dem Kapitän Pullen, und
reiste am 12. August mit einem Schlitten und einem Kautschukboot ab. Er nahm
mit sich den Quartiermeister des Nordstern, drei Matrosen, Madden, David Hook
und mich. Wir vermutheten, Sir Edward Belcher möchte sich in der Nähe des Cap
Beecher im Norden des Canals befinden. Wir fuhren also in unserm Schlitten in
dieser Richtung, und hielten uns dabei nahe am östlichen Ufer. Am ersten Tag
campirten wir drei Meilen vom Cap Innis; am folgenden Tag machten wir Halt auf
einem Eisblock, etwa drei Meilen vom Cap Bowden. Während der Nacht, die
übrigens taghell war, entschloß sich der Lieutenant Bellot, da das Land nur
drei Meilen entfernt war, dort sein Lager zu nehmen. Er versuchte zweimal in
dem Kautschukboot hinüber zu setzen, aber beidemal trieb ihn ein heftiger
Südostwind zurück; Harvey und Madden waren glücklicher, sie hatten sich mit
einem Seil versehen, um den Schlitten in Verbindung mit der Küste zu halten.
Mit Hilfe dieses Seils wurden drei Gegenstände hinübergeschafft; aber bei einem
vierten Versuch fühlten wir, daß unser Block sich in Bewegung setzte. Herr
Bellot rief seinen Gefährten zu, das Seil loszulassen, und so wurden wir, der
Lieutenant, David Hook und ich, weit von der Küste abgetrieben. In dem
Augenblick wehte der Wind heftig aus Südost, und es schneite. Aber wir liefen
noch nicht große Gefahr.

»Nachdem wir unsere Gefährten aus dem Gesicht verloren, suchten wir zuerst
Schutz unter dem Zelt unsers Schlittens, aber vergebens; darauf begannen wir
mit unsern Messern uns ein Obdach in das Eis zu schneiden. Herr Bellot setzte
sich eine halbe Stunde und sprach mit uns über die Gefahr unserer Läge; ich
sagte ihm, daß mir nicht bange sei. »Unter Gottes Schutz, sprach er, wird kein
Haar von unserm Kopfe fallen.« Es war sechs Uhr und ein Viertel Vormittags am
18. August. Herr Bellot packte seine Schriften zusammen, und sagte, er wolle
nachsehen, wie das Eis schwimme. Kaum war er vier Minuten weg, als ich, ihn zu
suchen, um den Eisblock ging, worauf wir uns geborgen hatten; aber ich konnte
ihn nicht sehen, und als ich zu unserm Obdach zurückkehrte, gewahrte ich seinen
Stock auf der andern Seite einer etwa fünf Klafter breiten Spalte, wo das Eis
völlig gebrochen war. Ich rief ihn, erhielt aber keine Antwort. In dem
Augenblick wehte der Wind sehr stark. Ich suchte weiter rings um den ganzen
Block, konnte aber von dem armen Lieutenant keine Spur entdecken.

– Und was vermuthen Sie? fragte der Doctor gerührt.

– Ich denke mir daß, als Herr Bellot unser Obdach verließ, der Wind ihn in
diese Spalte trieb, und da sein Paletot zugeknöpft war, konnte er nicht
schwimmen, um wieder an die Oberfläche zu kommen! Ach! Herr Clawbonny, das ist
der ärgste Schmerz, den ich erlebt habe! Ich wollte es nicht glauben! Dieser
brave Officier ein Opfer seines Diensteifers! Denn, wissen Sie, um den
Instruktionen des Kapitäns Pullen zu folgen, wollte er noch vor dem Eisgang
an's Land setzen! Ein wackerer Mann, von Jedermann an Bord geliebt,
dienstwillig, muthig! Ganz England hat ihn beweint, und selbst die Eskimo's,
als sie vom Kapitän Inglefield seinen Tod vernahmen, riefen mit Thränen wie
ich: armer Bellot!

– Aber Sie, Johnson, mit Ihren Kameraden, fragte der Doctor gerührt, wie sind
Sie wieder an's Land gekommen?

– Wir, mein Herr, das hatte wenig auf sich; wir blieben noch vierundzwanzig
Stunden auf dem Eisblock, ohne Nahrung und Feuer; aber endlich trafen wir auf
ein Eisfeld, das auf einer Untiefe festsaß. Darauf sprangen wir, und mit Hilfe
eines Ruders, das wir noch hatten, zogen wir einen Eisblock bei, der uns zu
tragen fähig war, und sich wie ein Floß lenken ließ. So haben wir das Ufer
erreicht, aber leider allein!«

Inzwischen war der Forward an dieser unheimlichen Küste vorüber gekommen, und
Johnson verlor die Stelle der Katastrophe aus dem Gesicht. Am folgenden Tag
ließ man rechts die Bai Griffin, und zwei Tage nachher die Caps Grinnel und
Helpmann; endlich, am 14. Juli fuhr man um die Spitze Osborn herum, und am 15.
ankerte die Brigg in der Bai Baring am Ende des Canals. Die Fahrt war nicht
sehr schwierig; Hatteras fand das Meer fast ebenso eisfrei, wie einst Belcher,
als er mit dem Pionnier und L'Assistance bis zum siebenundsiebenzigsten Grade
fuhr und da sein Winterlager nahm. Dies war bei seinem ersten Winteraufenthalt
von 1852–1853, dann im folgenden Jahre nahm er von 1853–1854 sein Quartier in
dieser Bai Baring, wo der Forward eben ankerte.

In Folge der Prüfungen und härtesten Gefahren, mußte er sein Schiff Assistance
mitten zwischen dem ewigen Eis zurücklassen.

Von dieser Katastrophe machte Shandon, der ebenfalls den entmuthigten Matrosen
etwas vorerzählen wollte, eine Schilderung. Hatte Hatteras Kenntniß von diesem
Verrath seines ersten Officiers? Man kann es nicht sagen; jedenfalls schwieg er
stille dazu.

Auf der Höhe der Bai Baring befindet sich ein enges Fahrwasser, welches eine
Verbindung des Kanals Wellington mit dem Canal der Königin bildet. Hier fanden
sich die treibenden Eisblöcke sehr enge gedrängt. Hatteras bemühte sich
vergebens durch die Fahrwasser im Norden der Insel Hamilton zu dringen; der
Wind gestattete es nicht; man mußte daher zwischen der Insel Hamilton und der
Insel Cornwallis durchzukommen suchen und verlor darüber fünf kostbare Tage mit
vergeblichen Anstrengungen. Die Temperatur neigte zum Sinken, ja sank am
19. Juli auf sechsundzwanzig Grad (-3° hunderttheilig); am folgenden Tag stieg
sie wieder; aber dieses verfrühte Drohen des Polar-Winters mußte Hatteras
veranlassen, nicht länger zu warten. Der Wind hatte eine Neigung sich westlich
zu halten, und hemmte die Fahrt seines Schiffes. Und doch mußte er eilen an den
Punkt zu gelangen, wo Stewart ein freies Meer antraf. Am 19. entschloß er sich,
um jeden Preis in dem Fahrwasser vorzudringen; aber der Wind war durchaus
entgegen. Zwar hätte die Brigg mit ihrer Schraube gegen die heftigen Windstöße
ankämpfen können; aber Hatteras mußte vor allen Dingen sein Brennmaterial
sparen; anderentheils war doch das Fahrwasser zu breit, so daß man die Brigg
nicht ziehen konnte. Hatteras, ohne die Strapazen der Mannschaft zu
berücksichtigen, nahm seine Zuflucht zu einem Mittel, welches die
Wallfischfahrer manchmal unter ähnlichen Umständen anwenden. Er ließ die Boote
zum Wasserspiegel hinabbringen, und dabei mit ihrem Takelwerk an den Seiten des
Schiffes in der Schwebe halten; diese Boote waren am Vorder- und Hintertheil
mit Tauen fest angebunden, und die Ruder wurden auf dem einen rechts, auf dem
andern links angebracht; die Bootsleute nahmen der Reihe nach auf den
Ruderbänken Platz und mußten kräftig rudern, so daß sie die Brigg dem Wind
entgegen vorwärts brachten.

Der Forward kam dergestalt in dem Fahrwasser langsam voran; natürlich
verursachten solche Arbeiten den Bootsleuten große Strapazen, und man hörte sie
murren. Vier Tage lang ruderte man in dieser Weise, bis zum 23. Juni, wo man
glücklich die Insel Baring im Canal der Königin erreichte.

Der Wind war fortwährend entgegen, und die Mannschaft hielt es nicht mehr aus.
Der Doctor hielt die Gesundheit der Leute für sehr erschüttert, und glaubte bei
einigen derselben die ersten Symptome des Scorbuts zu erkennen; er versäumte
nichts, um dies schreckliche Uebel zu bekämpfen, da er reichlichen Vorrath von
Citronensaft und Kalkpastillen zur Verfügung hatte.

Hatteras wußte wohl, daß er sich nicht mehr auf seine Mannschaft verlassen
konnte; Milde, Ueberzeugung würden fruchtlos gewesen sein; er beschloß daher
mit Strenge dagegen anzukämpfen und bei Gelegenheit unerbittlich zu verfahren;
ganz besonders mißtraute er Richard Shandon und selbst James Wall, der jedoch
nicht gar laut zu reden wagte. Hatteras hatte auf seiner Seite den Doctor,
Johnson, Bell, Simpson, welche ihm mit Leib und Seele ergeben waren; unter den
Schwankenden waren Foker, Bolton, der Waffenschmied Wolsten, der erste
Maschinist Brunton, welche sich unter Umständen gegen ihn zu wenden fähig
waren; die übrigen, Pen, Gripper, Clifton, Waren, spannen unverhohlen
Aufruhrpläne; sie wollten ihre Kameraden mit sich fortreißen, den Forward zur
Rückkehr nach England zu nöthigen.

Hatteras sah wohl, daß er von dieser übel gesinnten, und zumal von Strapazen
erschöpften Mannschaft die Fortsetzung der bisherigen Manoeuvres nicht mehr
erlangen könnte. Er blieb vierundzwanzig Stunden der Insel Baring gegenüber,
ohne einen Schritt vorwärts zu thun. Inzwischen sank die Temperatur, und unter
diesen hohen Breitegraden spürte man schon den Einfluß des bevorstehenden
Winters. Am 24. fiel das Thermometer auf zweiundzwanzig Grad (-6°
hunderttheilig). Während der Nacht bildete sich neues Eis und ward sechs bis
acht Linien dick; wenn dazu noch Schnee fiel, konnte es bald stark genug
werden, um einen Mann zu tragen. Das Meer bekam bereits die unreine Färbung,
welche die erste Krystallbildung ankündigt.

Hatteras verhehlte sich nicht diese beunruhigenden Symptome; wenn die Fahrpässe
sich demnächst verstopften, würde er genöthigt sein, an dieser Stelle zu
überwintern, weit vom Ziel seiner Reise, und ohne das freie Meer, welchem er
den Berichten seiner Vorgänger zufolge so nahe sein mußte, auch nur gesehen zu
haben. Er beschloß daher um jeden Preis vorwärts zu dringen, und einige Grade
weiter im Norden zu gewinnen: und da er sah, daß er weder mit einer Mannschaft
am Ende ihrer Kraft die Ruder verwenden, noch bei stets widrigem Wind die Segel
gebrauchen konnte, so ertheilte er Befehl, die Oefen zu heizen.

Zweiundzwanzigstes Capitel.

Anfang des Aufruhrs.

Dieser unerwartete Befehl erregte große Ueberraschung an Bord des Forward.

»Die Oefen heizen! sagten die Einen.

– Und womit? fragten die Andern.

– Da wir nur noch für zwei Monate Kohlen im Bauch haben! schrie Pen.

– Und womit wollen wir im Winter heizen? fragte Clifton.

– Dann werden wir, versetzte Gripper, das Schiff bis zum Wasserspiegel
verbrennen müssen?

– Und die Mäste in den Ofen stecken?«

Shandon blickte Wall starr an. Bestürzt zauderten die Maschinisten in die
Maschinenkammer zu gehen.

»Haben Sie mich verstanden?« rief der Kapitän aufgebracht.

Brunton ging auf die Lucke zu; aber im Begriff hinabzusteigen, blieb er stehen.

»Geh nicht hin, Brunton, sagte eine Stimme.

– Wer hat gesprochen? rief Hatteras.

– Ich, sagte Pen, und trat dem Kapitän entgegen.

– Und Sie sagten? ... fragte dieser.

– Ich sagte ..., ich sagte, erwiderte Pen fluchend, ich sage, daß wir nun daran
satt haben, daß wir nicht weiter wollen, daß wir nicht im Winter vor Kälte und
Mühsal crepiren wollen, und daß man die Feuer nicht anzünden soll!

– Herr Shandon, erwiderte Hatteras kalt, lassen Sie diesen Menschen in Ketten
legen.

– Aber Kapitän, erwiderte Shandon, was dieser Mann gesagt hat ...

– Was dieser Mann gesagt hat, entgegnete Hatteras, wenn Sie es ihm
nachsprechen, lasse ich Sie in Ihre Cabine einschließen! – Ergreifet den Mann!
Verstanden?«

Johnson, Bell, Simpson gingen auf den Matrosen zu, der vor Zorn außer sich war.

»Der Erste, der mich anrührt!« ... schrie er, ergriff einen Hebebaum, und
schwang ihn über seinem Kopf.

Hatteras trat ihm entgegen.

»Pen, sagte er in ruhigem Ton, rührst Du Dich noch, so schieß ich Dich vor den
Kopf!« Bei diesen Worten lud er einen Revolver und zielte auf den Matrosen.

Es erhob sich ein Murren.

»Kein Wort Ihr andern, sagte Hatteras, oder der Mann ist des Todes!«

Johnson und Bell entrissen augenblicklich Pen seine Waffe, und er ließ sich
ohne Widerstand in den untern Schiffsraum führen.

»Jetzt Marsch, Brunton!« sagte Hatteras.

Der Maschinist begab sich in Begleitung von Plover und Waren an seinen Posten.
Hatteras kam wieder auf's Hinterdeck.

»Dieser Pen ist ein elender Kerl, sagte zu ihm der Doctor.

– Beinahe wär's um sein Leben geschehen«, erwiderte einfach der Kapitän.

Bald hatte der Dampf hinreichende Kraft, die Anker wurden gelichtet, der
Forward fuhr ostwärts auf die Spitze Beecher zu, und durchschnitt die bereits
gebildeten frischen Eisblöcke.

Zwischen der Insel Baring und der Spitze Beecher trifft man eine ziemlich große
Anzahl Inseln, als seien sie mitten in den Eisfeldern stecken geblieben; in den
schmalen Engen, welche in dieser Gegend das Meer zertheilen, drängten sich
zahlreiche Eisströme, die unter Einwirkung einer verhältnißmäßig niederen
Temperatur sich aneinander zu schichten trachteten; hier und da bildeten sich
Spitzberge, und man merkte, daß diese bereits festeren und dichteren Blöcke
beim ersten Thauwetter eine undurchdringliche Masse bilden würden.

Der Forward suchte also mitten im Schneegestöber mit größter Mühe sein
Fahrwasser. Doch kam, bei der diesen Gegenden eigenthümlichen Veränderlichkeit
der Atmosphäre, von Zeit zu Zeit die Sonne wieder zum Vorschein; die Temperatur
stieg wieder um einige Grad; die Hindernisse schwanden wie durch einen
Zauberschlag, und ein schöner Wasserstreifen – eine Lust zum Anschauen – zog
da, wo kürzlich noch alle Pässe von Eisblöcken starrten. Den Horizont schmückte
prachtvolle Orangefärbung, eine Wohlthat für's Auge, das vom ewigen Schnee
geblendet darauf ausruhen konnte.

Donnerstag den 26. Juli bestrich der Forward die Insel Dundas, und schlug dann
mehr nördliche Richtung ein; aber bald stieß er auf eine acht bis neun Fuß
hohe, aus kleinen von der Küste losgerissenen Eisbergen gebildete Eisdecke;
lange Zeit mußte er längs dem krummen Rande derselben westwärts fahren.
Ununterbrochen krachten die Eisblöcke, und in düsterem Zusammenklang vernahm
man das Dröhnen des Schiffes. Endlich stieß die Brigg auf einen Fahrpaß, worin
sie mühsam vorwärts kam; oft war sie Stundenlang durch einen enormen Eisblock
gehemmt; der Nebel hinderte den Piloten zu schauen. So lange man eine Meile
weit Aussicht hat, kann man Hindernissen leicht ausweichen; aber mitten in
diesem nebeligen Gestöber reichte der Blick oft kaum eine Kabellänge. Die Wogen
gingen hoch und sehr stark.

Es gab dort noch zahlreiches Gevögel, dessen Geschrei zum Betäuben war;
behaglich auf den treibenden Eisblöcken gelagerte Robben hoben ihre Köpfe gar
nicht schüchtern und reckten beim Vorüberfahren des Schiffes ihre langen Hälse.

Endlich, sechs Tage nach dieser langsamen Fahrt, am 1. August, gewahrte man
nördlich die Spitze Beecher; Hatteras brachte diese letzten Stunden auf den
Stangen des höchsten Mastes zu; das von Stuart am 30. Mai 1851 unter 76° 20'
Breite gesehene freie Meer konnte nicht mehr weit entfernt sein, und doch,
soweit Hatteras seine Blicke schweifen ließ, gewahrte er nirgends eine Spur
eines eisfreien Polarbeckens. Er stieg schweigend wieder herab.

»Glauben Sie an dies freie Meer? fragte Shandon den Lieutenant.

– Ich fange an daran zu zweifeln, erwiderte James Wall.

– Hatte ich also nicht Recht, daß ich diese angebliche Entdeckung als ein
Hirngespinst ansah? Und man hat mir nicht glauben wollen, und selbst Sie, Wall,
haben sich gegen mich erklärt!

– Von nun an wird man Ihnen Glauben beimessen, Shandon.

– Ja, erwiderte dieser, wenn's zu spät ist.«

Und er begab sich wieder in seine Cabine, wo er sich seit seinem Streit mit dem
Kapitän fast immer eingeschlossen hielt.

Gegen Abend schlug der Wind um zu Süd. Nun ließ Hatteras seine Segel aufhissen
und die Feuer ausgehen. Einige Tage lang hatte die Mannschaft wieder die
mühevollsten Verrichtungen vorzunehmen; man brauchte über eine Woche, um die
Barrowspitze zu erreichen. In zehn Tagen war der Forward keine dreißig Meilen
voran gekommen.

Nun sprang der Wind abermals um zu Nord, und die Schraube wurde wieder in
Bewegung gesetzt. Hatteras hoffte noch über dem siebenundsiebenzigsten Grad
Breite ein eisfreies Meer zu finden, wie Edward Belcher es sah.

Und doch, wollte er Penny's Berichten glauben, so mußte dies Meer, welches er
eben durchfuhr, frei sein; denn als Penny an der Eisgrenze angekommen war,
untersuchte er im Canot die Ufer des Canals der Königin bis zum
siebenundsiebenzigsten Grad.

Sollte er diese Berichte für unecht ansehen? oder hatte sich ein vorzeitiger
Winter auf diese Polargegenden gelagert?

Am 15. August ragte der Berg Percy mit seinen schneebedeckten Spitzen im Nebel
empor; der Sturmwind trieb einen Hagel von prasselnden Schloßen vor sich her.
Den folgenden Tag ging die Sonne zum ersten Male unter und es endigte die lange
Reihe der vierundzwanzigstündigen Tage. Die Menschen hatten sich endlich an
diese ununterbrochene Tageshelle gewöhnt; die Thiere aber ließen sich dadurch
nicht stören: die Hunde legten sich jeden Abend um dieselbe Stunde regelmäßig
zum Schlaf.

Doch war in den auf den 15. August folgenden Nächten die Dunkelheit niemals
vollständig; die Sonne spendete auch nach ihrem Untergang noch hinreichend
Licht durch die Strahlenbrechung.

Am 19. August gewahrte man nach genauer Beobachtung das Cap Franklin auf der
Ostküste, und auf der westlichen Seite das Cap Lady Franklin.

Der Doctor gewöhnte sich, dem Rathe Johnson's folgend, bereits an die niederen
Witterungsgrade, indem er fast unaufhörlich auf dem Verdeck blieb, der Kälte,
dem Wind und Schnee trotzend. Obwohl er etwas mager geworden war, so hatte er
doch von der Strenge dieses Klima's nicht zu leiden. Uebrigens hielt er sich
auf weitere Gefahren gefaßt, und scherzte mitunter über die Vorboten des
Winters.

»Sehen Sie, sagte er einst zu Johnson, diese Züge Vögel, welche südwärts
wandern! Wie fliehen sie, und rufen Lebewohl!

– Ja, Herr Clawbonny, erwiderte Johnson; sie hatten eine Ahnung, die trieb sie
fort, und sie machten sich auf den Weg.

– Mancher von unseren Leuten, Johnson, hätte, glaube ich, Lust, es ihnen
nachzumachen!

– Das sind schwachmüthige Leute, Herr Clawbonny; was Teufel! diese Thiere
führen keinen Proviant bei sich, da müssen sie wohl anderswohin ziehen, um ihr
Dasein zu fristen! Aber Seeleute auf einem guten Schiff müssen bis an's Ende
der Welt dringen.

– Sie erwarten also, daß Hatteras mit seinem Vorhaben Glück haben wird?

– Es wird ihm glücken, Herr Clawbonny.

– Ich denke wie Sie, Johnson, und sollte ihm auch nur noch ein Gefährte treu
bleiben. ...

– Wir wären unser zwei!

– Ja, Johnson«, erwiderte der Doctor, und drückte dem wackeren Matrosen die
Hand.

Das Prinz-Albert-Land, an welchem der Forward so eben vorüber fuhr, heißt auch
Grinnel-Land, und dieser Name ist der allgemein verbreitete.

Die Brigg hatte, als sie bald mit Segel, bald mit Dampf um das Land herumfuhr,
eine Reihe unerhörter Schwierigkeiten zu bestehen. Am 18. August gewahrte man
den im Nebel kaum sichtbaren Britanniaberg, und der Forward ankerte am
folgenden Tag in der Northumberland-Bai. Er war auf allen Seiten abgeschnitten.

Dreiundzwanzigstes Capitel.

Erstürmung der Eisblöcke.

Nachdem Hatteras das Ankern des Schiffes besorgt hatte, begab er sich wieder in
seine Cabine, nahm die Karte zur Hand und bezeichnete sie genau; er befand sich
unter 76° 57' Breite und 99° 20' Länge, d. h. drei Minuten nur vom
siebenundsiebzigsten Grad ab. An eben dieser Stelle brachte Sir Edward Belcher
seinen ersten Winter mit dem Pionnier und der Assistance zu. Von diesem Punkt
aus veranstaltete er seine Ausflüge im Schlitten und im Boot; er entdeckte die
Tafelinsel, das nördliche Cornwallis, den Archipel Victoria und den Canal
Belcher. Als er über den achtundsiebenzigsten Grad hinausgekommen war, sah er
die Küste sich südwärts ziehen. Es schien, als müsse sie sich an die
Jonesstraße anschließen, welche in die Baffins-Bai führt. Aber im Nordwesten
dagegen erstreckte sich, sagt sein Bericht, das freie Meer in unabsehbare
Ferne.

Hatteras betrachtete mit Herzklopfen den Theil der Seekarten, wo ein weiter
weißer Raum diese unbekannten Gegenden bezeichnete, und seine Augen kamen stets
wieder auf das eisfreie polare Baffin zurück.

»Nach so vielen Zeugnissen, sagte er sich, nach den Berichten von Steward,
Penny, Belcher darf man nicht zweifeln, es muß der Fall sein! Diese kühnen
Seeleute haben mit eigenen Augen gesehen! Kann man ihre Behauptung in Zweifel
ziehen? Nein!

– Aber, wenn inzwischen dieses damals freie Meer in Folge eines frühzeitigen
Winters ... doch nein, diese Entdeckungen sind nach einer Zwischenzeit von
mehreren Jahren gemacht worden; dieses Becken existirt, ich werde es auffinden!
werde es sehen!«

Hatteras begab sich wieder auf's Hinterdeck. Dichter Nebel umhüllte den
Forward; vom Verdeck aus konnte man kaum den oberen Theil der Maste sehen. Doch
ließ Hatteras den Eismeister aus seinem Elsternest herabkommen, und nahm seinen
Platz ein; er wollte die geringste Lichtung des Himmels benutzen, um den
nordwestlichen Horizont zu beobachten.

Shandon hatte nicht verfehlt, zum Lieutenant zu sagen:

»Nun, Wall! und dies freie Meer!

– Sie haben Recht, Shandon, erwiderte Wall, und wir haben nur noch für sechs
Wochen Kohlen vorräthig.

– Der Doctor wird ein wissenschaftliches Verfahren erfinden, erwiderte Shandon,
um uns ohne Brennmaterial zu heizen. Ich habe sagen hören, man könne mit Feuer
Eis bereiten; vielleicht wird er aus Eis Feuer schaffen.«

Shandon ging mit Achselzucken wieder in seine Cabine.

Am folgenden Tag, den 20. August, zertheilte sich der Nebel auf einige
Augenblicke. Man sah, wie Hatteras von seinem hohen Posten aus lebhaft am
ganzen Horizont spähte; darauf stieg er schweigend herab, und gab Befehl zum
Weiterfahren; aber man konnte leicht wahrnehmen, daß seine Hoffnung abermals
getäuscht worden war.

Der Forward lichtete die Anker und setzte seinen unbestimmten Weg nach Norden
fort. Da man sich nicht mehr auf den veränderlichen Wind verlassen, konnte, der
zudem wegen der Krümmungen der Fahrpässe wenig zu benutzen war, so nahm man die
nur hinderlichen Stangen nebst dem Takelwerk herab und zog die Mäste heraus. Es
bildeten sich hie und da auf dem Meer große weißliche Flecken; sie waren
Vorzeichen eines bevorstehenden allgemeinen Gefrierens; sobald der Wind sich
legte, gefror das Meer augenblicklich, aber wenn der Wind sich wieder erhob,
zerbrach und zerstob das frische Eis. Gegen Abend fiel das Thermometer auf
siebenzehn Grad (-27° hunderttheilig).

Wenn die Brigg sich in einem Fahrpaß versperrt sah, schoß sie gleich einem
Sturmbock mit voller Dampfkraft wider das Hinderniß und bohrte es in den Grund.
Manchmal hielt man sie für unausweichlich festgefahren, aber eine unerwartete
Bewegung der Eisströme öffnete ihr neue Bahn, und sie fuhr kühn weiter; wann
zur Zeit eines Aufenthaltes der Dampf aus den Klappen wich, verdichtete er sich
in der kalten Luft, und fiel als Schnee wieder auf's Verdeck. Noch eine andere
Ursache hemmte die Fahrt der Brigg. Mitunter geriethen zwischen den Schaufeln
der Schraube Eisstücke von solcher Härte, daß die Maschine sie nicht zermalmen
konnte; dann mußte man diese umkehren und rückwärts fahren, indeß Bootsleute
mit Hebeln und Hebebäumen die Schraube frei machten. Daraus entstanden denn
Strapazen und Verzögerungen.

Dreizehn Tage lang ging es so; der Forward schleppte sich mühsam längs der
Pennystraße. Die Mannschaft murrte zwar, doch leistete sie noch Gehorsam; sie
sah ein, daß man jetzt unmöglich zurückfahren konnte. Die Fahrt nach Norden bot
weniger Gefahren, als der Rückzug nach dem Süden; man mußte auf Ueberwinterung
denken.

Die Matrosen sprachen unter einander über diese neue Lage, und eines Tages
plauderten sie darüber selbst mit Richard Shandon, von dem sie wußten, daß er
auf ihrer Seite war. Dieser, uneingedenk seiner Officierspflicht, scheute sich
nicht, in seiner Gegenwart die Autorität seines Kapitäns bestreiten zu lassen.

»Sie sagten also, Herr Shandon, fragte Gripper, wir könnten nicht mehr
rückwärts fahren?

– Jetzt ist's zu spät, erwiderte Shandon.

– Dann, fuhr ein anderer Matrose fort, haben wir nur noch an ein Winterquartier
zu denken?

– Das ist jetzt unsere einzige Zuflucht! Man hat mir nicht glauben wollen ...

– Ein andermal, erwiderte Pen, der wieder in seinen gewohnten Dienst
eingetreten war, wird man Ihnen glauben.

– Da ich nicht der Herr sein werde ... entgegnete Shandon.

– Wer weiß? versetzte Pen. John Hatteras mag gehen, so weit als es ihm belieben
mag, aber man braucht ihm nicht zu folgen.

– Man braucht nur, fuhr Gripper fort, an seine erste Fahrt in's Baffins-Meer zu
denken, und wie es da ergangen ist!

– Und an die Reise des Farewell, sagte Clifton, welcher unter seinem Commando
in den Meeren von Spitzbergen zu Grunde ging.

– Und er ist allein heim gekommen, erwiderte Gripper.

– Allein mit seinem Hund, versetzte Clifton.

– Wir haben nicht Lust, uns dem Belieben dieses Mannes zu opfern, fügte Pen
bei.

– Noch die wohlverdiente Prämie zu verlieren!« Man erkennt an dieser Bemerkung,
daß Clifton sie machte.

»Wenn wir den achtundsiebenzigsten Grad hinter uns haben, setzte er hinzu, und
wir sind nicht mehr weit davon entfernt, so macht das gerade
dreihundertfünfundsiebenzig Pfund für Jeden.

– Aber, erwiderte Gripper, werden wir sie nicht verlieren, wenn wir ohne den
Kapitän heim kommen?

– Nein, versetzte Clifton, wann bewiesen wird, daß die Rückkehr unabweislich
nothwendig geworden.

– Aber der Kapitän ... doch ...

– Sei ruhig, Gripper, erwiderte Pen, wir werden schon einen Kapitän bekommen,
und einen tüchtigen, den Herr Shandon kennt. Wenn ein Commandant ein Narr wird,
setzt man ihn ab, und ernennt einen anderen. Nicht wahr? Herr Shandon?

– Meine Freunde, erwiderte Shandon ausweichend, Sie werden stets in mir ein
Herz voll Hingebung finden. Doch warten wir ab, was kommen wird.«

Wir sehen, es zog sich über dem Haupte Hatteras' ein Sturm zusammen; dieser
aber, fest, unerschütterlich, energisch, stets zuversichtlich, schritt kühn
voran. Ueberhaupt, war er auch nicht der Richtung seines Schiffes Meister, so
hatte er doch Tüchtiges geleistet: andere Seefahrer hatten zwei bis drei Jahre
gebraucht, um die Fahrt zu machen, welche er in fünf Monaten erzielte. Jetzt
befand er sich in der Lage, überwintern zu müssen, aber dies konnte für starke
und entschlossene Gemüther, bewährte und an Gefahren gewöhnte Seelen,
unverzagte und gestählte Geister nichts zum Erschrecken sein. Haben nicht Sir
John Roß und Mac Clure drei Winter hinter einander in den Nord-Meer-Gegenden
zugebracht? Was diesen möglich war, konnte man's nicht ebenso machen?

»Ganz gewiß ja, sagte sich Hatteras wiederholt, und mehr noch, wenn's Noth
thut! Ach! sagte er mit Bedauern zum Doctor, hätte ich doch durch den
Smith-Sund, nördlich vom Baffins-Meer, dringen können, so wäre ich jetzt
bereits am Pol!

– Gut! erwiderte mit unveränderlichem Vertrauen der Doctor, wir werden
hinkommen, Kapitän, auf dem neunundneunzigsten Meridian zwar; aber gleichviel,
wenn alle Wege nach Rom führen, so ist's noch sicherer, daß jeder Meridian zum
Pol führt.«

Am 31. August zeigte das Thermometer dreizehn Grad (-11° hunderttheilig). Das
Ende der zur Fahrt geeigneten Zeit kam heran. Der Forward ließ die Insel
Exmouth rechts, und drei Tage hernach fuhr er an der Tafelinsel vorüber, welche
mitten im Canal Beecher liegt. In einer weniger vorgerückten Jahreszeit wäre es
vielleicht möglich gewesen, durch diesen Canal wieder in's Baffins-Meer zu
kommen, aber damals durfte man nicht daran denken. Dieser Meeresarm war von
Eisblöcken gänzlich versperrt, und hätte dem Forward nicht einen Zoll Wasser
zur Fahrt geboten; acht Monate noch konnte der Blick nur über unendliche und
unbeweglich feste Eisfelder schweifen.

Zum Glück konnte man noch einige Minuten weiter nach dem Norden dringen, aber
man mußte das frische Eis zersprengen. Bei diesen niedrigen Temperaturen war
besonders windstilles Wetter zu fürchten, weil dann die Fahrwasser rasch
gefrieren, und es waren damals selbst widrige Winde angenehm. In einer einzigen
Nacht war Alles gefroren.

Nun konnte der Forward in seiner gegenwärtigen Lage nicht überwintern, weil sie
den Winden, den Eisbergen, dem Treiben des Canals ausgesetzt war; es mußte vor
Allem eine geschützte Stelle aufgesucht werden; Hatteras hoffte die Küste von
Neu-Cornwallis zu erreichen und jenseits der Spitze Albert eine Bai zu finden,
welche hinreichend sichere Zuflucht darbot. Drum verfolgte er mit Ausdauer die
Fahrt nach Norden.

Aber am 8. September stieß er auf eine zusammenhängende, undurchbrechliche
Eisdecke; die Temperatur sank auf 10 Grad (-12° hunderttheilig). Hatteras
suchte, von Unruhe getrieben, vergeblich eine Durchfahrt, brachte hundertmal
sein Schiff in Gefahr, und zog sich durch wunderhafte Geschicklichkeit aus
gefährlichen Engen. Mochte man ihn der Unvorsichtigkeit, Unüberlegtheit,
Verblendung beschuldigen, aber als Seemann war er der Tüchtigsten Einer!

Die Lage des Forward wurde wahrhaft gefährlich; und wirklich, das Meer schloß
sich hinter ihm, und im Umkreis einiger Stunden bekam das Eis eine solche
Härte, daß die Männer darauf liefen und in aller Sicherheit das Schiff
fortzogen.

Da Hatteras das Hinderniß nicht umgehen konnte, beschloß er es direct
anzugreifen durch Anwendung seiner stärksten Sprengcylinder von acht bis zehn
Pfund Pulver. Man grub zuerst in das Eis, so dick es war, ein Loch und, nachdem
man den Cylinder sorgsam in horizontale Lage gebracht, damit die Explosion eine
weiter reichende Wirkung habe, füllte man es mit Schnee; dann zündete man,
gesichert durch eine Guttapercharöhre, die Lunte an.

Man war also bemüht, die Eisdecke zu sprengen, weil man die Säge nicht anwenden
konnte, da die Sägeschnitte augenblicklich wieder zusammenfroren. Doch konnte
Hatteras die Hoffnung fassen, den folgenden Tag seine Durchfahrt zu haben.

Aber während der Nacht tobte der Wind; das Meer hob sich unter der Eiskruste,
als sei es von einer unterseeischen Kraft in Bewegung gesetzt, und der Pilot
rief mit Schrecken: »Achtung hinten! Achtung hinten!«

Hatteras blickte in die angegebene Richtung, und was er in der Dämmerung sehen
konnte, war wirklich zum Erschrecken.

Ein hoch aufgetürmtes Stück Eisdecke, nordwärts zurückgeworfen, stürzte so
schnell wie eine Lawine auf das Schiff heran.

»Jeder auf's Verdeck!« rief der Kapitän.

Der heranwälzende Berg war kaum noch eine halbe Meile entfernt; die Eisblöcke
hoben sich, schoben sich übereinander, purzelten, wie ungeheuere Sandkörner von
einem fürchterlichen Orkan geschleudert; ein entsetzliches Getöse erfüllte die
Luft.

»Sehen Sie, Herr Clawbonny, sagte Johnson zum Doctor, das ist eine der größten
Gefahren, die uns treffen konnte.

– Ja, erwiderte ruhig der Doctor, 's ist etwas erschrecklich.

– Es ist gerade, als müßten wir eine Bestürmung abwehren, fuhr der Rüstmeister
fort.

– Man könnte es wirklich für eine ungeheuere Truppe der urweltlichen Thiere
halten, von denen man meint, sie hätten am Pol gehaust! Wie drängen sie sich,
eilen um die Wette heran! Ja wohl, ein Sturm, den wir abzuschlagen haben.«

Auf dem Hintertheil war die ganze Mannschaft mit Stangen, Eisenstäben,
Hebebäumen bewehrt, zum Abschlagen des Sturmes bereit.

Die Lawine kam heran, stets an Höhe wachsend, indem sie durch die umgebenden
Eisstücke, welche sie im Wirbel mit sich fortriß, anwuchs. Hatteras hatte
Befehl ertheilt, die Kanone, welche am Vordertheil war, solle mit Kugeln die
drohende Masse zertrümmern; aber schon war sie da und stürzte auf die Brigg;
man vernahm ein Krachen, und da sie das Schiff an der rechten Seite berührte,
ging ein Theil des Geländers in Trümmern.

»Keiner rühre sich vom Platz! rief Hatteras. Achtung auf die Eisblöcke!«

Diese stürmten mit unwiderstehlicher Gewalt. Stücke von mehreren Centnern
stießen wider die Schiffswände, die kleineren, bis zur Höhe der Mastkörbe
geschleudert, zerrissen die Taue, zerschnitten das Takelwerk. Die Mannschaft
wurde von der Menge Feinde überflügelt, deren Masse hundert Schiffe gleich dem
Forward hätte zertrümmern können. Jeder that sein Mögliches, die Stürmenden
abzuwehren; das Getöse ward erschrecklich; Duk bellte wüthend; die Dunkelheit
vermehrte das Schreckliche der Lage.

Hatteras rief, inmitten dieses fremdartigen, übernatürlichen Kampfes der
Menschen mit den Eisblöcken, beständig seine Befehle zu. Das Schiff, dem
enormen Druck nachgebend, neigte auf die linke Seite, und es kam in Gefahr,
seinen Hauptmast zertrümmert zu sehen.

Hatteras begriff die Gefahr, es war ein schrecklicher Moment; die Brigg drohte
sich völlig umzulegen, das Mastwerk zu verlieren.

Nun erschien ein ungeheuerer Block von der Größe des Schiffes, an dessen Seite
mit unwiderstehlicher Gewalt sich erhebend; schon ragte er über das Hinterdeck;
wenn er über den Forward stürzte, war Alles verloren. Bald erreichte er die
Höhe der Maststangen, und wankte auf seiner Basis.

Da schrieen Alle vor Entsetzen auf; jeder eilte auf die rechte Seite.

Aber in dem Moment wurde das ganze Schiff emporgehoben, schwebte eine Weile in
her Luft, dann fiel es wieder auf die Eisblöcke. Worin bestand das Ereigniß?

Emporgehoben von der steigenden Fluth, zurückgeworfen von den Blöcken, die es
hinten faßten, zerbrach es die unzerbrechliche Eisdecke. Nach einer Minute fiel
es hinter dem Hinderniß auf ein Eisfeld nieder, zertrümmerte dieses mit seinem
Gewicht, und befand sich wieder in seinem Element.

»Die Eisdecke zertrümmert! rief Johnson.

– Gott Lob und Dank!« erwiderte Hatteras. In der That befand sich die Brigg
mitten in einem Eisbecken; ihr Kiel tauchte völlig im Wasser, aber auf allen
Seiten von Eis umgeben konnte sie sich doch nicht rühren, das ganze Eisfeld
trieb mit ihr fort.

»Wir treiben, Kapitän! schrie Johnson.

– Lassen wir gewähren«, erwiderte Hatteras. Wie wäre es auch möglich gewesen,
diesem Zug zu widerstehen?

Es ward Tag, und es stellte sich heraus, daß die Eisbank durch Einwirkung einer
unterseeischen Strömung reißend eilig nordwärts trieb. Diese treibende Masse
führte also den Forward, der mitten in dem unabsehbaren Eisfeld eingeklemmt
war, mit sich; für den möglichen Fall einer Katastrophe, wenn die Brigg auf die
Seite geworfen, oder vom Druck der Eisblöcke zertrümmert werden sollte, ließ
Hatteras eine große Menge Proviant, Lagereffecten, Kleidung und Decken für die
Mannschaft auf's Verdeck bringen. Aehnlich verfuhr einmal Mac Clure. Er ließ
sein Schiff rings mit Hängematten umgeben, die mit Luft gefüllt, waren, so dass
sie gegen starke Beschädigungen zum Schutz dienen konnten; da nun das Eis bei
einer Temperatur von sieben Grad (-14° hunderttheilig) sich anhäufte, so war
das Schiff bald von einer Mauer umgeben, aus welcher nur seine Masten
hervorragten.

Sieben Tage lang dauerte diese Fahrt; die Spitze Albert, welche das Westende
von Neu-Cornwallis bildet, kam am 10. September zu Sicht, und verschwand bald
wieder; man bemerkte, daß das treibende Eisfeld von dem Augenblick an sich
ostwärts wendete. Wohin trieb es dergestalt? Wo würde man anhalten? Wer mochte
das voraussehen.

Die Mannschaft wartete ab, die Hände im Schoos. Am 15. September gegen drei Uhr
Nachmittags hielt das Eisfeld, welches ohne Zweifel auf ein anderes gestoßen
war, plötzlich stille; das Schiff erlitt eine starke Erschütterung. Hatteras
sah auf die Karte; er befand sich, ohne irgend ein Land in Sicht, nordwärts
unter 78° 15' Breite und 95° 35' Länge, mitten in der Region, wohin die
Geographen den Kältepol gelegt haben!

Vierundzwanzigstes Capitel.

Vorbereitungen für Ueberwinterung.

Die südliche Halbkugel ist kälter im Verhältniß zu gleicher Breite der
nördlichen; aber die Temperatur des Neuen Continents ist noch um fünfzehn Grad
niedriger, als die der andern Welttheile; und in Amerika sind die Gegenden,
welche unter der Benennung Kältepol bekannt sind, die fürchterlichsten.

Die mittlere Temperatur des ganzen Jahres ist nur zwei Grad unter Null (-19°
hunderttheilig). Die Gelehrten, deren Ansicht der Doctor Clawbonny in dieser
Hinsicht theilte, haben dies folgendermaßen erklärt.

Ihnen zufolge kommen die Winde, welche in Nordamerika standhaft herrschen, aus
Südwest, vom Stillen Ocean her mit einer gleichmäßigen und erträglichen
Temperatur; aber bis sie zu den Polar-Meeren gelangen, müssen sie über das
unermeßliche schneebedeckte Gebiet Amerika's streichen; dadurch werden sie
kalt, und breiten dann ihre eisige Strenge über die Nordpolgegenden.

Hatteras befand sich am Kältepol, noch über den von seinen Vorgängern gesehenen
Gegenden hinaus; demnach war er auf einen fürchterlichen Winter gefaßt, auf
einem mitten im Eis steckenden Schiff mit einer zum Aufruhr geneigten
Bemannung. Er entschloß sich, diesen Gefahren mit gewohnter Energie Trotz zu
bieten.

Vor allen Dingen ergriff er mit Johnson's erfahrenem Beistand alle für die
Überwinterung nothwendigen Maßregeln. Seiner Berechnung nach war der Forward
zweihundertundfünfzig Meilen weiter, als das letzte bekannte Land liegt,
nämlich Neu-Cornwallis, fortgetrieben worden; er steckte in einem Eisfeld, wie
in einem Granitbett, und keine menschliche Macht vermochte ihn da
herauszureißen.

In diesen weiten Meeren, auf welchen der Polarwinter lastete, war kein Tropfen
Wasser mehr frei. Die Eisfelder erstreckten sich in unabsehbarer Ausdehnung,
aber ohne gleichförmige Oberfläche; im Gegentheil, zahlreiche Eisberge starrten
auf der Eisfläche empor, und der Forward befand sich an einer Stelle, die auf
drei Seiten von den höchsten derselben geschirmt war, nur dem Südost offen
stand. Aber es waren nicht Felsen, die eine hübsche Bai schirmten, keine Wiesen
und Waldesgrün, kein fließendes Wasser. Vielmehr welche Verödung! Welche
düstere Natur! Welch' kläglicher Anblick!

So fest das Schiff steckte, mußte es doch mit Ankern tüchtig gesichert werden;
man mußte sich auf Eisbrüche oder unterseeische Wogenbewegungen gefaßt machen.
Als Johnson diese Lage des Forward unter'm Kältepol erkannte, beobachtete er
noch strenger seine Ueberwinterungsmaßregeln.

»Wir werden strenge Tage bekommen! sagte er zum Doctor; da sehen wir, was der
Kapitän für Glück hat! Am widerwärtigsten Punkt des Erdballs sich einklemmen zu
lassen! Bah! Wir werden sehen, wie wir aus dieser Noth herauskommen.«

Der Doctor war in seinem Innern ganz vergnügt über diese Lage. Er hätte sie gar
nicht mit einer andern tauschen mögen! Am Kältepol überwintern! Welches Glück!

Zuerst befaßten sich die Leute mit äußeren Arbeiten. Die Segel blieben an den
Stangen befestigt, wurden nur in ihre Schutzhülle geschlagen; man zog die
Masten nicht heraus, und das Elsternest blieb an seiner Stelle, es war eine
natürliche Warte; nur das laufende Takelwerk wurde abgenommen.

Es wurde nothwendig, das Eis um das Schiff herum aufzuhauen, da der Druck ihm
schadete, welchen die auf beiden Seiten gehäuften Eisblöcke in hohem Grade
ausübten. Nach einigen Tagen war die mühevolle Arbeit gethan, und man
untersuchte den Kiel; er hatte keinen Schaden gelitten, nur seinen
Kupferbeschlag fast ganz verloren. Als das Schiff frei war, hob es sich fast um
neun Zoll.

Der Doctor betheiligte sich bei diesen Arbeiten; er handhabte geschickt das
Schneemesser, und erhielt die Matrosen bei guter Laune; er belehrte und lernte.
Er billigte sehr die Anordnungen in Beziehung auf das Eis um das Schiff herum.

»Nun können wir auch, fuhr Johnson fort, ohne Sorgen eine Schneemauer bis zur
Höhe des Platt-Bord aufführen, wenn wir wollen, zehn Fuß dick.

– Ein vortrefflicher Gedanke, versetzte der Doctor; denn Schnee ist ein
schlechter Wärmeleiter, und die innere Wärme wird nicht so leicht entweichen.

– Sie haben Recht, erwiderte Johnson; wir errichten eine Schutzwand gegen die
Kälte, aber auch gegen reißende Thiere, wenn sie Lust bekommen sollten, uns zu
besuchen; wenn die Arbeit fertig ist, schneiden wir in die Schneemasse zwei
Treppen, die zu dem Vorder- und Hintertheil des Schiffes führen, und begießen
sie mit Wasser, wodurch dieselben steinhart werden.

– Vortrefflich, erwiderte der Doctor, und man muß gestehen, es ist doch ein
Glück, daß die Kälte Schnee und Eis erzeugt, d. h. ein Schutzmittel gegen
dieselbe: Sonst würde man sehr in Verlegenheit gerathen.«

In der That sollte das Schiff unter einer dichten Eisdecke verschwinden,
welcher es die Erhaltung seiner innern Wärme verdanken wollte. Es wurde aus
dicker betheerter Leinwand ein Dach über das Verdeck in der ganzen Länge des
Schiffes gefertigt, und mit Schnee bedeckt; auch reichte diese Leinwand zur
Deckung der Seiten des Schiffes ziemlich weit herab. Da das Verdeck gegen jede
äußere Einwirkung geschützt war, wurde es ein wahrer Spazierplatz; es wurde mit
einer Schneelage von zwei und einem halben Fuß bedeckt, und dieser Schnee wurde
festgestampft, daß er sehr hart wurde, und so das Ausströmen der Wärme des
Innern hemmte. Ueber denselben breitete man eine Lage Sand, der verhärtet eine
Kruste bildete.

In der Nähe der Brigg machte man eine Feuerstätte, ein kreisrundes, in das
Eisfeld gegrabenes Loch, einen Schacht, den man stets zugänglich halten mußte,
indem man jeden Morgen das an seiner Mündung gebildete Eis zerbrach. Sie mußte
dazu dienen, Wasser vorräthig zu halten, sei es für den Fall eines Brandes oder
zum Baden, welches als Gesundheitsmaßregel für die Mannschaft angeordnet war;
man war selbst darauf besorgt, um Brennmaterial zu sparen, das Wasser aus
tieferen Schichten, wo es weniger kalt ist, zu schöpfen, und bediente sich
dafür eines von dem Gelehrten Arago angegebenen Apparats.

Gewöhnlich entfernt man während der Wintermonate alle den Raum einengenden
Gegenstände aus dem Schiff, um über größere Räume zu verfügen, und hebt sie am
Lande in Magazinen auf. Aber was in der Nähe einer Küste ausführbar ist, wird
bei einem Schiff, das auf einem Eisfeld ankert, unmöglich.

Im Innern des Schiffs war Vorsorge getroffen, um die Hauptnachtheile dieser
hohen Breiten, Kälte und Feuchtigkeit, zu entfernen; die letztere ist noch mehr
zu fürchten, als die erstere; denn dieser widersteht, jener erliegt man.

Da der Forward zu einer Fahrt in die Polar-Meere bestimmt war, so hatte er die
beste Einrichtung für ein Winterquartier. Das große Zimmer der Mannschaft war
verständig eingerichtet; man hatte Winkel, wohin sich zuerst Feuchtigkeit
zieht, vermieden; denn bei niederer Temperatur bildet sich, zumal in den Ecken,
über den Scheidewänden eine Eisschichte, die, wenn sie schmilzt, eine
beständige Feuchtigkeit erzeugt. Kreisrund wäre der Saal noch zweckmäßiger
gewesen; aber doch mußte er, durch einen geräumigen Ofen geheizt und gehörig
gelüftet, ganz wohnlich sein. Die Wände waren mit Damhirschfellen, nicht mit
Wollstoffen tapeziert, denn in der Wolle verdichten sich die Dünste, wodurch
die Luft mit Feuchtigkeit erfüllt wird.

In dem Hinterdeck wurden die Zwischenwände weggeräumt, so daß die Officiere
einen gemeinsamen Saal bekamen, der größer und luftiger war, und mit einem Ofen
geheizt wurde. Vor diesem Saal, sowie vor dem der Mannschaft, befand sich eine
Art Vorzimmer, wodurch ihm aller unmittelbarer Verkehr nach außen entzogen
wurde, so daß die Wärme sich nicht verlor und man allmälig aus einer Temperatur
in die andere überging. In den Vorzimmern ließ man die beschneiten Kleider; und
für die Füße zu reinigen waren außen Kratzeisen angebracht, damit nicht irgend
gesundheitschädliche Elemente hineingebracht würden.

Leinene Schläuche dienten, Luft einzuführen, um den Oefen Zug zu geben; andere
führten die Wasserdämpfe hinaus. Außerdem waren in den beiden Sälen 
Condensatoren angebracht, welche die Dämpfe einsogen, anstatt sie in Wasser
sich auflösen zu lassen; man leerte sie zweimal wöchentlich, und sie enthielten
manchmal einige Scheffel Eis.

Vermittelst dieser Luftschläuche regelte man das Feuer leicht und vollständig;
eine kleine Quantität Kohlen reichte hin, um in den Sälen eine Temperatur von
fünfzig Grad (+10° hunderttheilig) zu erhalten. Doch sah Hatteras, nachdem er
seinen Kohlenvorrath hatte ausmessen lassen, daß er bei größter Sparsamkeit
nicht für zwei Monate mehr Brennmaterial hatte.

Es wurde ein Trockenraum eingerichtet für die Kleidung, welche oft gewaschen
werden mußte; denn an der freien Luft konnte man sie nicht trocknen, weil sie
sonst hart und zerbrechlich wurde.

Ferner wurden die feineren Theile der Maschine sorgfältig herausgenommen und in
einer hermetisch geschlossenen Kammer verwahrt.

Die Lebensweise an Bord wurde ernstlicher Ueberlegung unterzogen, von Hatteras
sorgfältig geregelt und das Reglement in dem gemeinschaftlichen Saal
angeheftet.

Die Männer standen um sechs Uhr früh auf; die Hängematten wurden dreimal
wöchentlich an die Luft gebracht; der Fußboden beider Zimmer wurde jeden
Vormittag mit warmem Sand gerieben; bei jeder Mahlzeit wurde heißer Thee
gegeben, und die Speisen wechselten möglichst nach den Wochentagen; sie bestand
aus Brod, Mehl, Rindschmalz und Rosinen für Puddings, Zucker, Cacao, Thee,
Reis, Citronensaft, gepökeltes Rind- und Schweinefleisch, Kohl und Gemüse in
Essig; die Küche lag außerhalb der gemeinschaftlichen Säle. Damit entzog man
sich zwar ihre Wärme, aber das Kochen erzeugt auch fortwährend Dünste und
Feuchtigkeit.

Die Gesundheit der Menschen hängt sehr viel von der Art ihrer Nahrung ab; unter
so hohen Breitegraden muß man so viel wie möglich thierische Stoffe verzehren.
Der Doctor hatte bei Abfassung des Programms die erste Stimme.

»Man muß sich an den Eskimos, welche ihre Unterweisung von der Natur bekamen,
ein Beispiel nehmen; wenn die Araber, die Afrikaner sich mit einigen Datteln
und einer Handvoll Reis begnügen können, so muß man hier essen, und viel. Die
Eskimos verzehren bis zu zehn und fünfzehn Pfund Oel täglich. Wenn diese
Nahrung Ihnen nicht behagt, so müssen wir zu Stoffen greifen, welche reich an
Zucker und Fett sind. Mit einem Wort, wir bedürfen Kohlenstoff, also machen wir
Kohlenstoff. Wie es zuträglich ist, Kohlen in den Ofen zu schieben, so dürfen
wir auch nicht versäumen, den kostbaren Ofen in unserm Leibe mit diesem Stoff
zu versehen!«

Neben dieser Speiseregel wurde der Mannschaft die strengste Reinlichkeit
auferlegt; jeder mußte alle zwei Tage ein laues Bad nehmen, ein vortreffliches
Mittel, die natürliche Wärme zu bewahren. Der Doctor ging mit seinem Beispiel
voran; Anfangs that er es, obwohl es ihm sehr widerlich war; aber er gab dieses
Vorurtheil bald auf, denn es ward ihm die Gesundheitsmaßregel sehr behaglich.

Wenn die Leute bei großer Kälte an der Arbeit oder auf der Jagd auswärts waren,
mußten sie sich besonders hüten, daß einzelne Glieder vom Frost litten. Trat
ein solcher Fall ein, so beeilte man sich, durch Reiben mit Schnee die
Blutcirculation wieder herzustellen. Außerdem trugen die Leute sorgfältig
wollene Kleidung über den ganzen Körper, Capotröcke von Damhirschfell und Hosen
von Robbenfell, welches gegen den Wind vollständig schützt.

Die verschiedenen Einrichtungen und Herstellungen an Bord nahmen etwa drei
Wochen in Anspruch, und man kam ohne besonderen Zwischenfall zum 10. Oktober.

Fünfundzwanzigstes Capitel.

Ein alter Fuchs von James Roß.

An diesem Tage fiel das Thermometer bis auf drei Grad über Null (-16°
hunderttheilig). Das Wetter war ziemlich ruhig; bei der Windstille war die
Kälte leicht erträglich. Die helle Atmosphäre zu benutzen, ging Hatteras aus,
um die Ebenen der Umgebung zu untersuchen; er klimmte auf einen der höchsten
Eisberge, umfaßte aber mit dem Feld seines Fernrohres nur eine Reihe von
Eisbergen und Eisfeldern. Nicht ein einziges Land in Sicht, wohl aber ein
höchst trauriges Bild von Chaos. Als er zurückkam, versuchte er die
muthmaßliche Dauer seiner Gefangenschaft zu berechnen.

Die Jäger, unter ihnen der Doctor, James Wall, Simpson, Johnson, Bell,
versäumten nicht, das Schiff mit frischem Fleisch zu versehen. Die Vögel waren
verschwunden, im Süden milderes Klima suchend. Nur die Ptarmigan, eine dieser
Breite eigenthümliche Art Felsrebhühner, waren nicht vor der Kälte entflohen;
sie ließen sich leicht erlegen und ihre große Zahl versprach reichlichen
Vorrath an Wildpret.

An Hasen, Füchsen, Wölfen, Hermelinen, Bären war kein Mangel; ein
französischer, englischer, norwegischer Jäger hätte sich nicht zu beklagen
gehabt; aber man kann diesen scheuen Thieren nicht leicht nahe kommen; auch
waren sie ihrer weißen Farbe wegen auf den weißen Ebenen schwer zu erkennen,
denn ehe die große Kälte eintritt, wechseln sie den Pelz.

Häufig traf man Seekälber, Meerhunde, die unter der allgemeinen Benennung
Robben begriffen sind; ihre Jagd empfahl sich ganz besonders, sowohl um ihrer
Felle willen, als ihres Fettes, welches in hohem Grade als Brennmaterial
dienlich ist. Zudem wurde die Leber dieser Thiere nöthigenfalls ein treffliches
Nahrungsmittel; man konnte sie zu Hunderten zählen, und einige Meilen nordwärts
vom Schiff war das Feld bei Tage von den Luftschöpflöchern dieser Amphibien
buchstäblich durchbohrt; nur witterten sie den Jäger mit merkwürdigem Instinct,
und es wurden viele angeschossen, die durch Untertauchen leicht entrannen.

Doch gelang es Simpson am 19. sich eines derselben, vierhundert Yards vom
Schiff entfernt, zu bemächtigen; er war so vorsichtig gewesen, sein
Zufluchtsloch zu verstopfen, so daß das Thier dem Jäger Preis gegeben war. Es
wehrte sich lange, und wurde erst nach einigen Schüssen erlegt. Es war neun Fuß
lang; an seinem Kopf, der dem eines Bullenbeißers glich, den sechzehn Zähnen
seiner Kiefern, seinen großen Brustflossen in Form von Schaufeln, seinem
kleinen mit noch einem Paar Flossen versehenen Schwanz erkannte man ein
prachtvolles Exemplar aus der Familie der Meerhunde. Da der Doctor dessen Kopf
für seine naturhistorische Sammlung aufzubewahren wünschte, und seine Haut für
künftige Bedürfnisse, so ließ er beides durch ein rasches und wenig
kostspieliges Verfahren dazu vorbereiten.

Sobald das Herbstäquinoctium vorüber ist, d. h. der 23. September, kann man
sagen, daß der Winter in den Polargegenden beginnt. Nachdem dies wohlthuende
Gestirn allmälig unter den Horizont gewichen, verschwand es am 23. October
ganz, und bestrich nur noch mit schiefen Strahlen den Kamm der eisbedeckten
Berge. Vor dem Februar sollte man es nicht wieder zu Gesicht bekommen.

Doch muß man nicht glauben, während der langen Abwesenheit der Sonne herrsche
völlige Dunkelheit; der Mond ersetzt sie allmonatlich bestens; dazu kommt
ferner das sehr helle Funkeln der Sterne, der Glanz der Planeten, häufiges
Nordlicht und eigentümliche Strahlenbrechungen am schneeweißen Horizont;
übrigens ist die Sonne zur Zeit ihrer größten südlichen Entfernung noch um
dreizehn Grad dem polaren Horizont nahe, so daß täglich eine Dämmerung von
einigen Stunden herrscht. Nur Nebel und Schneegestöber versenken oft diese
Regionen in vollständiges Dunkel.

Doch war bis zu diesem Zeitpunkt das Wetter ziemlich günstig; nur die
Feldhühner und Hasen hatten sich darüber zu beklagen, denn die Jäger ließen
ihnen nicht einen Moment Ruhe; man stellte einige Fuchsfallen; aber diese
argwöhnischen Thiere ließen sich nicht fangen; manchmal sogar kratzten sie den
Schnee unter der Falle auf, so daß sie den Köder ohne Gefahr erhaschen konnten.

Am 25. October zeigte das Thermometer nur vier Grad unter Null (-20°
hunderttheilig). Es brach ein äußerst heftiger Sturm los, und die mit dichtem
Schnee gefüllte Luft ließ keinen Lichtstrahl zum Forward gelangen. Einige
Stunden lang war man unruhig über Bell's und Simpson's Schicksal, welche sich
auf der Jagd zu weit entfernt hatten; sie kamen erst am folgenden Morgen wieder
an Bord, nachdem sie einen ganzen Tag lang in ihr Hirschfell gehüllt gelegen,
während der Sturm den Luftraum über ihnen fegte und sie unter einer fünf Fuß
dicken Schneedecke begrub. Sie wären fast erfroren, und der Doctor konnte nur
mit viel Mühe die Blutcirculation wiederherstellen.

Das Unwetter dauerte acht Tage lang ohne Unterbrechung. Man konnte keinen
Schritt hinausgehen. Nur einen einzigen Tag fand eine Abwechselung der
Temperatur um fünfzehn und zwanzig Grad statt.

Während dieser nothgedrungenen Unthätigkeit lebte jeder für sich besonders, die
Einen schlafend, die Anderen rauchend; gewisse Leute unterhielten sich leise,
und brachen ab, wenn Johnson oder der Doctor nahe kam; es bestand zwischen den
Leuten der Bemannung kein moralisches Band mehr; sie kamen nur noch zu dem
gemeinsam verrichteten Abendgebet zusammen, und Sonntags für den Gottesdienst
und das Bibellesen.

Clifton hatte sich genau ausgerechnet, daß, nachdem sie über den
achtundsiebenzigsten Grad hinausgedrungen, sein Antheil an der Prämie sich auf 
dreihundertfünfundsiebenzig Pfund belief; ihm war die Summe schon rund genug,
und sein Trachten ging nicht eben weiter. Man theilte gerne seine Meinung, und
sann darauf, dies mit so viel Strapazen erworbene Vermögen zu genießen.

Hatteras war fortwährend fast unsichtbar; er nahm weder an der Jagd, noch am
Spaziergang Theil; die meteorologischen Erscheinungen, welche die Bewunderung
des Doctors erregten, interessirten ihn nicht im Mindesten. Seine Seele war nur
von einem einzigen Gedanken erfüllt, der sich in dem Wort aussprach: Der
Nordpol. Er dachte nur an den Moment, da der Forward endlich frei seine
abenteuerliche Fahrt fortsetzen würde.

Kurz, die allgemeine Stimmung an Bord war eine düstere.

Während dieser unbeschäftigten Stunden ordnete der Doctor seine Reisenotizen;
er war nie ohne Thätigkeit, und seine gute Laune unveränderlich. Doch war er
froh, als das Unwetter ein Ende hatte, um seine gewohnten Jagdausflüge zu
machen.

Am 3. November, um 6 Uhr Vormittags, bei einer Temperatur von fünf Grad unter
Null (-21° hunderttheilig) zog er wieder aus in Gesellschaft von Johnson und
Bell; auf den in dem letzten Tagen reichlich gefallenen und festgefrorenen
Schnee war es leicht zu gehen; die Kälte war trocken und empfindlich; der Mond
glänzte in unvergleichlicher Reinheit, daß die Jäger lange Schatten auf die
Fläche hinwarfen.

Der Doctor hatte seinen Freund Duk bei sich, der witternd des Weges lief und
oft stand bei einer noch frischen Spur. Doch trotzdem waren die Jäger nach zwei
Stunden nicht einmal auf einen Hasen gestoßen.

»Hat denn auch das Wild Lust bekommen, südwärts zu wandern? sagte der Doctor.

– Man sollte es meinen, Herr Clawbonny, erwiderte der Zimmermann.

– Ich meinestheils glaube es nicht, versetzte Johnson; Hasen, Füchse, Bären
sind hier in ihrem Klima; meiner Ansicht nach hat der letzte Sturm ihr
Verschwinden verursacht; aber mit den Südwinden werden sie bald wieder kommen.
Ja, wenn Sie von Renthieren und Bisonochsen sprächen, wäre es anders.

– Und doch finden sich diese Thiere auf der Insel Melville zahlreich
truppweise, fuhr der Doctor fort; sie liegt doch südlicher, und Parry hat bei
seinen Winteraufenthalten von diesem prächtigen Wildpret stets soviel gehabt,
als er nur wollte.

– Wir, sind nicht so gut daran, erwiderte Bell; könnten wir nur Bärenfleisch
genug haben, so hätten wir uns nicht zu beklagen.

– Darin liegt eben die Schwierigkeit, entgegnete der Doctor; die Bären scheinen
mir sehr selten und wild.

– Bell spricht von Bärenfleisch, fuhr Johnson fort; aber das Fett dieses
Thieres wäre uns jetzt noch wünschenswerther, als sein Fleisch und Pelz.

– Du hast Recht, Johnson, erwiderte Bell, daß Deine Gedanken auf Brennmaterial
stehen?

– Darauf muß man wohl denken, selbst bei größter Sparsamkeit haben wir für
keine drei Wochen mehr!

– Ja, versetzte der Doctor, darin liegt eine wirkliche Gefahr, denn wir sind
erst im Anfang Novembers, und der Februar ist in den Eisregionen der kälteste
Monat im Jahre; doch können wir in Ermangelung von Bärenfett auf Robbenfett
rechnen.

– Nicht lange mehr, Herr Clawbonny, erwiderte Johnson, es wird nicht lange
dauern, so werden uns diese Thiere meiden; mag Kälte oder Schrecken die Ursache
sein, wir werden sie nicht lange mehr auf den Eisblöcken zu sehen bekommen.

– Dann, fuhr der Doctor fort, müssen wir uns, sehe ich wohl, durchaus auf die
Bären beschränken; das ist offenbar das nützlichste Thier dieser Gegenden, denn
es kann für sich allein dem Menschen seine notwendigsten Bedürfnisse, Nahrung,
Kleidung, Licht und Brennstoff, liefern. Hörst Du, Duk, sprach der Doctor
liebkosend zu dem Hund, Bären brauchen wir; also, mein Freund, such'! spür'
auf!«

Duk, der eben die Eisfläche auswitterte, folgte dem schmeichelnden Auftrag des
Doctors, und rannte pfeilschnell davon. Er bellte lebhaft, daß trotz seiner
Entfernung sein Bellen laut von den Jägern vernommen wurde.

Es ist zum Erstaunen, wie weit in den niedern Temperaturen der Ton reicht; es
ist gerade wie mit dem Sternenlicht am Polar-Himmel; die Lichtstrahlen und die
Tonwellen pflanzen sich auf beträchtliche Entfernung fort, zumal bei der
trockenen Kälte bei Nacht.

Die Jäger, diesem fernen Bellen folgend, eilten dem Duk nach; sie hatten eine
Meile zurückzulegen, und kämen athemlos an, denn in solcher Atmosphäre verliert
man leicht den Athem. Duk stand kaum fünfzig Schritte von einer enormen
Gestalt, die auf dem Gipfel eines Hügels sich hin und her bewegte.

»Da haben wir es ja nach Wunsch! rief der Doctor, und lud sein Gewehr.

– Ein Bär, meiner Treu', ein hübscher Bär, sagte Bell.

– Ein ausgezeichneter Bär«, sagte Johnson, und behielt sich vor, seine beiden
Gefährten zuerst schießen zu lassen.

Duk bellte wüthend. Bell ging zwanzig Schritte, vor, und feuerte; aber er
schien nicht getroffen zu haben, denn das Thier fuhr fort, seinen Kopf plump
hin und her zu wiegen.

Nun trat auch Johnson vor, und schoß nach sorgfältigem Zielen.

»Schön! rief der Doctor; abermals nichts! Ei! Die verdammte Strahlenbrechung!
Wir sind noch nicht in Schußweite; daran gewöhnt man sich nicht leicht! Dieser
Bär ist noch über tausend Schritte entfernt!

– Vorwärts!« erwiderte Bell.

Die drei Kameraden stürzten nun flugs auf das Thier zu, welches durch die
Schüsse gar nicht scheu geworden war; es schien von stattlicher Größe zu sein,
und die Jäger freuten sich schon ihrer Beute. Als sie in gehörige Schußweite
kamen, feuerten sie, und der Bär, ohne Zweifel tödtlich getroffen, stürzte mit
einem gewaltigen Satz zum Fuß des Hügels herab.

Duk rannte hin.

»Den Bär zu erlegen, sagte der Doctor, wird nicht schwer gewesen sein.

– Nur drei Schüsse, erwiderte Bell verächtlich, und er liegt schon auf dem
Boden.

– Es ist sogar auffallend, sagte Johnson.

– Sofern wir nicht gerade im Moment kamen, da er Alters halber im Sterben war,
versetzte lachend der Doctor.

– Wahrhaftig, alt oder jung, entgegnete Bell, ist es immer gute Beute.«

Während dieses Gespräches kamen die Jäger zu dem Hügel, und fanden zu großem
Erstaunen Duk hitzig über dem Leichnam eines weißen Fuchses!

»Ei! Potz tausend, rief Bell, das ist ein starkes Stück!

– Wahrhaftig, sagte der Doctor, wir erlegen einen Bären, und ein Fuchs fällt!«

Johnson wußte nicht recht, was er sagen sollte.

»Schön! rief der Doctor mit hellem Lachen und einigem Aerger dabei; abermals
die Strahlenbrechung!

– Wie verstehen Sie das, Herr Clawbonny? fragte der Zimmermann.

– Ei! mein Freund, die Strahlenbrechung hat uns, wie über die Entfernung, so
auch über die Größe getäuscht, so daß wir unter der Haut eines Fuchses einen
Bären zu sehen meinten! So versehen sich oft die Jäger im gleichen Falle! Nun!
Das haben wir unserer Phantasie zu verdanken.

– Meiner Treu', erwiderte Johnson, Bär oder Fuchs, man wird ihn gleichwohl
verzehren. Nehmen wir ihn mit.«

Aber, als der Rüstmeister das Thier auf seine Schultern laden wollte, rief er:

»Das ist aber noch ein stärkeres Stück!

– Was ist denn? fragte der Doctor.

– Schauen Sie, Herr Clawbonny, hier, ein Halsband trägt dies Thier!

– Ein Halsband?« versetzte der Doctor, und beugte sich über das Thier.

Wirklich, es war da ein kupfernes Halsband mitten im weißen Pelz zu sehen; der
Doctor glaubte eine Inschrift zu bemerken; mit einem Griff machte er es von dem
Halse los, woran es seit langer Zeit geschmiedet schien.

»Was hat das zu bedeuten? fragte Johnson.

– Das bedeutet, erwiderte der Doctor, daß wir einen Fuchs erlegt haben, der
über zwölf Jahre alt ist, meine Freunde, einen Fuchs, den James Roß 1848
gefangen hatte.

– Ist es möglich! rief Bell.

– Ohne allen Zweifel; es ist mir leid, daß wir das arme Thier erlegt haben!
James Roß kam während seines Winteraufenthaltes auf den Gedanken, eine Menge
weißer Füchse in Schlingen zu fangen; diesen ließ er ein kupfernes Halsband
anschmieden, mit einer Aufschrift, welche die Namen seiner Schiffe Enterprise
und Investigator bezeichnete, und die Niederlage von Lebensmitteln angab. Diese
Thiere streifen; wenn sie ihre Nahrung suchen, über weit ausgedehnte
Landstrecken, und James Roß hoffte, es möchte eins von den Thieren einigen
Leuten von Franklin's Expedition in die Hände gerathen. Dies erklärt Alles.

– Wahrhaftig, wir wollen es nicht verzehren, sagte Johnson; zudem, ein zwölf
Jahre alter Fuchs! Jedenfalls wollen wir sein Fell aufbewahren zum Zeugniß des
merkwürdigen Ereignisses.«

Johnson lud das Thier auf seine Schultern. Die Jäger kehrten nach dem Schiff
zurück, indem sie sich durch die Sterne orientirten. Ihr Ausflug war doch nicht
ganz ohne Ergebniß, sie konnten noch einige Paar Ptarmigans erlegen.

Eine Stunde bevor sie wieder zum Forward kamen, trat ein Naturereigniß ein, das
den Doctor im höchsten Grad in Erstaunen setzte: ein wahrer Regen von
Sternschnuppen. Man konnte sie auf Tausende schätzen, wie die Raketen bei einem
Kunstfeuerwerk, blendend weiß; das Mondlicht dagegen war bleich. Man konnte
sich an dem Phänomen nicht satt sehen, das einige Stunden lang dauerte. Als der
Doctor sich wieder an Bord befand brachte er die ganze Nacht damit zu, den Lauf
des Meteores zu verfolgen, das erst gegen sieben Uhr früh, inmitten tiefer
Stille der Atmosphäre verschwand.

Sechsundzwanzigstes Capitel.

Das letzte Bröcklein Kohle.

Bären zu erjagen, schien durchaus nicht möglich; man erlegte während des 4., 5.
und 6. November einige Robben, darauf, als der Wind umschlug, stieg die
Temperatur um einige Grade; aber die Schneegestöber begannen von Neuem mit
einer Heftigkeit ohne Gleichen. Das Schiff zu verlassen, ward unmöglich, und
man hatte große Noth, um die Feuchtigkeit zu beseitigen.

Am 15. November änderte sich die Witterung abermals, und unter Einwirkung
gewisser atmosphärischer Bedingungen sank das Thermometer auf vierundzwanzig
Grad unter Null (-31° hunderttheilig). Dies war die niedrigste bis jetzt
beobachtete Temperatur. Diese Kälte wäre bei ruhiger Luft erträglich gewesen;
aber der Wind wehte schneidend scharf.

Bei einer solchen Kälte bringt jede heftige Bewegung leicht außer Athem. Ein
Mann kann dann kaum den vierten Theil seiner gewöhnlichen Arbeit fertig
bringen; es wird unmöglich, eiserne Geräthschaften anzufassen; nimmt man solche
unvorsichtig in die Hand, so empfindet diese einen Schmerz, wie bei einer
Brandwunde und Fetzen ihrer Haut bleiben an dem unvorsichtig angefaßten
Gegenstand hängen.

Da also die Mannschaft auf das Schiff beschränkt war, mußte sie täglich einige
Stunden lang auf dem überdachten Verdeck zubringen, wo ihr auch das Rauchen
verstattet war, denn im gemeinschaftlichen Saal war es untersagt.

Hier wurden, sobald das Feuer ein wenig nachließ, die Wände und Fugen des
Fußbodens sogleich mit Eis überzogen; es war kein Bolzen oder Nagel von Eisen,
keine metallene Platte, die nicht sogleich damit bedeckt ward. Der Athem der
Menschen verdichtete sich in der Luft, und fiel sogleich wieder als Schnee
nieder. Nur einige Fuß vom Ofen ab bekam die Kälte wieder volle Kraft, und die
Leute hielten sich dicht gedrängt nächst dem Feuer.

Doch rieth ihnen der Doctor, sich abzuhärten, und an diese Temperatur, mit
welcher man gewiß noch länger zu kämpfen haben würde, zu gewöhnen. Er rieth
ihnen, ihre Oberhaut allmälig an diese starke Kälte zu gewöhnen, und ging mit
dem Beispiel voran; aber die meisten blieben aus Trägheit an ihrer Stelle,
wollten nicht wanken noch weichen, und schliefen lieber in dieser nachtheiligen
Wärme ein.

Indessen war es, nach des Doctors Ansicht, durchaus nicht gefährlich, vom
erwärmten Saal heraus sich einer großen Kälte auszusetzen; solch schroffer
Uebergang ist nur dann nachtheilig, wenn man feucht von Schweiß ist; der Doctor
stützte seinen Rath auf Beispiele, aber er predigte tauben Ohren.

John Hatteras schien die Wirkung dieser Temperatur nicht zu spüren; er ging
schweigend auf und ab, weder schneller noch langsamer. War seine
Leibesbeschaffenheit so energisch? Besaß er in höherm Grade das natürliche
Wärmeprincip, worauf er bei der Wahl seiner Matrosen bedacht war? Wirkte seine
fixe Idee stählend den äußern Einwirkungen entgegen? Seine Leute sahen nur mit
Staunen, wie er diesen vierundzwanzig Grad unter Null Trotz bot; er verließ
Stunden lang das Schiff, und wann er zurückkam, sah man keine Spuren der Kälte
in seinem Angesicht. »Ein seltsamer Mann, sagte der Doctor zu Johnson; er setzt
mich selbst in Staunen! Er ist eine der kräftigsten Naturen, die ich in meinem
Leben studirt habe!

– Die Hauptsache ist, erwiderte Johnson, daß er in freier Luft ab und zu und
umher geht, ohne wärmere Bekleidung als im Juni.

– O! Die Bekleidung macht wenig aus, erwiderte der Doctor; wozu nützt warme
Bekleidung, wenn man nicht den Wärmequell in sich selbst hat? Durch Einwickeln
in eine wollene Decke kann man nicht ein Stück Eis warm machen! Hatteras bedarf
dessen nicht, es liegt in seiner Constitution.«

Johnson, der den Auftrag hatte, jeden Morgen die Feuerstätte zugänglich zu
machen, bemerkte, daß das Eis mehr als zehn Fuß dick war.

Fast jede Nacht konnte der Doctor prachtvolles Nordlicht beobachten; von vier
bis acht Uhr Abends war der Himmel im Norden leicht gefärbt; nachher nahm die
Färbung die regelmäßige Form eines blaßgelben Saumes an, dessen Enden sich wie
ein Bogen auf das Eisfeld stützten. Allmälig hob sich der glänzende Gürtel am
Himmel in Gemäßheit des magnetischen Meridians, und erschien schwärzlich
gestreift; Strahlen eines leuchtenden Stoffs liefen von da aus, verlängerten
sich mit bald stärkerm, bald schwächerm Glanz; war das Meteor bis zu seinem
Zenith gekommen, so bestand es oft aus mehreren Bogen, die sich in rothen,
gelben oder grünen Lichtwogen badeten: ein unvergleichliches Schauspiel zum
Verblenden. Bald neigten sich die verschiedenen krummen Linien in einem
einzigen Punkt und bildeten Kronen von himmlischer Pracht. Endlich drängten
sich die Bogen zusammen, das glänzende Nordlicht erbleichte, die
hellleuchtenden Strahlen zerflossen in blassen, unsteten, unbestimmten Schein,
und das wundervolle Phänomen, abgeschwächt und fast erloschen, verschwand
unmerklich in dem düstern Gewölk des Südens.

Das Zauberhafte eines solchen Schauspiels unter den hohen Breitegraden,
mindestens acht Grad vom Pol, ist kaum zu begreifen; die in den gemäßigten
Zonen sichtbaren Nordlichter geben auch nicht eine schwache Idee davon.

Ebenso erschienen zur Zeit des Mondscheins häufig Nebenmonde, indem mehrere
Bilder desselben sich am Himmel zeigten und seinen Glanz vermehrten; auch sah
man oft einfache Mondringe um das Nachtgestirn herum, welches im Mittelpunkt
eines Lichtkreises im starken Glanze leuchtete.

Am 26. November trat eine starke Fluth ein, und das Wasser drang mit Heftigkeit
aus der Feuergrube; die dichte Eisdecke ward durch das Steigen des Meeres
gleichsam erschüttert, und unheimliches Krachen verkündigte den unterseeischen
Kampf; zum Glück hielt das Schiff in seinem Lager fest, und nur seine Ketten
rasselten; übrigens hatte sie Hatteras vorsichtig festmachen lassen.

Die folgenden Tage waren noch kälter; der Himmel war mit durchdringendem Nebel
bedeckt; der Wind wirbelte den Schnee bis zum Himmel empor.

Die Mannschaft beschäftigte sich innen mit verschiedenen Arbeiten,
hauptsächlich mit Zubereitung des Fettes und Oeles der Robben; sie wurden
Eisblöcke, die man mit dem Beil bearbeitete zu Stücken, die hart wie Marmor
waren, und zehn Tonnen füllten. Dasselbe flüssig in die Gefäße zu füllen wäre
unthunlich gewesen, weil diese beim Gefrieren zersprungen waren.

Am 28. fiel das Thermometer auf zweiunddreißig Grad unter Null (-36°
hunderttheilig); es waren nur noch für zehn Tage Kohlen vorhanden, und jeder
sah mit Schrecken dem Zeitpunkt entgegen, wo das Brennmaterial ausgehen würde.

Hatteras ließ aus Sparsamkeit den Ofen des Hinterdecks nicht mehr heizen, und
von nun an mußten Shandon, der Doctor nebst ihm selbst sich im
gemeinschaftlichen Saal der Mannschaft aufhalten. Dadurch war Hatteras in
beständiger Berührung mit seinen Leuten, welche stumpfe und erbitterte Blicke
auf ihn warfen. Er bekam ihre Beschuldigungen und Vorwürfe, selbst Drohungen zu
hören, und konnte nicht gegen sie verfahren. Uebrigens schien er taub gegen
alle Bemerkungen. Den nächsten Platz am Feuer begehrte er nicht, und saß in
einer Ecke, die Hände im Schoos, ohne ein Wort zu reden.

Trotz aller Mahnungen des Doctors weigerten sich Pen und seine Freunde, die
geringste Uebung vorzunehmen; sie brachten ganze Tage neben dem Ofen auf ihre
Ellenbogen gestützt hin, oder unter den Decken ihrer Hängematten. Daher wurde
auch bald ihr Gesundheitszustand schlimm; sie konnten dem verderblichen Einfluß
des Klimas nicht widerstehen, und es zeigte sich an Bord das fürchterliche
Leiden des Scorbut.

Der Doctor hatte indessen seit langer Zeit angefangen, jeden Morgen
Citronensaft und Kalkpastillen auszutheilen; aber diese Präservativmittel, so
wohlthätig sie gewöhnlich sind, wirkten kaum merklich auf die Kranken, das
Uebel hatte seinen Verlauf und zeigte bald die schrecklichsten Symptome.

Wie jämmerlich der Anblick der vor Schmerzen zuckenden Nerven und Muskeln! Die
Beine schwollen den Kranken außerordentlich und waren mit großen blauschwarzen
Flecken bedeckt; das blutende Zahnfleisch, die geschwollenen Lippen ließen nur
unarticulirte Töne vernehmen; bei dem verdorbenen Blut drang das Leben nicht
mehr zu den äußersten Körpertheilen.

Clifton wurde zuerst von der fürchterlichen Krankheit befallen; bald auch
konnten Gripper, Brunton, Strong ihre Hängematte nicht mehr verlassen. Die,
welche verschont blieben, konnten sich dem Anblick dieser Leiden nicht
entziehen; es gab kein anderes Obdach, als der eine gemeinsame Saal; da mußte
man sich aufhalten. Daher verwandelte er sich rasch in ein Spital; denn von den
achtzehn Mann des Forward wurden bald dreizehn vom Scorbut heimgesucht. Pen
schien durch seine starke Natur der Ansteckung zu widerstehen; bei Shandon
zeigten sich die ersten Symptome des Leidens; aber es schritt nicht weiter
voran, und seine Arbeit hielt seinen Gesundheitszustand aufrecht.

Der Doctor pflegte die Kranken mit der größten Hingebung, und das Herz wollte
ihm brechen beim Anblick der Leiden, welche er nicht zu lindern vermochte.
Dennoch regte er soviel wie möglich heitern Sinn bei der Mannschaft an; seine
Worte, Tröstungen, Bemerkungen, guten Einfälle unterbrachen die Einförmigkeit
dieser langen Schmerzenstage; er las laut vor, und wußte heitere Geschichten zu
erzählen, während die noch gesunden Leute dicht um den Ofen herum saßen; aber
manchmal ward er durch das Jammern, das verzweifelnde Schreien der Kranken
unterbrochen; da brach er seine Geschichte ab und ward wieder der achtsame,
liebevolle Arzt.

Uebrigens dauerte seine Gesundheit aus; er ward nicht mager, seine
Wohlbeleibtheit war ihm die beste Kleidung, und er sagte, es bekomme ihm recht
gut daß die Natur ihn gleich einem Robben oder Wallfisch ausgestattet habe,
welche ihrem dicken Fett verdanken, daß sie die Strenge des Polarklimas leicht
ertragen.

Hatteras hatte weder physisch noch moralisch zu leiden; es schienen ihn nicht
einmal die Leiden seiner Mannschaft zu rühren. Vielleicht hielt er nur seine
Gemüthsbewegungen zurück; und ein achtsamer Beobachter hätte wohl bisweilen
bemerkt, daß unter der eisernen Umhüllung ein Menschenherz schlug.

Das Thermometer sank noch mehr; der Spazierplatz des Verdecks blieb leer; nur
die Eskimo-Hunde liefen mit kläglichem Bellen darauf herum.

Unter solchen unsäglichen Qualen kam der 8. December heran. An diesem Morgen,
als der Doctor, wie gewöhnlich, nach dem außen befindlichen Thermometer sah,
fand er das Quecksilber in der Kugel fest gefroren.

»Vierundvierzig Grad unter Null!« sagte er mit Schrecken.

Und an diesem Tage schob man das letzte Stücklein Kohle in den Ofen.

Siebenundzwanzigstes Capitel.

Die große Weihnachtskälte.

Das war ein Moment zum Verzweifeln. Sterben, vor Kälte zu sterben, der Gedanke
trat schauerlich vor die Seele; das letzte Stück Kohle brannte mit unheimlichem
Knistern; bereits drohte das Feuer auszugehen, und die Temperatur des Saales
fiel merklich. Aber Johnson holte nun einige Stücke des neuen Brennmaterials,
das ihm die Seethiere geliefert hatten, und füllte damit den Ofen; er fügte 
Werg zu dem gefrorenen Oel, und bekam bald hinreichende Wärme. Der Geruch
dieses Fettes war zwar unausstehlich; aber wie konnte man ihn los werden? Man
mußte sich darein ergeben. Johnson gab selbst zu, daß sein Hilfsmittel etwas zu
wünschen übrig lasse, und in den Bürgerhäusern Liverpools gar nicht anwendbar
wäre.

Und doch, fügte er bei, führt dieser widerliche Geruch vielleicht noch anderes
Gute herbei.

– Und was denn? fragte der Zimmermann.

– Ohne Zweifel wird er die Bären dieser Küste herbeilocken, denn sie sind auf
diese Dünste erpicht.

– Gut, entgegnete Bell, und muß man denn Bären haben?

– Freund Bell, erwiderte Johnson, auf die Robben dürfen wir nicht mehr rechnen;
sie sind für lange Zeit verschwunden; wenn die Bären nicht ihrer Seits zu dem
Brennstoff ihren Beitrag liefern, weiß ich nicht, was aus uns werden soll.

– Du hast Recht, Johnson; unser Schicksal ist noch lange nicht gesichert; diese
Lage ist zum Erschrecken. Und wenn diese Gattung Brennmaterial uns abgeht, seh'
ich kein Mittel weiter ...

– Es gäbe noch eins! ...

– Noch eins? erwiderte Bell.

– Ja, Bell! Wenn es zum Verzweifeln ist... aber nie wird der Kapitän ... Und
doch, er muß vielleicht darauf kommen.«

Der alte Johnson schüttelte traurig den Kopf, und verfiel in stille Gedanken,
woraus Bell ihn nicht reißen wollte. Er wußte, daß diese so mühsam erworbenen
Stücke Fett trotz strengster Sparsamkeit nicht für acht Tage reichen würden.

Der Rüstmeister hatte sich nicht geirrt. Die stinkenden Dünste zogen einige
Bären herbei; die noch gesunden Männer machten Jagd auf sie; aber diese Thiere
sind mit einer merkwürdigen Schnelligkeit begabt, und mit einer Feinheit, woran
alle Listen scheitern. Man konnte ihnen nicht mehr nahe kommen, und die
geschicktesten Kugeln konnten sie nicht erreichen.

Die Mannschaft der Brigg war ernstlich in Gefahr, vor Kälte zu sterben. Es war
unmöglich, achtundvierzig Stunden bei einer solchen Temperatur auszuhalten.
Jeder sah mit Schrecken den Zeitpunkt herankommen, da man mit dem letzten Stück
Kohle zu Ende sein werde.

Das war nun am 20. December, um drei Uhr Nachmittags, der Fall; das Feuer
erlosch; die Matrosen um den Ofen herum sahen sich starr an. Hatteras rührte
sich nicht in seiner Ecke; der Doctor ging, wie gewöhnlich, lebhaft hin und
her; er wußte nicht mehr, worauf er sinnen sollte.

Die Temperatur fiel im Saal plötzlich auf sieben Grad unter Null (-22°
hunderttheilig).

Aber wußte der Doctor nicht mehr, was anzufangen, so wußten es andere. Shandon,
kalt und entschlossen, Pen mit zornigem Blick, und einige ihrer Kameraden, die
sich noch fortschleppen konnten, traten zu Hatteras.

»Kapitän«, sagte Shandon.

Hatteras, in diese Gedanken verloren, hörte ihn nicht.

»Kapitän«, wiederholte Shandon, und rührte ihn mit der Hand an.

Hatteras richtete sich auf.

»Mein Herr, sagte er.

– Kapitän, wir haben kein Feuer mehr.

– Nun? erwiderte Hatteras.

– Ist Ihre Absicht, daß wir vor Kälte umkommen, fuhr Shandon ironisch fort, so
setzen Sie uns gefälligst davon in Kenntniß.

– Meine Absicht, erwiderte Hatteras, geht dahin, daß Jeder seine Schuldigkeit
thue bis an's Ende.

– Es giebt etwas, was noch über die Schuldigkeit geht, Kapitän, nämlich das
Recht der Selbsterhaltung. Ich wiederhole Ihnen, daß wir kein Feuer mehr haben,
und wenn das so fortgeht, ist in zwei Tagen keiner von uns mehr am Leben!

– Ich habe kein Holz, erwiderte Hatteras dumpf.

– Ei nun! rief Pen mit Nachdruck, wenn man kein Holz mehr hat, holt man sich's,
wo man es findet.«

Hatteras erblaßte vor Zorn.

»Wo meint Ihr? sagte er.

– An Bord, erwiderte unverschämt der Matrose.

– An Bord! wiederholte der Kapitän, mit geballter Faust und funkelnden Augen.

– Allerdings, erwiderte Pen, wenn das Schiff nicht mehr taugt, seine Mannschaft
zu tragen, verbrennt man's.«

Als Pen diesen Satz anfing, ergriff Hatteras ein Beil und schwang es dem Pen
über den Kopf.

»Elender!« rief er.

Der Doctor stürzte dazwischen und drängte Pen zurück; das Beil fiel zu Boden.
Johnson, Bell, Simpson umgaben ihn, schienen zu seinem Beistand entschlossen.

Aber kläglich jammernde Stimmen hörte man von den Krankenlagern.

»Feuer! Feuer!« riefen die unglücklichen Kranken, denen die Kälte unter ihre
Decken drang.

Hatteras sprach, nach einer kleinen Pause, mit ruhigem Ton:

»Wenn wir unser Schiff zerstören, wie kommen wir wieder nach England?

– Mein Herr, erwiderte Johnson, man könnte vielleicht ohne Nachtheil die
weniger nutzbaren Theile verbrennen, das Plattbord, die Geländer ...

– Es blieben uns immer noch die Schaluppen, fuhr Shandon fort; und dann, wer
hinderte uns, ein anderes kleineres aus den Trümmern des alten zu zimmern? ...

– Niemals! erwiderte Hatteras.

– Aber ... riefen mehrere Matrosen laut ...

– Wir haben Weingeist in großer Menge, erwiderte Hatteras, den verbrennt bis
zum letzten Tropfen.

– Nun, Weingeist geht an!« erwiderte Johnson, mit geheucheltem Vertrauen.

Und mit breiten Dochten, die man mit dieser Flüssigkeit tränkte und in den Ofen
steckte, vermochte man die Temperatur des Saales um einige Grad zu erhöhen.

Während der folgenden Tage schlug der Wind um, das Thermometer stieg wieder;
der Schnee wirbelte in minder strenger Luft. Einige der Leute konnten in den
nicht so feuchten Tagesstunden das Schiff verlassen; aber Augenleiden und
Scorbut hielten die meisten derselben an Bord; zudem waren weder Jagd noch
Fischfang möglich.

Übrigens war es nur eine Unterbrechung der argen Kälte, und als am 25. der Wind
unversehens wieder umschlug, gefror das Quecksilber abermals; man griff zum
Weingeistthermometer, da diese Flüssigkeit bei ärgster Kälte nicht gefriert.

Der Doctor fand mit Schrecken sechsundsechzig Grad unter Null (-54°
hunderttheilig), eine Kälte, die kaum jemals Menschen zu bestehen hatten.

Das Eis verbreitete sich in langen trüben Spiegeln auf dem Fußboden; dichter
Nebel durchdrang den Saal; die Feuchtigkeit sank als dichter Schnee nieder; man
konnte sich nicht mehr sehen; im menschlichen Körper zog sich die Wärme von den
äußeren Theilen zurück; Füße und Hände wurden blau; der Kopf war wie mit
eisernem Reif umspannt, und der verwirrte Gedanke nahte dem Wahnsinn.
Erschreckliches Symptom: die Zunge vermochte nicht mehr ein Wort deutlich
hervorzubringen.

Seit dem Tage, da man Hatteras drohte sein Schiff zu verbrennen, trieb er sich
Stunden lang auf dem Verdeck herum, dasselbe zu überwachen, zu hüten. Dies Holz
war ihm so werth, wie sein eigen Fleisch; hieb man ein Stück davon ab, so
schnitt man ihm ein Glied vom Leibe. Mit der Waffe in der Hand hielt er Wache,
unempfindlich gegen Kälte, Schnee, Eis; seine Kleider wurden steif, als stecke
er in einem Panzer von Granit. Duk verstand ihn, und leistete ihm Gesellschaft
mit Bellen und Heulen.

Doch am 25. December, als er in den gemeinschaftlichen Saal hinab kam, nahm der
Doctor den Rest seiner Energie zusammen und ging stracks auf ihn zu.

»Hatteras, sprach er, wir kommen um aus Mangel an Feuer.

– Niemals! sagte Hatteras, der wohl wußte, worauf er abzielte.

– Es ist dringend nöthig, fuhr der Doctor leise fort.

– Niemals, fuhr Hatteras mit Nachdruck fort, ich gebe nie meine Einwilligung
dazu! Thu man's wider meinen Willen, wenn man will!«

Damit war Freiheit zu handeln gegeben. Johnson und Bell stürzten auf's Verdeck.
Hatteras hörte das Holz seiner Brigg unter Beilhieben krachen; es traten ihm
Thränen in die Augen.

Es war eben Weihnachten, das Familienfest, die Kinderfreude in England um den
grünen Baum herum. Hier aber Schmerz, Verzweiflung, Jammer im höchsten Grad,
und zum Weihnachtsscheit diese Stücke Holz von dem in eisiger Zone verlorenen
Schiff.

Inzwischen kam in Folge des Feuers den Matrosen Empfindung und Geisteskraft
wieder; heißer Thee oder Kaffee bewirkten augenblickliches Wohlbehagen, und die
Hoffnung haftet so fest im Geist, daß man wieder Hoffnung faßte. Mit solchen
Gegensätzen schloß dieses unselige Jahr 1860, dessen vorzeitiger Winter die
kühnen Pläne Hatteras' vereitelte.

Nun begab sich gerade am 1. Januar 1861 eine ganz unerwartete Entdeckung. Es
war etwas weniger kalt; der Doctor hatte seine Studien wieder vorgenommen und
las die Berichte Sir Edward Belcher's über seine Expedition in die Polarmeere.
Plötzlich traf er mit Erstaunen auf eine bisher nicht bemerkte Stelle; er las
sie wiederholt; sie war nicht mißzuverstehen.

Sir Edward Belcher erzählte, er habe am Ende des Canals der Königin wichtige
Spuren eines Aufenthalts von Menschen entdeckt.

»Es sind, sagte er, Reste von Wohnungen, die weit besser sind, als Alles, was
man den herumstreifenden Eskimostämmen zuschreiben kann. Ihre Wände stehen fest
im tief aufgegrabenen Boden; der mit schönem Kies bedeckte Fußboden im Innern
war gepflastert. Gebeine von Rennthieren, Seekühen, Robben sieht man da in
Menge. Wir trafen auch Kohlen an.«

Bei diesen letzten Worten kam dem Doctor ein Gedanke; er nahm sein Buch und
theilte es Hatteras mit.

»Kohlen! rief dieser aus.

– Ja, Hatteras, Kohlen; das will heißen unsere Rettung.

– Kohlen! an dieser unbewohnten Küste! fuhr Hatteras fort. Nein, das ist nicht
möglich!

– Weshalb daran zweifeln, Hatteras? Belcher hätte von so einer Thatsache nicht
gesprochen, ohne mit eigenen Augen gesehen zu haben.

– Nun, demnach, Doctor?

– Wir sind keine hundert Meilen von der Küste entfernt, wo Belcher die Kohlen
sah! Was will ein Ausflug von hundert Meilen bedeuten? Nichts. Man hat oft
über's Eis hin weit größere Untersuchungsfahrten, und bei ebenso hoher Kälte
gemacht. Also wollen wir uns auf den Weg machen, Kapitän!

– Wir wollen hin!« rief Hatteras, der sich schnell entschloß, und mit
beweglicher Phantasie sah er darin Aussicht auf Rettung.

Johnson wurde sogleich von diesem Entschluß in Kenntniß gesetzt, und billigte
ganz das Vorhaben; er theilte es seinen Kameraden mit; die einen nahmen es
beifällig auf, die anderen mit Gleichgültigkeit.

»Kohlen an jenen Küsten! sagte Wall aus seinem Schmerzenslager heraus.

– Lassen wir sie nur gewähren«, erwiderte Shandon geheimnißvoll.

Aber ehe noch die Vorbereitungen zur Reise gemacht wurden, fand Hatteras für
gut, die Lage des Forward auf's Genaueste festzustellen. Die Wichtigkeit dieser
Berechnung ist leicht erklärlich, und weshalb man diese Lage mathematisch genau
kennen mußte. War man einmal vom Schiff entfernt, so konnte man es ohne sehr
genaue Angaben nicht wieder finden.

Hatteras begab sich also auf's Verdeck, und nahm zu verschiedenen Malen mehrere
Mond-Abstände und die Meridianhöhe der hauptsächlichen Sterne auf.

Diese Beobachtungen boten ernstliche Schwierigkeiten dar, denn bei dieser
niederen Temperatur wurden die Spiegel der Instrumente von Hatteras' Athem mit
einer Eisschichte bedeckt.

Doch gelang es ihm, sehr genaue Grundlagen für seine Berechnungen zu bekommen
und er kam in den Saal zurück, seine Rechnung anzustellen. Als er damit fertig
war, richtete er mit Staunen den Kopf auf, nahm seine Karte, notirte sein
Ergebniß und sah den Doctor an.

»Nun? fragte dieser.

– Unter welcher Breite befanden wir uns beim Anfang unsers Winterlagers?

– Unter achtundsiebenzig Grad fünfzig Minuten Breite, und fünfundneunzig Grad
fünfunddreißig Minuten Länge, gerade am Kältepol.

– Dann, fügte Hatteras leise bei, treibt unser Eisfeld! Wir befinden uns eben
zwei Grad weiter nördlich und weiter nach Westen, wenigstens dreihundert Meilen
von Ihrer Kohlenniederlage entfernt!

– Und diese Unglücklichen wissen's nicht! ... rief der Doctor.

– Stille!« sagte Hatteras und hielt den Finger auf seine Lippen.

Achtundzwanzigstes Capitel.

Vorbereitungen zur Abreise.

Hatteras wollte seine Schiffsmannschaft nicht mit der neuen Situation bekannt
machen. Er hatte Recht. Wahrscheinlich hätten diese Leute, wenn sie inne
wurden, daß eine unwiderstehliche Gewalt sie weiter nach Norden trieb, aus
Verzweiflung irgend welche Thorheiten begangen. Der Doctor verstand den Kapitän
und billigte sein Schweigen vollkommen.

Die Empfindungen, welche diese neue Entdeckung in ihm hervorrief, verschloß der
Letztere in seinem Innern. Er hatte den ersten glücklichen Augenblick nach den
langen gegen die Mißgunst der Elemente durchkämpften Monaten. Er war ja 150
Meilen weiter gen Norden getrieben – kaum noch 8 Breitegrade vom Pol entfernt!
Doch verbarg er seine Freude darüber so tief, daß selbst der Doctor keine
Ahnung davon hatte; er bemerkte wohl, daß Hatteras' Augen in so ungewöhnlichem
Glanze strahlten, doch das war auch Alles, und die naheliegende Erklärung dafür
kam ihm gar nicht in den Sinn. Mit der Annäherung an den Nordpol hatte sich der
Forward nicht wenig von dem durch Sir Edward Belcher entdeckten Kohlenlager
entfernt; statt hundert waren jetzt, um dasselbe aufzusuchen,
zweihundertfünfzig Meilen bis dahin rückwärts nach dem Süden zurückzulegen.
Dennoch wurde nach kurzer Berathung zwischen Hatteras und Clawbonny die Fahrt
beschlossen.

Hatte Belcher die Wahrheit gesagt und man hatte ja keinen Grund, es zu
bezweifeln, so mußte sich Alles in dem Zustande, wie er es zurückgelassen
hatte, wieder finden. Seit 1853 war keine neue Expedition nach jenen
nördlichsten Ländern abgegangen; nur selten, ja fast nie traf man noch einen
Eskimo in jenen hohen Breitegraden. Der auf der Insel Beechey vorgekommene
Unfall konnte sich an der Küste von Neu-Cornwallis nicht wiederholen; die dort
zurückgelassenen Gegenstände mußten sich bei der niedern Temperatur dieser
Gegend voraussichtlich auf unbestimmte Zeit conserviren. So vereinigten sich
alle Umstände zu Gunsten der Excursion über die Eisfelder.

Man veranschlagte die Reise auf eine Dauer von höchstens vierzehn Tagen, und
Johnson traf demnach die nöthigen Vorbereitungen.

Seine erste Sorge betraf den Schlitten. Er war von grönländischer Form und
hatte bei fünfunddreißig Zoll Breite eine Länge von vierundzwanzig Fuß. Die
Eskimo's bauen dergleichen öfters über fünfzig Fuß lang. Derselbe bestand aus
langen, vorn und hinten aufgebogenen Brettern, die durch zwei starke Seile,
ähnlich der Sehne eines Bogens, in dieser Lage erhalten wurden. Diese
Construction verlieh ihm eine gewisse natürliche Elasticität, wodurch die Stöße
weniger gefährlich wurden. Leicht über das Eis gleitend war er doch für die
Benutzung bei frisch gefallenem Schnee, dem noch die nöthige Festigkeit
mangelte, an den Seiten mit lothrecht stehenden Rahmen versehen, zwischen denen
er höher gestellt werden konnte, um auch unter solchen Verhältnissen leicht
beweglich zu sein. Zudem wurde er noch, wie es auch die Eskimo's zu thun
pflegen, mit einer Mischung von Schwefel und Schnee abgerieben, und glitt so
mit der größten Leichtigkeit dahin.

Die Bespannung desselben bildeten sechs Hunde; stark, trotz ihrer Magerkeit,
schienen sie von dem rauhen Winter nicht besonders zu leiden; ihr Geschirr von
Damhirschleder war in bestem Zustande und man konnte sich auf eine solche, von
den Grönländern zu Uppernawik gewissenhaft gelieferte Bespannung verlassen.
Sechs Hunde reichen übrigens für eine Last von zweitausend Pfund aus, wobei sie
sich nicht übermäßig anzustrengen hatten.

An Lagergeräthschaften wurde ein Zelt mitgenommen, für den Fall, daß es einmal
unmöglich wäre, ein »Schneehaus« zu errichten; ferner ein großes Stück
sogenannten Makintosh, bestimmt über den Schnee gebreitet zu werden, um beim
Daraufliegen das Schmelzen desselben zu verhindern, und endlich eine
hinreichende Anzahl Decken von Wolle und Büffelfellen. Auch das Halkett-Boot
nahm man mit.

An Provision wurden verpackt: gegen vierhundertundfünfzig Pfund Pemmikan, von
denen man als Ration je ein Pfund auf den Mann und auf den Hund rechnete.
Letztere waren, Duk mitgezählt, sieben Stück; Menschen sollten nur vier
mitgehen. Ferner zwölf Gallonen, d. h. etwa hundertundfünfzig Pfund Weingeist;
Thee, Bisquit in hinreichender Menge, eine kleine tragbare Küche; beträchtliche
Quantitäten Lunte und Werg; endlich Pulver, Munition und vier Doppelflinten.
Die Theilnehmer an der Expedition trugen, nach Kapitän Parry's Angabe, eine Art
Gürtel aus Kautschuk, in welchem sich durch die Körperwärme und die Bewegung
beim Gehen Kaffee, Thee oder Wasser wenigstens flüssig erhalten sollten.

Der sorgsame Johnson betrieb auch die Anfertigung von Schneeschuhen, bestehend
aus breiten Holzsohlen, welche mit Riemen zur Befestigung am Fuße versehen
waren und so als Schlittschuhe dienten; für übereistes und festes Terrain
wurden sie mit Vortheil durch Mocassins aus Damhirschleder ersetzt; jeder
Theilnehmer wurde mit zwei Paaren von jeder Art ausgerüstet.

Diese Vorbereitungen, welche man nicht für unwichtig halten möge, da die
geringste übersehene Einzelheit das Fehlschlagen der ganzen Expedition
herbeiführen konnte, nahmen vier Tage in Anspruch. Jeden Mittag beobachtete
Hatteras sorgfältig die Lage des Fahrzeugs, welche nun keine Abweichung mehr
zeigte. Ohne dessen sicher zu sein, hätte man es ja auf dem Rückwege nie wieder
auffinden können.

Es galt nur noch, die Auswahl der Begleiter zu treffen, und es war die
Entscheidung dabei nicht so leicht. Einige aus der Schiffsmannschaft waren
nicht gut mitzunehmen, aber es war auch bedenklich, sie an Bord zurückzulassen.
Doch da das Wohlergehen Aller von dem Erfolge der Reise abhing, entschied sich
der Kapitän dahin, die sichersten und geprüftesten Begleiter auszuwählen.

Shandon wurde zunächst ausgeschlossen, und schien das auch nicht besonders zu
bedauern. James Wall, der vollkommen bettlägerig war, konnte schon aus diesem
Grunde nicht teilnehmen.

Der Zustand der Kranken verschlimmerte sich übrigens nicht; da ihre ganze
Behandlung in täglichen Abreibungen und der Verabreichung einer tüchtigen Dosis
Citronensaft bestand, so war diese, auch in Abwesenheit des Doctors, ja leicht
fortzusetzen. Dieser schloß sich also, ohne Reklamation von irgend einer Seite,
der Reisegesellschaft an.

Johnson hätte den Kapitän gern bei dem immerhin gefahrvollen Unternehmen
begleitet, doch dieser nahm ihn bei Seite und sprach mit liebevoller, fast
bewegter Stimme:

»Johnson, mein ganzes Vertrauen setze ich auf Sie, Sie sind der einzige
Officier, dem ich mein Schiff überlassen kann, und Sie muß ich an Bord wissen,
um Shandon und die Andern zu überwachen. Sie sind zwar für den Winter hierher
festgebannt, aber wer weiß, welche Schlechtigkeiten sie auszuführen fähig
wären! Ich werde Sie mit klaren Instructionen versehen, welche Ihnen für den
Nothfall das Commando über das Schiff in die Hand geben. Sie werden mein
zweites Ich sein. Vier bis fünf Wochen dürfte unsere Abwesenheit dauern, und
ich werde nur dann ruhig sein, wenn ich Sie hier weiß. Sie brauchen Holz,
Johnson; ich weiß es, aber verschonen Sie, so weit es angeht, mein armes
Schiff. Sie verstehen mich, Johnson?

– Ich verstehe Sie, Kapitän, erwiderte der alte Seemann, und ich werde
zurückbleiben, da es Ihnen so paßt.

– Ich danke Ihnen! sagte Hatteras, indem er seinem Schiffer die Hand drückte,
und hinzufügte:

»Wenn wir nicht zurückkehrten, Johnson, so warten Sie bis zum nächsten Eisgang,
und suchen zur Nachforschung gegen den Pol zu aufzubrechen. Lehnen sich die
Andern dagegen auf, so nehmen Sie nicht weiter auf uns Rücksicht, und führen
den Forward nach England zurück.

– Das ist Ihr Wille, Kapitän?

– Mein unabänderlicher Wille, erwiderte Hatteras.

– Ihre Befehle sollen ausgeführt werden«, war die einfache Antwort Johnson's.

Der Doctor bedauerte die Entscheidung bezüglich seines würdigen Freundes, aber
er mußte die Berechtigung von Hatteras' Handlungsweise anerkennen.

Die beiden andern Reisegenossen waren der Zimmermann Bell und Simpson. Der
Erstere, ein kerngesunder braver und anhänglicher Mensch, sollte zum Behuf der
Lagerung auf dem Schnee wichtige Dienste leisten; der Zweite, obgleich weniger
entschlossen zu dem Wagniß, nahm doch an der Expedition Theil, da er als
geübter Jäger und Fischer gewiß nützlich sein konnte.

Die kleine Gesellschaft bestand also aus Hatteras, Clawbonny, Bell, Simpson und
dem stets fröhlichen Duk; es waren demnach vier Menschen und sieben Hunde zu
ernähren, und auf Grund dessen waren die Proviantvorräthe berechnet.

Wahrend der ersten Tage des Januar hielt sich die Temperatur im Mittel stets
auf dreiunddreißig Grad unter Null (-36° hundertteilig). Hatteras wartete voll
Ungeduld auf einen Umschlag der Witterung; häufig beobachtete er das Barometer,
aber dessen Angaben erwiesen sich als nicht verläßlich; er scheint in diesen
hohen Breiten an der gewöhnlichen Treue seiner Anzeigen einzubüßen; in diesen
Klimaten vollziehen sich merkliche Ausnahmen der sonst allgemein giltigen
Witterungsgesetze: so ist die Reinheit des Himmels keineswegs immer von
besonderer Kälte begleitet, und Schneefall veranlaßte ebensowenig immer ein
Steigen der Temperatur; das Barometer blieb eben unzuverlässig, wie es auch
schon viele Polarmeerfahrer beobachtet hatten: es stieg nicht selten bei Nord-
oder Ostwinden; bei niedrigem Stande war oft schönes, heiteres Wetter, bei
hohem, Schnee oder feiner Regen, kurz, man konnte eben aus seinen Angaben keine
Schlußfolgerungen ziehen.

Am 5. Januar endlich trat eine Wendung ein; die Quecksilbersäule stieg bis auf
achtzehn Grad unter Null (-28° hunderttheilig), und Hatteras entschloß sich für
den nächsten Morgen zur Abreise. Er ertrug es nicht mehr, sein Schiff mit
eignen Augen zerstückeln zu sehen, und schon war das ganze Oberdeck in den Ofen
gewandert.

Am 6. Januar wurde also trotz Schneestürmen der Befehl zur Abreise gegeben, der
Doctor hinterließ den Kranken seine letzten Verordnungen; Bell und Simpson
wechselten noch schweigend einen Händedruck mit ihren Genossen. Hatteras wollte
noch mit einigen Worten Abschied nehmen, aber er traf rings nur auf böse
Blicke. Um die Lippen Shandon's glaubte er ein ironisches Lächeln spielen zu
sehen. Er schwieg also. Einen Augenblick schien er auch, als er seine Blicke
auf den Forward richtete, unentschlossen zur Abreise.

Doch – die Entscheidung war gefallen; beladen und bespannt wartete der
Schlitten auf dem Eisfelde. Bell schritt voran; die Andern folgten. Johnson
begleitete die Reisenden noch eine Viertelmeile; dann bat ihn Hatteras, an Bord
zurückzukehren, was der alte Seemann erst nach langem Abschiedwinken that.

Eben wandte sich Hatteras noch einmal um nach seiner Brigg und sah die
Mastspitzen in dem Schneegewölke verschwinden.

Neunundzwanzigstes Capitel.

Ueber das Eisfeld.

Die kleine Truppe wandte sich gegen Südosten. Simpson lenkte den Schlitten, Duk
unterstützte ihn eifrig und schien über die Thätigkeit seiner eingespannten
Kameraden gar nicht besonders erstaunt. Hatteras und der Doctor machten den
Schluß, indeß Bell, der vorausging, Bahn machte und mit der Eisenspitze seines
Stockes den gefrorenen Boden untersuchte.

Der hohe Stand des Thermometers verkündete einen nahen Schneefall, der denn
auch nicht lange auf sich warten ließ. Die dichten Flockenwirbel erhöhten die
Schwierigkeiten der Reise; man wich von der geraden Linie ab und kam nicht
schnell vorwärts, doch legte man im Mittel noch drei Meilen per Stunde zurück.

Das Eisfeld zeigte in Folge verschiedenen Frosteinflusses eine ungleiche,
höckerige Oberfläche; oft stieß der Schlitten heftig auf und neigte sich, je
nach dem Wege, wohl bis zu bedrohlichem Winkel; doch ging noch Alles ohne
Unfall ab.

Hatteras und seine Genossen waren dicht verhüllt in ihre nach Grönländer-Muster
gefertigte Bekleidung, die sich durch ihre Form keineswegs vortheilhaft
auszeichnete; dagegen war sie dem Klima angepaßt. Das Gesicht der Reisenden war
von einer für Wind und Schnee undurchdringlichen Caputze umrahmt; nur Mund,
Nase und Augen kamen in Berührung mit der Luft, und es wäre auch nicht gut
gethan gewesen, diese Theile davor zu schützen. Es giebt nichts Unbequemeres,
als hohe Kragen und Cache-Nez, welche in solcher Kälte sogleich steif
gefrieren; im Gegentheil muß man für den Athem einen freien Ausweg lassen, der
sonst, wenn er auf ein Hinderniß trifft, sogleich gefriert.

Die unermeßliche Ebene zeigte eine ermüdende Eintönigkeit; aufgethürmte
Eisschollen, die immer den gleichen Anblick boten, Spitzhügel, deren
Unregelmäßigkeit sich regelmäßig wiederholte, und Eisberge, zwischen denen sich
gewundene Thäler hinschlängelten. Den Compaß in der Hand ging es vorwärts; die
Reisenden sprachen wenig. In dieser kalten Luft war schon das Oeffnen des
Mundes nicht ohne Beschwerden; spitze Eiskrystalle schossen sogleich zwischen
den Lippen an, welche die Wärme des Athems kaum wieder zu schmelzen vermochte.
Schweigend ging es weiter, und Jeder untersuchte erst mit dem Stocke den
unbekannten Boden. Bell's Schritte drückten sich in der weichen Schneelage ein;
man folgte ihnen aufmerksam, und da, wo er geschritten war, konnten es auch die
Nachfolgenden ohne Sorge wagen.

Nach allen Richtungen hin zeigten sich zahlreiche Spuren von Bären und Füchsen,
doch sah man den ganzen Tag über kein solches Thier; auch wäre eine etwaige
Jagd sowohl gefährlich, als auch deshalb unnütz gewesen, weil man den ohnehin
schweren Schlitten nicht wohl noch mehr belasten konnte.

Bei Expeditionen dieser Art pflegen die Reisenden gewöhnlich kleinere
Lebensmitteldepots auf dem Wege anzulegen, die sie zum Schutz gegen wilde
Thiere in Schneehöhlen verstecken. Auf diese Weise verringern sie um ebensoviel
die mitzuführende Last, und nehmen erst auf dem Rückwege jene Provisionen
wieder auf, deren Hin- und Hertransport sie sich erspart haben.

Leider konnte sich Hatteras auf einem vielleicht noch beweglichen Eisfelde
dieses Mittels nicht bedienen; auf dem festen Lande erwiesen sich derartige
Depots sehr vortheilhaft, aber nicht für eine Reise quer über Eisfelder weg,
bei welcher es sehr zweifelhaft blieb, ob der Rückweg über dieselben Punkte
führen werde.

Zu Mittag hielt die kleine Gesellschaft unter dem Schutze einer Eismauer und es
ward ein Imbiß aus Pemmican und heißem Thee eingenommen; die belebenden
Eigenschaften dieses Getränkes erzeugten den Reisenden ein behagliches Gefühl
von Wohlsein, dem sie sich auch nach Möglichkeit hingaben.

Nach einstündiger Ruhe brach man wieder auf; den ganzen Tag über wurden zwanzig
Meilen zurückgelegt, aber obgleich am Abend Menschen und Thiere gleichmäßig
erschöpft waren, mußte man doch noch ein Schneehaus errichten, da das
mitgenommene Zelt offenbar nicht genug Schutz bot. Nach anderthalb Stunden war
das Werk vollbracht. Bell zeigte sich hierbei so nützlich wie geschickt;
schnell stiegen die wie mit dem Messer geschnittenen Eisblöcke über einander
und bildeten ein Gewölbe, dem ein genau passender Block als Schlußstein
eingefügt wurde; der weiche Schnee diente als Mörtel; er füllte die Fugen und
da er bald erhärtete, erschien das ganze wie ein hohler Block aus einem
einzigen Eisstücke. – Nur eine enge, niedrige Oeffnung, durch welche man
kriechend gelangte, bildete den Zugang zu dieser improvisirten Grotte. Nicht
ohne Mühe kroch der Doctor hinein, und die Uebrigen folgten ihm. Schnell wurde
nun auf der Küche mittelst Spiritus die Nachtmahlzeit hergerichtet. Die innere
Temperatur dieses Schneehauses wurde dabei ganz erträglich; draußen pfiff der
Wind, aber nirgends fand er einen Eingang zum Innern desselben.

»Zu Tische!« rief bald der Doctor mit freudiger Stimme.

Gemeinschaftlich wurde die Mahlzeit, die zwar immer fast dieselbe blieb, aber
doch kräftigend war, eingenommen. Nach ihrer Beendigung dachte Jeder nur noch
an den Schlaf. Gegen jede Feuchtigkeit schützten die über den Schnee
gebreiteten Makintosh-Decken. Strümpfe und Schuhwerk wurden inzwischen an der
Heerdflamme getrocknet; dann streckten sich je drei der Reisenden eingewickelt
in dicke wollene Decken nieder und schliefen, indeß der Vierte wachte, der für
die Sicherheit Aller zu sorgen hatte und auch den Zugang zum Hause offen
erhielt, ohne welche Vorsicht man leicht andern Tages lebendig begraben gewesen
wäre.

Duk theilte den allgemeinen Schlafraum; die andern Hunde blieben draußen und
verkrochen sich, nachdem sie genügend gefüttert waren, unter dem Schnee, der
sie bald undurchdringlich einhüllte.

Tief ruhten die müden Schläfer nach den Strapazen des Tages. Um drei Uhr früh
trat der Doctor seinen Theil der Nachtwache an; draußen in der finstern Nacht
tobte sich der Orkan aus. – Welch' seltsame Lage, diese wenigen Leute, wie
verloren im Schnee, verborgen in einem Eisgrabe, dessen Wände jeder Windstoß
verdickte!

Früh sechs Uhr am andern Morgen ward die einförmige Reise wieder aufgenommen;
immer zeigten sich dieselben Thäler, dieselben Eisberge, so daß die Auswahl
gewisser Merkpunkte ziemlich schwer war. Da aber die Temperatur um einige Grade
sank, kamen die Reisenden schneller voran, indem die Schneelage sich mit einer
Eiskruste überzog. Oft stieß man auf gewisse kleine Hügel, welche den Cairns
oder Höhlen der Eskimo's glichen. Um sich zu überzeugen, ließ der Doctor auch
einen zerstören, fand aber nur einen einfachen Eisblock.

»Was meinen Sie, Clawbonny, sagte Hatteras, sind wir nicht die ersten Menschen,
welche über diesen Theil der Erdkugel wandern?

– Das ist wohl möglich, versetzte der Doctor, doch wer kann das wissen?

– Jedenfalls wollen wir die Zeit nicht mit fruchtlosen Forschungen darüber
verlieren, erwiderte der Kapitän; mich drängt es, mein Schiff wieder in Stand
zu setzen, selbst wenn dieses so gewünschte Brennmaterial auch uns mangeln
sollte.

– Darüber bin ich ganz ruhig, meinte der Doctor.

– Ich that Unrecht, sagte Hatteras nicht selten, den Forward zu verlassen. Ein
Kapitän gehört an Bord seines Fahrzeugs und nicht anders wohin.

– Johnson ist ja dort.

– Ja wohl! Aber doch, eilen wir! Eilen wir!«

Das Gefährt bewegte sich rasch, immer hörte man Simpson die Hunde antreiben; in
Folge einer wunderbaren Phosphorescenz liefen diese wie auf brennendem Boden
und die Kufen des Schlittens wirbelten einen Staub leuchtender Funken auf. Den
Doctor trieb es, den Grund dieser Erscheinung am Schnee zu untersuchen, doch
plötzlich, als er einen Spitzberg ersteigen wollte, verschwand er den Blicken
der Andern. Bell, der ihm am nächsten war, eilte sogleich zur Hilfe herbei.

»Hollah, Herr Clawbonny, wo stecken Sie? rief er ängstlich, während Hatteras
und Simpson dazu kamen.

– Doctor! wiederholte auch der Kapitän.

– Hier unten, in einem Loche, tönte beruhigend seine Stimme zurück, laßt mir
ein Seil herab, und ich steige wieder auf die Erdoberfläche empor.«

Man ließ dem Doctor, der in einem zehn Fuß tiefen hohlen Trichter verschwunden
war, ein Seil hinab, das Jener sich mitten um den Leib befestigte, und so wurde
er von den Andern nicht ohne Mühe emporgezogen.

»Sind Sie verwundet? fragte Hatteras.

– Behüte Gott! Es hatte keine Gefahr für mich, antwortete der Doctor, der von
seiner freundlichen Gestalt den Schnee abschüttelte.

– Aber wie kam das überhaupt?

– Die Strahlenbrechung war daran Schuld! erwiderte er lachend, immer die
verwünschte Strahlenbrechung! Ich glaubte einen Raum von einem Fuß Breite zu
überschreiten und rutschte in ein Loch von zehn Fuß Tiefe! O, über die
Illusionen des Sehvermögens! Das sind die einzigen Illusionen, die mir blieben,
ihr Freunde, und die werd´ ich schwerlich los werden. Laßt es Euch zur Lehre
dienen und thut keinen Schritt, ohne den Boden geprüft zu haben, denn auf seine
Sinne allein darf man sich nicht verlassen; hier hören die Ohren verkehrt und
die Augen sehen falsch!

– Können wir den Weg fortsetzen? fragte der Kapitän.

– Gewiß, Hatteras, nur vorwärts! Der kleine Unfall hat mir mehr genützt, als
geschadet.«

Wieder wurde die Richtung nach Süd-Ost aufgenommen, und erst am Abend, nachdem
sie im ganzen fünfundzwanzig Meilen zurückgelegt hatten, machten die Reisenden
Halt; Alle waren tüchtig müde, den Doctor aber hinderte das nicht, während das
Eishaus gebaut wurde, noch einen Eisberg zu erklettern.

Es war fast Vollmond. In wunderbarem Scheine glänzte er an dem klaren Himmel;
leuchtende Strahlen schossen die Sterne herab; vom Gipfel des Eisberges
schweifte der Blick über eine ungeheure Ebene, die mit kleinen Hügeln von
fremdartiger Form übersäet war. Wenn man sie so zerstreut liegen sah, wie sie
im Mondschein erglänzten, und sich ihre scharfen Formen von den benachbarten
Schatten abhoben, einmal emporstrebenden Säulen, das anderemal
darniederliegenden Säulenschäften, dann wieder Grabsteinen nicht unähnlich,
dann hätte man einen ungeheueren, baumlosen Kirchhof vor sich zu haben
geglaubt, der traurig, schweigend und endlos wohl zwanzig Generationen, die den
ewigen Schlaf schlummerten, umschloß.

Trotz Kälte und Müdigkeit gab sich der Doctor lange seinen stummen
Betrachtungen hin, von denen ihn seine Genossen nur mit Mühe abbringen konnten,
aber man mußte an die Nachtruhe denken; die Schneehütte war fertig; bald
verkrochen sich die Reisenden wie Maulwürfe darin und überließen sich dem
nothwendigen Schlafe.

Der nächste und die folgenden Tage gingen ohne ein bemerkenswerthes Ereigniß
vorüber; leicht oder schwierig, schnell oder langsam ging die Reise vorwärts je
nach den Launen der Witterung, die manchmal rauh und kalt, manchmal feucht und
dann desto empfindlicher war. Je nach der Natur des Bodens mußte man sich
einmal der Mocassins, ein andermal der Stiefeln bedienen.

So erreichte man den 15. Januar; der Mond, der jetzt im letzten Viertel stand,
war nur kurze Zeit sichtbar; dagegen verbreitete die Sonne, obwohl sie noch
immer unter dem Horizonte blieb, doch sechs Stunden eine gewisse Dämmerung, die
indeß noch nicht hinreichte, den Weg genügend zu erhellen, so daß man denselben
nach der vom Compaß angezeigten Richtung mit Merkzeichen versehen mußte. Zu dem
Ende ging Bell voraus, Hatteras folgte ihm in gerader Linie, und Simpson nebst
dem Doctor letzterem, so daß Hatteras den Erstgenannten verdeckte, wobei sie
sich zwar fortwährend gegenseitig die Richtungslinie bezeichneten, und trotzdem
manchmal um dreißig bis vierzig Grad von derselben abwichen. Natürlich mußte
nun die Bezeichnung des Weges von vorn angefangen werden.

Am 15. Januar, einem Sonntage, schätzte Hatteras den nach Süden zurückgelegten
Weg auf hundert Meilen; der Vormittag wurde zur nöthigen Reparatur an
Kleidungsstücken und Lagergeräthen verwendet, doch auch ein kurzer Gottesdienst
nicht vergessen.

Zu Mittag nahm man die Reise wieder auf; die Temperatur war sehr niedrig, das
Thermometer zeigte zweiunddreißig Grad unter Null (-36° hundertteilig) bei ganz
hellem Himmel.

Plötzlich stieg aus dem Boden, ohne irgend erklärlichen Grund, ein vollkommen
gefrorener Nebel; er stieg bis auf eine Höhe von vierundzwanzig Fuß; man konnte
dabei kaum die Hand vor den Augen sehen; mit spitzen Eisnadeln überzog dieser
gefrorne Dampf die Kleider der Reisenden.

Erstaunt über diese unerwartete Erscheinung von Rauchfrost suchten Jene sich
sogleich aneinander zu schließen, und die Rufe:

»Heda! Simpson!

– Bell! Hierher!

– Herr Clawbonny!

– Doctor!

– Kapitän! Wo stecken Sie?« erschollen durcheinander. Mit ausgestreckten Armen
suchten sich die vier Reisegenossen in dem dichten Nebel, der für die Augen
vollkommen undurchdringlich war. Aber leider kam keine Antwort mehr zurück, es
schien, als ob jener Dampf unfähig sei, die Schallwellen fortzupflanzen.

Jedem kam unwillkürlich der Gedanke, durch Flintenschüsse ein Signal abzugeben.
Wenn aber der Schall der menschlichen Stimme vorhin zu schwach erschienen war,
so waren nun die Detonationen der Feuerwaffen zu stark, denn sie riefen ein
Echo wach, das in allen Richtungen wiedertönte und dadurch ein so wirres
Geräusch erzeugte, daß man eine bestimmte Richtung nicht herauszuhören
vermochte.

Jeder war also nur auf sich angewiesen. Hatteras blieb mit gekreuzten Armen
ruhig stehen, das Weitere abzuwarten. Simpson begnügte sich, seinen Schlitten
anzuhalten. Bell suchte, mit den Händen nach seinen Fußspuren tastend, wieder
zurückzukehren. Der Doctor, sich an Eisstücken stoßend, fiel nieder, erhob sich
wieder, ging nach rechts und nach links, kreuzte den Weg mehrfach, und verirrte
sich immer mehr und mehr.

»Das kann doch nicht so fortgehen! sagte er sich nach einigen Minuten.
Wahrlich, ein sonderbares Clima das, und mit etwas zuviel Ueberraschungen! Auf
nichts kann man sich hier verlassen, – und von den spitzen Eiskrystallen, die
einem das Gesicht zerreißen, noch ganz abgesehen! Hallo! Kapitän!« rief er von
Neuem aus Leibeskräften.

Aber keine Antwort wurde hörbar; für jeden Fall lud er sein Gewehr von Neuem,
aber trotz der dicken Handschuhe starrte ihm von der brennenden Kälte des Laufs
die Hand. Noch damit beschäftigt, erblickte er unklar eine formlose Masse, die
sich einige Schritte vor ihm bewegte.

»Endlich! rief er erfreut, Hatteras! Bell! Simpson! Seid Ihr´s? Gebt Antwort?«

Statt derselben ließ sich nur ein tiefes Brummen hören.

»Hoho! Was wird denn das?« dachte der gute Doctor.

Die Masse näherte sich langsam; ihre ersten scheinbaren Umrisse schrumpften
zusammen und wurden deutlicher. Ein erschreckender Gedanke stieg im Doctor auf.

»Ein Bär!« sagte er zu sich selbst.

In der That, es war ein Bär von enormer Größe; auch er schien im Nebel verirrt,
tappte hin und her, vor und rückwärts, immer nahe daran, auf die Reisenden zu
stoßen, deren Anwesenheit er sicher nicht vermuthete.

»Das wird hübsch!« dachte der Doctor, der sich unbeweglich still verhielt.

Bald fühlte er fast den Athem des Thieres, das sich gleich darauf auch wieder
im Rauchfrost verlor; bald sah er dessen ungeheure Tatzen die Luft peitschen,
wobei es ihm sogar so nahe kam, daß seine Kleidung mehrfach von den scharfen
Krallen zerrissen wurde, da zog er sich vorsichtig zurück und sogleich zerfloß
die sich bewegende Masse in dem Nebel gleich einer Phantasmagorie.

Als er sich aber zurückzog, bemerkte der Doctor, wie der Boden unter seinen
Füßen aufstieg; mit den Händen nachhelfend, indem er sich an hervorstehende
Eiszacken anklammerte, erklomm er einen Block, noch einen, spähend tastete er
mit dem Stocke umher, und:

»Ein Eisberg! rief er freudig, wenn ich dahinauf komme, bin ich außer Gefahr!«

Mit erstaunlicher Gewandtheit klomm er etwa vierundzwanzig Fuß hoch empor,
damit aber kam er über die Rauchfrostschicht hinaus, die sich nach oben scharf
abgrenzte.

»Gut, gut!« sprach er zu sich, und hatte gar, als er sich umschaute, die
Freude, seine Reisegefährten ebenso aus dem dichten Nebel aufgetaucht zu sehen.

»Hatteras!

– Herr Clawbonny!

– Bell!

– Simpson!«

Fast gleichzeitig erschollen die vier Zurufe; der Himmel, durch einen
herrlichen Mondhof erleuchtet, sandte blasse Lichtstrahlen hernieder, die den
Rauchfrost einer Wolke ähnlich färbten, so daß die Spitzen der Eisberge wie aus
flüssigem Silber hervorschauten. In einem Umkreise von kaum hundert Fuß sahen
sich die Reisegenossen alle. Dank der großen Reinheit der oberen Luftschichten
und der erstaunlichen Kälte vermochten sie von den Spitzen ihrer Eisthrone aus
leicht mit einander zu sprechen. Als nach dem ersten Gewehrknallen keiner eine
weitere Antwort hörte, hatten sie nichts Besseres zu thun gewußt, als möglichst
nach oben hin aus dem dichten Nebel herauszukommen.

»Aber wo ist der Schlitten? fragte der Kapitän.

– Achtzig Fuß unter uns, erwiderte Simpson.

– In gutem Zustande?

– In ganz gutem.

– Und der Bär? fragte noch der Doctor.

– Der Bär? Was für ein Bär? forschte Bell.

– Nun, der Bär, der mir in den Weg kam und nicht übel Lust hatte, mir den
Schädel zu zerbrechen.

– Ein Bär?! rief Hatteras, schnell, da müssen wir hinunter.

– Nein, nein, entgegnete der Doctor, da verirren wir uns wieder und fangen das
Suchen von vorn an.

– Und wenn das Thier aber unsere Hunde anfällt?! ...« sagte Hatteras.

In dem Augenblicke schlug Duk schon an und man hörte leicht aus dem Nebel
herausschallendes Bellen.

»Das ist Duk, rief der Kapitän, da ist etwas vorgefallen! Ich steige hinunter.«

Da hörte man plötzlich das verschiedenartigste Geheul aus der Dunstschicht
herauf; Duk und die andern Hunde bellten wüthend; dennoch war nur ein
verworrenes und dumpfes Getöse zu hören. Man merkte es heraus, daß derselbe von
einem unsichtbaren Kampfe herrührte, denn der schwere Nebel bewegte sich hin
und her, wie wenn unter der Meeresoberfläche große Seeungeheuer gegen einander
wüthen.

»Duk! Duk! schrie der Kapitän, der sich anschickte, in den Rauchfrost hinunter
zu klettern.

– Noch warten, Hatteras, noch warten! rief der Doctor, mir scheint, der Nebel
zerstreut sich.«

Aber er zerstreute sich nicht, sondern sank nur, wie das Wasser eines Teiches,
welcher ausläuft; er schien vom Boden, aus dem er aufgestiegen war, wieder
aufgesaugt zu werden. Die glänzenden Gipfel der Eisberge wuchsen unter ihnen;
andere, die überdeckt gewesen waren, tauchten auf wie neue Inseln. Vermöge
einer leicht erklärlichen optischen Täuschung glaubten die Reisenden, welche
sich an den Eisspitzen angeklammert hielten, sich in die Luft zu erheben,
während nur die Oberfläche des Nebels unter ihnen herabsank.

Bald wurde nun etwas vom Schlitten sichtbar, dann die Hundebespannung, dann
aber auch etwa dreißig andere Thiere, die sich wild durch einander bewegten,
dabei der umherspringende Duk, dessen Kopf noch abwechselnd aus der
Dunstschicht auftauchte und wieder darin verschwand.

»Das sind Füchse! rief Bell aus.

– Und Bären! setzte der Doctor hinzu, da, eins, zwei, drei, fünf Stück!

– Unsere Hunde! Unsere Vorräthe!« klagte Simpson.

Eine Heerde Füchse und Bären war wirklich über den Schlitten hergefallen und
hatte in die Reisevorräthe schon eine gewaltige Bresche gelegt. Der Raubgier
folgten sie einig nebeneinander. Wüthend bellten zwar die Hunde, aber die
Räuber kümmerten sich gar nicht darum und trieben ihr Zerstörungswerk gierig
weiter.

»Feuer!« rief der Kapitän, und schoß sein Gewehr ab.

Die Andern thaten desgleichen. Auf diesen vierfachen Knall hin hoben die Bären
die zottigen Köpfe, und mit fast komischem Grunzen rissen sie aus; sie setzten
sich, gefolgt von den Füchsen, in einen kurzen Trab, dem ein Pferd im Galop
kaum nachgekommen wäre, und verschwanden bald unter den Eisgebilden des hohen
Nordens.

Dreißigstes Capitel.

Ein Cairn.

Fast dreiviertel Stunde hatte jenes dem Polarklima eigene Phänomen gedauert;
die Bären und die Füchse hatten Zeit gehabt, sich damit etwas zu Gute zu thun;
gewiß kamen diese Vorräthe den im rauhen Winter ausgehungerten Bestien sehr
gelegen. Zerrissen waren die Schlittendecken, offen und eingeschlagen die
Pemmicanbehälter, die Säcke mit Zwieback geplündert, die Theevorräthe auf dem
Schnee umhergestreut, an einem Fäßchen mit Weingeist die Dauben herausgerissen
und der Inhalt natürlich ausgeflossen; die Lagergeräthschaften lagen umher –
Alles trug die Spuren der Raubgier dieser wilden Thiere, ihres wüthenden
Hungers und ihrer unersättlichen Gefräßigkeit.

»Das ist ein schönes Unheil! sagte Bell, als er die Scene der Verwüstung
betrachtete.

– Und wahrscheinlich ein nicht wieder gut zu machendes, meinte Simpson.

– Erst wollen wir den Schaden aufnehmen, sagte der Doctor, von dem Andern
sprechen wir später.«

Schweigend sammelte Hatteras schon die umherliegenden Kisten und Säcke; man
suchte den Pemmican und den noch eßbaren Zwieback zusammen; der Verlust eines
Theiles des Spiritusvorraths war besonders empfindlich; mangelte dieser, so
gab's ja auch kein warmes Getränk, keinen Thee, keinen Kaffee mehr. Als sie nun
ihren Gesammtverlust überschauten, schätzte der Doctor, daß gegen zweihundert
Pfund Pemmican und einhundertundfünfzig Pfund Zwieback verloren gegangen waren;
sollte die Reise fortgesetzt werden, so mußten sich die Reisenden mit halben
Rationen begnügen.

Eine Weile lang überlegte man, was zu thun sei. Sollte man zum Schiffe
zurückkehren und die ganze Expedition wiederholen? Aber sollte man die schon
zurückgelegten einhundertundfünfzig Meilen umsonst gemacht haben? Und dann,
wenn sie ohne Brennmaterial zurückkehrten, welch' verderblichen Einfluß würde
das auf den Geist der ganzen Mannschaft äußern? Würde man nochmals Leute
gewinnen, welche sich zu diesem Zuge über die Eisfelder entschlössen?

Es lag auf der Hand, daß nur in der Fortsetzung des Weges, selbst auf die
Gefahr der herbsten Entbehrungen hin, ihr Heil zu suchen sei.

Der Doctor, Hatteras und Bell waren bald dafür entschieden; nur Simpson war für
die Umkehr; die Strapazen der Reise hatten seine Gesundheit angegriffen; er war
sichtlich schwächer geworden; doch da er mit seiner Ansicht allein blieb,
unterzog er sich wieder der Leitung des Schlittens und die kleine Caravane
setzte ihren Weg nach Süden weiter fort.

Vom 15. bis 17. Januar ging die Reise in gewohnter Eintönigkeit weiter, doch
kam man nur langsamer vorwärts. Die Reisenden ermatteten; sie waren wie
zerschlagen in den Füßen; auch die Hunde zogen nur noch mit Mühe. Die jetzt
ungenügende Nahrung vermochte weder Menschen noch Thiere wieder zu stärken.
Dabei wechselte das Wetter wie gewöhnlich zwischen strenger Kälte und feuchten,
durchdringenden Nebeln.

Am 18. Januar zeigten die Eisfelder plötzlich ein wesentlich anderes Aussehen;
eine große Menge Pics, geformt wie scharf zugespitzte Pyramiden, von
bedeutender Höhe zeichneten sich am Horizonte ab. An manchen Stellen durchbrach
der Boden die Schneelage; er schien aus Gneis, Schiefer und Quarz, untermischt
mit Kalkgebirge zu bestehen. Endlich hatten also die Wanderer festes Land unter
sich, und aller Wahrscheinlichkeit nach konnte dasselbe nur zu Neu-Cornwallis
gehören.

Der Doctor konnte sich nicht enthalten, einmal mit gewisser Befriedigung auf
die solide Unterlage fest aufzutreten; nur einhundert Meilen trennten die
Reisenden noch vom Cap Belcher; aber auf diesem unebenen Boden, der so reich an
spitzen Steinen, gefährlichen Vorsprüngen, Spalten und Schluchten war, nahmen
ihre Kräfte reißend ab. Bald mußte man in tiefe Bodenhöhlungen hinein, bald
wieder die steile Küste emporklimmen oder schmale Schluchten übersteigen, in
denen der Schnee wohl dreißig bis vierzig Fuß hoch lag.

Die Reisenden dachten bald mit Sehnsucht an den zurückgelegten, gleichmäßigeren
Weg zurück, an die Eisfelder, über die der Schlitten so köstlich hinglitt;
jetzt bedürfte es anderer Kraftanstrengung, ihn fortzubewegen. Die kreuzlahmen
Hunde reichten nicht mehr aus, die Menschen mußten sich noch mit vorspannen und
ermüdeten sich so desto mehr. Dann und wann war man genöthigt, Alles vom
Schlitten abzuladen, wenn es gar zu steile Anhöhen zu ersteigen galt, deren
Oberfläche keine festen Anhaltepunkte bot. So verlangte die Entfernung von zehn
Schritt oft die Arbeit ganzer Stunden. Den ersten Tag legte man auf diese Weise
über diesen Cornwalliser Boden ganze fünf Meilen zurück, in einem Lande, das
seinen Namen mit Recht trägt, denn es zeigt ganz ebenso die rauhen Berge, die
scharfen Spitzen und Kanten und die wild zerklüfteten Felsen wie die
Südwestspitze von Alt-England. Am andern Morgen erreichte der Schlitten die
Höhe der Küste; ganz von Kräften, waren die Reisenden außer Stande, sich ein
Schneehaus zu bauen, und mußten die Nacht, in ihre Büffeldecken gewickelt,
unter dem Zelte zubringen, wobei sie die naß gewordenen Strümpfe auf der Brust
zu trocknen suchten. Die Folgen eines solchen Verhaltens liegen auf der Hand;
das Thermometer fiel dazu diese Nacht auf vierundvierzig Grad (-42°
hunderttheilig) und das Quecksilber gefror.

Der Zustand Simpson's ward allmälig beunruhigend; ein hartnäckiger
Lungenkatarrh, heftiges Reißen mit unerträglichen Schmerzen nöthigten ihn, sich
auf dem Schlitten niederzulegen, statt diesen zu leiten. Bell trat an seine
Stelle; auch dieser war leidend; aber doch nicht bettlägerig. Auch der Doctor
entging dem Einflüsse dieses mörderischen Klima's nicht gänzlich, doch keine
Klage ging über seine Lippen, und standhaft marschirte er, auf den Stock
gestützt, voraus; er sondirte den Weg, er half überall. Hatteras, kaltblütig,
unerschütterlich, fast gefühllos, wie er war, blieb bei seiner Eisennatur
gesund, wie am ersten Tage, und folgte schweigend dem Schlitten.

Am 20. Januar war die Kälte so schneidend, daß schon die geringste Anstrengung
eine vollkommene Erschlaffung zur Folge hatte. Inzwischen wurden die
Schwierigkeiten des Bodens der Art, daß Hatteras, Bell und der Doctor den
Schlitten mit ziehen helfen mußten; scharfe Stöße hatten dessen Vordertheil
zerbrochen, so daß man ihn repariren mußte, und solcherlei Hemmnisse
wiederholten sich mehrmals täglich.

Mit halbem Leibe im Schnee und trotz der Kälte schwitzend, verfolgte die
Gesellschaft einen tiefen Hohlweg. Niemand sprach ein Wort. Auf einmal sah Bell
den neben ihm gehenden Doctor erstaunt und erschrocken an, und gleich, ohne
eine Sylbe zu sprechen, rafft er eine Hand voll Schnee auf und verreibt ihn mit
aller Kraft auf dem Gesichte des Gefährten.

»Zum Teufel! Bell! rief der Doctor abwehrend, Bell aber frottirte ihn nach
besten Kräften weiter.

– Aber, Bell, begann der Doctor wieder, Mund, Augen und Nase voller Schnee, –
sind Sie toll geworden? Was soll das heißen?

– Das heißt, erwiderte Bell, daß, wenn Sie noch eine Nase besitzen, Sie
dieselbe mir verdanken.

– Eine Nase! erwiderte bestürzt der Doctor, indem er mit der Hand darnach
fühlte.

– Ja wohl, Herr Clawbonny; Sie waren im Begriff, das Gesicht zu erfrieren, und
Ihre Nase sah vorhin vollkommen weiß aus. Ohne meine energische Behandlung
dürften Sie jetzt wohl dieses Schmuckes, der, wenn auch für die Reise lästig,
doch im Allgemeinen nöthig erscheint, beraubt sein.«

Wirklich hätte der Doctor nur wenig später die Nase total erfroren gehabt;
jetzt war in Folge der kräftigen Abreibungen Bell's der Blutkreislauf in ihr
wieder hergestellt und jede Gefahr vorüber.

»Ich danke, Bell, sagte der Doctor, und hoffe, mich revanchiren zu können.

– Dessen bin ich sicher, Herr Clawbonny, und gebe der Himmel, daß wir nie ein
größeres Unglück zu beklagen haben!

– Sie spielen auf Simpson an, antwortete der Doctor; der arme Bursche muß viel
ausstehen!

– Fürchten Sie für ihn? fragte lebhaft Hatteras.

– Ja, Kapitän, sagte der Doctor.

– Und was fürchten Sie?

– Einen heftigen Ausbruch von Scorbut; seine Beine sind schon angeschwollen und
das Zahnfleisch wird dick; der Bedauernswerthe liegt halb erfroren auf dem
Schlitten, und jeden Augenblick erneuern die Stöße seine Schmerzen. Ich bedaure
ihn herzlich, Hatteras, aber ich vermag Nichts zu seiner Erleichterung zu thun!

– Armer Simpson! murmelte Bell.

– Vielleicht könnten wir ein bis zwei Tage Halt machen, meinte der Doctor.

– Halt machen! versetzte Hatteras, wo das Leben von achtzehn Menschen von
unserer rechtzeitigen Rückkehr abhängt!

– Indessen ... fiel der Doctor ein.

– Clawbonny, Bell, erwiderte Hatteras, hören Sie mich an. Nicht mehr für
zwanzig Tage haben wir Lebensmittel. Können wir unter diesen Umständen einen
Augenblick verlieren?«

Weder der Doctor, noch Bell vermochten ein Wort zu erwidern, und so setzte der
Schlitten nach nur kurzer Unterbrechung seinen Weg fort.

Am Abend hielt man am Fuße eines kleinen Eishügels Rast, aus welchem Bell
schnell eine Höhlung herausarbeitete, in welcher die Reisenden sich bargen. Der
Doctor wachte die Nacht über bei Simpson. Der Scorbut ergriff den Unglücklichen
mit voller Heftigkeit, und seine Leiden preßten ihm fortwährende Klagelaute
durch die geschwollenen Lippen.

»Ach, Herr Clawbonny!

– Muth, Muth, mein Junge! sagte der Doctor.

– Ich komme nicht wieder mit zurück; ich fühle es, denn ich ertrage das nicht
länger. Ich möchte lieber sterben!«

Seinen verzweifelten Klagen begegnete der Doctor mit verdoppelter Sorge;
obgleich selbst angegriffen von den Mühsalen des Tages, bereitete er dem
Kranken doch in der Nacht mehrere beruhigende Getränke; aber auch der
Citronensaft war ohne alle Wirkung und trotz aller Einreibung breiteten sich
die scorbutischen Erscheinungen mehr und mehr aus.

Den folgenden Morgen mußte der Arme wieder auf den Schlitten gebracht werden,
trotz seiner Bitten, ihn allein zurück, und in Frieden sterben zu lassen. –
Dann nahm man den abscheulichen Weg mitten durch immer wachsende Hemmnisse
wieder auf.

Die eisigen Nebel durchkälteten die drei Männer bis auf die Knochen; Schnee und
Graupeln schlugen ihnen in's Gesicht; sie dienten mit als Saumthiere und hatten
nicht einmal ausreichende Nahrung.

Duk, der seinem Herrn ähnlich, kam und ging, aller Ermüdung spottend, immer
munter, und suchte schon von selbst den besten Weg auszuspüren, so daß man sich
auf seinen wunderbaren Instinct völlig verließ.

Am Morgen des 23. Januar, bei fast völliger Finsterniß, denn es war Neumond,
war Duk wie gewöhnlich voraus. Aber Stunden vergingen, bevor er wieder sichtbar
wurde. Hatteras wurde darüber desto unruhiger, da der Boden zahlreiche Spuren
von Bären zeigte; schon war er unschlüssig, welchen Weg er nehmen sollte, als
sich ein lautes Bellen vernehmen ließ. Hatteras beschleunigte den Gang des
Schlittens und bald fand man auch das treue Thier in der Tiefe eines Hohlwegs.

Duk stand wie versteinert und bellte vor einer Art Cairn, der aus einigen jetzt
mit Eis überzogenen kalkigen Steinen errichtet war.

»Dieses Mal ist es aber ein Cairn, sagte der Doctor, wahrend er schon seinen
Zugriemen löste, das ist keine Täuschung.

– Und was nützt er uns? fragte Hatteras.

– Wenn es ein Cairn ist, Kapitän, so kann er für uns sehr kostbare Documente
bergen; vielleicht enthält er Nahrungsmittel, und das lohnte schon allein die
Mühe der Untersuchung.

– Und welcher Europäer könnte bis hier hinauf gekommen sein? fragte Hatteras
mit Achselzucken.

– Wenn es keine Europäer waren, können es nicht Eskimos gewesen sein, die diese
Zuflucht errichteten und darin von der Beute ihres Jagd- oder Fischzugs
niederlegten? Sie pflegen es ja, so viel ich weiß, gewöhnlich zu thun.

– Nun gut, überzeugen Sie sich, Clawbonny, sprach Hatteras, aber ich fürchte
sehr, Sie werden sich eine vergebliche Mühe machen.«

Clawbonny und Bell begaben sich mit Aexten bewaffnet nach dem Cairn. Duk bellte
wüthend weiter. Die Kalksteine waren zwar fest durch Eis verbunden, aber einige
Schläge genügten doch, sie loszulösen.

»Da ist sicher Etwas drinnen, sagte der Doctor.

– Ich glaube es nun auch«, war Bell's Antwort.

Schnell zerstörten sie das kunstlose Bauwerk. Bald fanden sie eine Höhlung; in
dieser lag ein ganz feuchtes Papier. Klopfenden Herzens ergriff es der Doctor.
Hatteras kam nun auch hinzu, nahm es und las:

»Altam ..., Porpoise, 13. December 1860. 12° Länge, 8..° 35' Breite ...«

– Der »Porpoise!« sagte der Doctor.

– Der »Porpoise!« wiederholte Hatteras. Ich kenne kein Schiff dieses Namens,
das diese Meere beführe.

– Es ist klar, erwiderte der Doctor, daß Seefahrer, vielleicht Schiffbrüchige,
vor weniger als zwei Monaten hier gewesen sind.

– Ganz ohne Zweifel, meinte Bell.

– Was sollen wir thun? fragte der Doctor.

– Unsern Weg fortsetzen, erwiderte kaltblütig Hatteras; ich kenne kein Schiff
Namens Porpoise, aber ich weiß, daß die Brigg Forward unsere Rückkehr
schmerzlich erwartet.«

Einunddreißigstes Capitel.

Simpson's Tod.

Die Reise wurde wieder aufgenommen; neue, ungewohnte Gedanken ergriffen Alle,
denn ein Zusammentreffen mit Andern ist in jenen Polargegenden ein
hochwichtiges Ereigniß. Hatteras voll Unruhe runzelte die Stirn.

»Der Porpoise! sprach er zu sich selbst, was ist das für ein Schiff, und was
führt es hierher, so nahe zum Pole?«

Bei diesen Gedanken überlief ihn ein Schaudern. Der Doctor und Bell ihrerseits
überdachten nur die möglichen Folgen der Entdeckung jenes Fragmentes: ob sie
Mitleidende retten oder von jenen gerettet werden sollten.

Bald aber waren sie wieder eine Beute der Hindernisse, Schwierigkeiten und der
Ermattung, und hatten nur noch ihre eigene, doch so gefahrvolle Lage vor Augen.

Simpson's Zustand ward immer schlechter; dem Doctor konnten die Vorzeichen des
nahenden Todes nicht entgehen; er vermochte nichts mehr zu thun, zumal da er
selbst an einer schmerzhaften Augenentzündung litt, die ihn, wenn er sie
vernachlässigte, mit Blindheit bedrohte. Die Dämmerung verbreitete doch eine
ziemliche Lichtmenge, die, von dem Schnee zurückgeworfen, die Augen reizte. Nur
mit Mühe vermochte man sich gegen jene Rückstrahlung zu schützen; denn farbige
Brillengläser, welche man sonst verwendet, überzogen sich bald mit einer
Eisschicht und wurden undurchsichtig. Dabei mußte man immer sorgfältig auf den
Weg achten und auf möglichste Entfernungen hin die Richtung des Weges zu
bestimmen suchen, und so wurde es wirklich schwierig, der Gefahr einer
Augenentzündung zu entgehen. Der Doctor und Bell halfen sich in der Art, daß
sie abwechselnd die Augen bedeckt hielten und abwechselnd die Leitung des
Schlittens übernahmen.

Nur mühsam glitt dieser noch auf seinen abgenutzten Kufen und war ebenso schwer
fort zu bewegen; dagegen die Schwierigkeiten des Weges nahmen täglich nur zu,
da man über einen vulkanischen, tief gerissenen, gefurchten und mit scharfen
Kanten reich versehenen Boden reiste. Bis auf eine Höhe von fünfzehnhundert Fuß
war die Gesellschaft nach und nach gekommen; die Temperatur war dabei so rauh
als möglich; Windstöße und Wirbelstürme traten mit ungewohnter Heftigkeit auf
und ein trauriges Bild boten die Unglücklichen, die sich über diese verlassenen
Höhen hinschleppten.

Daneben waren sie noch von Schneeblindheit befallen; dieser gleichmäßige Glanz
griff sie an; sie waren schwindlich, wie betrunken; der Boden schwand unter
ihren Füßen und schien keinen festen Stützpunkt mehr zu bieten auf der ganzen
ungeheuren weißen Decke; es war ihnen ein Gefühl, wie beim Schwanken des
Schiffes, wobei das Verdeck dem Fuße zu entschwinden scheint; die Reisenden
vermochten sich nicht daran zu gewöhnen, und die Fortdauer dieser Empfindung
nahm ihnen den Kopf ein. Ihre Glieder wurden schwer beweglich, ihr Geist war
gleichsam schlaftrunken, und so zogen sie auch wirklich, wie im Halbschlaf
weiter. Nur eine entstehende Verwirrung, ein unerwarteter Stoß oder Fall
brachte sie einigermaßen zum Bewußtsein, welches sie aber doch schon nach
kurzer Zeit wieder verließ.

Vom 25. Januar ab stiegen sie dann über steile Abhänge niederwärts, doch nahm
ihre Abspannung auf diesen übereisten schiefen Flächen nur zu, ein Fehltritt,
der ja nur schwer zu vermeiden war, reichte wohl hin, sie in tiefe Abgründe zu
stürzen, in welchen sie rettungslos verloren gewesen wären.

Gegen Abend peitschte ein wüthender Sturm die schneeigen Gipfel; kaum vermochte
man der Gewalt des Orkans Widerstand zu leisten, so daß die Reisenden gezwungen
waren, sich platt auf die Erde niederzulegen, was sie aber wieder der Gefahr
aussetzte, auf der Stelle anzufrieren.

Bell errichtete mit Hatteras Hilfe wieder ein Schneehaus, in welchem die
Elenden Schutz suchten; dort stärkte man sich durch etwas Pemmican und warmen
Thee. Nur vier Gallonen Weingeist waren noch übrig, und von diesen brauchte man
immer, nur um den Durst zu löschen, denn man darf nicht glauben, daß der Schnee
als solcher hierzu brauchbar gewesen wäre; im Gegentheil mußte dieser immer
erst geschmolzen werden. In gemäßigten Klimaten, wo die Temperatur nicht viel
unter den Gefrierpunkt sinkt, würde der Genuß des Schnees keine besonders üble
Wirkung haben, aber in den Polargegenden ist das ganz anders; er nimmt dort
eine derartige Kälte an, daß man ihn oft ebenso wenig wie glühendes Eisen mit
bloßer Hand anzufassen vermag, obwohl er ein so schlechter Wärmeleiter ist.
Zwischen ihm und dem Magen ist also eine so bedeutende Temperaturdifferenz, daß
sein Genuß vollkommene Erstickungsanfälle erzeugen würde. Die Eskimos ertragen
lieber die härtesten Entbehrungen, als daß sie sich solchen Schnees bedienen,
der das Wasser keineswegs ersetzt und den Durst nur steigert. Die Reisenden
konnten also nur unter der Bedingung von jenem Gebrauch machen, daß sie ihn
mittels Spiritus zerschmelzen ließen.

Um drei Uhr Morgens, als der Sturm am heftigsten wüthete, begann der Doctor
seinen Theil der Nachtwache; in einer Ecke des kleinen Raumes stützte er sich
auf den Ellenbogen, als schwere Klagen Simpson's ihn aufmerksam machten. Er
erhob sich, diesem beizustehen, stieß sich dabei aber unsanft an die Eisdecke
des Gemachs; ohne darauf besonders zu achten, beugte er sich über den
Leidenden, um dessen angeschwollene und blau angelaufene Glieder zu frottiren.
Als er sich davon nach einer Viertelstunde erheben wollte, stieß er sich
nochmals so heftig, obwohl er damals auf den Knieen lag.

»Das ist doch sonderbar«, sprach er zu sich.

Forschend hob er die Hand über den Kopf die Decke senkte sich merklich.

»Großer Gott! rief er, schnell auf, ihr Freunde!«

Hatteras und Bell sprangen rasch empor und stießen sich ebenfalls gegen den
Kopf; es herrschte die tiefste Finsterniß.

»Wir werden hier erdrückt! sagte der Doctor, hinaus! Schnell hinaus!«

Alle verließen, Simpson durch den Eingang fortschleppend, den gefährlichen Ort.
Es war höchste Zeit; krachend stürzten bald die Eisblöcke, welche nicht gut
aufeinander lagen, zusammen.

So waren die Bedauernswerthen, ohne Schutz vor der heftigen Kälte, auf's Neue
der Wuth des Sturmes preisgegeben. Hatteras versuchte das Zelt aufzuschlagen,
doch vermochte es der Gewalt des Windes nicht zu widerstehen, und so blieb
Nichts übrig, als sich noch selbst unter die Leinenstücken zu flüchten, welche
bald von einer dicken Schneelage überweht waren. Doch verhinderte dieser
Schnee, durch den ihre Eigenwärme nicht ausstrahlen konnte, mindestens, daß sie
selbst zu Eis erstarrten.

Erst am Morgen ließen die Windstöße nach; als sie die jetzt nur knapp
gefütterten Hunde wieder einspannten, sah Bell, daß drei von ihnen schon ihr
Riemenzeug angenagt hatten; zwei schienen ernstlich krank und konnten nicht
weiter fort.

Trotz alledem mußte die Karawane wohl oder übel ihren Weg wieder aufnehmen;
noch sechzig Meilen waren bis zu dem in's Auge gefaßten Punkte zurückzulegen.

Am 26. rief Bell, der voranschritt, plötzlich die Andern herbei; zu nicht
geringem Erstaunen sahen sie ein Gewehr an eine Eiszacke gelehnt.

»Eine Flinte!« rief der Doctor aus.

Hatteras prüfte sie; sie war in gutem Zustande und noch geladen.

»Die Mannschaft des Porpoise muß hier in der Nähe sein«, meinte der Doctor.

Hatteras erkannte, daß die Waffe amerikanischen Ursprungs sei; seine Hand
erfaßte krampfhaft den beeisten Lauf.

»Vorwärts! Vorwärts! sprach er mit dumpfer Stimme.

Weiter ging es die Bergabhänge hinunter. Simpson schien alles Gefühles beraubt;
kein Klagelaut ertönte von ihm; er war schon zu schwach dazu.

Der Sturm dauerte fort; aber immer langsamer kam der Schlitten voran; nur
wenige Meilen legte man in vierundzwanzig Stunden zurück, und trotz der
strengsten Einteilung gingen die Nahrungsmittel erschreckend zu Ende; aber so
lange noch etwas über die für die Rückreise berechnete Menge übrig war, trieb
Hatteras vorwärts.

Am 27. fand man, fast verweht vom Schnee, einen Sextanten und später eine
Kürbisflasche; diese enthielt Branntwein, oder vielmehr ein Eisstück, in dessen
Mitte der Alkohol des Getränkes sich in einem Schneeballe concentrirt hatte;
der Fund erschien werthlos.

Offenbar folgte Hatteras unwillkürlich den Spuren einer traurigen Katastrophe;
er schlug eben den einzigen überhaupt gangbaren Weg ein und traf so auf Trümmer
eines schrecklichen Schiffbruchs.

Der Doctor spähte nach Kräften, ob er nicht wieder einen Cairn gewahren könne;
aber vergeblich.

Trübe Gedanken peinigten den Kapitän; wenn er die Hilflosen, welche hier
gewesen waren, entdeckte, welche Hilfe konnte er ihnen leisten? Ihm selbst und
seinen Begleitern begann es schon an Allem zu fehlen; ihre Kleidung ging in
Stücken, ihre Nahrung zu Ende. Waren jene Schiffbrüchigen zahlreich; so kamen
sie Alle durch Hunger um. Hatteras wünschte sie offenbar lieber zu vermeiden.
Hatte er nicht ein Recht dazu, er, von dem das Wohl aller seiner Begleiter
abhing? Durfte er, wenn er noch Fremde mit an Bord brachte, die Sicherheit
Aller auf's Spiel setzen?

Aber diese Fremden waren ja auch Menschen, waren Ihresgleichen, vielleicht gar
Landsleute! So schwach auch die Hoffnung auf ihre Rettung war, durfte man sich
ganz darüber wegsetzen? Der Doctor suchte Bell's Meinung darüber zu erfahren;
aber dieser schwieg; seine eigenen Leiden schnürten ihm das Herz zu. Clawbonny
wagte gar nicht, Hatteras zu fragen, und so ergab er sich ruhig dem Beschlusse
der Vorsehung.

Am Abend des 27. Januar schien es mit Simpson zu Ende zu gehen. Seine
Gliedmaßen waren eisig kalt; sein keuchender Athem bildete einen Nebel um
seinen Kopf, und krampfhaftes Zucken verkündete seine letzte Stunde. Sein
Gesichtsausdruck, seine Blicke ohnmächtigen Zorns, die er noch auf den Kapitän
schoß, war schrecklich, verzweifelt. Er verrieth eine schwere Anklage, er
schleuderte auf Jenen zwar stumme, aber doch deutliche und wohl nicht ganz
unverdiente Vorwürfe.

Hatteras näherte sich dem Sterbenden nicht. Er mied ihn, er floh ihn; er wurde
schweigsamer, und in sich gekehrt, mehr als je. Die folgende Nacht war
furchtbar; mit doppelter Macht brach der Sturm los; dreimal wurde das Zelt
weggerissen und der Schneeschauer peitschte den Bedauernswerthen in's Gesicht,
machte sie blind und übereiste sie. Simpson war dem fürchterlichen Wetter
preisgegeben. Es gelang zwar Bell, das armselige Obdach des Zeltes wieder
herzustellen; aber ein noch heftigerer Windstoß riß es zum vierten Male weg und
entführte es wirbelnd unter grausigem Pfeifen.

»Ah! Das ist zu arg! rief Bell.

– Muth! Nur Muth!« sprach ihm der Doctor zu, der in seine Nähe kroch, um nicht
in eine Schlucht mit fortgerissen zu werden.

Simpson stöhnte. Plötzlich richtete er sich noch einmal mit den letzten Kräften
halb auf, streckte die geballte Faust gegen Hatteras, der ihn unbeugsamen
Blicks ansah, aus, stieß noch einen herzzerreißenden Schrei aus und fiel todt
zurück, ohne seine Drohung vollenden zu können.

»Er ist todt! rief der Doctor.

– Todt!« wiederholte Bell.

Hatteras, der auf die Leiche zuging, ward vom Sturme zurückgestoßen.

Das war das erste Opfer, welches das mörderische Klima aus der Gesellschaft
riß, der Erste, der nie einen Hafen wiedersehen sollte, der Erste, der nach
unendlichen Leiden den Starrsinn des Kapitäns noch mit seinem Leben zu büßen
hatte. Dieser Todte hatte ihn als Mörder angeklagt, und Hatteras nicht den Kopf
dabei verwandt. Doch glitt heimlich eine Thräne aus seinem Auge, die auf der
blassen Wange gefror.

Der Doctor und Bell betrachteten ihn fast mit Grauen. Auf seinen langen Stock
gestützt stand er da wie der Geist dieser erstarrten Regionen, grad'
aufgerichtet trotz der wüthenden Windstöße, wie unheilverkündend bei seiner
erschreckenden Ruhe.

Ohne von der Stelle zu weichen blieb er stehen bis zum Grauen der Dämmerung,
zähe, kühn, unbezwingbar und schien dem Sturm, der rings um ihn tobte, zu
trotzen.

Zweiunddreißigstes Capitel.

Rückkehr zum Forward.

Gegen sechs Uhr Morgens legte sich der Wind und fegte, nach Norden umspringend,
die Wolken vom Himmel. Das Thermometer zeigte dreiunddreißig Grad unter Null
(-36° hunderttheilig). Die ersten Strahlen der Dämmerung versilberten nur erst
den Horizont, den sie bald vergolden sollten.

Hatteras näherte sich seinen beiden niedergeschlagenen Gefährten und sagte mit
schwacher, trauriger Stimme:

»Meine Freunde; mehr als sechzig Meilen trennen uns noch von dem durch Sir
Edward Belcher bestimmten Punkte. An Nahrungsmitteln haben wir nur noch das
unbedingt Nothwendige, um bis zu unserm Schiffe zurückzugelangen. Jetzt noch
weiter gehen hieße uns dem gewissen Tode ausliefern, ohne irgend Jemand Anderm
zu nützen. Wir kehren unseren Weg zurück.

– Das ist der rechte Entschluß, Hatteras, sagte darauf der Doctor; wahrlich,
ich wäre Ihnen gefolgt, wohin es nur wäre, aber unsere Gesundheit schwindet von
Tage zu Tage. Kaum können wir noch einen Fuß vor den andern setzen; ich billige
also den Entschluß zur Rückkehr vollkommen.

– Und ist das auch Ihre Ansicht, Bell?

– Ja, Kapitän! erwiderte der Zimmermann.

– Wohlan denn, entschied nun Hatteras, so wollen wir zwei Tage rasten. Das wird
nicht zu lange sein. Der Schlitten bedarf umfänglicher Reparaturen; ich bin
auch dafür, gleich noch ein Schneehaus zu errichten, um darin unsere Kräfte
erst wieder zu sammeln.«

Als man darüber im Reinen war, gingen die drei hurtig an's Werk; Bell verwandte
alle Sorge auf die Festigkeit des Baues, und bald erhob sich eine entsprechende
Zuflucht in dem Hohlwege, wo sie den letzten Halt gemacht hatten.

Wie sehr hatte sich Hatteras Zwang anthun müssen, um diese Reise abzubrechen!
So viele Mühe, so viele Anstrengung verloren! Ein unnützer Zug, auch noch mit
einem Menschenleben erkauft! Und nun die Rückkehr zum Schiffe ohne ein
Stückchen Kohle! Was würde aus der Mannschaft werden? Was würde sie ausführen
unter Richard Shandon's Einflüsterungen?

Eifrig betrieb nun Hatteras das Nöthige für die Rückkehr; der Schlitten wurde
wieder in Stand gebracht; seine Ladung hatte sich wesentlich vermindert und
betrug keine zweihundert Pfund mehr. Man restaurirte nach Kräften die
abgenutzte und zerfetzte Kleidung, die vom Schnee durchzogen und von Eis
gestärkt war. Neue Moccassins und Schneeschuhe ersetzten die abgelaufenen.
Diese Arbeiten nahmen den ganzen 29., bis zum Morgen des 30. Januar in
Anspruch; nachher ruhten die Reisenden, so gut es eben ging, und stärkten sich
für das Kommende.

Während dieser theils in dem Schneehause, theils auf dem Eise der Schlucht
verbrachten sechsunddreißig Stunden, beobachtete der Doctor aufmerksam Duk, der
ihm ganz ungewöhnlich erschien; immer lief der Hund herum und schweifte
unzählige Male in einem Raum umher, der einen bestimmten Mittelpunkt zu haben
schien; diesen bildete eine kleine Erhöhung des Erdbodens, so als wenn dort
mehrere Eisschollen übereinander lägen. Duk, der immer diesen Punkt umkreiste,
bellte verhalten, wedelte unruhig mit dem Schweife und schien seinen Herrn
fragend anzusehen.

Erst wollte der Doctor diese Unruhe von der Anwesenheit der Leiche Simpson's
herleiten, die sie zu begraben noch nicht Zeit gefunden hatten.

Diese traurige Pflicht sollte noch desselben Tages erfüllt werden, da man mit
der nächsten Dämmerung aufzubrechen Willens war.

Bell und der Doctor versahen sich mit Hacken und gingen im Grunde des Hohlwegs
nach jener durch Duk's Benehmen auffallend gewordenen Erhöhung, welche so
passend schien, die Leiche darin zu bestatten.

Beide entfernten erst die lose Ueberlage von Schnee und bearbeiteten dann die
härteren, eisigen Schichten. Beim dritten Schlage schon stieß der Doctor auf
einen spröden Körper, der in Stücke sprang. Er suchte etwas davon auf und
brachte Scherben von einer Glasflasche an's Licht.

Bell seinerseits zog einen hart gewordenen Sack hervor, der noch ganz gut
erhaltenen Zwieback enthielt.

»Nun? sagte der Doctor erstaunt.

– Was soll das bedeuten?« fragte Bell, der seine Arbeit unterbrach.

Der Doctor rief Hatteras, welcher sogleich hinzukam.

Duk bellte lebhaft und wühlte mit den Pfoten den weichen Schnee weg.

»Sollten wir auf eine Niederlage von Nahrungsmitteln gestoßen sein? sagte der
Doctor.

– Das scheint fast so, meinte Bell.

– Fortfahren!« rief Hatteras.

Noch einige Reste von Speisen wurden aufgefunden, und dann ein Gefäß, das noch
zu einem Viertel mit Pemmican gefüllt war.

»Das ist hier ein Versteck, sagte Hatteras, dem aber vor uns schon Bären ihren
Besuch gemacht haben. Die Vorräthe sind nicht mehr unangetastet.

– Das fürchte ich auch, erwiderte der Doctor, denn ...«

Er brachte den Satz nicht zu Ende. Ein Aufschrei Bell's unterbrach ihn; als
dieser einen stärkeren Eisblock wegwälzte, kam ein steifgefrorenes,
menschliches Bein zum Vorschein.

»Ein Leichnam! brach der Doctor aus.

– Das ist kein Versteck, sagte Hatteras, sondern ein Grab.«

Der bloßgelegte Cadaver gehörte einem Matrosen von ungefähr dreißig Jahren an;
vollkommen gut erhalten trug er noch die gewöhnliche Kleidung der
Polarmeerfahrer, und auch der Doctor wagte nicht zu entscheiden, wie lange er
wohl schon läge.

Bald darauf grub Bell aber noch einen zweiten Leichnam, den eines Mannes von
etwa fünfzig Jahren auf, der noch auf seinem Antlitz die Spuren der Leiden
trug, die ihn dahingerafft hatten.

»Das sind keine von anderer Hand begrabenen Körper! rief der Doctor aus, diese
Unglücklichen hat der Tod überrascht, so wie wir sie hier finden.

– Sie haben ganz Recht, Herr Clawbonny, bestätigte Bell.

– Grabt weiter! Weiter!« trieb Hatteras. Bell wagte es kaum. Wer konnte wissen,
wieviel Leichen wohl noch dieser Hügel barg!?

»Diese Leute sind demselben Unfall zum Opfer gefallen, der uns bedrohte, sagte
der Doctor, ihr Schneehaus ist zusammengestürzt. Aber wir wollen nachsehen, ob
Einer von ihnen noch athmet.«

Schnell wurde weiter abgeräumt, und Bell förderte auch noch einen dritten
Körper heraus, einen Mann von etwa dreißig Jahren, der gar nicht so
leichenähnlich aussah, wie die Andern; der Doctor beugte sich über ihn und
glaubte noch einige Lebenszeichen wahrzunehmen.

»Er lebt! Er lebt!« rief er erfreut.

Mit Bell's Hilfe schaffte er den Verunglückten in das Schneehaus, während
Hatteras, unbeweglich wie immer, die zusammengestürzte Wohnstätte betrachtete.

Der Doctor entkleidete den Ausgegrabenen vollständig; er fand keine Wunde an
ihm; er und Bell rieben ihn dann mit in Weingeist getauchten Bäuschen ab, und
bald wurden Anzeichen des wiederkehrenden Lebens sichtbar. Der Unglückliche war
aber in einem Zustande vollständiger Erschöpfung, und der Sprache vollkommen
beraubt. Am Gaumen klebte seine Zunge wie angefroren. Der Doctor durchsuchte
die Taschen in der Kleidung. Sie waren leer; kein Schriftstück fand sich. Er
ließ Bell die Frictionen fortsetzen und wandte sich zu Hatteras. Dieser war
indeß in das zerstörte Haus hineingestiegen, hatte den Erdboden sorgsam
durchsucht und kam eben mit einem halb verbrannten Briefcouvert in der Hand
wieder heraus. Auf diesem Papier waren nur noch lesbar die Worte:

         . . . . . tamont    

. . . . . . orpoise          

                            w-York

»Altamont! rief der Doctor aus, von dem Schiffe Porpoise! aus New-Jork!

– Ein Amerikaner! sagte Hatteras zusammenfahrend.

– Ich rette ihn! sagte der Doctor, ich gebe mein Wort darauf, und wir werden
die Lösung dieses schrecklichen Räthsels finden.«

Er kehrte zu Altamont zurück, während Hatteras nachdenklich zurückblieb. Dank
seiner Sorgfalt gelang es dem Doctor, den Erstarrten in's Leben zurückzurufen,
aber noch nicht zur Empfindung; dieser sah nicht, er hörte nicht, er sprach
nicht, doch er lebte!

Am andern Morgen ging Hatteras den Doctor an:

»Es ist Zeit, daß wir aufbrechen, sagte er.

– Gewiß, erwiderte dieser, der Schlitten ist jetzt leicht; wir laden diesen
Unglücklichen mit auf und führen ihn zum Schiffe.

– Meinetwegen, sagte Hatteras, aber erst noch die Todten begraben.«

Die beiden unbekannten Matrosen wurden wieder unter die Eistrümmer
zurückgebracht, und Simpson's Leiche nahm Altamont's Stelle ein.

Mit einem stillen Gebete nahmen die drei Gefährten von ihrem hingeschiedenen
Genossen Abschied, und um sieben Uhr Morgens traten sie den Rückweg nach dem
Schiffe an.

Zwei der Zughunde waren verendet. Duk bot sich fast selbst an, mit zu ziehen,
und that es mit dem Bewußtsein und der Entschlossenheit eines echten
Grönländers.

Während der zwanzig Tage, vom 31. Januar bis 19. Februar, nahm die Rückreise so
ziemlich denselben Verlauf, wie die Herreise. Nur bot das Eis im Februar, dem
kältesten Monate, überall eine sichere Oberfläche; die Reisenden litten zwar
schwer unter der ausnehmenden Kälte, blieben aber doch von Stürmen verschont.

Am 31. Januar war auch die Sonne zum ersten Male wieder sichtbar geworden;
jeden Tag stieg sie weiter über den Horizont herauf. Bell und der Doctor, fast
blind und halb hinkend, waren mit ihren Kräften zur Neige, ja der Zimmermann
konnte nur noch auf Krücken gestützt wandern.

Altamont blieb bei Leben, aber in völliger Bewußtlosigkeit. Manchmal fürchtete
man für ihn, aber umsichtige Pflege sicherte sein Wiederaufkommen. Und dabei
hatte der brave Doctor mit sich selbst genug zu thun, denn seine eigene
Gesundheit nahm zusehends ab.

Hatteras dachte an den Forward, an seine Brigg! Wie würde er sie wiederfinden?
Was würde an Bord Alles geschehen sein? Wird Johnson dem Shandon und seinem
Anhange haben widerstehen können? Ist die Kälte sehr arg gewesen? Sollte man
das unglückliche Fahrzeug im Ofen geopfert haben? Waren die Masten und der
Schiffsraum noch unversehrt?

Solche Gedanken im Kopfe ging Hatteras jetzt voraus, als hätte er seinen
Forward schon aus der Ferne sehen wollen.

Am 24. Februar des Morgens blieb er plötzlich stehen, dreihundert Schritte vor
ihm stieg ein röthlicher Schein auf, über den sich eine ungeheure Rauchsäule
hinwälzte, die sich in den grauen Nebelmassen des Himmels verlor.

»Was bedeutet dieser Rauch? rief er entsetzt.

Das Herz schlug ihm so heftig, als wollt' es brechen.

»Da seht doch! Da unten, den Rauch! sagte er zu seinen zwei Genossen, die ihn
nun eingeholt hatten, mein Schiff steht in Flammen!

– Aber wir sind noch mehr als drei Meilen davon, meinte Bell, das kann der
Forward nicht sein.

– Und doch, er ist es, erwiderte der Doctor, das ist nur Wirkung der
Luftspiegelung, der ihn uns so nahe erscheinen läßt.

– Eilen wir schnell!« rief Hatteras, der den beiden Andern vorauslief.

Diese ließen den Schlitten unter Duk's Leitung und folgten so schnell sie
konnten, dem Kapitän nach.

Eine Stunde später bekamen sie das Fahrzeug in Sicht. O schrecklicher Anblick!
Mitten im Eise flammte die Brigg hoch auf; die Lohe ergriff schon die
Schiffswände und der Südwind trug das Geprassel bis in Hatteras' Ohr.

Fünfhundert Schritte weit von ihnen stand ein einzelner Mensch, der
verzweiflungsvoll die Hände rang; er stand still da, ohnmächtig gegenüber der
Gluth, die den Forward verzehrte.

Er war allein, und dieser Einzige war der alte treue Johnson.

Hatteras rannte auf ihn zu.

»Mein Schiff! Mein Schiff! fragte er mit erregter Stimme.

– Sie sind es! Kapitän! erwiderte Johnson, halt, halt! Keinen Schritt weiter!

– Nun?! fragte Hatteras mit drohender Stimme.

– Die Schurken alle! sagte Johnson, haben vor achtundvierzig Stunden das Schiff
verlassen und es vorher in Brand gesteckt!

– Verflucht!« rief Hatteras.

Dann donnerte eine furchtbare Explosion; die Erde zitterte, die Eisberge sanken
nieder auf die Fläche und eine Rauchsäule schoß in die Wolken. Der Forward,
dessen Pulverkammer in Brand gerathen war, verschwand in einem Flammenmeere.

In diesem Augenblicke erreichten der Doctor und Bell den Kapitän. Dieser, erst
in Verzweiflung gesunken, richtete sich plötzlich auf.

»Meine Freunde, sagte er, die Feiglinge haben die Flucht ergriffen! Die Starken
werden siegen! Sie, Bell und Johnson haben den Muth! Doctor, Ihnen gehört das
Wissen, und ich, ich habe den Glauben und das Vertrauen! Da unten ist der
Nordpol! An's Werk also! An's Werk!«

Die Genossen Hatteras' erstarkten wieder bei diesen männlichen Worten.

Und doch, die Lage dieser vier Menschen und des Halbtodten war furchtbar –
verlassen ohne Hilfsmittel, verloren, allein unter dem 84. Grade nördlicher
Breite, tief, tief drinnen in dem Reiche des ewigen Eises!

Ende des ersten Bandes.

