Julius [Jules] Verne

Der Courier des Czaar – Erster Band

(Michael Strogoff)

Autorisirte Ausgabe.

K. u. k. Hofbuchdruckerei Carl Fromme in Wien.

Erstes Capitel

Ein Fest im Neuen Palais

»Sire, eine neue Depesche.

– Von woher?

– Aus Tomsk.

– Ueber diese Stadt hinaus ist die Leitung unterbrochen?

– Sie ist seit gestern gestört.

– General, Sie werden von Stunde zu Stunde ein Telegramm von Tomsk einfordern
und mich auf dem Laufenden erhalten.

– Zu Ew. Majestät Befehl«, antwortete der General Kissoff.

Diese Worte wurden gegen zwei Uhr Morgens gewechselt, als ein im Neuen Palais
abgehaltenes Fest eben in höchstem Glanze strahlte.

Die Capellen der Regimenter von Preobrajensky und von Paulowsky spielten zu
dieser Soirée die gewähltesten Nummern ihres Repertoires, Polkas, Mazurkas,
Schottische und Walzer, ununterbrochen auf. Immer neue Paare von Tänzern und
Tänzerinnen rauschten durch die prächtigen Salons dieses Palastes, der sich nur
wenige Schritte entfernt von dem »alten Hause aus Stein« erhebt, in welch'
letzterem sich so viele furchtbare Dramen abgespielt haben und das jetzt nur
die flüchtigen Melodien der Quadrillen wiederhallte.

Der Oberhofmarschall fand bei Erfüllung seiner delicaten Pflichten sehr
beachtenswerthe Unterstützung. Die Großfürsten selbst, deren Adjutanten, die
Kammerherren vom Dienst und die Hausofficiere des Palastes unterzogen sich des
Arrangements der Tänze. Die von Diamanten strahlenden Großfürstinnen und die
Hofdamen in gewähltester Galatoilette gingen den Frauen und Töchtern der
höchsten Militär- und Civilbeamten mit aufmunterndem Beispiele voran. Als das
Signal zur Polonaise ertönte, als die Eingeladenen jedes Ranges herbeieilten zu
dieser rhythmischen Promenade, welche bei derartigen Festlichkeiten die volle
Bedeutung eines Nationaltanzes erlangt, da bot das Gemisch der langen,
spitzenüberwebten Roben und der an Ordensschmuck so reichen Uniformen bei dem
Glanze der hundert Kronleuchter, deren Lichtmeer die ungeheuren Spiegel noch zu
verdoppeln schienen, dem Auge ein entzückendes, kaum zu beschreibendes Bild.

Dazu lieferte der große Salon, das schönste der Gemächer im Neuen Palais, für
diese Versammlung hoher und höchster Personen und verschwenderisch geschmückter
Frauen einen entsprechend prachtvollen Rahmen. Die reiche Decke mit ihren von
der Zeit schon etwas gemilderten Vergoldungen erschien wie besäet mit
blitzenden Sternen. Der Brokat der Gardinen und der in schweren Falten
herabfallenden Portièren färbte sich mit warmen Tönen, welche sich nur an den
schärferen Kanten des kostbaren Stoffs lebhafter heraushoben.

Durch die Scheiben der großen Rundbogenfenster drang das Licht des Innern nur
wenig geschwächt, ähnlich dem Wiederschein einer Feuersbrunst, nach außen, und
stach grell ab von dem nächtlichen Dunkel, das seit wenig Stunden diesen
glitzernden Palast umhüllte. Dieser Contrast mochte auch die Aufmerksamkeit
zweier Ballgäste erregen, welche am Tanze keinen Antheil nahmen. In einer der
Fensteröffnungen stehend, konnten sie mehrere jetzt nur undeutlich sichtbare
Glockenthürme wahrnehmen, deren riesige Silhouetten sich am Himmel
abzeichneten. Unten bewegten sich schweigend, das Gewehr wagrecht über die
Schulter gelegt, zahlreiche Wachtposten auf und ab, und auf den Spitzen ihrer
Pickelhauben blitzte es dann und wann von dem darauf fallenden Lichte aus dem
Palaste. Jene vernahmen wohl auch den Schritt der Patrouillen auf den
Steinplatten des Vorplatzes, der gewiß taktgerechter war, als manchmal die
Bewegungen der Tanzenden auf dem Parket des Festsaales. Dann und wann hörte man
den Zuruf der Schildwachen von Posten zu Posten und manchmal mischte sich ein
hellschmetterndes Trompetensignal harmonisch mit den Accorden des Orchesters.

Noch weiter unten erschienen dunkle Massen in den ungeheuren von den Fenstern
des Neuen Palais ausgeströmten Lichtkegeln. Das waren Schiffe, die auf dem
Strome herabglitten, dessen Wellen, überstrahlt von den grellen Lichtbündeln
mehrerer kleiner Leuchtfeuer, den Fuß der Terrassen des Palastes bespülten.

Die Hauptperson des Balles, der Festgeber des heutigen Abends, dem gegenüber
General Kissoff jene nur den Souveränen zukommende Anrede benutzte, erschien
einfach in der Uniform eines Officiers der Gardejäger. Seinerseits lag hierin
keine Affectation, sondern die Gewohnheit eines Mannes, der für äußeren Pomp
wenig empfindlich ist. Seine Erscheinung contrastirte demnach mit den
prachtvollen Costümen, die sich um ihn drängten, und ebenso zeigte er sich auch
gewöhnlich inmitten seiner Escorte von Georgiern, Kosaken und Lesghiern, jener
prächtigen Reiterleibwache in den brillanten Uniformen des Kaukasus.

Jener hochgewachsene Mann mit freundlichem Gesicht, ruhiger Physiognomie, aber
bisweilen sorgenvoller Stirn, ging leutselig von einer Gruppe zur andern,
sprach aber wenig und schien selbst weder den heitern Gesprächen der jüngern
Welt eine besondere Aufmerksamkeit zu schenken, noch den ernsteren Worten
seiner höchsten Staatsbeamten oder der Mitglieder des diplomatischen Corps,
welche die Hauptstaaten Europas an seinem Hofe vertraten. Zwei oder drei dieser
scharfsichtigen Politiker – geborene Physiognomiker, – glaubten auf dem Antlitz
ihres hohen Wirths einige Zeichen von Unruhe bemerkt zu haben, deren Ursache
ihnen zwar unerklärlich blieb, aber ohne daß Einer derselben sich erlaubt
hätte, eingehender danach zu forschen. Auf jeden Fall lag es, daran war gar
nicht zu zweifeln, in der Absicht des Officiers der Gardejäger, durch seine
Geheimnisse die Festesfreude in keiner Weise zu beeinträchtigen, und da er
einer der seltenen Fürsten war, dem fast eine ganze Welt, sogar im Gedanken, zu
gehorchen sich gewöhnt hatte, so wurden auch die Vergnügungen des Balles nicht
einen Augenblick unterbrochen.

Indessen wartete General Kissoff von dem Officier, dem er das Telegramm ans
Tomsk überreicht hatte, auf die Erlaubniß sich zurückziehen zu dürfen; aber
jener verharrte in Schweigen. Er hatte das Blatt angenommen, durchlesen und
mehr und mehr Wolken lagerten sich auf seine Stirn. Unwillkürlich faßte seine
Hand nach dem Degengriff und erhob er diese wieder bis an die Augen, welche er
einen Augenblick bedeckte. Es schien, als blende ihn der Schein der tausend
Flammen und als suche er etwas Schatten, um besser in sein Inneres blicken zu
können.

»Wir sind also, begann er wieder, nachdem er den General Kissoff in eine
Fensternische geführt, seit gestern ohne alle Verbindung mit dem Großfürsten?

– Ohne Verbindung, Sire, und es steht zu befürchten, daß die Depeschen bald
nicht einmal die Grenze Sibiriens mehr überschreiten können.

– Aber die Truppen des Amurgebietes, sowie die von Transbaikalien haben die
Ordre empfangen, sofort nach Irkutsk aufzubrechen?

– Diesen Befehl enthielt das letzte Telegramm, welches über den Baikalsee
hinaus zu senden möglich war.

– Doch mit den Gouvernements Jeniseisk, Omsk, Semipalatinsk und Tobolsk stehen
wir seit Beginn des Einfalls stets in directer Communication?

– Gewiß, Sire, dahin gelangen unsere Depeschen und wir sind sicher, daß die
Tartaren zur Stunde den Irtysch und Obi noch nicht überschritten haben.

– Und von dem Verräther Iwan Ogareff hat man noch keine weitere Kunde?

– Nein, antwortete General Kissoff; der Polizeichef vermag nicht zu sagen, ob
jener die Grenze überschritten hat oder nicht.

– Sein Signalement werde sofort nach Nishny-Nowgorod, Perm, Jekaterinburg,
Kassimow, Tiumen, Ichim, Omsk, Elamsk, Keliwan, Tomsk und überhaupt nach allen
Stationen gesandt, mit denen wir noch in telegraphischem Verkehr stehen.

– Ew. Majestät Befehle werden unverzüglich ausgeführt werden, erwiderte der
General.

– Kein Wort über alles Dieses!«

Nach einem stummen Zeichen ehrfurchtsvoller Ergebenheit verneigte sich der
General, mischte sich erst unbefangen unter die Gäste, verließ aber bald die
Salons, ohne daß sein Verschwinden irgend welches Aufsehen erregte.

Der Officier blieb träumerisch noch kurze Zeit stehen, und als er sich den
verschiedenen Gruppen von Diplomaten und Militärs wieder näherte, hatte sein
Gesicht die einen Augenblick verlorene Ruhe vollständig wiedergefunden.

Die sehr ernste Ursache jener schnell gewechselten Worte war aber keineswegs so
unbekannt, als der Gardejägerofficier und der General Kissoff glauben mochten.
Man sprach zwar nicht officiell davon, ja nicht einmal officiös, da die Zungen
jetzt noch nicht gelöst waren, aber verschiedene hochgestellte Personen hatten
doch mehr oder weniger genaue Berichte erhalten über die Vorgänge jenseit der
Grenze.

Was man nur so vom Hörensagen wußte, davon unterhielt man sich nicht, nicht
einmal die Mitglieder der Diplomatie unter einander; zwei Eingeladene aber,
welche weder eine Uniform, noch sonst welche Auszeichnung als berechtigt zu
dieser Festlichkeit kennzeichnete, sprachen mit gedämpfter Stimme über diese
Angelegenheit und schienen sehr genaue Informationen zu besitzen.

Auf welchem Wege, durch welches Zwischenmittel wußten aber diese beiden
einfachen Sterblichen das, was andere und selbst sehr einflußreiche Personen
kaum muthmaßten? – Niemand hätte das sagen können. Waren sie mit einem
Vorgefühl oder mit einer Voraussicht begabt? Besaßen sie noch einen sechsten
Sinn, der es ihnen ermöglichte, über den begrenzten Horizont hinaus zu blicken,
der sonst die Tragweite des Menschenauges abschließt? Hatten sie eine besonders
scharfe Witterung, um die geheimsten Neuigkeiten auszuspüren? Sollte sich ihre
Natur bei der tief eingewurzelten Gewohnheit, von und durch die Information zu
leben, gänzlich verändert haben? Man wurde versucht, das zu glauben.

Diese beiden Männer, der eine Engländer, der andere Franzose, waren lange,
hagere Gestalten, – dieser gebräunt wie die Südländer der heißen Provence, –
jener roth, wie ein Gentleman ans Lancashire. Der abgemessene, kalte,
phlegmatische, mit Bewegungen und Worten haushälterische Anglo-Normanne schien
nur bei der Auslösung einer Feder zu reden und zu gesticuliren, die von Zeit zu
Zeit in ihm wirkte. Der lebhafte, fast ungestüme Gallo-Romane dagegen sprach
gleichzeitig mit Lippen, Augen und Händen, und schien seine Gedanken auf
zwanzigerlei Art mitzutheilen, während seinem Partner nur eine zu Gebote stand,
welche stereotypisch in seinem Hirn fest saß.

Diese physischen Unterschiede hätten des oberflächlichen Beobachters Urtheil
gewiß leicht irre führen können; der Physiognomiker aber, der diese beiden
Persönlichkeiten aus der Nähe beobachtete, hätte den physiologischen Contrast,
der sie charakterisirte, gewiß in die Worte zusammen gefaßt, daß der Franzose
»ganz Auge« und der Engländer »ganz Ohr« sei.

In der That hatte sich der Gesichtssinn des Einen durch den Gebrauch ganz
außerordentlich geschärft. Seine Netzhaut besaß dieselbe
Augenblicksempfindlichkeit, wie die der geübten Taschenspieler, welche eine
Karte schon beim schnellen Mischen oder an einem so unscheinbaren Zeichen
erkennen, daß es jedem Anderen zweifellos entgeht. Dieser Franzose besaß also
in höchstem Grade das, was man so bezeichnend »das Gedächtniß des Auges« nennt.

Der Engländer im Gegentheil schien ganz speciell organisirt, nur zu hören und
in sich aufzunehmen. Traf seinen Gehörapparat der Ton einer Stimme nur ein
einzig Mal, so vergaß er diesen niemals mehr und hätte diese Stimme nach zehn,
nach zwanzig Jahren unter tausend anderen wieder herausgehört. Seine Ohren
besaßen zwar sicherlich nicht das Vermögen, sich so zu bewegen, wie die der
Thiere, welche mit sehr entwickelten Ohrmuskeln versehen sind; da die Gelehrten
aber außer Zweifel gesetzt haben, daß die äußeren Ohren des Menschen nur
»nahezu« unbeweglich sind, so wäre man anzunehmen berechtigt gewesen, daß die
des genannten Engländers sich mußten strecken, verschieben und winden können,
um die Schallwellen unter den günstigsten Verhältnissen aufzunehmen, so daß
einem Sachverständigen ihre Bewegungen wohl nicht entgangen wären.

Es sei gleich hierbei bemerkt, daß diese Vervollkommnung des Gesichts und
Gehörs den beiden Männern bei ihrer Beschäftigung sehr zu Statten kam, denn der
Engländer war ein Correspondent des Daily-Telegraph, der Franzose Correspondent
des ... ja, welches oder welcher Journale, das sagte er nicht, und wenn man ihn
darum fragte, so antwortete er scherzend, er correspondire mit »seiner Cousine
Madelaine«. Im Grunde war dieser Franzose trotz seines legèren Auftretens ein
sehr scharfer Beobachter, und wenn er so in den Tag hinein plauderte,
vielleicht um seine eigentliche Absicht desto mehr zu verdecken, so gab er sich
doch niemals eine Blöße. Gerade seine Redseligkeit diente ihm dazu, zu
schweigen, und wahrscheinlich war er eigentlich verschlossener und discreter,
als sein College vom Daily-Telegraph.

Wenn Beide diesem in der Nacht vom 15. zum 16. Juli im Neuen Palais gegebenen
Feste beiwohnten, so geschah das in ihrer Eigenschaft als Journalisten und zwar
zur größten Erbauung ihrer Leserkreise.

Es versteht sich ganz von selbst, daß diese beiden Männer für ihre Mission in
der Welt wirklich begeistert waren; daß sie es liebten, sich wie Spürhunde auf
die Fährte der unerwartetsten Neuigkeiten zu stürzen, daß Nichts sie
zurückschreckte oder abhielt, zu ihrem Ziele zu gelangen, und daß sie das
absolut unerregbare, kalte Blut und den wirklichen Muth dieser Helden von der
Feder besaßen. Wahrhafte Jockeys dieser Steeple-chase, dieser Jagd nach
Neuigkeiten, sprangen sie über die Hecken, flogen über die Flüsse, setzten über
die Hürden mit dem unvergleichlichen Feuereifer jener Vollblutrenner, die
entweder die Ersten am Ziele sein oder sterben wollen.

Uebrigens geizten ihre Journale nicht mit dem Gelde, jenem bis jetzt
sichersten, schnellsten und vollkommensten Mittel, sich zu informiren. Zu ihrer
Ehre sei aber hier eingeflochten, daß weder der Eine noch der Andere je über
die Mauer des Privatlebens sah oder horchte, und daß sie nur dann in Thätigkeit
traten, wenn politische oder sociale Interessen in's Spiel kamen. Mit einem
Worte, sie waren, wie man seit den letzten Jahren zu sagen pflegt, »die großen
politischen und militärischen Berichterstatter«.

Indeß wird man bei näherer Betrachtung sehen, daß sie die Thatsachen und ihre
Consequenzen meist auf besondere Art und Weise ansahen, da sie eben jeder seine
besondere Manier hatten, zu sehen und zu urtheilen. Da sie jedoch stets mit
Freimuth handelten und bei jeder Gelegenheit ihr Möglichstes thaten, so würde
man Unrecht thun, sie deshalb zu tadeln.

Der französische Korrespondent hieß Alcide Jolivet. Harry Blount war der Name
des englischen Reporters. Sie begegneten sich eben zum ersten Male bei dem
Feste im Neuen Palais, über welches sie ihren Journalen Bericht erstatten
wollten. Die Verschiedenheit ihres Charakters in Verbindung mit einer gewissen
Geschäftsvorsicht, konnte ihnen nur wenig gegenseitige Sympathie einflößen.
Jedoch, sie vermieden sich deshalb nicht, ja, sie suchten sich sogar, um Einer
dem Anderen die Neuigkeiten des Tages abzulocken. Sie waren Alles in Allem zwei
Nimrods, die auf dem nämlichen Gebiete jagten. Was der Eine fehlte, konnte ja
dem Anderen zum Schusse gelegen kommen und ihr Interesse verlangte es, daß sie
immer so weit Fühlung behielten, um einander zu sehen und zu hören.

An diesem Abend befanden sich Beide auf dem Anstande. Offenbar lag etwas in der
Luft.

»Und wenn's nur ein Volk Enten wäre, sagte sich Alcide Jolivet, einen
Flintenschuß wird's doch werth sein!«

Die beiden Correspondenten kamen also in ein Gespräch während des Balles, kurze
Zeit, nachdem General Kissoff die Salons verlassen hatte, und Beide klopften
erst gegenseitig auf den Busch.

»Wahrlich, mein Herr, dieses kleine Fest ist reizend! begann Alcide Jolivet,
mit der liebenswürdigsten Miene von der Welt die Unterhaltung mit dieser
ausgesprochen französischen Phrase einleitend.

– Ich habe schon telegraphirt: splendid! antwortete frostig Harry Blount mit
besonderer Betonung dieses Wortes, welches jeder Bürger des Vereinigten
Königreichs als Ausdruck seiner Bewunderung zu gebrauchen pflegt.

– Ich jedoch, fügte Alcide Jolivet hinzu, glaubte meiner Cousine ...

– Ihrer Cousine? ... wiederholte Harry Blount erstaunt, indem er seinen
Collegen unterbrach.

– Ja wohl, fuhr Alcide Jolivet fort, ich stehe mit meiner Cousine Madelaine in
Briefwechsel, sie hat es gern, schnell Alles zu erfahren, meine Cousine! ...
Ich glaubte ihr also mittheilen zu müssen, daß die Stirn des Souveräns bei
diesem Feste doch von einigen Wölkchen beschattet gewesen sei.

– Mir dagegen schien sie strahlend frei, antwortete Harry Blount, der
wahrscheinlich seine Ansicht über diesen Gegenstand zu verbergen suchte.

– Und in Folge dessen haben Sie sie auch in den Spalten des-Daily-Telegraph
›strahlen‹ lassen?

– Gewiß.

– Erinnern Sie sich, Herr Blount, sprach Alcide Jolivet weiter, was im Jahre
1812 in Zakret vorgekommen ist?

– So genau, als ob ich dabei gewesen wäre, erwiderte der englische Reporter.

– Nun, sagte Alcide Jolivet, so ist Ihnen bekannt, daß man bei einem dem Kaiser
Alexander zu Ehren gegebenen Feste diesem die Nachricht brachte, daß Napoleon
mit der französischen Vorhut soeben den Niemen überschritten habe. Der Kaiser
verließ jedoch das Fest nicht, trotz der Wichtigkeit dieser Nachricht, die ihm
seine Herrschaft kosten konnte, und bekämpfte äußerlich jede Unruhe ...

– So wenig wie unser Wirth eine solche zeigte, als ihm General Kissoff die
Meldung machte, daß die telegraphischen Verbindungen zwischen der Grenze und
dem Gouvernement von Irkutsk unterbrochen seien.

– Ah, Sie kennen diese Einzelheiten?

– Ich kenne sie.

– Ich muß wohl davon unterrichtet sein, da mein letztes Telegramm bis Udinsk
gelangt ist, bemerkte Alcide Jolivet mit einer gewissen Genugthuung.

– Und die meinigen nur bis Krasnojask, erwiderte Harry Blount etwas unwirsch.

– So wissen Sie auch, daß schon Befehle an die Truppen von Nicolajewsk
abgegangen sind?

– Ja wohl, mein Herr, gleichzeitig als man den Kosaken des Gouvernements
Tobolsk telegraphisch die Ordre zugehen ließ, sich zu sammeln.

– Sehr richtig, Herr Blount, auch diese Maßnahmen sind mir vollkommen bekannt,
und glauben Sie, meine liebenswürdige Cousine wird schon morgen Einiges davon
zu erzählen wissen.

– Ganz so wie die Leser des Daily-Telegraph davon unterrichtet sein werden,
Herr Jolivet.

– Das kommt davon, wenn man Alles sieht, was ringsum vorgeht ...

– Und wenn man Alles hört, was gesprochen wird!

– Da wird's einen interessanten Feldzug zu verfolgen geben.

– Dem ich mich anschließe, Herr Jolivet.

– O, dann kann sich's treffen, daß wir uns auf einem minder sicheren Terrain,
als das Parket dieses Saales, wieder begegnen.

– Wohl einem minder sicheren, aber auch ...

– Einem weniger glatten!« antwortete Alcide Jolivet, der seinen Collegen in den
Armen auffing, als dieser eben beim Rückwärtsgehen fast umgefallen wäre.

Später trennten sich die beiden Collegen, ganz zufrieden zu wissen, daß Keiner
dem Andern um eine Nasenlänge voraus war.

Jetzt sprangen die Thüren der anstoßenden Säle auf. Dort zeigten sich
verschiedene große und prächtig servirte Tafeln, schwer beladen mit kostbarem
Porzellan und goldenen Gefäßen. Auf der mittelsten, für die Prinzen,
Prinzessinnen und die Mitglieder des diplomatischen Corps reservirten Tafel
glänzte ein Tafelaufsatz von unschätzbarem Werthe aus Londoner Werkstätten und
rund um dieses Meisterwerk der Juwelierarbeit spiegelten sich unter dem Glanze
der Lustres die unzähligen Stücken des herrlichsten Geschirrs, das jemals die
Manufacturen von Sèvres verlassen hatte.

Die Gäste des Neuen Palais begaben sich nach den Speisesälen.

In diesem Augenblicke näherte sich der General Kissoff, der inzwischen
zurückgekehrt war, rasch dem Officier der Gardejäger.

»Nun, wie steht's? fragte dieser lebhaft.

– Die Telegramme gehen nicht über Tomsk hinaus, Sire.

– Sofort einen Courier!«

Der Officier verließ den großen Saal und zog sich in ein daneben liegendes
großes Gemach zurück. Es war das ein mit Eichenmöbeln sehr einfach
ausgestattete Arbeitscabinet an einer Ecke des Neuen Palais. Einige Bilder,
darunter einzelne Oelgemälde von Horace Vernet, hingen an den Wänden.

Der Officier riß schnell ein Fenster auf, als habe es seinen Lungen an
Sauerstoff gemangelt, und sog auf einem mächtigen Balcon die laue Luft der
schönen Julinacht ein.

Vor seinen Augen breitete sich, in sanftes Mondlicht gebadet, eine Art
Festungswerk aus, in welchem sich zwischen zwei Kathedralen drei Paläste und
ein Arsenal erhoben. Rings um dasselbe die bestimmt unterschiedenen Städte:
Kitaï-Gorod, Boloï-Gorod und Zemlianoï-Gorod, das ungeheure europäische,
tartarische und chinesische Quartier, überragt von Thürmen und Minarets, von
den Kuppeln der dreihundert Kirchen mit ihren grünen Dächern und dem silbernen
Kreuz darauf. Ein kleiner Fluß mit vielgewundenem Laufe glänzte manchmal in den
Strahlen des Mondes. Das Ensemble bildete eine wunderbare, verschieden gefärbte
Mosaik, welche ein zehn Stunden langer Rahmen umschloß.

Dieser Fluß war die Moskowa; diese Stadt war Moskau, jenes Festungswerk war der
Kreml und jener Officier der Gardejäger, der mit gekreuzten Armen und
träumerischer Stirn nur halb den Lärmen des Festes hörte, der sich aus dem
Neuen Palais über die alte Stadt der Moskowiter verbreitete – das war der
Czaar.

Zweites Capitel

Russen und Tartaren

Wenn der Czaar so unerwartet und gerade in dem Augenblicke, als das Fest,
welches er den Spitzen der Civil- und Militärbehörden gab, in schönstem Glanze
strahlte, die Salons des Neuen Palais verließ, so kam das daher, daß sich
jenseit des Ural sehr wichtige Ereignisse vorbereiteten. Es war gar nicht zu
bezweifeln: eine furchtbare Invasion drohte die sibirischen Provinzen der
russischen Autonomie zu entziehen.

Das asiatische Rußland oder Sibirien bedeckt eine Oberfläche von 560 000
Quadratmeilen (französische Lieues) und zählt etwa zwei Millionen Einwohner. Es
erstreckt sich von dem Gebirgszuge des Ural, der es von dem europäischen
Rußland trennt, bis nach dem Gestade des Pacifischen Oceans. Nach Süden zu
schließt es Turkestan und das Chinesische Reich mit einer, häufig unbestimmten
Grenze ab, im Norden der arktische Ocean von dem Karameere bis zur
Behringsstraße. Es wird in Gouvernements oder Provinzen getheilt, nämlich die
von Tobolsk, Jeniseisk, Irkutsk, Omsk und Jakutsk; ferner umfaßt es zwei
Districte, die von Okfotsk und von Kamschatka, und besitzt endlich zwei Länder,
welche jetzt dem moskowitischen Scepter unterthan sind, das Land der Kirghisen
und das Land der Tschuktschen.

Diese ungeheure Strecke von Steppen, in der Längenausdehnung über 110 Graden
von Westen nach Osten umfassend, bildet den Deportationsort für Verbrecher, das
Exil für diejenigen, welche ein Ukas mit Verbannung belegte.

Zwei Generalgouverneure vertreten die Oberherrschaft des Czaaren in diesem
weiten Reiche. Der Eine residirt in Irkutsk, der Hauptstadt des westlichen
Sibiriens. Der Tchuma, ein Nebenfluß des Jenisei, trennt die beiden Hälften des
Territoriums.

Noch furcht keine Eisenbahn diese unendlichen Ebenen, unter denen einige
ausnehmend fruchtbar sind; kein Schienenweg entlastet die reichen Mienen,
welche bei ihrer Ausdehnung über große Strecken den Boden Sibiriens unter der
Erde kostbarer erscheinen lassen, als auf der Oberfläche. Im Sommer reist man
daselbst im Tarantaß; im Winter im Schlitten.

Eine einzige Verbindung, aber eine elektrische, verknüpft die beiden Grenzen im
Westen und im Osten Sibiriens durch einen Draht, der nicht weniger als
8000 Werst (gleich 8536 Kilom.) lang ist. Nach Ueberschreitung des Ural passirt
er Jekaterinburg, Kassimow, Tiumen, Ichim, Omsk, Elamks, Kolyvan, Tomsk,
Krasnojarsk, Nishny, Udinsk, Irkutsk, Verkne-Nertschinsk, Strelink, Albazine,
Blagowestenks, Radde, Orloneskaga, Alexandrowskoë, Nicolajewsk, und kostet
jedes bis an das äußerste Ende zu befördernde Wort 6 Rubel 19 Kopeken (= fast
genau 20 Mark oder 10 Gulden östr.). Von Irkutsk aus verläuft eine Zweigleitung
nach Kjachta an der mongolischen Grenze, von wo aus die Depeschen, das Wort für
30 Kopeken (= 96,7 Pf. oder 48,3 Kreuzer), in weiteren vierzehn Tagen bis
Peking befördert werden.

Jene Drahtleitung war zuerst zwischen Jekaterinburg und Nicolajewsk, nachher
vor Tomsk und einige Stunden später zwischen Tomsk und Kolyvan durchschnitten
worden.

Eben deshalb hatte der Czaar, nach der zweiten Mittheilung, welche General
Kissoff ihm machte, nur geantwortet: »Sofort einen Courier!«

Seit kurzer Zeit nun stand der Czaar bewegungslos am Fenster seines Cabinets,
als die Huissiers wiederum dessen Thüren öffneten. Der erste Chef der Polizei
erschien auf der Schwelle.

»Tritt ein, sagte der Czaar kurz, und theile mir Alles mit, was Du über Iwan
Ogareff weißt.

– Es ist das ein sehr gefährlicher Mann, Sire, erwiderte der hohe
Polizeibeamte.

– Er hatte den Rang eines Obersten?

– Ja, Sire.

– Und war ein intelligenter Officier?

– Gewiß, sehr intelligent, aber unmöglich zu zügeln und von sinnlosem Ehrgeiz,
der vor nichts zurückschreckte. Er verwickelte sich sehr bald in verschiedene
Intriguen und wurde damals von Sr. kaiserlichen Hoheit dem Großfürsten erst
degradirt und später nach Sibirien verwiesen.

– Wann ungefähr?

– Vor etwa zwei Jahren. Nach sechsmonatlicher Verbannung durch Ew. Majestät
Gnade erlöst, kehrte er nach Rußland zurück.

– Und seit dieser Zeit wandte er sich nicht wieder nach Sibirien?

– Doch, Sire, aber diesmal kehrte er freiwillig dahin zurück«, antwortete der
Chef der Polizei.

Dann fügte er mit etwas zurückgehaltener Stimme hinzu:

»Es gab eine Zeit, Sire, da man nicht zurückkehrte, wenn man nach Sibirien
ging!

– Mag sein, so lange ich lebe, soll aber Sibirien ein Land sein, aus dem man
auch wiederkehrt!«

Der Czaar hatte wohl ein Recht, auf diese Worte einen besonderen Ausdruck zu
legen, denn wiederholt hatte er durch seine Milde bewiesen, daß die russische
Justiz auch zu verzeihen vermöge.

Der Polizeichef erwiderte nichts, aber offenbar war er kein Freund von halben
Maßregeln. Seiner Ansicht nach durfte Keiner, der den Ural unter Bedeckung von
Gensdarmen überschritten hatte, jemals daran denken, es noch einmal zu thun.
Anders war es aber jetzt unter der neuen Regierung, und der Chef der Polizei
bedauerte das aufrichtig. Wie! Es sollte keine andere Verbannung auf Lebenszeit
mehr geben, als für Verbrechen gegen das gemeine Recht? Politische Sträflinge
kehrten von Tobolsk, von Jakutsk, von Irkutsk in das Vaterland zurück?
Wahrlich, der Polizeichef, gewöhnt an die autokratischen Ukase, welche jede
Amnestie ausschlossen, konnte sich mit dieser Art und Weise zu regieren niemals
aussöhnen. Doch er schwieg und wartete es ab, daß der Czaar ihn weiter fragen
werde.

Das ließ nicht lange auf sich warten.

»Ist Iwan Ogareff, begann der Czaar, nach dieser Reise nach den sibirischen
Provinzen, einer Reise übrigens, deren eigentlicher Zweck wohl unerkannt blieb,
nicht auch ein zweites Mal nach Rußland gekommen?

– Gewiß, Sire.

– Und seit dieser Rückkehr hat die Polizei seine Spur verloren?

– O nein, denn ein Verbannter wird von dem Tage seiner Begnadigung an erst
gefährlich!«

Ueber die Stirn des Czaaren flog eine leichte Wolke. Vielleicht fürchtete der
Polizeichef etwas zu weit gegangen zu sein, obwohl das Festhalten seiner Ideen
gewiß nicht größer und stärker war, als seine unbegrenzte Ergebenheit gegen
seinen Herrn. Der Czaar aber, der solche indirecte Vorwürfe bezüglich seiner
innern Politik unbeachtet ließ, fuhr einfach in seiner Fragestellung fort:

»Und wo befand sich Iwan Ogareff zuletzt?

– Im Gouvernement von Perm.

– In welcher Stadt?

– In Perm selbst.

– Was that er daselbst?

– Er schien unbeschäftigt und erregte durch seine Lebensweise keinerlei
Verdacht.

– Er stand nicht unter polizeilicher Aufsicht?

– Nein, Sire.

– Zu welcher Zeit hat er Perm verlassen?

– Etwa im März.

– Und wandte sich wohin?

– Das ist mir unbekannt.

– Seit dieser Zeit weiß man auch nicht, was aus ihm geworden ist?

– Niemand weiß es.

– Recht schön, aber ich, ich weiß es! antwortete der Czaar. Geheime
Nachrichten, welche die Bureaux der Polizei nicht passirten, sind an mich
gelangt und in Berücksichtigung der Thatsachen, welche sich jetzt jenseit der
Grenze vollziehen, habe ich allen Grund, an die Richtigkeit derselben zu
glauben!

– Wollen Sie damit sagen, Sire, rief der Polizeichef, daß Iwan Ogareff bei der
Tartaren-Invasion die Hand im Spiele habe?

– Ja, General, und ich will Dir auch sagen, was Du noch nicht weißt. Iwan
Ogareff überschritt, nachdem er das Gouvernement Perm verlassen, den Ural. Er
begab sich nach Sibirien, in die Steppen der Kirghisen, und hat dort nicht ohne
Erfolg die Nomadenvölker aufzuwiegeln gesucht. Darauf hat er sich weiter nach
Süden, bis nach dem unabhängigen Turkestan begeben. Dort fand er in den
Khanaten von Bukhara, Khokhand und Kunduz Häuptlinge, welche bereit waren, ihre
Tartarenhorden in die sibirischen Provinzen zu werfen und einen allgemeinen
Aufstand gegen die russische Herrschaft in Asien hervorzurufen. Die ganze
Bewegung ist sehr geheim geschürt worden, sie bricht aber jetzt wie ein
Donnerschlag aus und schon sind alle Wege und Communicationsmittel zwischen dem
östlichen und dem westlichen Sibirien abgeschnitten! Dazu trachtet Iwan
Ogareff, von Rache getrieben, meinem Bruder nach dem Leben!«

Als er so sprach, war der Czaar erregter geworden und ging mit raschen
Schritten auf und nieder. Der erste Chef der Polizei erwiderte kein Wort, aber
er sagte sich, daß Iwan Ogareff's Pläne zur Zeit, als die Selbstherrscher aller
Reußen niemals einen Exilirten begnadigten, nicht hätten zur Reife gedeihen
können.

Still vergingen einige Augenblicke, dann näherte er sich dem Czaaren, der sich
in einen Fauteuil geworfen hatte.

»Ew. Majestät, sagte er, haben unzweifelhaft Befehl gegeben, daß dieser Einfall
so schnell als möglich zurückgewiesen wird?

– Ja, antwortete der Czaar. Das letzte Telegramm, das Nishny-Udinsk hat
erreichen können, hat auch die Truppen der Gouvernements Jeniseisk, Irkutsk und
Jakutsk, sowie diejenigen der Amurprovinzen und des Baikalsees in Bewegung
setzen müssen. Gleichzeitig ziehen die Regimenter von Perm und Nishny-Nowgorod
in Eilmärschen nach der Grenze am Ural; leider brauchen sie aber mehrere
Wochen, bevor ein Zusammentreffen mit den Tartarenhorden möglich ist!

– Und Ew. Majestät Bruder, Se. kaiserl. Hoheit der Großfürst, der in diesem
Augenblicke allein im Gouvernement Irkutsk weilt, steht mit Moskau in keiner
directen Verbindung mehr?

– Nein.

– Er muß aus den letzten Depeschen aber die Maßregeln Ew. Majestät erfahren
haben und auch wissen, welche Hilfe er aus den Irkutsk zunächst gelegenen
Gouvernements zu erwarten hat?

– Das ist ihm bekannt, erwiderte der Czaar, er weiß aber nicht, daß Iwan
Ogareff sich unter falschem Namen bei ihm zu dienen anbieten wird. Gelang es
ihm dann, sein Vertrauen zu gewinnen, so wird er, wenn die Tartaren Irkutsk
angreifen, die Stadt ausliefern, nebst meinem Bruder, dessen Leben unmittelbar
bedroht ist. Das sind die Nachrichten, welche ich erhielt, die aber der
Großfürst nicht kennt und folglich sofort erfahren muß!

– Nun wohl, Sire, ein tüchtiger, muthiger Courier ...

– Den erwarte ich.

– Und beeilen muß er sich, fügte der Chef der Polizei hinzu, denn Sie gestatten
mir auszusprechen, Sire, daß dieses ganze Sibirien zur Rebellion sehr geneigt
ist!

– Glaubst Du, General, daß die Sträflinge mit den Feinden gemeinschaftliche
Sache machen könnten? rief der Czaar, der bei dieser Andeutung des Polizeichefs
ganz außer sich gerieth.

– Verzeihung, Majestät! ... entgegnete stammelnd der Chef des Polizeiwesens,
denn wirklich war das der Gedanke gewesen, der in seinem unruhigen und
mißtrauischen Kopfe aufgestiegen war.

– Ich traue den Verbannten mehr Vaterlandsliebe zu! erwiderte der Czaar.

– In Sibirien befinden sich auch andere Sträflinge, als die politischen
Verbannten, antwortete der Polizeichef.

– Die Verbrecher! O, General, die überlasse ich Dir! Das ist der Auswurf des
menschlichen Geschlechts; diese haben überhaupt kein Vaterland. Die Erhebung,
oder vielmehr der Einfall, ist aber nicht gegen den Kaiser gerichtet, sondern
gegen Rußland, gegen die Heimat, welche die Verbannten doch noch einmal wieder
zu sehen hoffen, und die sie wieder sehen werden! … Nein, nein, nie wird ein
Russe sich auch nur eine Stunde lang mit einem Tartaren verbinden, um die
moskowitische Macht zu untergraben und zu schwächen!«

Der Czaar war berechtigt, an den Patriotismus Derjenigen zu glauben, die seine
Politik zeitweilig verbannt hatte. Jene Milde, der Grundzug seiner Justiz, wenn
er dieselbe selbst handhabte, die weitgehenden Erleichterungen bei Ausführung
der früher so schrecklichen Ukase garantirten ihm, daß er sich hierin nicht
täusche. Aber auch ohne diese mächtige Beihilfe zu einem Erfolge der
Tartaren-Invasion gestaltete sich die Sachlage überaus ernst, denn es stand
mindestens zu befürchten, daß sich ein großer Theil der Kirghisenbevölkerung
den Angreifern anschließen werde.

Die Kirghisen zerfallen in drei Horden, die Große, die Kleine und die Mittlere,
und zählen etwa 40 000 »Zelte«, d. h. gegen 2 000 000 Seelen. Von diesen
verschiedenen Tribus sind die Einen ganz unabhängig, Andere erkennen entweder
die russische Oberhoheit an, oder die der Khanate von Khiwa, Khokhand oder
Bukhara, d. h. der mächtigsten Häuptlinge von Turkestan. Die Mittlere Horde,
die rechte, ist übrigens auch die bedeutendste und ihre Lager bedecken den
ganzen Raum zwischen den Wasserläufen des Sara-Su, des Irtysch, des obern Thim
und dem Hadisang- und Aksakalsee. Die Große Horde, welche die östlich von der
Mittleren gelegenen Gegenden bewohnt, dehnt sich bis zu den Gouvernements Omsk
und Tobolsk aus. Empörten sich diese Kirghisenvölker, so überschwemmten sie das
asiatische Rußland und rissen Sibirien östlich vom Jenisei los.

Zwar sind diese Kirghisen nur Neulinge in der Kriegskunst und weit mehr
nächtliche Räuber oder gewohnt, die Karawanen zu überfallen, als reguläre
Soldaten. Levchine sagte von ihnen: »Eine geschlossene Front oder ein Quarré
tüchtiger Infanterie widersteht einer zehnfach größeren Anzahl Kirghisen und
eine einzige Kanone richtet sie in Massen zu Grunde.«

Das mag wohl wahr sein, aber erst ist es doch nöthig, daß ein Quarré Infanterie
in dem empörten Lande bei der Hand sei und daß die Feuerschlünde die
Artillerieparks der russischen Provinzen verlassen, welche immerhin zwei- bis
dreitausend Werst entfernt sind. Außer auf der directen Straße von
Jekaterinburg nach Irkutsk sind aber die häufig sumpfigen Steppen nur schwierig
passirbar und mehrere Wochen mußten unzweifelhaft vergehen, bevor die
russischen Truppen in die Lage kamen, die Tartarenhorden zu Paaren zu treiben.

Omsk, das Centrum der Militärorganisation von Westsibirien, ist dazu bestimmt,
die Kirghisenbevölkerung in Respect zu erhalten. Dort verlaufen die Grenzen,
welche die halbunterjochten Nomaden wiederholt verletzt haben, und im
Kriegsministerium nahm man nicht ohne Ursache an, daß Omsk schon sehr bedroht
sei. Die Linie der Militärcolonien, d. h. der Kosakenposten, welche von Omsk
bis Semipalatinsk vertheilt sind, war gewiß an verschiedenen Punkten
durchbrochen, und es stand zu befürchten, daß die »Großsultane«, welche die
Kirghisendistricte regieren, entweder freiwillig oder gezwungen die Herrschaft
der Tartaren, Muselmänner so wie sie selbst, anerkannten und dabei der durch
ihre Botmäßigkeit schon genährte Haß sich durch den Antagonismus der
muselmännischen und griechischen Religion verstärkte.

Schon seit langer Zeit suchten tatsächlich die Tartaren von Turkestan, und vor
Allen die aus den Khanaten von Buchara, Khiwa und Khokhand, durch Gewalt
ebenso, wie durch Ueberredung, die Kirghisenhorden dem moskowitischen Scepter
zu entreißen.

Ueber diese Tartaren nur einige Worte.

Speciell gehören die Tartaren zu zwei verschiedenen Racen, der kaukasischen und
der mongolischen Menschenrace.

Die kaukasische Race, diejenige, von der A. von Rémusat sagt, »daß sie in
Europa als der Typus der Schönheit unserer Menschenklassen angesehen wird, weil
alle Völker dieses Erdtheiles von ihr abstammen«, umfaßt unter demselben Namen
die Türken und die Eingeborenen persischer Abkunft.

Die rein mongolische Race finden wir bei den Mongolen, den Mandschus und den
Thibetanern.

Die Tartaren, welche damals das russische Reich bedrohten, gehörten zur
kaukasischen Race und waren vorzüglich in Turkestan zu Hause. Dieses weite
Gebiet wird in verschiedene Staaten getheilt, welche von Khans, daher auch der
Name Khanat, regiert werden. Die wichtigsten Khanate sind die von Bukhara,
Khokhand, Kunduz u. s. w.

Das Khanat von Bukhara war jener Zeit das einflußreichste und mächtigste. Schon
mehrmals hatte Rußland Krieg geführt mit seinen Häuptlingen, welche aus
persönlichem Interesse und um sie unter ihr Joch zu beugen, die Unabhängigkeit
der Kirghisen gegen die moskowitische Herrschaft vertheidigten. Der dermalige
Häuptling, Feofar-Khan, folgte ganz den Fußstapfen seiner Vorgänger.

Dieses Khanat von Bukhara erstreckt sich von Süden nach Norden vom 37. bis zum
41. Breitengrade, von Osten nach Westen vom 61. bis 66. Längengrade, d. h. über
eine Fläche von gegen 10 000 Quadratmeilen.

Die Bevölkerung des Staates schätzt man auf 2 500 000 Einwohner mit einer Armee
von 60 000 Mann Fußvolk, welches in Kriegszeiten auf das Dreifache verstärkt
wird, und etwa 30 000 Reitern. Es ist ein reiches Land mit großen Schätzen aus
dem Thier-, Pflanzen- und Mineralreiche, und noch durch den Hinzutritt der
Territorien von Balkh, Aukoï und Meïmaneh nicht unwesentlich vergrößert. Es
besitzt neunzehn bemerkenswerthe Städte. Bukhara, umschlossen von einer acht
englischen Meilen langen und von Thürmen flankirten Mauer, eine berühmte Stadt,
deren schon die Ovirenna's und andere Gelehrte des 10. Jahrhunderts erwähnen,
wird als Mittelpunkt muselmännischer Wissenschaft betrachtet und zu den
Hauptplätzen Centralasiens gerechnet; Samarkand, mit dem Grabe Tamerlan's und
jenem berühmten Palaste mit dem blauen Stein darin, auf welchen sich jeder Khan
bei Antritt seiner Regierung setzen muß, wird von einer ungemein starken
Citadelle vertheidigt; Karschi mit seiner dreifachen Mauer und gelegen in einer
Oase mit sumpfiger, von Schildkröten und Eidechsen wimmelnden Umgebung,
erscheint fast uneinnehmbar; Tscharoschui wird von einer Volksmenge von fast
20 000 Seelen vertheidigt; endlich Katta-Kurgan, Nurata, Djizah, Païkande,
Karakul, Khuzar und andere, – sie alle bilden einen Kranz von schwer zu
bändigenden Städten. Dieses durch seine Berge geschützte und durch seine
Steppen isolirte Khanat von Bukhara ist demnach ein in Wahrheit zu fürchtender
Staat, und Rußland muß ihm stets nicht unbeträchtliche Streitkräfte
entgegenwerfen. Damals beherrschte nun der ehrgeizige und wilde Feofar diesen
Winkel der Tartarei. Gestützt auf die andern Khans, – vorzüglich die von
Khokhand und von Kunduz, zwei grausame und beutegierige Kriegsmänner, welche
stets bereit waren, sich zu betheiligen, wo es ihr Interesse galt, – und unter
Mitwirkung der Häuptlinge, welche alle die Horden in Centralasien befehligten,
stellte er sich an die Spitze dieser Invasion, deren eigentliche Seele Iwan
Ogareff war. Dieser Verräther hatte, getrieben durch einen sinnlosen Ehrgeiz
und gestachelt von wildem Hasse, die Bewegung so geleitet, daß man zuerst die
große sibirische Straße in seine Gewalt bekam. In Wahrheit ein Tollhäusler,
glaubte er die russische Macht brechen zu können, und auf seine Anordnung
überschritt der Emir, es ist das der Titel, den sich die Khans von Bukhara
ausnehmend beilegen, die russische Grenze. Er fiel in das Gouvernement
Semipalatinsk ein, woselbst die zu schwachen Kosakenposten sich vor seiner
Uebermacht hatten zurückziehen müssen. Sogar über den Balkhachsee drang er vor
und riß die Kirghisenbevölkerung mit sich fort. Raubend, sengend und brennend
wälzte sich der Schwarm von Stadt zu Stadt. Wer sich unterwarf, ward eingereiht
in's Heer, wer Widerstand leistete, umgebracht. So drang er vor, gefolgt von
den unausbleiblichen Anhängseln eines orientalischen Souveräns, seiner aus den
Frauen und Sklaven bestehenden Hausdienerschaft, – immer mit der gedankenlosen
Tollkühnheit eines modernen Gengis-Khan.

Wo stand er in diesem Augenblicke? Bis wohin waren seine Schaaren zu der Stunde
vorgedrungen, als die Nachricht von dem Einfall nach Moskau gelangte?

Bis zu welchem Punkte in Sibirien hatten die russischen Truppen zurückweichen
müssen? – Niemand vermochte das zu sagen. Die Verbindungen waren gestört.
Hatten den Draht zwischen Kolyvan und Tomsk aber nur einige Reiter aus der
Vorhut der Tartarenarmee zerschnitten oder überzog schon der Emir selbst die
Provinzen von Jeniseisk? Stand das ganze südliche Westsibirien in Flammen?
Reichte die Empörung schon bis nach den Gebieten im Osten? – Keiner wußte es.
Der einzige Kundschafter, der weder die Kälte noch die Hitze fürchtet, weder
die Rauhigkeit des Winters, noch die verdorrende Gluth des Sommers, und der
dahin fliegt mit der rasenden Schnelligkeit des Blitzes, der elektrische Funke,
konnte nicht mehr durch die Steppen laufen, war außer Stande, den Großfürsten
zu benachrichtigen von der Gefahr, die ihm in Irkutsk durch den Verrath Iwan
Ogareff's bedrohte.

Nur ein Courier konnte den unterbrochenen Strom einigermaßen ersetzen. Dieser
Mann bedurfte einer gewissen Zeit, um die 5200 Werst (= 5523 Kilom.) von Moskau
bis Irkutsk zurückzulegen. Er mußte, um die Haufen der Rebellen und der Feinde
zu durchbrechen, einen so zu sagen übermenschlichen Muth und eben solche
Klugheit entwickeln. Doch, mit Kopf und Herz kommt man ja weit!

»Werde ich diesen Kopf und dieses Herz finden?« fragte sich der Czaar.

Drittes Capitel

Michael Strogoff

Bald öffnete sich die Thür des kaiserlichen Cabinets und der Huissier meldete
den General Kissoff.

»Nun, der verlangte Courier? fragte rasch der Czaar.

– Ist schon da, Sire, antwortete der General.

– Du hast einen geeigneten Mann gefunden?

– Ich wage, mich Ew. Majestät dafür zu verbürgen.

– Stand er in Palastdiensten?

– Ja, Sire.

– Du kennst ihn?

– Persönlich; und mehrmals hat er schon schwierige Missionen zur Zufriedenheit
ausgeführt.

– Im Auslande?

– Gerade in Sibirien.

– Woher ist er?

– Aus Omsk, also selbst ein Sibirier.

– Er besitzt kaltes Blut, Intelligenz und Muth?

– Gewiß, Sire, er besitzt alle Eigenschaften, auch da zu reussiren, wo Andere
vielleicht scheitern könnten.

– Wie alt?

– Dreißig Jahre.

– Es ist ein gesunder, kräftiger Mann?

– Sire, er vermag Frost, Hunger, Durst und Anstrengung bis zum Aeußersten zu
ertragen.

– Er hat einen Körper von Stahl?

– Ohne Zweifel, Sire.

– Und ein Herz? ...

– Ein Herz von Gold.

– Sein Name?

– Michael Strogoff.

– Er ist bereit abzureisen?

– Im Saale der Garden erwartet er Ew. Majestät Befehle.

– Er soll hierher kommen«, sagte der Czaar.

Einige Augenblicke später trat Michael Strogoff in das Cabinet des Kaisers ein.

Michael Strogoff war hochgewachsen, kräftig, hatte breite Schultern und eine
volle Brust. Sein mächtiger Kopf zeigte die besten Merkmale kaukasischer Race.
Seine wohlgebildeten Gliedmaßen erschienen wie eben so viel mechanische Hebel
zur sicheren Ausführung kräftiger Bewegungen. Der äußerlich ansprechende Mann
mit gewinnendem Auftreten schien nicht leicht wider Willen aus seiner Stellung
gebracht werden zu können, denn wenn er seine Füße auf den Boden gesetzt hatte,
schienen sie schon mehr darin zu wurzeln. Auf seinem nicht eben kleinen Kopf
mit breiter Stirn kräuselte sich üppiges Haar, das in Locken herabfiel, wenn er
es mit der moskowitischen Mütze bedeckte. Veränderte sich sein gewöhnlich etwas
blasses Gesicht, so geschah das nur, wenn ihm das Herz schneller schlug, unter
dem Einflüsse einer beschleunigten Blutcirculation, welche jenes lebhafter
färbte. Seine tiefblauen Augen mit geradem, offenem und sicherem Blicke
glänzten unter dem vollen Bogen der durch ihre Muskeln etwas zusammengezogenen
Augenbrauen und verriethen seinen Muth, »jenen Muth ohne Zorn, den die Helden
besitzen«, wie die Physiologen sagen. Seine nicht zu kleine Nase beherrschte
einen symmetrischen Mund mit ein wenig hervorspringenden Lippen, jenem Zeichen
eines edelmüthigen und guten Charakters.

Michael Strogoff besaß das Temperament des entschiedenen Mannes, der seinen
Entschluß schnell zu fassen gewöhnt ist, der nicht in der Ungewißheit die Nägel
zernagt, sich nicht im Zweifel hinter den Ohren kraut und nicht unentschlossen
mit den Füßen stampft. Karg in Bewegungen und Worten, stand er vor seinem
Vorgesetzten still wie ein Soldat; wenn er jedoch ging, so zeigte seine Haltung
eine große Leichtigkeit, eine auffallende Sicherheit der Bewegungen – ein
Zeichen des Selbstvertrauens und der Lebhaftigkeit seines Geistes. Er gehörte
zu den Leuten, die immer etwas vorzuhaben scheinen und die Ausführung nicht zu
verzögern pflegen.

Michael Strogoff trug eine elegante Uniform, ähnlich jener des Officiercorps
der berittenen Feldjäger, Stiefeln, Sporen, anliegende Beinkleider und einen
pelzverbrämten Dolman mit gelben Schnüren auf braunem Grunde. Auf seiner
breiten Brust glänzten ein Kreuz und verschiedene Medaillen.

Michael Strogoff gehörte zu der Specialabtheilung der Couriere des Czaaren und
stand bei dieser Elitetruppe in Officiersrang. Ganz zweifellos erkannte man an
seinem Gange, seiner Physiognomie, seiner ganzen Person, und leicht genug
erkannte es auch der Czaar, daß dieser Mann gewöhnt war, einem erhaltenen
Befehl unbedingt nachzukommen. Er besaß also eine der in Rußland
schätzenswerthesten Eigenschaften, eine Eigenschaft, welche, nach Aussage des
berühmten Schriftstellers Turgénjew, im Moskowitenreiche die Staffel nach den
höchsten Ehrenstellen bildet.

Gewiß, wenn Einer diese Reise von Moskau nach Irkutsk glücklich vollenden, in
jenem empörten Gebiete alle Hindernisse besiegen, alle Gefahren überwinden
konnte, so war es Michael Strogoff.

Ein für das Gelingen jenes Vorhabens sehr günstiger Umstand war es, daß Michael
Strogoff das zu durchziehende Land vollkommen kannte und die verschiedenen
Sprachen desselben verstand; nicht weil er jenes schon bereist hatte, sondern
weil er, wie erwähnt, von Geburt selbst Sibirier war.

Sein Vater, der vor zehn Jahren verstorbene Peter Strogoff, bewohnte die in dem
gleichnamigen Gouvernement gelegene Stadt Omsk, woselbst seine Mutter, Marfa
Strogoff, noch jetzt lebte. Dort, in jenen wilden Steppen der Provinzen Omsk
und Tobolsk, war es, wo der furchtbare sibirische Jäger seinen Sohn Michael
»verstählt« hatte, wie der landläufige Ausdruck hieß. Sommer und Winter, im
glühenden Sonnenbrande, wie in der grimmigsten Kälte, streifte er über die
endlosen Ebenen, durch die Lärchen- und Weidengebüsche, durch die düstern
Kiefernwälder, legte seine Fallen aus, verfolgte das kleinere Wild mit dem
Gewehre, das große mit dem Spieße und dem Waidmesser. Unter großem Wilde
verstand man hierbei aber den sibirischen Bären, eine furchtbare und sehr wilde
Art, welche an Größe ihren Verwandten in den Polargegenden vollständig
gleichkommt. Peter Strogoff hatte mehr als neununddreißig Bären erlegt, das
will sagen, daß auch schon der vierzigste unter seiner Hand gefallen war, – und
man weiß ja, wenn den Jagdgeschichten aus Rußland einigermaßen zu trauen ist,
wie viele Jäger bis zum neununddreißigsten Bären glücklich davon kamen und beim
vierzigsten unterliegen mußten!

Peter Strogoff hatte diese Unglückszahl also überschritten, ohne auch nur eine
Schramme davon zu tragen. Von da ab unterließ es der damals elfjährige Michael
Strogoff niemals, seinen Vater bei den Jagdausflügen zu begleiten, wobei er die
»Ragatina« trug, d. h. eine Art Gabelspieß, um seinem Vater, der meist nichts
als ein Messer bei sich führte, im Nothfall zu Hilfe zu kommen. Mit dem
vierzehnten Jahre hatte Michael Strogoff seinen ersten Bären erlegt, und zwar
ganz allein, was nicht so gar viel heißen will; nachdem er diesen aber
abgezogen, hatte er auch das Fell des riesigen Thieres bis nach dem mehrere
Werst entfernten väterlichen Hause geschleppt, – was bei dem Kinde eine
ungewöhnliche Kraft voraussetzen ließ.

Diese Lebensweise bekam ihm gut, und als er das Mannesalter erreichte,
vermochte er Alles zu ertragen, Frost und Hitze, Hunger und Durst, Mühsal und
Plage.

Er war mit einem Wort, so wie die Jakuten des unwirthbaren Nordens, ein ganzer
Mann von Eisen. Er hielt leicht vierundzwanzig Stunden aus, ohne etwas zu
essen, zehn Nächte, ohne zu schlafen, und begnügte sich mit einem Lager in der
freien Steppe, wo tausend Andere sich zum Tode erkältet hätten. Begabt mit
unendlich feinen Sinnen, durch die weiße Ebene geführt von einem reinen
Delawareninstinct, wenn auch der Nebel den ganzen Horizont verhüllte, und das
selbst in höhern Breiten, wo die Polarnacht schon mehrere Tage anhält, fand er
doch immer seinen richtigen Weg, wo Andere nicht mehr gewußt hätten, wohin sie
den Fuß setzen sollten. Alle Geheimnisse seines Vaters waren auch ihm bekannt.
Er wußte sich nach kaum bemerkenswerthen Anzeichen zu richten, nach der Lage
der Eisnadeln, der Stellung der dünnsten Baumzweige, nach schwachen Gerüchen,
welche von außerhalb der Grenze des Horizontes herkamen, nach der Spur der
Blätter im Walde, nach den schwächsten Geräuschen in der Luft oder nach
entfernten Detonationen, wie nach dem Zuge der Vögel in der dunstigen
Atmosphäre, – nach tausend Einzelheiten, welche für den Kenner eben so viel
Wahrzeichen sind. Dabei hatte er, der von dem Schneetreiben abgehärtet war, wie
der Stahl in den Wassern von Damascus, wirklich eine Gesundheit von Eisen, und
doch, wie der General Kissoff ganz richtig gesagt hatte, dabei ein Herz von
Gold.

Eine einzige Leidenschaft besaß Michael Strogoff, die Liebe zu seiner alten
Mutter Marfa, welche nicht zu bewegen gewesen war, das alte Haus der Strogoff's
in Omsk, an der Grenze von Irtysch, zu verlassen, in dem sie so lange Zeit mit
dem alten Jäger vereint gelebt hatte. Als der Sohn sie verließ, geschah es, um
seinem Triebe nach einem größeren Wirkungskreise zu genügen; aber er versprach
ihr dabei, stets zeitweilig zu ihr zurückzukehren, sobald die Umstände es
erlaubten – ein Versprechen, das mit religiöser Strenge eingehalten wurde.

Es war beschlossen worden, daß Michael Strogoff mit seinem zwanzigsten Jahre in
den persönlichen Dienst des Kaisers von Rußland eintreten sollte, und zwar in
das Corps der Couriere des Czaaren. Der kühne, intelligente, eifrige und sich
wacker aufführende junge Sibirier fand die erste Gelegenheit, sich
auszuzeichnen, bei einer Sendung nach dem Kaukasus, mitten durch das von
einigen unruhigen Nachfolgern Schamyl's aufgewühlte Land; später bei einer
wichtigen Mission, welche ihn bis Petropolawsk in Kamtschatka, nach den
äußersten Grenzen des asiatischen Rußland, führte. Während dieser so weiten
Reisen legte er wiederholte Proben seiner ausgezeichneten Eigenschaften, seiner
Kaltblütigkeit, Klugheit und seines Muthes ab, welche ihm die Anerkennung und
das Wohlwollen seiner Vorgesetzten erwarben und seine Carrière beschleunigten.
Den ihm nach so mühseligen Expeditionen mit Recht zukommenden Urlaub versäumte
er nie seiner alten Mutter zu widmen – und wenn er auch Tausende von Wersten
entfernt war von ihr, und der Winter alle Wege fast ungangbar machte. Jetzt
hatte Michael Strogoff, der im Süden des Reichs vielfach beschäftigt wurde, die
alte Marfa zum ersten Male seit drei Jahren, für ihn drei Jahrhunderte – nicht
gesehen! In wenig Tagen sollte er seinen reglementsmäßigen Urlaub antreten und
hatte auch schon alle Vorbereitungen zur Reise nach Omsk getroffen, als die uns
schon bekannten Ereignisse eintraten.

Michael Strogoff wurde vor den Czaaren geführt, in vollständiger Unkenntniß
dessen, was derselbe von ihm verlangen würde.

Einige Augenblicke betrachtete ihn der Czaar, ohne ein Wort zu reden, mit
durchdringendem Blicke, während Michael Strogoff unbeweglich stehen blieb.

Dann wendete sich der Czaar, offenbar befriedigt von dieser Vorprüfung, nach
seinem Schreibtische, machte dem Chef der Polizei ein Zeichen, sich dahin zu
setzen, und dictirte ihm mit leiser Stimme einen Brief von wenig Zeilen.

Nach Vollendung des Schreibens durchlas es der Kaiser noch einmal mit größter
Aufmerksamkeit und unterzeichnete es, nachdem er seinem Namen noch die Worte:
»Byt po semu«, welche »So geschehe es« bedeuten und eine gewöhnliche
Bestätigungsformel der russischen Kaiser ausmachen, vorgesetzt hatte.

Der Brief ward dann in ein Couvert gesteckt und mit einem Siegel mit dem
kaiserlichen Wappen verschlossen.

Der Czaar erhob das Schriftstück und winkte Michael Strogoff, sich zu nähern.

Dieser that dann einige Schritte vorwärts und blieb wieder unbeweglich vor
seinem Kaiser stehen.

Noch einmal sah der Czaar ihn durchdringend, Auge in Auge, in's Gesicht. Dann
begann er:

»Dein Name?

– Michael Strogoff, Sire.

– Deine Stellung?

– Kapitän bei den Courieren des Czaaren.

– Du kennst Sibirien?

– Ich stamme daher.

– Du bist geboren?

– In Omsk.

– Hast Du Verwandte in Omsk?

– Meine alte Mutter.«

Der Czaar unterbrach einen Augenblick die Reihe seiner Anfragen. Dann fuhr er
fort, indem er dem Courier den Brief zeigte, den er in der Hand hielt:

»Hier ist ein Brief, den ich Dich, Michael Strogoff, beauftrage, dem
Großfürsten eigenhändig, keinem, keinem Anderen! – zu überliefern.

– Ich werde ihn besorgen, Sire.

– Der Großfürst befindet sich in Irkutsk.

– Ich werde nach Irkutsk gehen.

– Es handelt sich hier aber darum, ein von Rebellen unsicher gemachtes, von den
Tartaren überfallenes Land zu durchreisen, in welchem jene Meuterer ein
Interesse haben könnten, diesen Brief aufzufangen.

– Ich werde hindurch kommen.

– Und wirst Dich vor Allem vor einem Verräther, Iwan Ogareff, zu hüten haben,
dem Du auf dem Wege vielleicht begegnen könntest.

– Ich werde ihm auszuweichen wissen.

– Kommst Du über Omsk?

– Mein Weg führt mich dahin.

– Wenn Du Deine Mutter sehen wolltest, würdest Du Gefahr laufen, erkannt zu
werden. Du darfst Deine Mutter nicht besuchen!«

Michael Strogoff zögerte einen Augenblick mit seiner Antwort.

»Ich werde sie nicht sehen, sagte er.

– Schwöre mir, daß nichts Dich vermögen wird, Dir zu entlocken, wer Du bist und
wohin Du gehst.

– Ich schwöre es.

– Michael Strogoff, fuhr der Czaar fort, indem er dem jungen Courier das
Schreiben einhändigte, so nimm diesen Brief, von dem das Heil Sibiriens und
vielleicht das Leben meines Bruders, des Großfürsten, abhängt.

– Dieser Brief wird in die Hand Sr. Hoheit des Großfürsten gelangen.

– Du wirst also auf jeden Fall durchzudringen suchen?

– Ich dringe hindurch überall, bis man mich tödtet.

– Ich bedarf aber Deines Lebens.

– Ich werde auch lebend durch Sibirien kommen«, antwortete Michael Strogoff.

Der Czaar schien mit der einfachen und ruhigen Sicherheit der Antworten Michael
Strogoff's wohl zufrieden.

»So geh' also, Michael Strogoff, sagte er, geh' mit Gott für Rußland, für
meinen Bruder und für mich!«

Michael Strogoff grüßte militärisch, verließ sofort das Cabinet des Kaisers und
wenige Minuten später das Neue Palais.

»Ich glaube, Du hast eine glückliche Hand gehabt, General, sagte der Czaar.

– Ich glaube es, Sire, antwortete General Kissoff, und Ew. Majestät können
versichert sein, daß Michael Strogoff alles thun wird, was ein Mann zu leisten
vermag.

– In der That, das schien ein ganzer Mann zu sein!« bemerkte der Czaar.

Viertes Capitel

Von Moskau nach Nishny-Nowgorod

Die Entfernung, welche Michael Strogoff von Moskau nach Irkutsk zurückzulegen
hatte, betrug 5200 Werst (= 5523 Kilom.). Als noch kein Telegraphendraht den
Zwischenraum zwischen den Bergen des Ural und der Ostküste Sibiriens
überspannte, wurde der Depeschendienst durch Couriere versehen, deren
schnellster mindestens achtzehn Tage bedurfte, um sich von Moskau nach Irkutsk
zu begeben. Das war aber nur eine Ausnahme und dauerte die Reise durch das
asiatische Rußland gewöhnlich vier bis fünf Wochen, obwohl alle
Beförderungsmittel den Abgesandten des Czaaren zur Verfügung gestellt wurden.

Als ein Mann, der weder Frost noch Schnee fürchtete, hätte es Michael Strogoff
vorgezogen, während der rauhen Winterszeit zu reisen, welche es erlaubt, die
ganze Strecke zu Schlitten zurückzulegen. Dann sind alle Schwierigkeiten, mit
denen man sonst des Fortkommens wegen zu kämpfen hat, bei der Nivellirung der
endlosen Steppen durch den Schnee, merklich vermindert. Kein Wasserlauf tritt
hindernd in den Weg. Ueberall die glatte Eisfläche, auf welcher der Schlitten
leicht und schnell dahin gleitet. Zwar sind zu dieser Zeit gelegentlich wohl
verschiedene Naturerscheinungen zu fürchten, wie andauernde, dicke Nebel, sehr
strenge Kälte, lange andauerndes, furchtbares Schneetreiben, dessen Wirbel 
manchmal ganze Karawanen verwehen und begraben. Es kommt wohl auch vor, daß von
Hunger gequälte Wölfe die Ebenen zu Tausenden bedecken. Doch immer wäre es noch
besser gewesen, sich diesen Gefahren auszusetzen, denn bei solch' hartem Winter
mußten die tartarischen Eindringlinge sich vorzugsweise in den Städten
aufhalten, ihre Marodeure hätten die Steppen nicht unsicher gemacht, jede
Truppenbewegung wäre unausführbar gewesen und Michael Strogoff leichter
hindurch gekommen. Indeß er konnte weder Zeit noch Stunde selbst wählen. Wie
auch die Umstände lagen, er mußte sie hinnehmen und abreisen.

Derart war also die Lage, welche Michael Strogoff klar überschaute, und er
richtete sich darauf ein, sich mit ihr abzufinden.

Dazu kamen ihm nicht die gewöhnlichen Verhältnisse eines Couriers des Czaaren
zu Statten. Im Gegentheil durfte Niemand während seiner Fahrt diese Eigenschaft
vermuthen. In einem von Feinden überschwemmten Lande wimmelt es auch von
Spionen. Ward er erkannt, so war auch seine Mission compromittirt. Auch als
General Kissoff ihm eine bedeutende Summe einhändigte, welche zur Reise
hinreichen und dieselbe nach Möglichkeit erleichtern mußte, gab er ihm
keinerlei schriftliche Ordre mit der Bezeichnung: »Specialdienst des Kaisers«,
das Sesam, dessen Kräfte nie versagen. Er begnügte sich, ihm nur einen
»Podaroshna« auszustellen.

Dieser Podaroshna lautete auf den Namen eines Kaufmanns, Nicolaus Korpanoff,
wohnhaft in Irkutsk. Er berechtigte denselben, sich gegebenen Falles von einer
oder mehreren Personen begleiten zu lassen, und daneben enthielt er die
ausdrückliche Bemerkung, daß er selbst dann giltig sei, wenn das Gouvernement
von Moskau auch jedem Anderen den Austritt aus Rußland verbieten sollte.

Der Podaroshna war nichts Anderes, als ein Erlaubnißschein, Postpferde zu
requiriren; Michael Strogoff aber sollte davon nur Gebrauch machen in dem
Falle, wenn dieser Schein keinen Verdacht bezüglich seiner Eigenschaft
hervorrufen konnte, d. h. so lange er sich auf europäischem Boden befand.
Hieraus folgte, daß er in Sibirien, wenn er die aufständischen Provinzen
durchreiste, sich nicht als Gebieter den Postrelais gegenüber benehmen, noch
sich vor Anderen Pferde verschaffen, noch endlich Transportmittel für seine
eigene Person requiriren konnte. Michael Strogoff durfte das nicht vergessen;
er war nicht mehr ein Courier, sondern ein einfacher Kaufmann, Nicolaus
Korpanoff, der sich von Moskau nach Irkutsk begab, und als solcher allen
Zufälligkeiten einer gewöhnlichen Reise unterworfen.

Unbemerkt hindurch zu kommen – ob mehr oder weniger schnell, – aber jedenfalls
hindurch zu kommen, darin lag seine Aufgabe.

Vor dreißig Jahren bestand die Escorte eines Reisenden von Stand aus nicht
weniger als zweihundert berittenen Kosaken, zweihundert Mann Fußvolk,
fünfundzwanzig Baskiren zu Pferde, dreihundert Kameelen, vierhundert Pferden,
fünfundzwanzig Wagen, zwei tragbaren Booten und zwei Stück Kanonen. Das war das
nöthige Material bei einer Reise durch Sibirien.

Michael Strogoff freilich sollte weder Reiter, noch Fußsoldaten oder Saumthiere
haben. Er reiste zu Wagen, zu Pferde, wenn das möglich war; zu Fuß, wenn es
nicht anders anging.

Die ersten 1400 Werst (= 1493 Kilom.), die Strecke zwischen Moskau und der
Grenze Rußlands, konnten keine besonderen Schwierigkeiten bieten. Eisenbahnen,
Postwagen, Pferde zum Wechseln an verschiedenen Stationen, Dampfschiffe –
standen hier Jedermann zur Verfügung und waren folglich auch dem Courier des
Czaaren zur Hand.

Am Morgen des 16. Juli begab sich Michael Strogoff ohne jede Uniform, aber mit
einem Reisesack, den er auf dem Rücken trug, bekleidet mit einem gewöhnlichen
russischen Anzug, einem an der Taille geschlossenen Oberrock, dem herkömmlichen
Mujik (Gürtel), weiten Beinkleidern und an den Knöcheln anschließenden
Stiefeln, nach dem Bahnhofe, um den nächsten Zug zu benutzen. Er führte,
wenigstens dem Anscheine nach, keine Waffen bei sich, unter dem Gürtel aber
stak ein Revolver und in seiner Tasche einer jener langen Dolche, welche das
Mittel zwischen dem Messer und dem Yatagan bilden und mit dem ein sibirischer
Jäger einen Bären sauber auszuweiden im Stande ist, ohne dessen kostbares Fell
zu beschädigen.

Auf dem Bahnhofe in Moskau war ein ansehnliches Menschengedränge. Die Perrons
der russischen Eisenbahnen bilden häufig gewissermaßen Versammlungsörter
ebensowohl für Diejenigen, welche abreisen, als für Solche, welche der Abfahrt
nur zusehen. Dort ist fast eine kleine Börse für Neuigkeiten.

Der Zug, den Michael Strogoff benutzte, sollte ihn nach Nishny-Nowgorod führen.
Dort war jener Zeit das Ende des Schienenweges, der Moskau mit St. Petersburg
verbindet und bis zur Grenze Rußlands fortgeführt werden soll. Die Strecke bis 
dahin maß etwa 400 Werst (= 426 Kilom.), welche der Zug in ungefähr zehn
Stunden zurücklegen mußte. In Nishny-Nowgorod angelangt, wollte Michael
Strogoff je nach den Umständen entweder zu Lande weiter reisen oder die
Wolgadampfboote benutzen, um die Berge des Ural so schnell als möglich zu
erreichen.

Michael Strogoff machte es sich in seiner Ecke so bequem, wie ein braver
Bürger, den seine Geschäfte nicht übermäßig beunruhigen und der sich die Zeit
durch Schlafen zu vertreiben sucht.

Da er in dem Coupé aber nicht allein war, schlief er auch nur mit einem Auge,
hörte aber dabei mit beiden Ohren.

Der Aufstand der Kirghisenhorden und der Einfall der Tartaren machte doch schon
einigermaßen von sich reden. Die Leute, mit denen der Zufall ihn
zusammenwürfelte, plauderten ebenfalls davon, doch immer noch mit einer
gewissen Zurückhaltung.

Diese Reisenden waren ebenso, wie die meisten Insassen des Zuges, Kaufleute,
die sich zur großen Messe nach Nishny-Nowgorod begaben, eine erklärlicher Weise
sehr gemischte Gesellschaft, welche aus Juden, Türken, Kosaken, Russen,
Georgiern, Kalmücken und Anderen bestand, die sich indessen Alle der
Nationalsprache bedienten.

Man besprach das Für und Wider der ernsthaften Ereignisse, welche sich eben
jenseit des Ural abspielten; auch schienen diese Kaufleute zu fürchten, daß die
russische Regierung sich veranlaßt sehen könnte, einige beschränkende
Maßregeln, mindestens in den Nachbarprovinzen der asiatischen Grenze, zu
ergreifen, – Maßregeln, unter denen der Handel ohne Zweifel leiden mußte.

Diese unverbesserlichen Egoisten betrachteten den Krieg, d. h. die
Unterdrückung der Rebellion und die Abwehr jenes Einfalls, nur von dem einen
Standpunkte ihrer bedrohten Interessen. Die Anwesenheit eines einfachen
Soldaten in Uniform – man weiß ja, wie groß der Einfluß der Uniform gerade in
Rußland ist, – hätte gewiß hingereicht, die Zungen dieser Handelsleute zu
zügeln. In dem von Michael Strogoff benutzten Coupé ließ nichts die Gegenwart
einer Militärperson vermuthen, und der Courier des Czaaren, der sein Incognito
bewahren mußte, hütete sich wohl, seinen wahren Charakter zu verrathen.

Er horchte gespannt.

»Man spricht von einer Preissteigerung des Karawanenthees, sagte ein Perser,
den man an seiner mit Astrachan besetzten Mütze und dem abgetragenen braunen
und weitfaltigen Rocke erkannte.

– O, der Thee hat auch keine Baisse zu fürchten, erwiderte ein alter Jude mit
verschmitzten Zügen. Was davon in Nishny-Nowgorod am Markte ist, wird nach
Westen hin willigen Absatz finden; leider steht es mit den Teppichen aus
Bukhara aber anders.

– Wie? Sie erwarten eine Sendung aus Bukhara? fragte ihn der Perser.

– Das zwar nicht, wohl aber aus Samarkand, und Waarensendungen von dorther sind
eher noch mehr gefährdet. Verlassen Sie sich einmal auf Zufuhren aus einem
Lande, das durch die Khans von Khiva bis zur chinesischen Grenze in helle
Empörung gebracht ist.

– Gut! meinte der Perser, wenn die Teppiche nicht ankommen, so ist das von den
Verräthern noch weniger zu erwarten, denke ich.

– Und der Profit? heiliger Gott Israels, rief der Jude, rechnen Sie den für
nichts?

– Sie haben Recht, mischte sich ein anderer Reisender in das Gespräch,
asiatische Artikel werden am Platze empfindlich fehlen; die Teppiche aus
Samarkand ebenso, wie die Wollenwaaren, die Seifen, Oele und die Shawls aus dem
Morgenlande.

– Ei, nehmen Sie sich in Acht, Väterchen, antwortete ein russischer Reisender
mit spöttelnder Miene, Sie werden sich furchtbare Fettflecke in ihre Shawls
bringen, wenn Sie sie mit den Seifen und Oelen zusammenpacken!

– Das kommt Ihnen wohl sehr komisch vor! versetzte etwas spitzig der Kaufmann,
der solche Scherze nicht besonders liebte.

– Nun, und wenn man sich die Haare ausraufen und Asche auf's Haupt streuen
wollte, fuhr jener Reisende fort, würde das den Lauf der Dinge ändern? Nein! Um
keinen Deut mehr als den Transport der Meßgüter.

– Man erkennt es, daß Sie kein Kaufmann sind, bemerkte der kleine Jude.

– Meiner Treu, nein, würdiger Nachkomme Abraham's! Ich verkaufe weder Hopfen
noch Theer, Honig oder Wachs, weder Hanfsamen noch Pökelfleisch, Caviar, Holz,
Wolle, Bänder, nicht Hanf oder Leinen, keine Maroquins oder Pelzwaaren! ...

– Aber kaufen Sie vielleicht davon? fragte der Perser, den Redestrom des
Reisenden unterbrechend.

– So wenig als möglich und nur für meinen Privatbedarf, antwortete jener mit
den Augen zwinkernd.

– Das ist ein Spaßvogel, raunte der Jude dem Perser zu.

– Oder ein Spion! erwiderte dieser mit gedämpfter Stimme. Hüten wir uns und
sprechen nicht mehr als nöthig. Die Polizei ist bei jetzigen Zeiten nicht sehr
zart, und man weiß nie, mit wem man zusammen sitzt.«

In einer andern Ecke der Wagenabtheilung sprach man etwas weniger über
Handelsgeschäfte, aber etwas mehr von dem Einfalle der Tartaren und dessen
möglichen Folgen.

»Man wird in Sibirien die Pferde requiriren, äußerte sich ein Reisender, und
die Communicationen zwischen den verschiedenen Provinzen Centralasiens werden
sehr erschwert sein!

– Bestätigt es sich, fragte sein Nachbar, daß die Kirghisen der Mittleren Horde
mit den Tartaren gemeinschaftliche Sache gemacht haben?

– Man sagt es, antwortete der Reisende halblaut, wer kann sich aber in diesem
Lande rühmen, etwas Bestimmtes zu wissen!

– Ich hörte schon von Truppenzusammenziehungen an der Grenze sprechen. Die
Donischen Kosaken sollen bereits längs der Wolga versammelt sein und man will
sie den aufrührerischen Kirghisen entgegen werfen.

– Wenn die Kirghisen dem Ufer des Irtysch gefolgt sind, wird auch die Straße
nach Irkutsk unsicher sein, bemerkte der Nachbar. Uebrigens wollte ich gestern
ein Telegramm nach Krasnojarsk senden, das hat aber nicht bis dahin gelangen
können. Es steht zu befürchten, daß die Tartarenhaufen binnen Kurzem das ganze
östliche Sibirien isolirt haben werden!

– In Summa, Väterchen, sprach sich der erste Frager aus, diese Handelsleute da
haben alle Ursache, wegen ihrer Geschäftsabwickelung besorgt zu sein. Nach
Requisition der Pferde werden die Schiffe an die Reihe kommen, dann die Wagen
und überhaupt alle Transportmittel, bis es endlich nicht mehr erlaubt sein
wird, im ganzen Reiche einen Fuß zu bewegen.

– Ich fürchte sehr, in Nishny-Nowgorod werde die Messe nicht so brillant enden,
wie sie begonnen hat, antwortete der Zweite kopfschüttelnd. Aber die Sicherheit
und Integrität des russischen Gebietes geht über Alles! Geschäfte sind eben
doch nur Geschäfte!«

Wenn in diesem Coupé der Gegenstand der Unterhaltung nicht sehr wechselte, so
war das auch nicht mehr der Fall in den anderen Wagen des Zuges; ein strenger
Beobachter würde aber in allen Reden der Reisenden unschwer eine ungemeine
Zurückhaltung entdeckt haben. Wagten diese sich einmal auf das Gebiet der
Thatsachen, so gingen sie niemals so weit, weder die Absichten der
moskowitischen Regierung vorauszusehen, noch deren Maßnahmen zu kritisiren.

Dieselbe Beobachtung machte auch ein Reisender in einem der vorderen Wagen des
Zuges. Dieser – offenbar ein Ausländer, – hatte seine Augen überall und warf
zwanzigerlei Fragen auf, welche nur ausweichende Beantwortung fanden.
Fortwährend betrachtete er dabei auch durch das Wagenfenster, dessen Scheibe er
stets zum großen Unbehagen seiner Reisegefährten niedergelassen hielt, die
Gegend bis zum fernen Horizont. Er erkundigte sich nach den Namen der
unbedeutendsten Ortschaften, ihrer Lage, ihren Handelsbeziehungen und
Gewerbsverhältnissen, nach den Einwohnerzahlen, der mittleren Sterblichkeit 
beider Geschlechter u. s. w., und Alles, was er erfahren konnte, schrieb er in
ein mit Bemerkungen überladenes Notizbuch.

Unsere Leser erkannten in ihm wohl schon den Correspondenten Alcide Jolivet,
der so viele Fragen in der Hoffnung stellte, unter den Antworten doch dann und
wann etwas Interessantes »für seine Cousine« zu erhaschen. Natürlich sah man
ihn deshalb für einen Spion an und sprach vor ihm keine Sylbe bezüglich der
Tagesereignisse.

Als er sich überzeugt, daß er über den Tartareneinfall hier nichts zu erfahren
vermöge, schrieb er in das Notizbuch: »Die Reisenden absolut discret. Schießen
über Politik nur sehr schwer los.«

Während aber Alcide Jolivet seine Reiseeindrücke mit peinlicher
Gewissenhaftigkeit schriftlich fixirte, lag sein College, der in demselben Zuge
saß und in derselben Absicht reiste, in einem andern Coupé ganz der nämlichen
Beschäftigung ob. Beide waren sich am Morgen im Bahnhofe zu Moskau nicht
begegnet, und Keiner wußte von des Andern Aufbruche nach dem voraussichtlichen
Kriegsschauplatze, um den Ereignissen näher zu stehen.

Dabei hatte nur der allzeit schweigsame Harry Blount bei seinen Reisegefährten
nicht denselben Verdacht erweckt, wie Alcide Jolivet. Ihn hatte man nicht für
einen Spion gehalten, und seine Nachbarn plauderten vor ihm ohne jede
Zurückhaltung, wobei sie sich sogar weiter gehen ließen, als man es von ihrer
anerzogenen Zaghaftigkeit erwartet hätte. Der Correspondent des Daily-Telegraph
konnte also beobachten, wie sehr die Ereignisse des Tages alle nach
Nishny-Nowgorod ziehenden Kaufleute berührten und wie stark der Handel mit
Central-Asien dadurch bedroht sei.

Er zögerte also nicht, seinem Notizbuch die ganz gerechtfertigte Bemerkung
einzuverleiben:

»Die Reisenden sehr beunruhigt. Der Krieg steht in Aussicht und man behandelt
dieses Thema mit einer Freimüthigkeit, welche zwischen Weichsel und Wolga
erstaunlich zu nennen ist.«

Die Leser des Daily-Telegraph mußten demnach ebenso gut unterrichtet werden,
wie »die Cousine« Alcide Jolivet's.

Weiter, da Harry Blount an der linken Seite des Zuges saß, hatte er nur den
einen Theil der hier ziemlich hügeligen Landschaft überblicken können, ohne daß
er es der Mühe werth erachtete, sein Auge einmal nach der rechten Seite, welche
vollkommen eben war, zu wenden, und somit fügte er seiner Notiz kurz und bündig
hinzu:

»Zwischen Moskau und Wladimir Bergland.«

Inzwischen lag es auf der Hand, daß die russische Regierung angesichts der
ernsten Verwickelungen selbst im Innern des Reiches einige strenge Maßregeln
nehmen werde. Die Empörung griff zwar noch nicht über die Grenze Sibiriens
hinüber, doch in den dem Lande der Kirghisen so nahe liegenden Wolgaprovinzen
durfte man sich leicht eines übeln Einflusses jener Ereignisse versehen.

Noch hatte die Polizei Iwan Ogareff's Spuren nicht wieder zu finden vermocht.
Ob dieser Verräther, der die Fremden aufhetzte, um seine persönliche Rache zu
befriedigen, sich wieder mit Feofar-Khan verbunden habe, oder im Gouvernement
Nishny-Nowgorod heimlich die Empörung schüre, wo sich zu dieser Jahreszeit eine
aus so bunten Elementen zusammen gewürfelte Bevölkerung tummelte, – kein Mensch
wußte es.

Hatte er vielleicht unter diesen bei der Messe so zahlreich vertretenen
Persern, Armeniern und Kalmücken Vertraute, welche die Bewegung im Innern des
Reiches in Fluß bringen sollten? Alle diese Hypothesen waren, vorzüglich in
einem Lande wie das Reich des Herrschers aller Reußen, nicht zurück zu weisen.

In der That kann dieses ungeheure Ländergebiet von zwölf Millionen
Quadratkilometern die Homogenität der westlichen Staaten Europas überhaupt
nicht besitzen. Zwischen den verschiedenen Völkerschaften desselben herrschen
mehr tiefere Unterschiede, als oberflächliche Nuancen. In Europa, Asien und
Amerika (unsere Erzählung spielt in der Zeit, da das russische Amerika noch
nicht an die Vereinigten Staaten abgetreten war) erstreckt sich sein Gebiet vom
35. Grade östl. Länge (von Ferro) bis zum 110. Grade westlicher Länge und vom
38. bis zum 81. Grade nördl. Breite. Es zählt nicht weniger als siebenzig
Millionen Einwohner, welche dreißig verschiedene Sprachen sprechen. Die
herrschende Race ist zwar die der Slaven, aber außer den eigentlichen Russen
zählen zu dieser auch die Polen, Litthauer und die Kurländer. Rechne man zu
diesen noch die Finnen, Esthen, Lappen, die Tschermissen, Tschuwaken,
Permiaken, die Deutschen, die Griechen, Tartaren, die kaukasischen Stämme, die
Mongolenhorden, Kalmücken, Samojeden, Kamtschadalen und Alëuten, so sieht man
leicht ein, wie schwierig es sein muß, die Einheit eines so ungeheuren Reiches
aufrecht zu erhalten, und daß diese dereinst nur von der Zeit und der Weisheit
der Regierung wirklich geschaffen werden kann.

Wie dem auch sei, jedenfalls hatte Iwan Ogareff sich bisher allen
Nachforschungen zu entziehen gewußt. Auf jeder Station aber, wo der Zug
anhielt, erschienen Inspectoren, welche die Reisenden musterten und Alle scharf
in's Auge faßten, denn sie hatten auf Befehl des Großmeisters der Polizei nach
Iwan Ogareff zu fahnden. Die Regierung glaubte zu wissen, daß dieser Verräther
das europäische Rußland noch nicht habe verlassen können. Erschien ein
Reisender verdächtig, so mußte er sich im Polizeibureau ausweisen, während der
Zug weiter sauste, ohne sich um solche unfreiwillige Nachzügler zu bekümmern.

Es ist völlig nutzlos, mit der russischen Polizei bei ihrer bekannten
Rücksichtslosigkeit verhandeln zu wollen. Ihre Beamten stehen in militärischem
Range und handeln als Soldaten. Hierin liegt das Mittel, womit ein Souverän
sich unbedingten Gehorsam erzwingt, der das Recht hat, an die Spitze seiner
Ukase zu setzen: »Wir, von Gottes Gnaden Kaiser und Selbstherrscher aller
Reußen, von Moskau, Kiew, Wladimir und Nowgorod, Czaar von Kasan, Astrachan,
Polen, Sibirien und des Taurischen Chersones, Fürst von Skof, Großherzog von
Smolensk, Litthauen, Wolhinien, Podolien und Finnland, Herzog von Esthland,
Liefland, Kurland und Samland, von Bialystock, Karelien, Jugrien, Perm, Viatka,
Bulgarien und von anderen Ländern, Herrscher und Großfürst der Territorien von
Nishny-Nowgorod, Tschernikow, Riatsan, Polotzk, Restow, Jeroslaw, Bielozersk,
Udorien, Obdorien, Kondinien, Witepsk und Mtislaw, Machthaber über die
hyperboräischen Lande, Herr der Lande von Iberien, der Kartalinie, Gruzinien,
Kabardinien, Armenien, Erbherr und Souverän der Tscherkessenfürsten der Berge 
und der Ebenen, Erbe von Norwegen, Schleswig-Holstein, Stormarn, Dithmarschen
und Oldenburg.« In der That ein mächtiger Herrscher, dessen Wappen, ein
zweiköpfiger Adler mit Scepter und Erdkugel in den Klauen, umgeben ist von den
Wappenschildern von Nowgorod, Wladimir, Kiew, Kasan, Astrachan und Sibirien,
und umrahmt von dem großen Bande des St. Andreasordens, über dem eine
Kaiserkrone schwebt! –

Michael Strogoff entging auf Grund seiner Papiere allen polizeilichen
Scheerereien.

Auf der Station Wladimir verweilte der Zug einige Minuten, die dem Reporter des
Daily-Telegraph hinreichend erschienen, eine umfassende Skizze dieser alten
Hauptstadt Rußlands zu entwerfen.

Im Bahnhofe zu Wladimir kamen neue Passagiere. Unter Anderen erschien auch ein
junges Mädchen an der Thür von Michael Strogoff's Coupé.

Vor dem Couriere des Czaaren war noch ein Platz leer. Das junge Mädchen nahm
diesen ein, nachdem sie eine bescheidene, rothlederne Reisetasche, scheinbar
ihr ganzes Gepäck, neben sich gestellt hatte. Dann setzte sie sich mit
niedergeschlagenen Augen und ohne ihren zufälligen Reisegefährten auch nur
einmal angesehen zu haben, für eine mehrstündige Fahrt zurecht.

Michael Strogoff konnte sich nicht enthalten, seine neue Nachbarin teilnehmend
zu betrachten. Da sie einen Rücksitz einnahm, bot er ihr seinen Platz an, wenn
sie diesen vorzöge, aber sie lehnte das mit einer leichten Verbeugung dankend
ab.

Das junge Mädchen mochte sechzehn bis siebenzehn Jahre zählen. Ihr wirklich
hübscher Kopf verrieth den rein slavischen Typus, – einen etwas strengen Typus,
nach welchem sie einst mehr schön als hübsch werden mußte, wenn einige Jahre
die Züge ihres Gesichtes weiter befestigt haben würden. Aus einer Art Fanchon
quoll ihr eine Fülle goldblonden Haares. Ihre braunen Augen erstrahlten von
einem ungemein sanften Blicke. Die gerade Nase verband mit beweglichen Flügeln
ihre etwas schmalen und blassen Wangen. Ihr sehr fein geschnittener Mund schien
seit längerer Zeit alles Lächeln verlernt zu haben.

Die junge Reisende war, so weit man das vor dem faltigen Pelze, den sie trug,
erkennen konnte, groß und schlank. Obwohl sie noch im vollen Sinne des Wortes
als »ein sehr junges, unschuldiges Kind« erschien, so war doch ihre Stirn gut
entwickelt und die bestimmte Form der unteren Partien des Gesichtes ließ auf
eine ungewöhnliche Energie schließen, – Einzelheiten, welche Michael Strogoff
nicht entgingen. Offenbar hatte das junge Mädchen früher schon manches gelitten
und auch die Zukunft schien ihr nicht in rosigem Lichte zu winken; aber ebenso
sicher hatte sie gegen die Widerwärtigkeiten des Lebens sowohl anzukämpfen
gewußt, als sie die Entschlossenheit besaß, es auch in Zukunft zu thun. Ihre
Willenskraft schien ebenso lebhaft als ausdauernd zu sein, ihre Ruhe
unerschütterlich, vielleicht selbst unter Umständen, welche einen Mann in
Verlegenheit gebracht hätten.

Diesen Eindruck erweckte das junge Mädchen auf den ersten Blick. Michael
Strogoff, selbst ein energischer Charakter, mußte sich von einer solchen
Erscheinung getroffen fühlen und beobachtete, bei aller Vorsicht, sie dadurch
nicht zu belästigen, seine Nachbarin doch mit einer gewissen Aufmerksamkeit.

Die Kleidung der jungen Reisenden zeichnete sich durch die größte Einfachheit
und Sauberkeit aus. Von reichem Herkommen konnte sie offenbar nicht sein; aber
man hätte vergeblich nach einer Spur von Nachlässigkeit an ihr gesucht. Ihr
ganzes Gepäck barg jene rothe Tasche, die sie aus Mangel an Platz auf den
Knieen hielt.

Sie trug einen langen, ärmellosen Pelz von dunkelbrauner Farbe, der sich mit
einem blauen Saume anmuthig um ihren Hals schloß. Unter demselben bedeckte eine
ebenfalls dunkelfarbige Tunica das bis zum Fußgelenk reichende Kleid, dessen
unterer Saum wiederum mit wenig auffälliger Stickerei geziert war. Lederne
Halbstiefel mit starken Sohlen, so als wären sie für eine lange Reise bestimmt,
schützten die kleinen Füßchen.

Michael Strogoff glaubte an manchen Details dieses Costüms die Tracht der
Liefländerinnen zu erkennen und setzte also voraus, daß seine Nachbarin in den
baltischen Provinzen zu Hause sei.

Doch wohin ging dieses Kind, allein, in diesem Alter ohne Unterstützung des
Vaters oder der Mutter, ohne den Schutz eines Bruders? Kam sie wirklich schon
nach Zurücklegung einer längeren Reise aus den westlichen Provinzen des
Reiches? Begab sie sich nur nach Nishny-Nowgorod oder lag ihr Ziel noch über
den östlichen Grenzen? Erwartete sie ein Anverwandter, ein Freund bei Ankunft
des Zuges? War es nicht vielmehr wahrscheinlich, daß sie sich nach Verlassen
des Waggons in der Stadt ebenso vereinsamt befinden werde, wie in diesem Coupé,
wo sich, ihrer Ansicht nach, keine Seele um sie kümmerte?

Das Auftreten, welches man sich in der Vereinsamung anzugewöhnen pflegt, zeigte
sich zu deutlich in dem Wesen der jungen Reisenden. Die Art und Weise, wie sie
in das Coupé einstieg und sich für die Fahrt einrichtete, das Vermeiden jeder
Belästigung Anderer, welches an eine gewisse Schüchternheit grenzte, Alles
zeigte ihre Gewohnheit, allein zu sein und nur auf sich selbst zu rechnen.

Michael Strogoff beobachtete sie mit zurückhaltendem Interesse und suchte nicht
einmal ein Gespräch anzuknüpfen, wiewohl die Fahrt bis Nishny-Nowgorod noch
mehrere Stunden dauerte.

Nur einmal, als der Nachbar des jungen Mädchens, – jener Kaufmann, welcher so
unvorsichtig Oele und Shawls durch einander warf, – im Einschlafen seine
Nachbarin mit dem großen, auf den Schultern hin und her taumelnden Kopfe zu
belästigen drohte, weckte er diesen etwas barsch auf und gab ihm zu verstehen,
daß er gerade sitzen und sich etwas rücksichtsvoller betragen solle.

Der Kaufmann, von etwas grobem Schrot und Korn, knurrte einige Worte »von
Leuten, die sich in Sachen mischen, welche ihnen nichts angehen«; Michael
Strogoff warf ihm aber einen so viel versprechenden Blick zu, daß der
Schlaftrunkene sich nach der andern Seite neigte und die junge Reisende von
seiner unliebsamen Nachbarschaft befreite.

Diese richtete das Auge einen Moment auf den jungen Mann mit einem Blicke, der
ihm einen stummen, bescheidenen Dank ausdrückte.

Es sollte aber noch ein Umstand eintreten, der Michael Strogoff den Charakter
des jungen Mädchens noch klarer erkennen ließ.

Etwa zwölf Werst vor Nishny-Nowgorod erhielt der Zug bei einer sehr kurzen
Curve des Geleises einen sehr heftigen Stoß. Dann lief er noch eine Minute
neben der Böschung eines Dammes hin.

Ein tüchtiges Schütteln der Passagiere, Geschrei, Verwirrung, allgemeine
Unordnung in den Waggons bezeichneten die ersten Folgen des Unfalls. Man konnte
wohl noch ein schweres Unglück befürchten. Noch bevor der Zug zum Stehen kam,
sprangen schon die Waggonthüren auf, die entsetzten Reisenden suchten ihr Heil
in der Flucht und stürzten aus den Coupés.

Michael Strogoff dachte zunächst an seine Nachbarin; doch während die übrigen
Insassen sich schreiend und stoßend hinaus drängten, hielt das junge Mädchen,
deren Gesicht kaum etwas blässer geworden war, ruhig auf ihrem Platze aus.

Sie wartete. Michael Strogoff ebenfalls.

Sie hatte gar keinen Versuch gemacht, den Waggon zu verlassen. Kein Laut kam
über ihre Lippen.

Beide blieben ganz ruhig.

»Eine energische Natur!« dachte Michael Strogoff.

Inzwischen war jede Gefahr vorüber. Ein Radreifensprung am Gepäckwagen hatte
erst den Stoß und dann das Anhalten des Zuges veranlaßt, doch hätte nicht viel
gefehlt, daß er in Folge einer Entgleisung von dem hohen Damme in die Tiefe
gestürzt wäre. Es entstand eine Stunde Aufenthalt. Endlich, nach Freilegung der
Fahrbahn, setzte der Train seinen Weg fort und gelangte um halb neun Uhr Abends
nach Nishny-Nowgorod.

Bevor Jemand die Waggons verlassen durfte, erschienen wieder die
unvermeidlichen Polizisten und inquirirten die Reisenden.

Michael Strogoff wies seinen auf den Namen Nicolaus Korpanoff lautenden
Podaroshna vor, der ihn genügend legitimirte.

Auch die andern Insassen des Coupés, welche alle nur nach Nishny-Nowgorod
gingen, schienen zu ihrem Glücke unverdächtig.

Das junge Mädchen für ihre Person brachte keinen eigentlichen Reisepaß hervor,
der ja im Innern Rußlands jetzt nicht mehr verlangt wird, sondern einen Schein
mit besonderem Siegel, welcher ganz specieller Art zu sein schien.

Der Beamte las ihn aufmerksam durch. Dann sagte er nach sorgfältiger Musterung
Derjenigen, deren Signalement der Schein enthielt:

»Du bist aus Riga?

– Ja, erwiderte das junge Mädchen.

– Und willst nach Irkutsk?

– Ja.

– Auf welchem Wege?

– Auf der Straße über Perm.

– Gut, antwortete der Inspector. Vergiß in Nishny-Nowgorod nicht, Deinen Schein
durch das Polizei-Amt visiren zu lassen.«

Das junge Mädchen verneigte sich bejahend.

Als er diese Fragen und Antworten hörte, empfand Michael Strogoff gleichzeitig
eine gewisse Bewunderung und ein ehrliches Mitleid. Wie! Dieses Kind war auf
der Reise nach dem entlegenen Sibirien, und noch dazu jetzt, wo zu den
gewöhnlichen Unzuträglichkeiten noch alle Gefahren eines von Feinden
überschwemmten, aufrührerischen Landes hinzutraten! Wie würde sie ankommen? –
was aus ihr werden? ....

Nach Schluß der Inspection wurden die Waggonthüren geöffnet, doch bevor Michael
Strogoff auch nur eine Bewegung gegen sie machen konnte, war die junge
Liefländerin bereits ausgestiegen und unter der Menge, welche die Perrons
bedeckte, verschwunden.

Fünftes Capitel

Eine Verordnung mit zwei Artikeln

Nishny-Nowgorod, Unter-Nowgorod, am Zusammenflusse der Wolga und Oka, ist die
Hauptstadt des gleichnamigen Gouvernements. Hier mußte Michael Strogoff den
Schienenweg verlassen, der jener Zeit über die Stadt noch nicht hinausreichte.
Je weiter er vorwärts kam, desto langsamer und gleichzeitig desto unsicherer
wurden die Communicationsmittel.

Nishny-Nowgorod, das gewöhnlich nur 30–35 000 Einwohner zählt, beherbergte
jetzt über 300 000 Seelen, d. h. die Kopfzahl hatte sich verzehnfacht. Dieser
Zuwachs rührte von der weltberühmten Messe her, welche in seinen Mauern,
eigentlich nur drei Wochen lang, abgehalten wurde. Früher erfreute sich die
Stadt Makariew dieses Zusammenflusses so vieler Fremden, seit dem Jahre 1817
aber ward die große Messe hierher verlegt.

Die sonst ziemlich düstere, einsame Stadt war jetzt der Schauplatz der
lebhaftesten Bewegung. Zehn verschiedene Racen europäischer und asiatischer
Kaufleute fraternisirten hier, so lange gegenseitige Handelsgeschäfte im Spiel
waren.

Trotz der vorgeschrittenen Stunde, zu welcher Michael Strogoff den Bahnhof
verließ, regte sich doch in den beiden durch das Bett der Wolga getrennten
Stadttheilen Nishny-Nowgorods noch ein ungeheures Leben. Von jenen Theilen ist
die obere, auf einem abschüssigen Felsen erbaute Stadt von einer jener
Festungsanlagen vertheidigt, die man in Rußland ganz allgemein »Kreml« zu
nennen pflegt.

Wäre Michael Strogoff genöthigt gewesen, sich in Nishny-Nowgorod längere Zeit
aufzuhalten, so hätte er wohl Mühe haben sollen, ein Hotel oder doch eine
halbwegs passende Herberge zu finden, – Alles war überfüllt. Da er indeß auch
nicht unmittelbar weiter reisen, sondern nur den nächstabgehenden Wolgadampfer
benutzen konnte, so mußte er sich doch wohl oder übel wenigstens ein Nachtlager
suchen. Vorher trieb es ihn indeß, sich über die Abfahrtszeit des Dampfbootes
zu unterrichten; deshalb begab er sich sofort nach den Bureaux der
Gesellschaft, deren Schiffe den Dienst zwischen Nishny-Nowgorod und Perm
versehen.

Dort erfuhr er zu seinem großen Mißvergnügen, daß der »Kaukasus« – so hieß das
reisefertige Schiff – erst zu Mittag am nächsten Tage abgehen werde. Siebenzehn
Stunden Aufenthalt! Das war unangenehm für einen Mann, der es eilig hatte, und
doch mußte er sich darein finden. Er that es auch ruhig, da er nicht unnöthig
zu außergewöhnlichen Mitteln greifen wollte.

Uebrigens hätte ihn unter den gegebenen Umständen auch kein Teleg oder
Tarantaß, keine Berline oder Postchaise und kein Reitpferd schneller nach Perm
oder Kasan befördert. Immer blieb es das Beste, die Abfahrt des Steamers zu
erwarten – jenes Beförderungsmittels, das ihn schneller als jedes andere
vorwärts schaffen und die hier verlorene Zeit reichlich wieder einbringen
mußte.

Michael Strogoff schlenderte also durch die Stadt und suchte dabei ohne
Uebereilung ein Unterkommen, in dem er die Nacht zubringen könnte. Der letztere
Zweck lag ihm zwar gar nicht sonderlich am Herzen, und ohne das Gefühl des
Hungers, das sich ihm etwas aufdringlich fühlbar machte, hätte er die Straßen
Nishny-Nowgorods wohl auch die ganze Nacht über durchirrt. Es gelüstete ihn
also weit mehr nach einem tüchtigen Abendimbiß, als nach einem Bette. Beides
fand er noch unter dem Schilde der »Stadt Konstantinopel«.

Hier konnte ihm der Wirth noch ein mittelmäßiges Zimmerchen ablassen, das zwar
nur ein dürftiges Mobiliar enthielt, dem aber der gebräuchliche Wandschmuck,
ein Bild der Jungfrau Maria und mehrere Heiligenbilder in Goldrahmen, nicht
abging. Entenbraten mit einer Farce von säuerlichem Fleisch und rahmartig
dicker Sauce, Gerstenbrod, saure Milch, klarer Zucker mit Zimmet, ein Krug
»Kwaß«, d. i. eine in Rußland sehr verbreitete Art Bier, wurde ihm bald
aufgetragen, und er brauchte gar nicht so viel, seinen Hunger zu stillen.
Jedenfalls aß er sich aber satt, und das auch besser, als sein Tischnachbar,
ein orthodoxer »Altgläubiger« von der Secte der Raskolniks, der bei seinem
Gelübde der Enthaltung gewisser Speisen die Kartoffeln von sich wies und sich
weislich hütete, seinen Thee zu versüßen.

Nach beendigter Mahlzeit nahm Michael Strogoff, statt sich nach seinem Zimmer
zu begeben, ganz maschinenmäßig die unterbrochene Promenade durch die Stadt
wieder auf. Trotz der noch andauernden langen Dämmerung lichteten sich doch
schon die Mengen, die Straßen wurden allmälig öder und Jedermann suchte sein
Lager.

Warum Michael Strogoff sich nicht gemächlich in's Bett begab, wie man es nach
einem auf der Eisenbahn hingebrachten Tage Wohl erwarten sollte? Dachte er
vielleicht noch an die junge Liefländerin, seine Reisegenossin während einiger
flüchtiger Stunden? Ja! Da er nichts Besseres zu thun wußte, dachte er wohl an
diese. Kam ihm die Befürchtung an, daß sie in dieser geräuschvollen Stadt
leicht einem Insulte ausgesetzt sein könnte? – Er fürchtete es, und gewiß mit
Recht. Hoffte er etwa, ihr zu begegnen und im Nothfall sich zu ihrem Beschützer
auszuwerfen? Nein. Eine Begegnung war nur schwierig zu erwarten. Und was seinen
Schutz betraf .... mit welchem Rechte durfte er ihn anbieten?

»Allein, sprach er so für sich hin, allein inmitten dieser Nomaden! Und doch
verschwinden die jetzigen Gefahren noch gegen die, welche die Zukunft birgt.
Sibirien! Irkutsk! Das, was ich für Rußland, für den Czaaren wagen will, das
unternimmt sie für .... Ja, für wen? Für was .... Sie hat einen Paß zur
Ueberschreitung der Grenze! Und das Land über derselben ist in Empörung;
Tartarenhorden jagen durch die Steppen! ....«

Michael Strogoff blieb einen Augenblick, wie überlegend, stehen.

»Unzweifelhaft, dachte er bei sich, faßte sie den Plan zu dieser Reise vor dem
Einfalle. Vielleicht weiß sie nicht einmal, was jetzt vorgeht. Doch nein, die
Kaufleute haben ja vor ihr von den Unruhen in Sibirien gesprochen, und sie
schien darüber nicht im Mindesten betroffen .... Sie verlangte keine näheren
Erklärungen .... Aber dann wußte sie davon auch schon vorher .... und trotzdem
brach sie auf? Das arme Kind! Der Grund dieser gefahrvollen Reise muß ein sehr
zwingender sein! Doch so entschlossen sie auch sein mag – und sie ist es ganz
gewiß, – die Kräfte werden ihr unterwegs ausgehen, und sie wird, von etwaigen
Gefahren und Hindernissen ganz zu schweigen, die Anstrengungen einer solchen
Reise gar nicht zu ertragen im Stande sein! .... O, sie wird niemals bis
Irkutsk gelangen!«

Michael Strogoff ging hierbei immer auf's Gerathewohl weiter. Bei seiner
ausreichenden Localkenntniß konnte ihm die Wiederauffindung seiner Herberge ja
nicht schwer fallen.

Nach einstündigem Umherwandeln setzte er sich von ungefähr auf eine Bank an
einer Art Holzhütte, die sich inmitten vieler anderer auf einem großen Platze
erhob.

Etwa fünf Minuten mochten verstrichen sein, als sich eine Hand schwer auf seine
Schulter legte.

»Was treibst Du hier? rief ihn die rauhe Stimme eines hochgewachsenen Mannes
an, dessen Annäherung ihm entgangen war.

– Ich ruhe aus, erwiderte Michael Strogoff.

– Hast wohl die Absicht, die ganze Nacht hier auf der Bank zu bleiben? fragte
der Mann.

– Wenn mir das paßt, gewiß! versetzte Michael Strogoff in einem etwas
bestimmteren Tone, als er seinem Aeußern, d. h. einem einfachen Kaufmanne,
entsprach.

– Tritt heran, daß ich Dich erkenne!« Michael Strogoff, der sich noch
rechtzeitig erinnerte, daß er auf keinen Fall eine Unklugheit begehen dürfe,
wich unwillkürlich aus.

– »Mich hat Keiner nöthig zu erkennen«, erwiderte er.

Ganz ruhig trat er etwa zehn Schritte von dem Anfragenden zurück.

Bei genauerer Betrachtung überzeugte er sich, daß er es mit einer Art Zigeuner
zu thun hatte, wie man sie häufig bei allen Messen und Märkten trifft, und
deren Berührung nach keiner Seite hin angenehm ist. Weiter erkannte er auch
noch trotz der zunehmenden Dunkelheit einen geräumigen Wagen, die gewöhnliche
Wohnung dieser Zigeuner oder Tsiganen, die sich in Rußland überall in Massen
umhertreiben, wo einige Kopeken zu erhaschen sind.

Der Zigeuner war inzwischen einige Schritte vorgetreten und schickte sich eben
an, Michael Strogoff weiter auszufragen, als sich die Thür der Bude öffnete.
Ein Weib, welches kaum zu sehen war, trat rasch heraus und eiferte in einem
rohen Dialect, den Michael Strogoff als ein Gemisch von mongolischer und
sibirischer Sprache erkannte:

»Wieder ein Spion! Laß ihn und komm zum Essen. Die ›Papluka‹ Eine Art
Blättergebackenes. wartet.«

Michael Strogoff mußte unwillkürlich lachen, als er diesen Titel hörte, er, der
vielmehr allen Spionen möglichst auswich.

In derselben Sprache, aber mit wesentlich abweichendem Accente, antwortete der
Zigeuner einige Worte, etwa des Inhalts:

»Du hast recht, Sangarre; übrigens werden wir morgen weg sein!

– Schon morgen? entgegnete das Weib halblaut und offenbar einigermaßen
überrascht.

– Ja wohl, Sangarre, bedeutete sie der Zigeuner, morgen, unser Vater selbst
sendet uns weg .... wohin wir wollen!«

Hiernach zogen sich Beide in die Bude zurück, deren Thür von Innen sorgfältig
geschlossen wurde.

»Recht nett, sagte sich Michael Strogoff; wenn diese Zigeuner aber hoffen,
nicht verstanden zu werden, so rathe ich ihnen, sich in meiner Gegenwart einer
andern Sprache zu bedienen.«

Als geborener Sibirier, der seine ganze frühe Jugend in der Steppe verlebt
hatte, kannte Michael Strogoff, wie erwähnt, fast alle gebräuchlichen Mundarten
von der Tartarei bis zum Eismeere. Um die zwischen dem Zigeuner und dem Weibe
gewechselten Worte selbst bekümmerte er sich blutwenig. Welches Interesse
konnte er daran haben?

Bei der schon vorgeschrittenen Nachtstunde gedachte er nun auch nach, der
Herberge zurückzukehren, um sich einige Ruhe zu gönnen. Er folgte auf seinem
Rückwege dem Laufe der Wolga, deren Wasser unter der dunklen Masse unzähliger
Fahrzeuge fast verschwand. An der Richtung des Flusses erkannte er genauer den
eben verlassenen Ort. Diese Haufen von Fuhrwerken und Buden standen auf eben
dem geräumigen Platze, auf dem alljährlich die große Messe von Nishny-Nowgorod
abgehalten wurde – ein Erklärungsgrund für die Anwesenheit einer ganzen Menge
von Gauklern und Zigeunern, welche der Wind von allen Ecken der Welt her hier
zusammengeweht hatte.

Eine Stunde später ruhte Michael Strogoff in etwas unruhigem Schlummer auf
einem jener russischen Betten, welche dem Ausländer so hart vorkommen, und
erwachte am andern Morgen, am 17. Juli, bei hellem Tage.

Noch hatte er fünf Stunden in Nishny-Nowgorod auszuhalten, die ihm ein
Jahrhundert dünkten. Womit konnte er diesen Vormittag anders hinbringen, als
mit einer Wanderung durch die Straßen wie am Tage vorher? Hatte er sein
Frühstück verzehrt, seinen Reisesack geschnallt, den Podaroshna von der Polizei
visirt erhalten, so konnte er sofort abreisen. Er war aber nicht der Mann dazu,
bei Sonnenschein sich im Bette zu wälzen; deshalb stand er auf, kleidete sich
an, verbarg den Brief mit dem kaiserlichen Siegel sorgsam tief in der inneren
Tasche seines Ueberkleides, um welches er den Gürtel schnallte. Dann schloß er
seinen Reisesack und warf ihn über den Rücken. Da er nicht noch einmal nach
»Stadt Konstantinopel« zurückkehren wollte und an dem Ufer der Wolga zu
frühstücken gedachte, um nahe dem Dampfschifflandungsplatze zu sein, bezahlte
er seine Rechnung und verließ das Gasthaus.

Aus übergroßer Sorge begab sich Michael Strogoff nochmals nach den Bureaux der
Steamer und versicherte sich, daß der »Kaukasus« zur angegebenen Stunde
abfahren werde. Da stieg ihm zum ersten Male der Gedanke auf, daß die junge
Liefländerin, da sie ja ebenfalls über Perm reisen mußte, sich höchst
wahrscheinlich auch auf dem »Kaukasus« einschiffen würde, in welchem Fall
Michael Strogoff sicher mit ihr zusammentreffen mußte.

Die obere Stadt mit ihrem Kreml von zwei Werst Umfang, der dem in Moskau
übrigens sehr ähnlich ist, erschien damals merkwürdig verödet. Selbst der
Gouverneur hatte seinen Sitz daselbst nicht mehr. So todt aber die obere Stadt
war, so belebt war dafür die untere.

Michael Strogoff gelangte, nach Ueberschreitung einer von Kosakenpiquets
bewachten Schiffbrücke über die Wolga, nach dem nämlichen Platze, wo er am
Abend vorher den kleinen Auftritt neben der Zigeunerbude erlebt hatte. Die
Messe von Nishny-Nowgorod, mit der sich nicht einmal die Leipziger Messe
vergleichen kann, wird ein wenig außerhalb der Stadt abgehalten. Auf weiter
Ebene jenseits der Wolga erhebt sich der provisorische Palast des
Generalgouverneurs, in welchem derselbe auf hohen Befehl während der ganzen
Dauer der Messe seinen Sitz hat, jener Messe, welche Dank den Elementen, die
auf ihr vertreten sind, eine unaufhörliche Bewachung erfordert.

Diese Ebene war jetzt bedeckt mit symmetrisch vertheilten Holzbauten und
langen, breiten Gängen dazwischen, auf denen die Menschenmenge bequem auf- und
abfluthen konnte. Eine gewisse Anzahl Buden der verschiedensten Größe und Form
bildete allemal ein besonderes Quartier für je einen bestimmten Handelszweig.
Da gab es Quartiere für den Handel mit Eisenwaaren, Quartiere für die
Rauchwaaren, für Wolle, Holzwaaren, Gewebe, getrocknete Fische u. s. w. Manche
dieser Bauwerke zeigten sich auch aus dem sonderbarsten Materiale errichtet, so
die einen aus kleinen Theekistchen in Form von Ziegelsteinen, andere aus
bruchsteinartig angeordnetem Salzfleische; – es galt das als Musterkarte für
die Waaren, welche die Inhaber der Meßmagazine ihrer Kundschaft anboten. Eine
etwas sonderbare, fast amerikanische Reclame!

Der Menschenzudrang in diesen Budenreihen, über denen die früh um vier Uhr
aufgegangene Sonne schon hoch am Himmel stand, war ein ungeheurer. Russen,
Sibirier, Deutsche, Kosaken, Turkomanen, Perser, Georgier, Griechen, Ottomanen,
Hindus, Chinesen, eine unentwirrbare Mischung von Europäern und Asiaten, –
Alles plauderte, erörterte, stritt und feilschte daselbst. Träger, Pferde,
Kameele, Esel, Boote und Fuhrwerke, was nur je zum Waarentransport dienen
konnte, war auf und an diesem Meßplatze angehäuft. Pelzwerke, Edelsteine,
Seidenstoffe, indische Kaschemirs, türkische Teppiche, kaukasische Waffen,
Gewebe aus Ispahan, Rüstungen aus Tiflis, Karawanenthee, europäische Bronzen,
Schweizer Uhren, Sammet und Seide aus Lyon, englische Baumwollwaaren, Sattler-
und Wagenbauerarbeiten, Früchte, Gemüse, Mineralien vom Ural, Malachite,
Lasursteine, Parfüms, Arzneipflanzen, Holz, Pech, Tauwerk, Horn, Kürbisse,
Wassermelonen u. s. w., alle Erzeugnisse Indiens, Chinas, Persiens, die vom
Kaspischen und die vom Schwarzen Meer, aus Amerika und Europa, waren auf diesem
einen Punkte der Erde zusammengehäuft.

Das Leben und Treiben, das Toben und Schreien hier spottet jeder Beschreibung,
denn die Eingeborenen der niederen Klassen sind von Natur sehr zum Lärmen
geneigt, und die Fremden glaubten ihnen in dieser Hinsicht nichts nachgeben zu
dürfen. Da waren Kaufleute aus Innerasien, die ein ganzes Jahr daran gesetzt
hatten, ihre Waaren über die endlosen Ebenen zu bringen und welche vor Verlauf
eines weiteren Jahres ihre Läden und Comptoirs gar nicht wieder sehen konnten.
Ja die Bedeutung dieser Messe in Nishny-Nowgorod ist so groß, daß der Werth der
Handelstransactionen daselbst sich auf mindestens hundert Millionen Rubel (=
314 Mill. Mark, also 157 Mill. Gulden) beziffert.

Auf den Plätzen zwischen den Quartieren dieser improvisirten Stadt tummelten
sich eine ganze Menge wandernder Künstler. Seiltänzer und Akrobaten betäubten
mit dem Spektakel ihrer Orchester und dem Ausrufen ihrer Vorstellungen;
Zigeuner aus den Gebirgen, welche den gedankenlosen Müßiggängern aus dem stets
wechselnden Publicum wahrsagten, oder ihre ergreifendsten Weisen sangen und
ihre originellsten Tänze producirten; Schauspieler von auswärtigen
Gesellschaften, welche die Dramen Shakespeare's aufführten, aber zugestutzt
nach dem Geschmacke der Menge, die in hellen Haufen herzuströmte. In den langen
Zwischengängen trieben sich Bärenführer mit ihren vierbeinigen Künstlern ganz
sorglos umher, und aus den Menagerien tönten die Schreie der Bestien, wenn sie
die scharfe Geißel oder das rothglühende Eisen des Thierbändigers in Wuth
brachte; endlich in der Mitte des großen Centralplatzes, umrahmt von einem
vierfachen Kreise enthusiastischer Kunstliebhaber, ein Chor »Seeleute der
Wolga«, die auf dem Boden saßen, wie auf dem Verdeck ihrer Barken, und unter
dem Taktstocke eines Orchesterdirigenten, eines wirklichen Untersteuermanns
dieses imaginären Schiffes, gleichzeitig Ruderbewegungen nachahmten.

Da, welch' eigenthümliche und reizende Sitte! Ueber den Köpfen dieses
Menschenknäuels flogen ganze Wolken von Vögeln aus den Käfigen, in denen man
sie zu Markte gebracht hatte, davon. Nach einem in Nishny-Nowgorod sehr
beliebten Gebrauche öffneten die Kerkermeister der Vögel gegen einige von
gutmüthigen Seelen gespendete Kopeken ihren befiederten Gefangenen die Pforten
und diese flatterten zu Hunderten mit freudigem Gezwitscher hinaus.

Das etwa war das Bild dieses Platzes; so blieb es auch während der sechs
Wochen, so lange die berühmte Messe zu Nishny-Nowgorod gewöhnlich dauert. Nach
dieser geräuschvollen Periode erstirbt der ungeheure Lärm wie durch einen
Zauber; die obere Stadt gewinnt ihren officiellen Charakter wieder, die untere
versinkt zu ihrer gewöhnlichen Eintönigkeit, und von all diesem ungeheuren
Zusammenfluß von Kaufleuten, welcher aus aller Herren Ländern in Europa und
Asien quillt, bleibt kein einziger Verkäufer zurück, der irgend etwas ausböte,
noch auch nur ein einziger Einkäufer, der irgend etwas zu erhandeln suchte.

Es verdient wohl bemerkt zu werden, daß England und Frankreich bei der
dermaligen Nishny-Nowgoroder Messe durch zwei hervorragende Mustererzeugnisse
der modernen Civilisation vertreten waren, – durch die Herren Harry Blount und
Alcide Jolivet.

Die beiden Correspondenten hatten sich nämlich zunächst hier eingefunden, um
zum Besten ihrer Leserkreise Eindrücke zu sammeln, und nutzten auch die wenigen
freien Stunden nach besten Kräften aus, denn sie wollten ebenfalls mit dem
Dampfer »Kaukasus« weiter reisen.

Sie begegneten sich gerade auf dem Meßplatze, ohne sonderlich darüber zu
erstaunen, denn der nämliche Instinct mußte sie ja auf ein und dieselbe Spur
leiten. Diesmal wechselten sie aber keine Silbe mit einander, sondern
beschränkten sich auf eine gegenseitige, etwas kühle Begrüßung.

Alcide Jolivet, ein Optimist von Haus aus, glaubte zu finden, daß hier Alles
nach Wunsch und Ordnung gehe, und da der Zufall ihm ein gutes Unterkommen und
schmackhafte Tafel bescheert hatte, bereicherte er sein Notizbuch um einige für
die Stadt Nishny-Nowgorod sehr empfehlende Anmerkungen.

Harry Blount dagegen, der erst lange Zeit nach einem Abendbrode umhergetrollt
war, hatte endlich gar unter freiem Himmel übernachten müssen. Er sah demnach
Alles von einem ganz anderen Gesichtspunkte aus und überlegte sich schon einen
geharnischten Artikel über die Stadt, in der die Hôteliers die Reisenden von
der Thür wiesen, welche doch bereit waren, sich »moralisch und physisch
mißhandeln zu lassen.«

Michael Strogoff schien, als er so die eine Hand in der Tasche und mit der
andern eine lange Pfeife mit Vogelkirschbaumrohr hielt, der gleichgiltigste und
am mindesten ungeduldige von Allen. Indeß hätte es ein feinerer Beobachter an
dem leichten Runzeln seiner Brauen wohl erkannt, daß er an seinem Zaume nagte.

Schon seit etwa zwei Stunden ging er zwecklos durch die Straßen der Stadt, um
immer wieder nach dem Meßplatze zurückzukehren. Als er sich da so durch die
Menge wand, bemerkte er an allen Kaufleuten aus den benachbarten asiatischen
Ländern eine offenkundige Unruhe. Die Geschäfte lahmten sichtlich. Zwar setzten
die verschiedenen Taschenspieler, Seiltänzer und Equilibristen ihr Geschrei
keineswegs aus; das begreift sich wohl, da sie ja mit keinem Risico bei irgend
einer Speculation betheiligt waren; die Händler aber zauderten, sich mit den
Kaufleuten aus Central-Asien einzulassen, deren Heimat durch den
Tartarenangriff bedroht erschien.

Hier noch ein anderes Symptom, welches nicht mindere Beachtung verdiente. In
Rußland erblickt man den Soldaten überall. Die Mitglieder des Heeres mischen
sich mit Vorliebe unter die Menge, und vor Allem finden die Polizeibeamten
gerade zur Zeit der Messe zu Nishny-Nowgorod eine allzeit bereite Hilfe an den
zahlreichen Kosaken, welche mit der Lanze ans der Schulter für
Aufrechterhaltung der Ordnung unter dieser Masse von 300 000 Fremdlingen
sorgen.

Heute fehlte es auf dem Meßplatze sichtlich an Soldaten, au Kosaken wie an
anderen. Ohne Zweifel blieben sie im Hinblick auf ein plötzliches Ausrücken in
ihren Kasernen consignirt.

Wenn aber keine Soldaten zu sehen waren, so lag das doch anders bezüglich der
Officiere. Schon seit dem Tage vorher flogen die Feldjäger und Adjutanten aus
dem Palaste des Gouverneurs nach allen Richtungen der Windrose. Ueberall
verrieth sich eine ungewöhnliche Bewegung, welche man sich allein durch den
Ernst der Ereignisse erklären konnte. Die Stafetten jagten einander auf den
Straßen der Provinz, sowohl in der Richtung von Wladimir, als nach dem Ural zu.
Zwischen Moskau und St. Petersburg wechselten die Telegramme unaufhörlich. Die
Lage Nishny-Nowgorods, unfern der sibirischen Grenze, erheischte offenbar
durchgreifende Vorsichtsmaßregeln. Man durfte nicht vergessen, daß die Stadt im
14. Jahrhundert zweimal von den Vorfahren jener Tartaren eingenommen worden
war, welche Feofar-Khan's Ehrgeiz jetzt durch die Kirghisensteppen jagte.

Eine andere hohe Person, den Polizeipräfecten, drückte die Last der Geschäfte
nicht weniger, als den Generalgouverneur. Seine Beamten und er selbst, denen es
oblag, Ordnung zu erhalten, Beschwerden entgegen zu nehmen, die Ausführung
aller Reglements zu überwachen, kamen nicht dazu, die Hände in den Schooß zu
legen. Die Tag und Nacht geöffneten Räume des Polizeiamtes waren unaufhörlich
belagert, ebenso von Einwohnern der Stadt, wie von Fremden aus Europa und
Asien.

Michael Strogoff befand sich gerade auf dem großen Mittelplatze, als sich das
Gerücht verbreitete, der Polizeipräfect sei soeben durch Estafette zum
Generalgouverneur berufen worden. Eine wichtige, von Moskau eingegangene
Depesche solle die Veranlassung hierzu sein.

Der Chef der Polizei begab sich also nach dem Paläste des Generalgouverneurs,
und bald circulirte auch die Neuigkeit, wie in Folge einer allgemeinen Ahnung,
daß eine eingreifende, ganz unerwartete und außergewöhnliche Maßnahme in
Aussicht stehe.

Michael Strogoff lauschte auf das Gerücht, um im Nothfall davon Nutzen zu
ziehen.

»Man will die Messe schließen!« rief der Eine.

– Das Regiment Nishny-Nowgorod hat den Befehl zum Ausrücken erhalten! meinte
ein Anderer.

– Man sagt, die Tartaren bedrohen schon Tomsk!

– Da kommt der Polizeipräfect!« scholl es von allen Seiten.

Ein wüstes Geschrei hatte sich plötzlich erhoben, legte sich dann allmälig und
machte einer lautlosen Stille Platz. Jeder fühlte, daß jetzt eine wichtige
Mittheilung seitens des Generalgouvernements erfolgen werde.

Der Chef der Polizei hatte eben, gefolgt von einem Troß Beamter, den Palast des
Regierungsstellvertreters verlassen. Eine Abtheilung Kosaken begleitete ihn und
brach ihm durch rücksichtslos ausgetheilte und geduldig hingenommene
Rippenstöße Bahn durch die Menge.

Der Polizeipräfect gelangte so nach der Mitte des centralen Platzes, wo
Jedermann sehen konnte, daß er ein Papier in der Hand hielt.

Dort angekommen, verlas er mit lauter Stimme:

»Verordnung des Gouverneurs von
Nishny-Nowgorod.

»1) Kein russischer Unterthan darf, es sei aus welchem Grunde es wolle, das
Land verlassen.
»2) Alle Fremden asiatischer Herkunft haben binnen vierundzwanzig Stunden das
Land zu verlassen.«

Sechstes Capitel

Bruder und Schwester

In viele Privatinteressen mochten diese Verordnungen sehr unangenehm
eingreifen; die Umstände rechtfertigten sie gewiß vollkommen.

»Kein russischer Unterthan darf das Land verlassen« – wenn sich Iwan Ogareff
jetzt noch hier aufhielt, mußte er verhindert oder es ihm mindestens ungemein
erschwert werden, sich Feofar-Khan wieder anzuschließen, womit Letzterem der
beachtenswertheste Unterbefehlshaber entzogen wurde.

»Alle Fremden asiatischer Herkunft haben binnen vierundzwanzig Stunden das Land
zu verlassen«; damit schaffte man sich gründlich alle jenen Händler aus
Innerasien vom Halse, alle Zigeuner und anderes Gesindel, welches mit den
Tartaren und Mongolen mehr oder weniger verwandt ist und das die Messe hier
zusammengehäuft hatte. So viele Köpfe, so viele Spione; ohne Zweifel erschien
ihre Vertreibung bei der jetzigen Sachlage dringend angezeigt.

Man begreift aber leicht den Eindruck dieser beiden Donnerschläge, welche auf
die Stadt Nishny-Nowgorod niederfielen, die von denselben offenbar
empfindlicher als jede andere getroffen wurde.

Einheimische, deren Geschäftsangelegenheiten sie vielleicht über die sibirische
Grenze gerufen hätten, konnten das Land also nicht verlassen, mindestens für
den Augenblick nicht. An dem Tenor des ersten Artikels der Verordnung war
nichts zu deuteln. Er gestattete keine Ausnahme. Jedes Privatinteresse mußte
dem öffentlichen Wohle weichen.

Auch der zweite Artikel der Verordnung ließ keinen Zweifel übrig. Er bezog sich
nur auf diejenigen Fremden, welche asiatischen Ursprungs waren; diese hatten
auch nichts anderes zu thun, als sofort ihre Waaren zu packen und des Wegs zu
ziehen, auf dem sie gekommen. Für die Seiltänzer und derlei Volk, welche mehr
als tausend Werst bis zur Grenze zurückzulegen hatten, erschien der Befehl als
ein wahres Unglück.

Zwar erhob sich zuerst gegen diese unerhörten Maßregeln ein Murmeln der
Entrüstung, die Kosaken und Polizisten wußten dasselbe aber bald zum Schweigen
zu bringen.

Fast augenblicklich begann nun, was man etwa die Abrüstung dieses ungeheuren
Lagers nennen könnte. Die vor und über den Buden ausgespannten Planen falteten
sich zusammen; die fremden Theater gingen in Stücke; Tänze und Gesänge hörten
auf; die Ausrufer verstummten; die Feuer verloschen; die Seile der
Equilibristen glitten herab; die abgetriebenen alten Pferde der wandelnden
Wohnungen kamen aus den Ställen wieder an die Deichseln. Beamte und Soldaten
mit der Knute oder einem Stocke in der Hand trieben die Säumigen an und
zögerten sogar nicht, die Zelte gleich selbst abzureißen, wenn sich auch die
halbzerlumpten Insassen noch darin befanden. Offenbar mußte unter dem Einflüsse
dieser Maßregeln der Meßplatz von Nishny-Nowgorod bald vollständig geräumt
sein, und dem geräuschvollen Leben das Schweigen der Wüste folgen.

Und – um es noch einmal zu wiederholen, denn darin lag eine weitere Erschwerung
bei dieser Verordnung – allen jenen Nomaden, welche der Ausweisungsbefehl
direct anging, waren selbst die Steppen Sibiriens verboten, und diese mußten
sich nach dem Süden des Kaspischen Meeres, nach Persien, der Türkei oder nach
Turkestan wenden. Die Posten des Ural und der Berge, welche gewissermaßen eine
Verlängerung dieses Flusses längs der russischen Grenze darstellten, hätten
ihnen den Uebertritt verwehrt. Sie hatten also eine Strecke von tausend Werst
zu durchziehen, bevor sie den Fuß auf freien Boden setzen konnten.

Eben als der Polizeipräfect jene Verordnung verlesen hatte, wurde Michael
Strogoff durch eine Erinnerung, welche sich seiner bemächtigte, sonderbar
erregt.

»Ein ungewöhnlicher Zufall! dachte er. Welche Uebereinstimmung zwischen dieser
Verordnung bezüglich der Vertreibung der Fremden von asiatischer Herkunft und
den in vergangener Nacht von den beiden Tsiganen gewechselten Worten! ›Der
Vater selbst ist es, der uns wegschickt ... wohin wir wollen‹, hatte der Alte
gesagt. Aber ›der Vater‹, das ist der Kaiser! Man bezeichnet ihn bei diesem
Volke niemals anders. Wie konnten diese Leute die gegen sie ergriffenen
Maßregeln voraussehen, so als hätten sie dieselben gekannt, und wohin wollten
sie nun ziehen? Das scheinen mir verdächtige Leute, denen gegenüber die
Verordnung des Generalgouverneurs weit mehr nützlich als schädlich sein wird.«

Diese ganz zeitgemäße Reflexion wurde aber in Michael Strogoff's Geist durch
eine andere Gedankenreihe, welche sich plötzlich ihm aufdrängte, bald
unterbrochen. Er vergaß die Tsiganen, ihre verdächtigen Aeußerungen, die
sonderbare Uebereinstimmung mit dem Inhalte der Verordnung ... dafür trat das
Bild und das Schicksal der jungen Liefländerin lebhaft vor sein Auge.

»Das arme Kind! rief er ganz wider Willen, nun wird sie die Grenze nicht
überschreiten können!«

In der That, das junge Mädchen aus Riga war ja Liefländerin, also Russin und
durfte demnach das russische Gebiet nicht verlassen. Ihr vor diesen neuesten
Maßregeln ausgestellter Schein konnte jetzt unmöglich noch Giltigkeit haben.
Alle Wege nach Sibirien wurden ihr nun unerbittlich verschlossen, und welche
Ursache sie auch haben mochte, sich nach Irkutsk zu begeben, jetzt mußte es ihr
unmöglich werden, dasselbe zu erreichen.

Dieser Gedankengang beschäftigte Michael Strogoff nicht wenig. Er sagte sich
zuerst so ganz oben hin, daß er, ohne bezüglich der wichtigen ihm anvertrauten
Mission etwas zu verletzen, vielleicht im Stande sein könnte, dem guten Kinde
einigermaßen behilflich zu sein, und er freute sich fast über diese Idee.
Bekannt mit den Gefahren, denen er persönlich entgegen ging, konnte er, der
energische und kraftvolle Mann, gar nicht verkennen, daß dieselben in einem
Lande, dessen Wege und Stege er zwar aus dem Grunde kannte, für jenes junge
Mädchen doch ungleich furchtbarer werden mußten. Da er sich nach Irkutsk begab,
hatte er ja denselben Weg vor sich, wie Jene; auch sie würde durch die Horden
der Feinde zu dringen suchen müssen, wie er es selbst versuchen wollte. Wenn
ihr, wie höchst wahrscheinlich, nur die für eine Reise unter gewöhnlichen
Umständen berechneten Hilfsmittel zu Gebote standen, wie sollte sie damit unter
Verhältnissen auskommen, welche eine solche Reise nicht nur weit gefährlicher,
sondern auch weit kostspieliger machten?

»Nun gut, schloß er seine Selbstbetrachtung, da sie den Weg nach Perm
einschlägt, ist es ja fast unmöglich, daß ich ihr nicht begegnen sollte. Dann
werde ich über sie wachen können, ohne daß sie es weiß, und da sie es nicht
minder eilig als ich zu haben scheint, nach Irkutsk zu gelangen, wird sie mir
keine Ursache zur Verzögerung werden.«

Doch ein Gedanke erzeugt ja immer einen andern. Michael Strogoff hatte bis
jetzt nichts anderes im Sinne gehabt, als ein gutes Werk zu thun, einen
Liebesdienst zu erweisen. Da kam ihm plötzlich ein anderer Gedanke, der die
ganze Frage in einem wesentlich anderen Lichte erscheinen ließ.

»Ja, sagte er sich, ich könnte ihrer vielleicht doch noch mehr nöthig haben,
als sie meiner Hilfe. Ihre Gegenwart kann mir nicht unnützlich sein und wird
dazu beitragen, jeden Verdacht wegen meiner Person zu zerstreuen. Unter einem
Manne, der ganz allein durch die Steppen zieht, könnte man weit eher einen
Courier des Czaaren vermuthen. Begleitete mich dagegen jenes junge Mädchen, so
müßte ich ja in aller Augen weit mehr als der Kaufmann Nicolaus Korpanoff
meines Podaroshna erscheinen. Nun wohl, sie muß mich also begleiten, ich muß
sie wiederfinden! Unmöglich kann sie sich seit gestern Abend einen Wagen
verschafft haben, um Nishny-Nowgorod zu verlassen. Ich will sie suchen, und
Gott leite meine Schritte!«

Michael Strogoff verließ den großen Platz, wo der durch die Ausführung jener
Verordnung erzeugte Tumult eben den höchsten Grad erreicht hatte. Die
Einsprüche der vertriebenen Fremden, das Rufen der Agenten und der Kosaken,
welche sich einmengten, mischte sich zu einem unbeschreiblichen Getöse. Hier
konnte sich die Gesuchte unmöglich aufhalten.

Es war jetzt neun Uhr Morgens. Der Dampfer sollte erst zu Mittag abgehen.
Michael Strogoff konnte also wohl zwei Stunden verwenden, diejenige zu suchen,
welche er so dringend als Begleiterin auf seiner Reise wünschte.

Von Neuem überschritt er die Wolga und lief durch die Quartiere am anderen
Ufer, wo die Menschenmenge minder beträchtlich war. Er durchforschte, man
konnte sagen, Straße für Straße, die obere und die untere Stadt. Er trat in die
Kirchen, jener natürliche Zufluchtsort aller Weinenden und Leidenden. Nirgends
traf er auf eine Spur der jungen Liefländerin.

»Und dennoch, redete er sich ein, kann sie Nishny-Nowgorod nicht verlassen
haben. Ich muß weiter suchen!«

So irrte Michael Strogoff zwei Stunden lang umher. Er eilte weiter ohne
auszuruhen, er empfand keine Ermüdung, er gehorchte einem ihn ganz
beherrschenden Gefühle, das ihm keine Zeit ließ, lange nachzudenken. Alles
vergeblich!

Da fiel ihm ein, daß das junge Mädchen vielleicht noch ohne alle Kenntniß war
von der ergangenen Verordnung, – zwar ein unwahrscheinlicher Umstand, denn ein
solcher Blitzschlag konnte sich gar nicht entladen, ohne von Allen gehört zu
werden. Da sie ein offenbares Interesse haben mußte an Allem, was Sibirien
betraf, wie hätten ihr die Maßnahmen des Gouverneurs entgehen können,
Maßnahmen, welche ihr so direct angingen?

Kannte sie dieselben indessen nicht, so mußte sie ja in wenig Stunden nach dem
Landungsplätze kommen, wo ein unbarmherziger Beamter schon ihre Weiterreise
hindern werde. Unbedingt mußte Michael Strogoff sie noch vorher sehen und
sprechen, um mit seiner Hilfe diesem Schachzuge zu entgehen.

Doch alle Nachforschungen schienen vergeblich, und schon gab er alle Hoffnung
auf, sie je wieder zu finden.

Die elfte Stunde kam heran. Michael Strogoff dachte daran, – was unter anderen
Verhältnissen ganz unnöthig gewesen wäre, seinen Podaroshna im Bureau der
Polizei zu präsentiren. Die Verordnung konnte ihn offenbar nicht treffen, da
dieser Fall für ihn vorhergesehen war; aber er wollte sich überzeugen, daß
seinem Austritt aus der Stadt nichts im Wege stehe.

Der Courier mußte deshalb nach der andern Seite des Flusses zurückkehren, nach
dem Quartiere, in dem sich die Bureaux des Polizeipräfecten zur Zeit befanden.

Dort war ein großer Zusammenfluß von Menschen, denn wenn die Ausländer auch den
Befehl erhalten hatten, die Provinzen zu verlassen, so ersparte ihnen das doch
keineswegs gewisse Formalitäten vor der Abreise. Ohne dem hätte auch jeder bei
dem Tartareneinfalle mehr oder weniger betheiligte Russe unter dem Schutze
einer beliebigen Verkleidung das Land verlassen können, was die Verordnung ja
gerade verhindern wollte. Man wies mit einem Worte die Leute fort, zwang sie
aber auf der anderen Seite, sich die Erlaubniß zur Abreise erst zu beschaffen.

Der Hof und die Bureaux des Polizeiamtes waren also von Gauklern,
Bänkelsängern, Zigeunern und Tsiganen, außer diesen aber von Kaufleuten aus
Persien, der Türkei, Turkestan und China buchstäblich vollgepfropft.

Jeder beeilte sich, da die Transportmittel bei dieser Masse Ausgetriebener bald
mangeln mußten, so daß Säumige leicht in die Lage kommen konnten, die
festgesetzte Frist zu überschreiten und in Folge dessen sich einer brutalen
Intervention der Beamten des Gouverneurs auszusetzen.

Michael Strogoff vermochte, Dank seiner kräftigen Ellenbogen, durch, den Hof zu
dringen. Aber in die Expeditionen und bis zu den Schaltern der Beamten zu
gelangen, das war ein weit schwereres Stück Arbeit. Indessen ein Wort, das er
einem Inspector in's Ohr flüsterte, und einige rechtzeitig in dessen Hand
gedrückte Rubel besaßen die Macht, ihm den Durchgang zu erzwingen.

Nachdem er den Courier in einen Wartesaal geleitet, meldete ihn der Agent bei
einem Oberbeamten an.

Michael Strogoff mußte also mit der Polizei bald in Ordnung und frei in seinen
Bewegungen sein.

Inzwischen sah er sich von ungefähr etwas um. Und was erblickte er?

Da, mehr hingesunken als sitzend auf einer Bank ein junges Mädchen, ein Opfer
der stummen Verzweiflung, deren Gesicht er nicht einmal ganz sehen konnte, da
sich nur das Profil desselben von der weißgetünchten Mauer abhob.

Michael Strogoff täuschte sich nicht; er hatte die junge Liefländerin wieder
erkannt.

Unbekannt mit der Verordnung des Gouverneurs war sie nach der Polizei gekommen,
ihren Schein visiren zu lassen! .... Man hatte ihr das Visum versagt. Ohne
Zweifel war sie legitimirt, nach Irkutsk zu reisen, jene Verordnung war aber
einmal bekannt gegeben, sie machte alle früher ausgestellten Legitimationen
ungiltig und verschloß alle Wege nach Sibirien.

Michael Strogoff, in seiner Freude sie endlich wieder gefunden zu haben,
näherte sich dem jungen Mädchen.

Diese sah ihn einen Moment an, und über ihr Gesicht flog ein leichter Schimmer
als sie den Reisegefährten wieder erkannte. Sie erhob sich fast instinctmäßig
und wollte, so wie ein Schiffbrüchiger sich an jedes Trümmerstück klammert, ihn
um seine Hilfe ansprechen ….

In diesem Augenblick berührte der Agent Michael Strogoff's Schulter.

»Der Polizeipräfect erwartet Sie, sagte er.

– Gut«, erwiderte Michael Strogoff.

Und ohne ein Wort zu Der zu sprechen, welche er so lange in der ganzen Stadt
gesucht hatte, ohne sie durch irgend eine Bewegung, welche ihn selbst oder auch
sie hätte compromittiren können, zu beruhigen, folgte er dem Agenten durch die
gedrängten Massen.

Als die junge Liefländerin Den verschwinden sah, von dem sie allein einige
Unterstützung erwartet hätte, sank sie auf die Bank zurück.

Kaum drei Minuten verstrichen, als Michael Strogoff in Begleitung eines Agenten
wieder im Saale erschien.

In der Hand hielt er seinen Podaroshna, der ihm den Weg nach Sibirien öffnete.

Er ging auf die junge Liefländerin zu, streckte ihr die Hand entgegen und
sagte:

»Schwester ....!«

Sie verstand ihn; sie erhob sich, als ob eine plötzliche Eingebung ihr nicht
erlaubte, zu zaudern.

»Sei ruhig, Schwester, wiederholte Michael Strogoff, wir sind autorisirt,
unsere Reise nach Irkutsk fortzusetzen. Kommst Du?

– Ich folge Dir, Bruder«, antwortete das junge Mädchen und legte ihre Hand in
die Michael Strogoff's.

Sofort verließen Beide das Gebäude des Polizeiamtes.

Siebentes Capitel

Auf der Wolga stromabwärts

Kurz vor zwölf Uhr rief die Glocke des Dampfbootes zu dem Landungsplätze an der
Wolga eine große Menschenmenge zusammen, weil sich daselbst nicht nur Die
einfanden, welche wirklich abreisten, sondern auch Die, welche hatten abreisen
wollen. Die Kessel des »Kaukasus« besaßen schon hinreichende Dampfspannung.
Ueber dem Schlote kräuselten sich nur leichte Rauchwirbel, während aus dem
Dampfrohre und um die Sicherheitsventile der Weiße Dampf brodelte.

Selbstverständlich überwachte die Polizei die Abfahrt des Steamers und schritt
unerbittlich gegen die Reisenden ein, welche sich nicht als ausreichend
legitimirt zum Verlassen der Stadt erwiesen.

Zahlreiche Kosaken ritten den Kai auf und ab, bereit die Polizeiagenten zu
unterstützen; nirgends machte sich indessen ihre Intervention nöthig und Alles
verlief ohne offenen Widerstand.

Rechtzeitig ertönte das letzte Glockensignal; die Taue wurden gelöst, die
mächtigen Räder des Dampfers peitschten das Wasser mit ihren beweglichen
Schaufeln, und schnell glitt der Kaukasus zwischen den beiden Stadtteilen,
welche Nishny-Nowgorod bilden, dahin.

Michael Strogoff und die junge Liefländerin hatten sich mit eingeschifft und
waren ohne Schwierigkeiten an Bord gekommen. Man erinnert sich, daß der auf den
Namen Nicolaus Korpanoff ausgestellte Podaroshna den Kaufmann berechtigte, sich
auf der Reise durch Sibirien begleiten zu lassen. Unter dem Schutze der
kaiserlichen Polizei reisten hier also Bruder und Schwester.

Still saßen Beide auf dem Hinterdeck und sahen die durch den Erlaß des
Gouverneurs so aufgeregte Stadt ihren Augen entfliehen.

Michael Strogoff hatte kein Wort zu dem jungen Mädchen gesprochen, keine Frage
an sie gestellt. Er wartete es ab, daß sie reden würde, wenn es ihr passend
erschien. Ihr war es ja von Wichtigkeit, diese Stadt zu verlassen, in der sie
ohne das wunderbare Dazwischentreten ihres unerwarteten Beschützers gefangen
zurückgeblieben wäre. Sie sprach zwar nicht, aber ihre Augen dankten ihm.

Die Wolga, die Rha der Alten, wird für den bedeutendsten Strom ganz Europas
gehalten, und es erstreckt sich ihr Lauf auf nicht weniger als 4000 Werst (=
 4300 Kilom.). Das etwas ungesunde Wasser derselben wird bei Nishny-Nowgorod
durch die Einmündung der Oka, eines schnell fließenden Nebenstromes aus den
mittelrussischen Provinzen, wesentlich verbessert.

Man hat die Gesammtheit der Kanäle und Wasserläuse Rußlands mit einem riesigen
Baume verglichen, dessen Zweige sich in allen Theilen des Czaarenreiches
verästeln. Die Wolga ist es, welche den Stamm dieses Baumes darstellt, den
Stamm, der seinerseits wiederum mit siebenzig Mündungen in dem Küstengebiete
des Kaspischen Meeres wurzelt. Sie ist von Rjef, einer Stadt im Gouvernement
Tver, aus, d. h. im größten Theile ihres Laufes schiffbar.

Die Schiffe der Speditions-Gesellschaft zwischen Perm und Nishny-Nowgorod legen
die 350 Werst (373 Kilom.) lange Strecke zwischen letzterer Stadt und Kasan
sehr schnell zurück. Freilich laufen die Dampfer dabei mit der Strömung, die
ihrer eigenen Schnelligkeit noch mit zwei Meilen per Stunde zu Hilfe kommt.
Erreichen sie aber die Einmündung der Kama, so vertauschen sie den Strom mit
diesem Flusse, den sie dann bis Perm stromaufwärts fahren müssen. Alles in
Allem gerechnet und trotz seiner mächtigen Maschine konnte der »Kaukasus« nicht
mehr als sechzehn Werst in der Stunde zurücklegen. Bei nur einstündigem
Aufenthalt in Kasan nahm die Fahrt von Nishny-Nowgorod bis Perm doch sechzig
bis zweiundsechzig Stunden in Anspruch.

Der Steamer besaß übrigens sehr bequeme Einrichtungen für die Passagiere,
welche je nach Gefallen oder nach ihren Mitteln in drei verschiedenen Klassen
befördert wurden. – Michael Strogoff hatte zwei Cabinen erster Klasse belegt,
um seiner Begleiterin zu gestatten, sich in die ihrige zurück zu ziehen und
allein zu sein, soviel es ihr beliebte.

Heut war der »Kaukasus« von Passagieren aller Art überfüllt. Eine große Anzahl
asiatischer Handelsleute mochten es für gerathen erachtet haben,
Nishny-Nowgorod mit erster Gelegenheit zu verlassen. In der für die erste
Klasse reservirten Abtheilung des Dampfers begegnete man Armeniern in langen
Gewändern und einer Mitra ähnlichen Kopfbedeckungen, – Juden, mit ihren hohen,
konischen Mützen, – reichen Chinesen in Landestracht, mit sehr weitem, blauem,
violettem oder auch schwarzem, an der Vorder- und Rückseite offenem Oberkleide
und bedeckt von einem zweiten, weitärmeligen Ueberwurf, der in seinem Schnitte
an den Talar der Popen erinnerte, – Türken mit dem nationalen Turban, – Indier
mit viereckiger Mütze, einem einfachen Stricke als Gürtel, von denen einige
Stämme, vorzüglich aber die Shikapuris, den ganzen Handel Centralasiens in der
Hand haben, – endlich Tartaren mit buntgestickten Stiefeln und über der Brust
reichverzierten Kleidern. Diese Kaufleute alle mußten im Schiffsräume oder auf
dem Verdeck ihr umfängliches Gepäck unterbringen, dessen Transport ihnen gewiß
theuer zu stehen kam, da sie vorschriftsmäßig nur zwanzig Pfund Freigepäck
mitführen durften.

Im Vordertheile des »Kaukasus« befanden sich noch weit zahlreichere Passagiere,
nicht allein Ausländer, sondern auch Russen, denen die Verordnung nach den
Heimatsstädten der Provinz zurückzukehren nicht verbot.

Dort saßen oder standen Mujiks umher mit Kappen oder Mützen auf dem Kopfe,
bekleidet mit einer Art Hemd aus kleinquarrirtem Stoffe unter dem Pelze; Bauern
aus den Wolgadistricten, die blauen Beinkleider in den Stiefeln, das Hemd von
röthlichem Baumwollengewebe mit einem Strick gegürtet, und mit flacher Kappe
oder Filzmütze. Einige Frauen in geblümten Baumwollkleidern trugen Schürzen mit
möglichst lebhaften Farben und grellroth gemusterte Tücher um den Kopf. Hieraus
setzten sich meist die Passagiere der dritten Klasse zusammen, welche die
Aussicht auf eine langdauernde Rückfahrt nicht sonderlich zu belästigen schien.
Jedenfalls war dieser Theil des Decks dicht mit Menschen besetzt. Die Insassen
des Hinterdecks vermieden es auch, sich unter Jene zu mischen, deren Bereich
übrigens durch Bezeichnung auf den Klappen der Luken begrenzt war.

Mit der vollen Kraft seiner Schaufeln eilte der »Kaukasus« indessen zwischen
den Ufern der Wolga dahin. Er kreuzte sich mit vielen durch Remorqueure
stromaufwärts geschleppten Booten, welche noch allerlei Waaren nach
Nishny-Nowgorod beförderten. Dann schwammen Holzflöße daher, so lang wie die
unmeßbaren Sargassobündel im Atlantischen Ocean, und bis zum Versinken beladene
Flachschiffe, die bis zum Dahlbord im Wasser gingen. Uebrigens sehr unnütze
Waarentransporte, insofern ja die Messe bald nach ihrem Anfang plötzlich
geschlossen worden war.

Die von dem Wellenschlage des Dampfers überspülten Ufer der Wolga zeigten sich
mit großen Entenschwärmen besetzt, welche mit betäubendem Geschnatter
aufflogen. Darüber hinaus weideten auf den dürren, von Birken, Weiden und Espen
umrahmten Ebenen einzelne rothbraune Kühe, Heerden von Schafen mit bräunlichem
Fell und ganze Haufen von weißen und schwarzen Schweinen und Ferkeln. Einige
mit magerem Buchweizen oder dürftigem Korn bestandene Felder dehnten sich bis
über kleine Landerhebungen aus, welche indeß nirgends eine bemerkenswerthe
Aussicht bildeten. In diesen einförmigen Landstrichen hätte der Stift des
Zeichners, wenn er pittoreske Bilder suchte, gewiß nichts zu thun gefunden.

Zwei Stunden nach der Abfahrt des Kaukasus wandte sich die junge Liefländerin
an Michael Strogoff und fragte:

»Du gehst nach Irkutsk, Bruder?

– Ja, Schwester, erwiderte der junge Mann. Wir haben Beide den nämlichen Weg.
Wo ich hindurchkomme, wirst auch Du hindurchkommen.

– Morgen, Bruder, sollst Du erfahren, warum ich die Küste der Ostsee verließ,
um nach jenseits der Berge des Ural zu ziehen.

– Ich frage nach Nichts, Schwester.

– Du sollst Alles wissen, antwortete das junge Mädchen, auf deren Lippen ein
schmerzliches Lächeln spielte. Eine Schwester darf ihrem Bruder nichts
verheimlichen. Heute könnte ich aber nicht! .... Die Anstrengung, die
Verzweiflung haben meine Kräfte verzehrt.

– Willst Du in Deiner Cabine ausruhen? fragte Michael Strogoff.

– Ja .... ja .... und morgen ....

– So komm ...!«

Er brach den Satz ab, so als hätte er ihn mit dem ihm noch unbekannten Namen
seiner Begleiterin schließen wollen.

»Nadia, sagte sie und reichte ihm die Hand.

– Komm, Nadia, und verfüge über Deinen Bruder Nicolaus Korpanoff ohne alle
Umstände.«

Er geleitete das junge Mädchen nach ihrer Cabine nahe dem Salon des
Hintertheils.

Michael Strogoff kehrte nach dem Deck zurück und mischte sich, begierig zu
hören, doch ohne sich an den Gesprächen zu betheiligen, unter die Gruppen der
Passagiere, aus deren Worten er Das oder Jenes zu vernehmen hoffte, was seine
Reiseprojecte vielleicht zu beeinflussen im Stande wäre. Sollte er zufällig
selbst gefragt und zu einer Antwort genöthigt werden, so wollte er sich für den
Kaufmann Nicolaus Korpanoff ausgeben, den der »Kaukasus« nur nach der Grenze
zurücktrug, denn Niemand sollte vermuthen, daß ihn eine spezielle Mission
berechtigte, nach Sibirien zu reisen.

Die Ausländer auf dem Dampfer konnten offenbar nur von den Tagesereignissen,
jener Verordnung und ihren Folgen, sprechen. Die armen Leute, welche kaum die
Strapazen einer Reise durch das innere Asien hinter sich hatten, sahen sich
gezwungen, wieder umzukehren, und wenn sie ihrem Zorn nicht in lautem Ausbruche
Luft machten, so lag die Ursache nur darin, daß sie das nicht wagten. Eine
respectvolle Furcht hielt sie zurück. Möglicher Weise befanden sich zur
Ueberwachung der Reisenden auch auf dem »Kaukasus« geheime Polizisten; da galt
es, die Zunge im Zaum zu halten, denn diese Austreibung war der Einsperrung in
einer Festung doch immer noch vorzuziehen. Deshalb schwiegen auch die meisten
Gruppen oder flüsterten sich die Worte gegenseitig nur so vorsichtig zu, daß
daraus im Zusammenhange nichts zu entnehmen war.

Konnte Michael Strogoff aber von dieser Seite nichts vernehmen, oder schwiegen
die Leute wohl auch ganz und gar – denn man kannte ihn ja nicht, – so traf sein
Ohr dafür der Laut einer Stimme, welche ziemlich unbesorgt zu sein schien, ob
sie gehört wurde oder nicht.

Der Mann mit der hellen Stimme sprach russisch, aber mit fremdem Accente, und
sein mehr zugeknöpfter Nachbar antwortete ihm in derselben Mundart, welche
offenbar auch seine Muttersprache nicht war.

»Wie! rief der Erste, wie, auf diesem Schiffe, Herr College, Sie, den ich bei
dem Feste des Kaisers in Moskau und dann erst in Nishny-Nowgorod wieder sah?

– Gewiß, ich selbst! entgegnete trocken der Andere.

– Nun, frei heraus gesagt, ich erwartete nicht, daß Sie mir so unmittelbar, so
auf den Fersen folgen würden.

– Ich folge Ihnen, nicht, mein Herr, ich gehe Ihnen voraus.

– Vorausgehen! Vorausgehen! Wir wollen wenigstens sagen, wir marschiren
gleichen Schrittes in der Front, wie zwei Soldaten bei der Parade, und
vorläufig könnten wir übereinkommen, Keiner dem Andern zuvor zu kommen.

– Ich werde es doch thun!

– Das wird sich erst auf dein Kriegsschauplätze zeigen; doch bis dahin können
wir, zum Teufel, doch Reisegenossen sein. Später werden wir noch Zeit genug
finden, gelegentlich Rivalen zu werden.

– Feinde!

– Meinetwegen auch Feinde! Ihre Worte, Herr College, besitzen eine Klarheit des
Ausdrucks, welche mich höchst angenehm berührt. Bei Ihnen weiß Einer doch,
woran er ist.

– Nun, was ist daran so schlimm?

– O nichts, gar nichts! Erlauben Sie, daß auch ich mir die Freiheit nehme,
unseren gegenseitigen Standpunkt fest zu stellen.

– Nach Belieben.

– Sie gehen nach Perm .... wie ich?

– Wie Sie.

– Und begeben sich von Perm aus wahrscheinlich nach Jekaterinburg, auf dem
besten und sichersten Wege zur Ueberschreitung des Uralkammes.

– Wahrscheinlich.

– Nach Ueberschreitung der Grenze werden wir in Sibirien, d. h. inmitten des
überfallenen Gebietes sein.

– So ist es.

– Nun dann, aber auch erst dann wird es Zeit sein, zu sagen: ›Jeder für sich
und Gott mit ....‹

– Gott mit mir!

– Gott mit Ihnen! Ganz allein! Sehr schön! Da wir indeß noch acht neutrale Tage
vor uns haben und es unterwegs voraussichtlich keine Neuigkeiten regnen dürfte,
so lassen Sie uns Freunde sein, bis wir zu Rivalen werden.

– Zu Feinden!

– Ja wohl, das ist richtiger: Zu Feinden! Bis dahin können wir aber in
Uebereinstimmung handeln und brauchen uns gegenseitig nicht zu verzehren! Ich
verspreche Ihnen überdies, Alles für mich zu behalten, was ich etwa sehe ....

– Und ich Alles, was ich etwa höre.

– Abgemacht?

– Abgemacht!

– Ihre Hand darauf?

– Hier ist sie!«

Und die Hand des ersten Sprechers, d. h. fünf weit offene Finger, schüttelte
kräftig die beiden Finger, welche der Zweite phlegmatisch hinhielt.

»Was ich noch sagen wollte, begann der Erste, es gelang mir noch, den Inhalt
der Verordnung diesen Morgen um 10 Uhr 17 Minuten an meine Cousine zu
telegraphiren.

– Und ich habe dem Daily-Telegraph dieselbe Nachricht um 10 Uhr 13 gesendet.

– Bravo, Herr Blount!

– Zu gütig, Herr Jolivet!

– Bis ich mich revanchire!

– Dürfte Ihnen schwer fallen!

– Man versucht eben Alles!«

Bei diesen Worten grüßte der französische Correspondent vertraulich den
englischen Reporter, der ihm mit vollem britannischen Stolze dankte.

Diese beiden Neuigkeitsjager, welche ja weder Russen, noch Fremde von
asiatischer Herkunft waren, traf die Verordnung des Generalgouverneurs nicht.
Sie reisten also ab, und wenn sie Nishny-Nowgorod zu derselben Stunde
verließen, so geschah das, weil der nämliche Instinct sie vorwärts trieb. Ganz
natürlich bedienten sie sich also derselben Fahrgelegenheit und folgten bis zu
den sibirischen Steppen demselben Wege. Ob als einfache Reisegefährten, als
Freunde oder Feinde, noch hatten sie acht Tage »bis zum Aufgang der Jagd« vor
sich. Dann hieß es: Dran und drauf! Jetzt hatte Jolivet die ersten
Zwischenvorschläge gemacht und der Brite sie, wenn auch so kühl als möglich,
angenommen.

Jedenfalls saßen Beide, der Franzose immer offenherzig bis zur
Schwatzhaftigkeit, der Engländer immer verschlossen, an derselben Tafel und
probirten, zu sechs Rubel die Flasche, einen sogenannten echten Cliquot,
offenbar den Abkömmling des frischen Birkensaftes der Umgegend.

Als Michael Strogoff Alcide Jolivet und Harry Blount so reden hörte, sprach er
für sich:

»Das sind ein Paar neugierige und indiscrete Leute, denen ich auf der Reise
jedenfalls noch ferner begegne. Mir scheint es geboten, sich diese drei Schritt
vom Leibe zu halten.«

Die junge Liefländerin erschien nicht bei Tische. Sie schlummerte in ihrer
Cabine und Michael Strogoff wollte sie nicht wecken lassen. Der Abend kam
heran, ohne daß sie wieder auf Deck erschienen wäre.

Mit der langen Dämmerung gewann die Atmosphäre eine wohlthuende Frische, an
welcher sich nach der Hitze des Tages Alle gern erquickten. Selbst in
vorgeschrittener Nachtstunde dachten die Meisten gar nicht daran, die Salons
oder Kabinen aufzusuchen. Auf die Bänke gestreckt, athmeten sie behaglich in
dem Luftzuge, den die schnelle Bewegung des Schiffes erregte. Der Himmel
verfinsterte sich in dieser Jahreszeit und in diesen Breiten zwischen Abend und
Morgen nicht allzu sehr und erleichterte es dem Steuermann, zwischen den vielen
Schiffen hindurch zu gleiten, welche die Wolga stromauf und stromab befuhren.

Inzwischen ward es, da gerade Neumond war, in der Zeit von elf und ein Uhr doch
nahezu Nacht. Die meisten Deckpassagiere schliefen schon und das Schweigen
wurde nur durch das regelmäßige Klatschen der Schaufelräder unterbrochen.

Eine eigenthümliche Unruhe hielt Michael Strogoff wach. Er ging, doch meist nur
auf dem Hinterdeck, auf und ab. Einmal jedoch streifte er auch über den
Maschinenraum hinaus. Er befand sich damit in der für die Passagiere zweiter
und dritter Klasse bestimmten Abtheilung.

Dort schlief Alles nicht nur auf den Bänken, sondern auch auf Ballen und
Gepäckstücken, selbst auf dem Brettboden des Verdecks. Nur die Matrosen der
Wache standen auf dem Vordercastell. Zwei Laternen, eine grüne und eine rothe,
vom Backbord und vom Steuerbord, warfen einige schiefe Strahlen auf die Wand
des Dampfers.

Es erforderte eine gewisse Aufmerksamkeit, die ganz beliebig umher liegenden
Schläfer nicht zu treten. Es waren das meist Mujiks, denen bei ihrer Gewöhnung 
an ein hartes Lager auch das Verdeck des Schiffes schon genügte, die aber doch
Jeden schlecht empfangen hätten, der sie vorzeitig durch einen Fußtritt
erweckte.

Michael Strogoff hütete sich also wohl, an Jemand zu stoßen. Bei seiner
Wanderung bis an das Ende des Schiffes hatte er keine andere Absicht, als sich
durch eine längere Promenade des Schlafes zu erwehren.

Auf dem Vorderdeck angelangt, wollte er schon die Stufen nach dem Vordercastell
hinaufsteigen, als er neben sich sprechen hörte. Er hielt an. Die Stimmen
schienen aus einer Gruppe Passagiere zu kommen, welche mit allerhand Shawls und
Decken verhüllt dasaß, die er aber bei der Dunkelheit nicht weiter zu erkennen
vermochte. Nur manchmal gelang es ihm ein wenig, wenn dem Rauchfange des
Dampfers zwischen den schwarzen Wolken einige röthliche Flammen entstiegen;
dann schien es, als wirbelten Funken mitten durch die Gruppe oder als
erglänzten Tausende von Metallflitterchen in dem ungewissen Lichte.

Michael Strogoff wollte schon weiter gehen, als er einige Worte deutlicher
vernahm und noch dazu in dem auffallenden Idiome, das schon auf dem Meßplatze
in vergangener Nacht an sein Ohr gedrungen war.

Unwillkürlich drängte es ihn, zu lauschen. In dem Schatten des Vordercastells
konnte er nicht gesehen werden, so wenig, wie er die mit einander redenden
Fahrgäste eigentlich sehen konnte. Er mußte sich demnach begnügen, zu horchen.

Die anfänglich gewechselten Worte besaßen, – wenigstens für ihn, – keine
besondere Bedeutung, doch genügten sie ihm, unzweifelhaft die Stimmen der Frau
und des Mannes wieder zu erkennen, die er schon in Nishny-Nowgorod gehört
hatte. Er verdoppelte seine Aufmerksamkeit. Es schien nicht unmöglich, daß jene
Tsiganen, von deren Gespräch er einige Brocken aufgefangen, jetzt nach der
Austreibung sammt ihren Landsleuten, an Bord des »Kaukasus« Passage genommen
hätten.

Wie gut es war, daß er horchte, ergab sich aus folgenden in tartarischer
Mundart gewechselten Worten:

»Man sagt, es sei ein Courier auf dem Wege von Moskau nach Irkutsk.

– Das sagt man wohl, Sangarre, aber dieser Bote wird entweder zu spät oder auch
gar nicht ankommen!«

Michael Strogoff fühlte, wie diese ihn persönlich so nahe angehende Antwort ihn
durchzuckte. Er versuchte sich zu vergewissern, ob der Mann und die Frau,
welche eben sprachen, dieselben seien, die er unter ihnen vermuthete; aber die
tiefe Dunkelheit vereitelte seine Bemühungen.

Bald nachher war Michael Strogoff unbemerkt wieder nach dem Hinterdeck gelangt
und setzte sich, den Kopf in die Hände gestützt, nieder. Man hätte meinen
sollen, er schliefe.

Er schlief aber weder, noch dachte er überhaupt daran. Er überlegte sich
vielmehr, nicht ohne eine gewisse Besorgniß, was er gehört hatte.

»Wer in aller Welt weiß von meiner Abreise und wer hat ein Interesse daran, sie
zu kennen?«

Achtes Capitel

Die Kama stromaufwärts

Am Morgen des 18. Juli kam der »Kaukasus« um sechs Uhr vierzig Minuten an dem
Landeplatze für Kasan, sieben Werst von dieser Stadt, wohlbehalten an.

Kasan liegt am Zusammenflusse der Wolga und der Kazanka. Ein Hauptort des
Gouvernements, ist es gleichzeitig Sitz einer Universität und eines
griechischen Erzbischofs. Die gemischte Bevölkerung dieser Provinzialhauptstadt
besteht aus Tscheremissen, Mordwinen, Tschuwaken, Wolsaken, Wipulitschen und
Tartaren, von denen der letzte Stamm sich den asiatischen Charakter am reinsten
bewahrt hat.

Trotz der großen Entfernung der Stadt vom Landungsplatze drängte sich eine
ungeheure Menge auf dem Kai. Man war gespannt auf Neuigkeiten. Der Gouverneur
der Provinz hatte eine gleichlautende Verordnung erlassen, wie sein College in
Nishny-Nowgorod. Da sah man Tartaren in kurzärmeligem Kaftan und mit spitzen
Mützen, deren breite Krempen an den gewöhnlichen Hut des Pierrot erinnerten.
Andere in langem Ueberrock und auf dem Kopfe ein kleines Scheitelkäppchen, wie
es die polnischen Juden tragen. Frauengestalten mit glitzerndem Schmucke auf
der Brust und einem sich halbmondförmig erhebenden Diadem auf dem Kopfe,
standen plaudernd in Gruppen bei einander.

Polizei-Officianten inmitten der Volksmenge und Kosaken, die Lanze in der
Faust, hielten auf Ordnung und schafften Raum, sowohl für die Passagiere, die
den »Kaukasus« hier verließen, als auch für andere, welche hier das Schiff
bestiegen, Alles aber erst nach sorgfältiger Musterung jedes Einzelnen. Zum
Theil waren das von dem Ausweisungsdecret betroffene Asiaten, zum andern Theil
verschiedene Mujiks, die in Kasan verblieben.

Gleichgiltig betrachtete Michael Strogoff dieses Ab- und Zuströmen, das man an
jedem Dampfschifflandungsplatze ebenso sieht. Der »Kaukasus« sollte behufs
Einnahme neuen Brennmaterials in Kasan eine Stunde rasten.

An's Land zu gehen, kam Michael Strogoff gar nicht in den Sinn. Er hätte die
bis jetzt noch nicht wieder erschienene junge Liefländerin nicht auf dem
Schiffe allein lassen können.

Die beiden Journalisten hatten sich schon mit Tagesanbruch erhoben, wie sich's
eben für eifrige Jäger schickt. Sie begaben sich auf das Ufer und mischten
sich, jeder auf eigene Hand, unter die Menge. Michael Strogoff beobachtete
sowohl Harry Blount mit dem Notizbuche in der Hand, wie er entweder einige
Erscheinungen flüchtig skizzirte oder Bemerkungen eintrug, als auch Alcide
Jolivet, der im Vertrauen auf die Treue seines Gedächtnisses nur plaudernd
umher lief.

Längs der ganzen Ostgrenze Rußlands schwirrte das Gerücht durch die Luft, daß
die Empörung und der Einfall sehr gefährliche Dimensionen annähmen. Schon
wurden die Verbindungen zwischen Sibirien und dem Reiche ungemein schwierig.
Michael Strogoff erfuhr das, ohne den »Kaukasus« verlassen zu haben, von
verschiedenen neuen Ankömmlingen.

Erfüllten ihn diese Nachrichten auch mit einer gewissen Unruhe, so erweckten
sie doch gleichzeitig desto gebieterischer das Verlangen, die Uralkette zu
überschreiten, um selbst über die Bedeutung der Ereignisse urtheilen und
Vorbereitungen zur Beseitigung etwaiger Hindernisse treffen zu können. Fast
hätte er einen Eingeborenen aus Kasan um weitere Einzelheiten gefragt, als
seine Aufmerksamkeit plötzlich abgelenkt wurde.

Unter den Reisenden, welche den »Kaukasus« verließen, erkannte Michael Strogoff
jene Tsiganen, die gestern noch auf der Messe in Nishny-Nowgorod figurirten.
Auf dem Verdecke standen der alte Zigeuner und das Weib, die ihn einen Spion
genannt hatte. Mit ihnen, und jedenfalls unter ihrer Führung, schifften sich
etwa zwanzig Tänzerinnen und Sängerinnen im Alter von fünfzehn bis zwanzig
Jahren aus, deren elende Lumpen nur nothdürftig den Flitterstaat darunter
verhüllten.

Diese glitzernden Stoffe, auf welche eben die Strahlen der Sonne fielen,
erinnerten Michael Strogoff lebhaft an den Eindruck der vergangenen Nacht. Es
war der nämliche Zigeunerputz, der im Dunklen aufblitzte, wenn aus dem
Rauchfang des Steamers einige Flammen emporlohten.

»Offenbar, so sagte er sich, hielt sich dieser Tsiganentrupp tagsüber unter dem
Verdeck auf und wollte sich während der Nacht unter dem Vordercastell
verkriechen. Hielten die Leute es für gut, möglichst wenig gesehen zu werden?
Das ist aber doch sonst ihre Art nicht!«

Michael Strogoff schwand nun jeder Zweifel, daß der ihn besonders angehende
Redesatz von dieser dunklen Gruppe hergerührt habe, die nur dann und wann ein
Glitzern und Funkeln verrieth, und daß jene Worte zwischen dem alten Tsiganen
und dem Weibe, das er Sangarre nannte, gewechselt worden seien.

Wider Willen näherte sich Michael Strogoff der Austrittsstelle des Steamers,
gerade als die Zigeunertruppe diesen verließ, um nicht wieder zu kehren.

Dort stand der Alte in sehr demüthiger, mit der natürlichen Unverschämtheit
seiner Stammesgenossen wenig übereinstimmender Haltung. Er sah aus, als meide
er es möglichst gesehen zu werden, statt die Blicke Anderer auf sich zu lenken.
Sein schäbiger, von der Sonne des ganzen Erdballs verbrannter Hut saß tief in
dem runzeligen Gesicht. Ueber seinem breiten Rücken bauschte sich trotz der
Wärme der Sonne ein weiter Kittel. Es wäre schwierig gewesen, unter dieser
erbärmlichen Hülle seine Figur deutlich zu erkennen.

Neben ihm stand die Tsiganerin Sangarre, eine große Frau von dreißig Jahren,
mit braunem Teint, guter Constitution, prächtigen Augen und üppigem Haar in
stolzer Haltung.

Einige der jungen Tänzerinnen waren von auffallender Schönheit, und Alle
zeigten die ausgesprochenen Merkmale ihrer Race. Die Tsiganenfrauen sind im
Allgemeinen anziehend und mehr als einer der russischen Großen, welche mit den
Engländern gern an Excentricität wetteifern, hat sich nicht entblödet, ein Weib
aus diesem Stamme zu wählen.

Eine von Jenen sang ein Liedchen von eigenthümlichem Rhythmus vor sich hin,
dessen erste Verse man etwa so übersetzen könnte:

Am braunen Hals die Koralle blinkt,
Die goldene Nadel im Haar;
Ich ziehe, wo immer das Glück mir winkt,
Zum Lande der ....

Die lustige Dirne sang gewiß weiter, doch Michael Strogoff hörte sie nicht
mehr.

Es schien, als ob der durchdringende Blick Sangarre's mit besonderer
Aufmerksamkeit auf ihm hafte, und als wollte die Zigeunerin seine Züge ihrem
Gedächtniß unauslöschlich einprägen.

Einige Minuten später verließ dann auch Sangarre den »Kaukasus«, als der Alte
mit seiner Truppe schon am Lande, war.

»Die reine Zigeunerfrechheit! murmelte Michael Strogoff. Sollte sie mich als
Denselben wieder erkannt haben, den sie in Nishny-Nowgorod mit ›Spion‹
titulirte? Diese verdammten Tsiganen haben Katzenaugen! Sie sehen auch deutlich
in der Nacht, und Diese könnte wohl wissen ....«

Michael Strogoff war auf dem Punkte, Sangarre und der Gesellschaft zu folgen,
aber er bezwang sich noch.

»Nein, nein, dachte er, keinen unüberlegten Schritt! Lasse ich den alten
Wahrsager und seine Bande festnehmen, so laufe ich Gefahr, mein Incognito
aufgeben zu müssen. Sie sind ja fort, und bevor sie über die Grenze gelangen
können, werde ich schon weit über den Ural hinaus sein. Ich weiß wohl, daß sie
den Weg von Kasan nach Tschim einschlagen können, aber dieser bietet keinerlei
Beförderungsmittel, und ein Tarantaß mit tüchtigen sibirischen Rossen kommt
einem Zigeunerwagen allemal zuvor. Also ruhig, bleib' ruhig, Freund Korpanoff!«

Jetzt waren der alte Tsigane und Sangarre auch schon unter der Menge
verschwunden.

Wenn Kasan mit Recht »das Thor Asiens« genannt wird, wenn man diese Stadt als
den Mittelpunkt des Handels von Sibirien und Bukhara ansieht, so kommt das von
den zwei hier zusammenlaufenden Straßenzügen her, welche über die Pässe des
Uralwalles führen. Michael Strogoff hatte mit guter Absicht den über Perm,
Jekaterinenburg und Tiumen vorgezogen. Er bildet die große Poststraße, besitzt
reichliche, vom Staate unterhaltene Stationen mit Relais und setzt sich über
Tschim bis Irkutsk fort.

Daneben verbindet freilich eine zweite Straße, – eben jene von Michael Strogoff
erwähnte, – Kasan und Tschim mit Vermeidung des kleinen Umweges über Perm,
welche über Jelabuga, Menzelinsk, Birsk, Zlatoutse, wo sie Europa verläßt, und
über Tschelabinsk, Kadrinsk und Kurganne führt. Mag sie auch etwas kürzer sein,
als jene, so hält der Mangel an Posthäusern, der schlechte Zustand der Wege und
die Seltenheit von Dörfern diesem Vortheil gewiß die Wage. Michael Strogoff
mußte mit seiner Wahl um so zufriedener sein, da ihm, wenn die Zigeuner den
zweiten Weg von Kasan nach Tschim einschlugen, alle Chancen blieben, vor ihnen
anzukommen.

Eine Stunde später läutete die Glocke auf dem Vorderdeck des »Kaukasus«, rief
die neuen Passagiere herzu und die alten zurück. Es mochte bald acht Uhr sein.
Die Einnahme von Brennmaterial war beendet. Die Wandungen der Kessel zitterten
unter der Pressung der Dämpfe. Das Schiff konnte jeden Augenblick abfahren.

Die Reisenden von Kasan nach Perm hatten ihre Plätze an Bord schon eingenommen.

Da fiel es Michael Strogoff auf, daß von den beiden Journalisten nur der eine,
Harry Blount, nach dem Dampfer zurück gekehrt war.

Sollte Alcide Jolivet die Abfahrt versäumen?

Aber gerade in dem Augenblick, als man die Taue löste, erschien Alcide Jolivet
in vollem Laufe. Schon war der Steamer etwas abgestoßen und die Landungsbrücke
auf den Kai zurück gerollt, der leichtfüßige Held der Feder bekümmerte sich
darum nicht viel, mit der Gewandtheit eines Clown setzte er über die Lücke und
fiel auf dem Deck des »Kaukasus«, fast in die Hände seines Collegen, nieder.

»Ich glaubte schon, der »Kaukasus« sollte ohne Sie weiter gehen, sagte Dieser
mit einem Gesicht, das halb einer Feige und halb einer Weintraube ähnelte.

– Was da! antwortete Alcide Jolivet, ich hätte Sie schon einzuholen gewußt und
sollte ich deshalb auch auf Kosten meiner Cousine ein Extraschiff chartern oder
mit Extrapost, per Pferd und Werst für zwanzig Kopeken, nachreisen. Was meinen
Sie? Vom Landungsplatze bis zum Telegraphenbureau ist's eine tüchtige Strecke.

– Sie waren nach dem Telegraphen, fragte Harry Blount, dessen Lippen sich dabei
zusammenzogen.

– Ja, ich bin dahin gegangen! erwiderte Alcide Jolivet mit dem
liebenswürdigsten Lächeln.

– Nun, er ist bis Kolyvan noch in Ordnung?

– Das weiß ich nicht, kann Ihnen dafür aber versichern, daß er z. B. von Kasan
nach Paris noch bestens in Gang ist.

– Sie gaben eine Depesche auf …. an Ihre Cousine? ....

– Mit reinem Feuereifer!

– Sie haben also gehört ....

– Erlauben Sie, Väterchen, um wie die Russen zu sprechen, antwortete Alcide
Jolivet; ich bin wirklich ein gutes Kind und mag kein Geheimniß vor Ihnen
haben. Die Tartaren, Feofar-Khan an der Spitze, sind über Semipalatinsk hinaus
gedrungen und schwärmen in hellen Haufen längs der Ufer des Irtysch. Benutzen
Sie das nach Gefallen!«

Wie! Eine so wichtige Neuigkeit, und Harry Blount kannte sie noch nicht,
während sein Rival, der sie von irgend einem Einwohner aus Kasan haben mochte,
sie schon telegraphisch nach Paris gemeldet hatte! Die englische Zeitung war um
zwei Pferdelängen geschlagen!

Der arme Harry Blount wandelte, die Hände auf dem Rücken gekreuzt, nach dem
Hinterdeck und setzte sich dort nieder, ohne eine Sylbe zu sprechen.

Gegen zehn Uhr Morgens verließ die junge Liefländerin ihre Cabine und erschien
auf dem Verdeck.

Michael Strogoff ging ihr entgegen und bot ihr die Hand.

»Sieh Dich hier um, Schwester«, mahnte er, als Beide nach dem Vordertheile des
Schiffes gelangt waren.

Die Umgegend lohnte wirklich eine aufmerksamere Betrachtung.

Der »Kaukasus« erreichte jetzt den Zusammenfluß der Wolga und Kama. Hier
verließ er nach einer Thalfahrt von über 400 Werst jenen Strom, um den immerhin
bedeutenden Fluß 460 Werst (= 490 Kilom.) weit stromauf zu durchpflügen.

An dieser Vereinigungsstelle der beiden Wasserläufe mischten sich deren
verschieden gefärbte Fluthen, wobei die klarere Kama hier dem linken Ufer
denselben Dienst leistete, wie bei Nishny-Nowgorod die Oka dem rechten, und zur
Verbesserung des Wassers sichtbar beitrug.

Die Kama endigte in weitgeöffneter Mündung, umrahmt von lieblich bewaldeten
Ufern. Einige weiße Segel belebten das reinliche Wasser, auf dem die Sonne in
vollem Glanze lag. Mit Espen, Erlen und dann und wann mit mächtigen Eichen
geschmückte Hügel schlossen den Horizont in harmonischer Linie ab, die bei dem
blendenden Mittagslichte da und dort mit den Tiefen des Himmels zu verschmelzen
schien.

Und doch schien es, als blieben diese Naturschönheiten ohne allen Eindruck auf
den Gedankengang des jungen Mädchens. Sie hatte nur Eins im Auge: ihr Reiseziel
zu erreichen! – Die Kama bildete für sie nur einen leichteren Weg, dahin zu
gelangen. Wie glänzten ihre Augen in schönem Feuer auf, wenn sie diese nach
Westen richtete, so als wollte sie den fernen Horizont durchbohren.

Nadia hatte die Hand in der ihres Gefährten gelassen und fragte, indem sie sich
zu ihm hinwendete:

»Wie weit sind wir jetzt von Moskau weg?

– Neunhundert Werst, antwortete Michael Strogoff.

– Neunhundert auf sieben Tausend!« seufzte das junge Mädchen.

Die Zeit zum Frühstücken war gekommen; das Läuten einer Glocke meldete es den
Reisenden. Nadia folgte Michael Strogoff nach den Restaurationsräumen des
Steamers. Sie berührte die auf einer seitlichen Tafel servirten Vorspeisen
nicht, unter denen sich Caviar, Häring in Stücken, anishaltiger Kornbranntwein
u. dergl. zur Anregung des Appetites befand, eine Sitte, der man in allen
nördlichen Ländern, in Rußland ebenso wie in Schweden und Norwegen begegnet.
Nadia aß nur wenig, etwa wie ein armes Mädchen, deren beschränkte Mittel sie
nicht weiter gehen ließen. Michael Strogoff glaubte sich also auch mit den
Gerichten zufrieden geben zu sollen, welche seiner Gefährtin genügten, nämlich
ein wenig »Kulbat«, eine Art Pastete aus Reis, Eidotter und geklopftem Fleisch;
Rothkohl mit Caviar und als Getränk etwas Thee.

Diese Mahlzeit war weder lang noch kostspielig, und kaum zwanzig Minuten,
nachdem sie sich zu Tisch gesetzt hatten, betraten Michael Strogoff und Nadia
wieder das Deck des »Kaukasus«.

Sie setzten sich auf dem Hinterdeck nieder, und Nadia begann ohne alle
Umschweife, aber mit leiser Stimme, um nur von ihrem Nachbar gehört zu werden:

»Bruder, ich bin die Tochter eines Verbannten. Ich heiße Nadia Fedor. Vor kaum
einem Monat starb in Riga meine Mutter, und ich begebe mich jetzt nach Irkutsk,
um meinen Vater aufzusuchen und sein Exil zu theilen.

– Auch ich gehe nach Irkutsk, antwortete Michael Strogoff, und werde es als
eine Gnade des Himmels betrachten, Nadia Fedor frisch und gesund in die Arme
ihres Vaters zu führen.

– Ich danke, Bruder!« erwiderte Nadia.

Michael Strogoff fügte noch hinzu, daß er für Sibirien einen speciellen
Podaroshna erhalten habe und ihrer Reise seitens der russischen Behörden kein
Hinderniß im Wege stehen werde.

Nadia fragte nicht weiter. Sie sah in der zufälligen Begegnung dieses
einfachen, gutherzigen jungen Mannes nur Eins: das Hilfsmittel zu ihrem Vater
zu gelangen!

»Ich besaß, fuhr sie fort, einen Paß, der mir erlaubte, nach Irkutsk zu gehen;
ihn hat der Erlaß des Generalgouverneurs zu Nishny-Nowgorod ungiltig gemacht,
und ohne Dich, Bruder, hätte ich die Stadt, in der Du mich wieder fandest und
in welcher ich umgekommen wäre, nicht verlassen können.

– Und allein, Nadia, bemerkte Michael Strogoff, ganz allein wolltest Du Dich
durch die Steppen Sibiriens wagen?

– Es war meine Pflicht, Bruder.

– Wußtest Du aber nicht, daß das empörte und von Feinden überschwemmte Land
kaum zu passiren ist?

– Der Tartareneinfall war, als ich Riga verließ, noch nicht bekannt, erwiderte
die junge Liefländerin. In Moskau erst erfuhr ich diese Neuigkeiten.

– Und setztest trotzdem Deine Reise fort?

– Es war meine Pflicht.«

Aus diesem Worte sprach der ganze Charakter des muthigen, jungen Mädchens. Was
sie für ihre Pflicht erkannte, zögerte Nadia niemals auszuführen.

Sie sprach dann von ihrem Vater, Wassili Fedor. Er war in Riga ein geschätzter
Arzt, betrieb seine Kunst mit Erfolg und lebte glücklich im Kreise der Seinen.
Nach seinem Beitritt zu einer ausländischen geheimen Gesellschaft aber erhielt
er den Befehl zugestellt, nach Irkutsk zu gehen und die Gensdarmen, welche jene
Ordre überbrachten, geleiteten ihn ohne Verzug über die Grenze.

Wassili Fedor ließ man kaum Zeit, sein damals schon leidendes Weib und seine
hilflos zurückbleibende Tochter zu umarmen, und er vergoß heiße Thränen beim
Abschiede von den beiden, ihm so theuren Wesen.

Seit zwei Jahren bewohnte er nun die Hauptstadt Ostsibiriens und hatte dort,
aber fast ohne pecuniären Vortheil, seine Praxis weiter betreiben können. Und
doch wäre er wohl so glücklich gewesen, wie das einem Verbannten überhaupt
möglich ist, hätte er Weib und Kind um sich haben können. Frau Fedor vermochte
es ihrer Schwächlichkeit wegen aber auch schon damals nicht, Riga zu verlassen.
Zwanzig Monate nach der Abreise des Gatten hauchte sie in den Armen der
Tochter, welche nun ganz verwaist dastand, ihre Seele aus. Nadia Fedor ging die
Behörden nun um die bald zugestandene Erlaubniß an, ihren Vater in Irkutsk
aufzusuchen. Sie schrieb Diesem, daß sie abreisen werde. Kaum vermochte sie die
Mittel zu dieser weiten Reise aufzubringen, zauderte aber doch nicht, sie zu
unternehmen. Sie that, was sie konnte! .... Gott würde das Uebrige thun!

Indeß arbeitete sich der »Kaukasus« gegen den Strom vorwärts. Die Nacht brach
an und die Luft kühlte sich erquickend ab. Zu Tausenden sprangen die Funken aus
dem Rauchfange der Fichtenholzfeuerung des Dampfers, und zu dem Murmeln der an
seinem Vordersteven gebrochenen Wellen gesellte sich das Geheul der Wölfe, die
sich am rechten Kama-Ufer umhertrieben.

Neuntes Capitel

Tag und Nacht im Tarantaß

Am folgenden Tage, dem 19. Juli, legte der »Kaukasus« am Landungsplatze in Perm
an, der letzten Station, die er an der Kama berührte.

Das Gouvernement, dessen Hauptstadt Perm bildet, ist eines der umfänglichsten
in ganz Rußland und greift über das Uralgebirge hinweg bis nach Sibirien
hinüber. Marmorbrüche, Salinen, Platin- und Goldlager, sowie Steinkohlengruben
werden dort in großem Maßstäbe ausgebeutet. Perm mag allen Umständen nach
dereinst eine Stadt ersten Ranges werden; vorläufig aber ist es wenig
anziehend, schmutzig und bietet keinerlei Hilfsquellen. Für Diejenigen, welche
von Rußland nach Sibirien gehen, fällt jener Mangel an Comfort nicht allzu sehr
in's Gewicht, denn Diese sind gewöhnlich mit allem Nöthigen hinlänglich
versehen; den Ankömmlingen aus Centralasien dagegen würde es nach ihrer langen
und beschwerlichen Reise gewiß recht angenehm sein, die erste europäische Stadt
des Reiches an der asiatischen Grenze reichlicher mit den verschiedensten
Gegenständen des Bedarfs versorgt zu sehen.

In Perm pflegen die Reisenden ihre bei der langen Fahrt durch die Steppen meist
mehr oder weniger beschädigten Wagen zu veräußern; andererseits kauft hier, wer
von Europa nach Asien gehen will, im Sommer Wagen, im Winter Schlitten, bevor
er sich für mehrere Monate in die verlassenen Steppenwüsten wagt.

Michael Strogoff hatte schon sein umfassendes Reiseprogramm entworfen und
durfte dasselbe nur erfüllen.

Gewöhnlich besteht zwar ein Postverkehr, der die Uralkette ziemlich schnell
überschreitet; unter dem Druck der augenblicklichen Verhältnisse hatte man
diesen aber einstellen müssen. Auch ohnedem hätte Michael Strogoff, dem es auf
die größte Eile ankam, auf dieses Beförderungsmittel verzichtet, und würde er
es, um von Niemand abhängig zu sein, vorgezogen haben, selbst einen Wagen zu
kaufen und auf jeder Station die Pferde zu wechseln, wobei er durch splendide
»na vodku« (Trinkgelder) den Eifer der Postillone anzuspornen hoffen durfte.

Zum Unglück hatten in Folge der gegen die Fremden asiatischer Herkunft
beliebten Maßnahmen schon sehr viele Reisende Perm verlassen, in Folge dessen
Transportmittel sehr selten geworden waren. Michael Strogoff kam also in die
Lage, sich mit dem von Anderen Verschmähten zu begnügen. Bezüglich der
Spannkraft konnte der Courier des Czaaren außerhalb Sibiriens wohl seinen
Podaroshna in's Treffen führen, auf welchen hin ihn die Postmeister ohne
Widerspruch und vor allen Uebrigen befriedigen würden. Einmal außer dem
europäischen Reiche aber sah er sich gleich jedem Andern auf die Hilfe der
blinkenden Silberrubel beschränkt.

An welche Art Wagen sollten aber die Pferde gespannt werden, an einen Tarantaß
oder einen Teleg?

Der Teleg ist ein vollkommen offenes, vierräderiges Wägelchen und durchweg aus
Holz construirt. Räder, Axen, Schlußnägel, Sitze und Deichsel, alles stammt von
den Bäumen der Nachbarschaft her, wobei die Verbindung der einzelnen Theile
eines solchen Teleg nur durch haltbare Stricke hergestellt ist. Es giebt nichts
Primitiveres, Nichts, was so sehr alles Comforts entbehrt, aber auch Nichts,
was unterwegs im Fall einer Beschädigung leichter wieder in Stand zu setzen
wäre. An Tannen fehlt es längs der russischen Grenze nicht, und die Schlußnägel
wachsen in den Wäldern. Mittels solcher Telegs, denen alle Wege gut genug sind,
werden die unter dem Namen »Perekladnoï« bekannten Extraposten befördert.
Manchmal reißen zwar die Seile, welche das Ganze zusammenhalten, und während
der Hintertheil irgend wo ruhig stecken bleibt, kommt nur der Vordertheil des
Fuhrwerks bei dem nächsten Relais auf zwei Rädern an; aber man ist auch mit
dieser Errungenschaft schon zufrieden.

Michael Strogoff hätte sich ebenfalls zu einem solchen Teleg bequemen müssen,
wenn es ihm nicht gelungen wäre, noch einen Tarantaß aufzutreiben.

Es glaube aber Niemand, daß ein derartiges Gefährt auf der obersten Staffel der
Wagenbaukunst stehe. Federn z. B. gehen ihm ebenso ab, wie dem Teleg; wegen
Mangels an Eisen ist auch bei ihm das Holz nicht gespart; aber seine am Ende
jeder Axe acht bis neun Fuß von einander entfernten Räder sichern ihm
wenigstens auf den holperigen und oft sehr unebenen Straßen ein gewisses
Gleichgewicht. Ein Schirm schützt die Insassen vor dem aufspritzenden Kothe des
Weges, eine starke Lederdecke, welche herabgezogen das Gefährt fast hermetisch
verschließt, vor dem Sonnenbrande und den nicht seltenen Windstößen im Sommer.
Im Uebrigen ist der Tarantaß ebenso solid gebaut und leicht reparirbar, wie der
Teleg, und andererseits weniger dem Unfall ausgesetzt, einen Theil im Schlamme
stecken zu lassen.

Michael Strogoff gelang es nur mit großer Mühe, einen solchen Tarantaß
aufzufinden; vielleicht gab's in der ganzen Stadt Perm jetzt keinen zweiten
mehr. Trotzdem feilschte er der Form wegen bei dessen Einkaufe nicht wenig, um
seiner Rolle als einfacher Kaufmann Nicolaus Korpanoff auch hier treu zu
bleiben.

Nadia folgte ihrem Reisegefährten bei seinen Nachsuchungen nach einem
Fuhrwerke. Trotz ihres verschiedenen Zweckes hatten doch Beide dieselbe Eile,
an das Ziel zu gelangen und demnach baldigst abzureisen. Man könnte sagen, daß
sie ein und derselbe Wille drängte.

»Schwester, begann Michael Strogoff, ich hätte für Dich gerne eine bequemere
Fahrgelegenheit gesucht.

– Du sagst das zu mir, Bruder, zu mir, die ich im Nothfalle auch zu Fuß
aufgebrochen wäre, um meinen Vater zu finden.

– An Deinem Muthe, Nadia, zweifele ich nicht, aber es giebt physische
Anstrengungen, denen ein Weib nicht gewachsen ist.

– Ich würde sie aber ertragen, welcher Art sie auch seien! entgegnete das junge
Mädchen. Wenn Du eine Klage über meine Lippen kommen hörst, so verlaß mich und
setze Deinen Weg allein fort!«

Eine halbe Stunde später standen, nach Vorzeigung des Podaroshna, drei
Postpferde vor dem Tarantaß angeschirrt. Diese langhaarigen Thiere ähnelten
fast den Bären. Sie waren, wie die sibirische Race überhaupt, klein, aber
feurig. Der Postillon, der Jemschik, hatte sie folgendermaßen angespannt: das
eine, etwas größere, stand zwischen einer Gabeldeichsel mit einem Bogen am
vorderen Ende, der mit Schellen und Glöckchen behangen war, d. i. der russische
»duga«; die beiden andern waren einfach mittels Seilen an das Fußgestell des
Tarantaß gekoppelt. Von Zaun und Gebiß keine weitere Spur; als Zügel diente
einfache Hanfschnur.

Weder Michael Strogoff noch die junge Liefländerin führten vieles Gepäck mit
sich. Die Hauptbedingung der Schnelligkeit, mit der der Eine reisen mußte, und
die mehr als bescheidenen Mittel der Anderen hatten jede Ueberlastung mit
Collis von vornherein verhindert. Jetzt kam ihnen das sehr zu Statten, denn der
Tarantaß hätte entweder das Gepäck oder die Reisenden nicht aufnehmen können.
Er war, den Postillon ungerechnet, nur für zwei Personen eingerichtet, und
Jener hielt sich auf seinem Sitze auch nur wie durch ein Wunder von
Gleichgewicht aufrecht.

Dieser Jemschik wechselt übrigens bei jedem Relais. Der Führer des Tarantaß auf
der ersten Strecke war ein geborener Sibirier, gleich seinen Russen, auch nicht
minder behaart wie diese und trug die im Uebrigen langen Haare über der Stirn
viereckig beschnitten, einen breitkrempigen Hut, rothen Gürtel und einen Capot
mit kreuzweisen Schnüren an Knöpfen mit dem kaiserlichen Abzeichen.

Als der Jemschik mit seiner Bespannung ankam, musterte er die Reisenden des
Tarantaß erst mit prüfendem Blicke. Kein Gepäck! – Aber wo zum Teufel hätte er
solches unterbringen wollen? – Magere Aussichten! Er machte eine nicht
mißzudeutende Bewegung.

»Ein Paar Raben, sagte er halb für sich und unbekümmert darum, ob er verstanden
wurde oder nicht, Raben für sechs Kopeken die Werst.

– Nein, Adler, antwortete Michael Strogoff, der seinen Postillonsjargon recht
wohl verstand, Adler, hörst Du, zu neun Kopeken die Werst, ohne das Trinkgeld!«

Ein lustiger Peitschenknall antwortete ihm. Der »Rabe« bedeutet in der Sprache
der russischen Postillone den geizigen oder unbemittelten Reisenden, der bei
den Bauernrelais die Pferde nur mit zwei oder drei Kopeken per Werst bezahlt.
Ein »Adler« dagegen ist der Reisende, der auch vor hohen Preisen nicht
zurückschreckt und reichlich Trinkgelder wegwirft. Deshalb kann auch der Rabe
nicht Anspruch machen, ebenso schnell dahin zu fliegen, wie der König der
Vögel.

Nadia und Michael Strogoff nahmen sofort ihre Plätze in dem Tarantaß ein.
Einiger wenig umfänglicher Proviant, der in den Sitzkästen untergebracht wurde,
gewährte ihnen die Sicherheit, auch eine Verzögerung erleiden zu können, wenn
sie einmal die durch Fürsorge des Staates wohlversehenen Posthäuser nicht
sogleich erreichen sollten. Die Wagendecke wurde übergezogen zum Schutz gegen
die unausstehliche Hitze, und gegen Mittag verließ der Tarantaß, von drei
schnaubenden Rossen gezogen, Perm, und flog in eine dichte Staubwolke gehüllt
dahin.

Die Manier, wie der Jemschik seine Pferde im Gang hielt, hätte jedem Reisenden,
der nicht geborener Russe oder Sibirier ist, höchlichst verwundern müssen. Das
etwas größere Pferd in der Gabel hielt ungestört, wie abschüssig der Weg auch
war, einen gestreckten Trab von untadelhafter Regelmäßigkeit ein. Die beiden
Seitenpferde schienen eine andere Gangart als Galop gar nicht zu kennen und
sprangen ganz nach Laune nebenher. Der Jemschik schlug sie niemals, sondern
trieb sie nur durch den scharfen Knall seiner Peitsche an. Wie viele
Schmeichelnamen verschwendete er aber, wenn sie sich als gelehrige und
einsichtige Thiere erwiesen, die Namen der Heiligen gar nicht zu rechnen,
welche er für sie borgte! Die Schnur, die ihm als Zügel diente, wäre gegenüber
den ausgelassenen Thieren wohl ganz nutzlos gewesen, aber »na pravo«, rechts,
oder »na levo«, links, diese, von einer rauhen Kehlstimme gesprochenen Worte
thaten hier mehr Wirkung, als Zügel und Zaum.

Und welche Liebesnamen gebrauchte gelegentlich der würdige Rosselenker!

»Vorwärts, meine Tauben! rief der Jemschik, vorwärts meine artigen Schwalben!
Fliegt zu, meine Turteltäubchen! Immer dran, mein Vetter zur Linken! Greif'
aus, Väterchen zur Rechten!«

Wenn sie aber nachließen im Laufe, traten an diese Stelle ebenso vielseitige
Verwünschungen, deren Werth die Thiere recht wohl zu kennen schienen.

»Lauf zu, Du Höllenschnecke, Du! Weh Dir, Du Blindschleiche! ich erwürge Dich
bei lebendigem Leibe, Du Schildkröte! Du sollst noch in jener Welt verdammt
sein!«

Was man aber auch denken möge über diese Art der Pferdeführung, welche mehr die
Solidität der Kehle als die Kraft der Arme des Kutschers in Anspruch nahm,
jedenfalls flog der Tarantaß nur so dahin und bewältigte zwölf bis vierzehn
Werst in der Stunde.

Michael Strogoff war ebenso an diese Art Wagen, wie an dessen Beförderung
gewöhnt. Weder das Schütteln noch das Hüpfen des Gefährtes belästigte ihn. Er
wußte, daß ein russisches Gespann weder Feldsteine, noch Gleise oder tiefe
Löcher vermeidet, so wenig wie umgestürzte Baumstämme oder Gräben, die den Weg
sperren. Ihm war das nicht neu. Seine Gefährtin freilich lief Gefahr, durch
dieses Stoßen des Tarantaß verletzt zu werden, doch sie beklagte sich nicht.

Die erste Zeit der Fahrt verhielt sich Nadia, als sie so schnell dahin gerissen
wurde, ganz stumm. Endlich, immer von dem Gedanken: Ankommen, nur ankommen!
verfolgt, begann sie:

»Von Perm nach Jekaterinenburg rechnete ich 300 Werst, Bruder. Habe ich mich
geirrt?

– Gewiß nicht, Nadia, erwiderte Michael Strogoff, und in Jekaterinenburg werden
wir den Fuß des jenseitigen Uralabhanges erreicht haben.

– Wie lange wird die Fahrt durch die Berge dauern?

– Achtundvierzig Stunden, da wir Tag und Nacht reisen, – ich sage Tag und
Nacht, denn ich darf keinen Augenblick verlieren und muß ohne Säumen nach
Irkutsk eilen.

– Ich werde Dich nicht aufhalten, Bruder, nicht eine Stunde; wir wollen Tag und
Nacht fahren.

– Nun, Nadia, wenn uns der Einfall der Tartaren nicht die Wege verlegt, so
können wir vor Verlauf einer Woche angekommen sein.

– Du hast diese Reise schon einmal gemacht?

– Schon mehrere Male.

– Im Winter würden wir schneller und sicherer vorwärts kommen, nicht wahr?

– Schneller gewiß, doch würdest Du von der Kälte und dem Schnee schwer gelitten
haben.

– Warum? Der Winter ist ja des Russen Freund.

– Ja wohl, Nadia, aber es gehört doch ein gewisses Temperament dazu, diese
Freundschaft auszuhalten. Wiederholt habe ich die Kälte in den Steppen
Sibiriens bis unter vierzig Grad herabgehen sehen. Ich habe trotz meiner
Kleidung aus Rennthierfell Dieses Kleidungsstück heißt »dakha«; es ist sehr
leicht und doch für Kälte fast undurchdringlich. mein Herz sich mit Eis
überziehen, meine Glieder sich zusammenkrümmen, meine Füße unter dreifacher
wollener Umhüllung erfrieren sehen! Ich sah die Pferde meines Schlittens
bedeckt mit einem Eispanzer und ihren Athem vor den Nüstern erstarren. Ich sah
es, wie der Branntwein in meiner Kürbisflasche zu Stein wurde, so daß kein
Messer ihn schneiden konnte! .... Mein Schlitten aber flog dahin wie ein Orkan!
Da gab es keine Hindernisse auf der geglätteten und unübersehbar weißen Ebene!
Keine Wasserläufe, durch die man sonst eine passirbare Furth suchen mußte!
Keine Seen, welche Schiffe nöthig machten! Allüberall das harte Eis, die freie,
sichere Straße. Aber um den Preis welcher Leiden, Nadia! Die allein könnten sie
melden, welche nicht wiederkamen und deren Leichname der wehende Schnee begrub!

– Und doch bist Du zurück gekehrt, Bruder! sagte Nadia.

– Ja, aber ich bin Sibirier, und schon als Kind, wenn ich meinem Vater bei
seinen Jagdzügen folgte, gewöhnte ich mich an all' diese harten Proben. Als Du,
Nadia, mir aber sagtest, daß der Winter Dich nicht zurück gehalten hätte, daß
Du abgereist wärst mit dem Vorsätze, gegen das fürchterliche, unwirthbare Klima
Sibiriens anzukämpfen, da sah ich Dich schon im Geiste verloren im Schnee
niedersinken, um niemals wieder aufzustehen!

– Wie oft bist Du im Winter durch die Steppe gekommen? fragte die junge
Liefländerin.

– Dreimal, Nadia, wenn ich nach Omsk ging.

– Und was thatest Du in Omsk?

– Ich besuchte meine Mutter, welche mich erwartete.

– Und ich, ich gehe nach Irkutsk, wo mein Vater meiner harrt. Ich will ihm die
letzten Worte meiner Mutter bringen! Glaubst Du nun, Bruder, daß mich Nichts
hätte zurückhalten können?

– Du bist ein braves Kind, Nadia, antwortete Michael Strogoff, und Gott würde
Dir geholfen haben!«

Diesen Tag über wurde der Tarantaß durch die bei jedem Relais wechselnden
Jemschiks sehr schnell weiter befördert. Die Adler der Berge hatten ihren Namen
durch jene »Adler« der Landstraße nicht als entehrt ansehen können. Der hohe
Preis für jedes Pferd, die reichlich gespendeten Trinkgelder dienten den
Reisenden als ganz besonders wirksame Empfehlung. Den Postmeistern mochte es
nach Veröffentlichung jener Verordnung wohl auffallen, daß ein junger Mann
nebst seiner Schwester, beide offenbar Russen, dennoch frei durch Sibirien
reisen konnten; indeß waren ihre Papiere in Ordnung und gaben ihnen das Recht,
zu passiren. So standen denn auch die Kilometer-(Werst-)Pfähle bald im Rücken
des Tarantaß.

Uebrigens waren Michael Strogoff und Nadia nicht die einzigen Reisenden auf der
Straße von Perm nach Jekaterinenburg. Schon von den ersten Relais ab hatte der
Courier des Czaar bemerkt, daß ein Wagen ihm vorausging, ohne sich, da an
Pferden kein Mangel eintrat, darüber besondere Sorge zu machen.

Im Verlaufe dieses Tages ward nur einige Male angehalten, um die nöthigen
Mahlzeiten einzunehmen. Die Posthäuser boten Unterkunft und Stärkungsmittel;
auch wenn man kein Relais erreicht hätte, wäre das Haus jedes russischen Bauern
nicht minder gastlich geöffnet gewesen. In diesen einander überaus ähnlichen
Dörfern mit ihren weißen steinernen Capellen und grünlichen Dächern kann der
Reisende wohl an jede Thür klopfen; sie wird sich gewiß öffnen. Dann erscheint
der Mujik lächelnden Gesichts und giebt seinem Gaste die Hand. Man bietet ihm
Brod und Salz an, rückt den »Samowar« über's Feuer und er wird sich bald ganz
heimisch fühlen. Die Familie würde im Nothfalle das Haus räumen, um ihm Platz
zu machen. Der ankommende Fremdling ist der Verwandte Aller; er ist der »den
Gott selbst sendet«.

Bei der Ankunft gegen Abend fragte Michael Strogoff, von einem unbestimmbaren
Instincte getrieben, den betreffenden Postmeister, vor wie viel Stunden der ihm
vorausgehende Wagen das Relais passirt habe.

»Vor zwei Stunden, Väterchen, berichtete der Postmeister.

– Es ist eine Berline?

– Nein, ein Teleg.

– Wie viel Reisende?

– Zwei.

– Sie haben es eilig?

– Es sind Adler!

– Laßt schleunigst anspannen.«

Michael Strogoff und Nadia, entschlossen, sich keine Stunde lang aufzuhalten,
fuhren die ganze Nacht hindurch.

Noch hielt sich die Witterung zwar gut, doch fühlte man, daß die drückender
gewordene Luft sich allmälig mit Elektrizität sättigte. Kein Wölkchen
unterbrach die Strahlen der Sonne, und es schien, als stiege ein warmer Dunst
aus dem Erdboden auf. Es stand zu befürchten, daß in den Bergen ein dort meist
sehr heftiges Unwetter ausbrechen werde. Michael Strogoff, der gewöhnt war,
alle atmosphärischen Vorzeichen zu deuten, fühlte einen nahen Kampf der
Elemente voraus, der ihn mit einiger Besorgniß erfüllte. Die Nacht verging ohne
Zwischenfall. Trotz der Stöße des Tarantaß vermochte Nadia einige Stunden zu
schlummern. Die halb zurückgeschlagene Wagendecke gestattete etwas Luft zu
schöpfen, nach der die Lungen in dieser erstickenden Atmosphäre begierig
verlangten.

Michael Strogoff durchwachte die ganze Nacht; er mißtraute den Jemschiks, weil
sie so leicht auf ihrem Sitze einschlafen. Keine Stunde wurde auf den Relais
verloren, keine Stunde unterwegs.

Am folgenden Tage, dem 20. Juli, zeigten sich gegen acht Uhr Morgens die ersten
Wellenlinien der Uralberge im Osten. Diese mächtige Kette, die Grenzmauer
zwischen dem europäischen Rußland und Sibirien, lag jedoch noch in weiter Ferne
und vor Ende des Tages durfte man sie kaum zu erreichen hoffen. Die
Ueberschreitung der Berge konnte also voraussichtlich erst während der
folgenden Nacht stattfinden.

Im Laufe dieses Tages blieb der Himmel durchgängig bedeckt und in Folge dessen
auch die Luftwärme erträglicher, doch wurde die Witterung immer
gewitterschwüler.

Mit solchen Aussichten erschien es eigentlich rathsamer, sich nicht mitten in
der Nacht in die Berge zu wagen, und Michael Strogoff würde es gewiß
unterlassen haben, wenn er Zeit zum Verweilen gehabt hätte; als ihn der
Jemschik des letzten Relais aber auf einen fern im Gebirge verrollenden Donner
aufmerksam machte, fragte er nur:

»Ein Teleg fährt uns noch immer voraus?

– Ja.

– Welchen Vorsprung mag es jetzt etwa haben?

– Ungefähr eine Stunde.

– Vorwärts! – Das dreifache Trinkgeld, wenn wir morgen früh in Jekaterinenburg
sind.«

Zehntes Capitel

Ein Unwetter in den Uralbergen

Die Uralkette erstreckt sich auf einer Länge von nahe 3000 Werst
(3200 Kilometer) zwischen Europa und Asien hin. Ob man den Namen Ural
gebraucht, der tartarischen Ursprungs ist, oder die Bezeichnung »Poyas« aus
russischem Sprachstamme, immer sind beide Namen treffend, denn in den
betreffenden Sprachen bedeuten diese Worte gleichmäßig den »Gürtel«. Mit dem
einen Fuße an der unwirthlichen Küste des Arktischen Oceans netzen sie den
andern am lieblichen Gestade der Kaspisee.

Das war die Grenze, welche Michael Strogoff überschreiten mußte, um von Rußland
nach Sibirien zu gelangen, und indem er, wie erwähnt, die Straße einschlug, die
auf der östlichen Abdachung des Ural von Perm nach Jekaterinenburg führt, that
er deshalb sehr wohl daran, weil das der leichtere und sicherere Weg ist, der
auch dem Verkehr des gesammten centralasiatischen Handels dient.

Eine Nacht konnte, im Fall kein Hinderniß eintrat, wohl zum Passiren der Berge
ausreichen. Leider kündigte das erste Grollen des Donners ein Unwetter an, das
bei dem dermaligen Zustand der Atmosphäre furchtbar zu werden drohte. Die
elektrische Spannung war so groß, daß sie sich nur durch heftige Entladungen
ausgleichen konnte.

Michael Strogoff achtete darauf, daß seine junge Begleiterin bestmöglich
versorgt war. Die Wagendecke, die ein schärferer Windstoß leicht hätte
wegreißen können, wurde durch über und hinter ihr gekreuzte Stricke besser
gesichert. Man verdoppelte die Zugstränge der Pferde und polsterte aus
übergroßer Vorsicht das Stoßeisen der Naben mit Stroh aus, sowohl um die
Haltbarkeit der Räder zu vergrößern, als auch um die Stöße zu mildern, die in
einer so dunklen Nacht doch einmal nicht zu vermeiden sein würden. Endlich
verband man noch den Vorder- und den Hintertheil des Gefährtes, deren Achsen
einfach an den Kasten des Tarantaß angepflöckt waren, mit einander durch eine
mittels Bolzen und Schraubenmuttern befestigte Stange. Dieser Langbaum vertrat
die Stelle des gebogenen Holzstückes, das an den Berlinen die beiden Achsen des
Gestells verbindet.

Nadia nahm ihren Platz im Wagen wieder ein, und Michael Strogoff setzte sich
neben sie. Vor der vollkommen niedergelassenen Wagendecke hingen zwei
Ledervorhänge herab, welche die Insassen bis zu gewisser Grenze vor dem Regen
und Sturme schützen mußten.

An der linken Seite des Kutschersitzes wurden zwei große Laternen angebracht,
deren fahler Schein mit seinen schiefen Strahlen den Weg nicht gerade
sonderlich erhellte; sie bezeichneten aber Stellung und Richtung des Fuhrwerks,
und wenn sie auch die Dunkelheit nur wenig zerstreuten, so dienten sie doch zum
Schutze gegen das Zusammenstoßen mit einem etwa entgegenkommenden Wagen.

Man erkennt hieraus, daß keine Vorsichtsmaßregel versäumt wurde, und gegenüber
einer so drohenden Nacht waren sie gewiß am Platze.

»Wir sind bereit, Nadia, begann Michael Strogoff.

– So wollen wir fahren«, antwortete das junge Mädchen.

Der Jemschik erhielt Befehl, und der Tarantaß schwankte die ersten Vorberge des
Urals hinan.

Es war acht Uhr und die Sonne nahe ihrem Untergange. Dennoch wurde es, trotz
der in jenen Breiten länger andauernden Dämmerung, schon recht dunkel. Enorme
Dunstmassen schienen die Wölbung des Himmels herab zu drücken, doch bewegte sie
bis jetzt noch kein Lufthauch. Doch wenn sie auch in der Richtung von Horizont
zu Horizont unbewegt blieben, so war das doch nicht in der vom Zenith zum Nadir
der Fall, indem ihre Entfernung vom Erdboden fast sichtbar abnahm. Einzelne
Streifen schimmerten in einer Art phosphorescirenden Lichtes und erschienen dem
Auge in Bogenform von sechzig bis achtzig Grad Spannweite. Schichtenweise
näherten sie sich der Erde und verengten die Maschen ihres Netzes, so als
sollten sie den Gebirgsstock umstricken und als jagte sie ein Orkan in den
höheren Luftschichten von oben nach unten. Die Straße führte diesen gewaltigen,
dichten und ihrer Condensirung offenbar nahen Wolken gerade entgegen. Binnen
Kurzem mußten Straße und Dunstmassen einander begegnen, und lösten die Wolken
sich dann nicht in Regen auf, so drohten sie mit einem Nebel, durch welchen der
Tarantaß nicht vorzudringen wagen durfte, ohne Gefahr zu laufen in einen
Abgrund zu stürzen.

Die Kette der Uralberge erreicht übrigens nur eine mittlere Höhe; ihr
bedeutendster Gipfel übersteigt noch nicht 5000 Fuß. Der ewige Schnee ist
daselbst unbekannt, und die Schneemassen, welche der sibirische Winter über das
Gebirge schüttet, schmelzen vollständig bei der Sonnenwärme des Sommers.
Pflanzen und Bäume gedeihen noch in beträchtlicher Höhenlage. Die Ausbeutung
der Eisen- und Kupferminen, der Lagerstätten kostbarer Edelsteine versammelt
hier eine ansehnliche Menge fleißiger Hände. So begegnet man denn auch den
»Zarody« genannten Dorfschaften ziemlich häufig und der durch die gewaltigen
Engpässe geführte Weg ist für die Postwagen in gut fahrbarem Zustande.

Was aber bei guter Witterung und vollem Tageslichte leicht ist, bietet
Schwierigkeiten und Gefahren, sobald die Elemente mit einander kämpfen und man
sich in diesem Gewühle befindet.

Aus Erfahrung wußte Michael Strogoff schon, was ein Gewitter in den Bergen
bedeuten will, und vielleicht hielt er, ganz mit Recht, dieses Meteor für
ebenso gefahrbringend, als die fürchterlichen Schneestürme, die hier während
des Winters mit unvergleichlicher Heftigkeit wüthen.

Zur Zeit der Abfahrt fiel noch kein Regen. Michael Strogoff hatte die das
Wageninnere schützenden Ledervorhänge aufgehoben, sah hinaus und achtete scharf
auf beide Seiten des Weges, die der zitternde Laternenschein mit phantastischen
Schattenbildern belebte.

Unbeweglich, mit gekreuzten Armen schaute Nadia ebenfalls hinaus, während ihr
Begleiter mit halbem Körper aus dem Wagen herausgelehnt, den Himmel und die
Erde musterte.

Die Atmosphäre war ganz still, aber drohend ruhig. Kein Lufttheilchen rührte
sich vom Platze. Man hätte sagen mögen, daß die halberstickte Natur nicht mehr
athmete, und ihre Lungen, d. h. jene düsteren, dichten Wolken, aus irgend
welchem Grunde gelähmt, nicht mehr functioniren konnten. Das Schweigen wäre ein
absolutes gewesen ohne das Knirschen der Räder des Tarantaß, die die Kiesel der
Straße zerrieben, ohne das Seufzen der Naben und überhaupt des Holzwerkes am
Gefährte, ohne den keuchenden Athem des Gespanns und das Aufschlagen ihrer Hufe
auf die Steine, die dabei lebhafte Funken sprühten.

Uebrigens war die Straße vollkommen öde. Der Tarantaß begegnete weder einem
Fußgänger, noch einem Reiter oder einem Wagen bei dieser drohenden Nacht in den
engen Schluchten des Urals. Kein Feuer eines Köhlers rauchte im Walde, keine
Lagerstätte von Arbeitern eines Steinbruchs ward sichtbar, keine einzige im
Gehölz verlorene Hütte. Es bedurfte solcher Gründe, welche kein Zweifeln und
kein Zaudern erlauben, um eine Fahrt durch die Gebirgskette unter den gegebenen
Verhältnissen zu unternehmen. Michael Strogoff hatte nicht gezaudert. Ihm war
das wohl unmöglich; aber – und das fing doch an ihm eine sonderbare Besorgniß
einzuflößen, – wer in aller Welt konnten die beiden Reisenden in dem seinem
Tarantaß vorausgehenden Teleg sein; welch' gewichtige Gründe hatten sie, eben
so tollkühn zu handeln?

Eine Zeit lang versank Michael Strogoff in tiefes Sinnen. Gegen elf Uhr
begannen die Blitze den Himmel zu erleuchten und setzten dann nicht mehr aus.
Bei ihrem schnellen Scheine sah man die Silhouetten mächtiger Kiefern
auftauchen und verschwinden, die an verschiedenen Stellen die Straße
gruppenweise flankirten. Näherte sich der Tarantaß dem Rande der Straße, dann
beleuchteten die brennenden Wolken tiefe Abgründe neben jener. Von Zeit zu Zeit
verrieth ein heftigeres Rollen und Stoßen, daß der Wagen eine Brücke aus
Baumstämmen passirte, welche kaum zugehauen eine Höhlung des Weges überdeckten.
Je höher sie hinauf kamen, desto mehr ertönte ein monotones Brausen in der
Luft. Dazu mischten sich die aufmunternden Rufe des Jemschik, der bald
Schmeichelworte, bald Schmähreden an seine Thiere verschwendete, welche mehr
durch die Schwere der Atmosphäre als durch den Weg selbst ermattet schienen.
Auch die Schellen des Deichselbogens vermochten sie nicht mehr aufzumuntern,
und manchmal knickten sie fast zusammen.

»Wann werden wir auf dem Gipfel des Kammes anlangen? fragte Michael Strogoff
den Jemschik.

– Um ein Uhr früh ... wenn wir überhaupt hinkommen! antwortete dieser mit
ungläubigem Kopfschütteln.

– Sag' doch, Freund, das ist doch nicht Dein erstes Gewitter hier in den
Bergen, nicht wahr?

– Nein, und gebe Gott, daß es auch nicht mein letztes ist.

– Hast Du Furcht?

– Ich habe keine Furcht, aber ich wiederhole, daß Du unrecht handeltest,
abzufahren.

– Ich hätte noch mehr unrecht gehandelt, wenn ich blieb.

– Na, dann vorwärts, meine Täubchen!« erwiderte der Jemschik, als ein Mann, der
nicht da war zu discutiren, sondern zu gehorchen.

In diesem Augenblicke ließ sich ein entferntes Geräusch vernehmen; es glich
einem tausendfachen gellenden und betäubenden Pfeifen in der bisher noch halb
ruhigen Atmosphäre. Bei dem blendenden Scheine eines Blitzes, dem ein
entsetzlicher Donnerschlag folgte, bemerkte Michael Strogoff einige große
Kiefern, die auf einem kahlen Gipfel schwankten. Der Sturm brach los, jagte
aber bis jetzt nur die höhern Luftschichten durcheinander. Ein trockenes
Geknatter ließ erkennen, daß einige alte oder schlecht bewurzelte Bäume schon
dem ersten Anprall der Windsbraut nicht hatten Widerstand leisten können. Eine
Lawine gebrochener Stämme rollte bald über die Straße, schlug hüpfend auf die
Felsenvorsprünge und verlor sich, zweihundert Schritte vor dem Tarantaß, in den
Tiefen zur Linken.

Stutzend hielten die Pferde still.

»Immer vorwärts, meine Turteltäubchen!« rief der Jemschik, und munter knallte
seine Peitsche zwischen dem Rollen des Donners.

Michael Strogoff ergriff Nadia's Hand.

»Schläfst Du, Schwester? fragte er.

– Nein, Bruder.

– Sei bereit für Alles. Jetzt kommt das Unwetter!

– Ich bin bereit.«

Michael Strogoff hatte kaum Zeit, die Ledervorhänge zu schließen.

Wild tobte der Sturmwind heran.

Der Jemschik war mit einem Sprunge von seinem Sitze herab und eilte, die Pferde
am Kopfe zu halten, denn dem ganzen Gespann drohte eine schreckliche Gefahr.

Unbeweglich stand der Tarantaß an einer Biegung des Weges, durch welche der
Sturm hereintobte. Der Wagen mußte also dem Winde gerade entgegen gehalten
werden, denn ergriff jener ihn von der Seite, so wäre er unfehlbar umgeworfen
und in den benachbarten Abgrund geschleudert worden. Von den Windstößen
zurückgedrängt bäumten sich die Pferde, ohne daß es ihrem Führer gelang, sie
wieder zur Ruhe zu bringen. Auf die Schmeichelworte folgten die kräftigsten
Flüche. Nichts half. Die armen, von den elektrischen Entladungen geblendeten,
von dem schrecklichen, Artilleriesalven ähnlichen Donner betäubten Thiere
drohten die Stränge zu zerreißen und durchzugehen. Der Jemschik war nicht mehr
Herr seines Gespannes.

Da sprang Michael Strogoff aus dem Tarantaß und kam dem Kutscher zu Hilfe.
Seiner außergewöhnlichen Körperkraft gelang es, wenn auch nicht ohne Mühe, die
Thiere zu bändigen.

Aber die Wuth des Orkanes verdoppelte sich. Die Straße erweiterte sich an der
eben erreichten Stelle tonnenartig, so daß sich der Wind hineinpreßte, etwa wie
in die Zugrohre, welche man auf dem Verdeck der Dampfer sieht. Gleichzeitig
begann eine Lawine von Steinen und Baumstämmen den Abhang herab zu poltern.

»Hier können wir nicht bleiben, sagte Michael Strogoff.

– Wir werden auch gar nicht länger hier sein! rief der Jemschik, während er
ganz bestürzt sich mit aller Macht gegen die mit entsetzlicher Wucht
einherstürmenden Luftmassen stemmte. Der Sturm war schon sehr nahe daran, uns
bergab zu befördern und das auf dem kürzesten Wege.

– Nimm das Handpferd beim Zügel, Memme! antwortete Michael Strogoff; für das
linke werde ich stehen!«

Ein neuer heftiger Windstoß unterbrach Michael Strogoff. Der Kutscher und er
mußten sich fast bis zur Erde niederbeugen, um nicht umgeweht zu werden; aber
trotz ihrer eigenen und der Anstrengung der Pferde, die sie jetzt direct gegen
den Wind hielten, rollte der Wagen doch eine kleine Strecke zurück, und hätte
ihn dann nicht ein querliegender Baumstamm aufgehalten, so wäre er wohl vom
Wege abgedrängt worden.

»Fürchte Dich nicht, Nadia! rief Michael Strogoff.

– Ich habe keine Furcht«, erwiderte die junge Liefländerin, ohne daß ihre
Stimme irgend eine besondere Erregtheit verrathen hätte.

Einen Augenblick verstummte das Rollen des Donners und der brausende Sturm
verlor sich weiter unten in den Tiefen des Hohlweges.

»Willst Du wieder hinunterfahren? fragte der Jemschik.

– Nein, wir müssen hinauf; es gilt nur, diese Wendung des Weges zu überwinden,
höher oben kommen wir unter den Schutz der Bergwand.

– Aber die Pferde wollen nicht vorwärts.

– Mach' es wie ich, ziehe sie!

– Diese Windstöße werden sich wiederholen.

– Wirst Du gehorchen?

– Du willst es.

– Der ›Vater‹ selbst befiehlt es! setzte Michael Strogoff hinzu, der zum ersten
Male den jetzt in drei Welttheilen allmächtigen Namen des Kaisers gebrauchte.

– Dann also vorwärts, meine Schwalben!« rief der Jemschik und ergriff das Pferd
zur Rechten, während Michael Strogoff die Zügel des linken packte.

So geleitet kamen die Thiere langsam wieder in Gang. Sie konnten nicht mehr
seitwärts ausbiegen, und das Mittelpferd in der Gabeldeichsel, das nun nicht
weiter gezerrt wurde, konnte die Mitte der Straße einhalten. Menschen und
Thiere aber vermochten dem Sturme gerade entgegen nicht drei Schritte vorwärts
zu thun, ohne davon einen oder zwei wieder zu verlieren. Sie glitten aus,
fielen und erhoben sich wieder. Auch das ganze Gefährt schwebte jeden
Augenblick in Gefahr, außer Ordnung zu kommen. Wäre die Wagendecke nicht so
besonders sorgsam befestigt gewesen, so hätte sie der erste Anprall des Sturmes
gewiß schon entführt.

Michael Strogoff und der Jemschik brauchten mehr als zwei Stunden, diese kaum
eine halbe Werst lange Wegstrecke zurückzulegen, welche der Geißel des Orkanes
so sehr preisgegeben war. Und dazu lag die Gefahr nicht allein in diesem
fessellosen Sturmwinde, sondern vorzüglich auch in jenem Hagel von Geröll und
geknickten Stämmen, welchen der Berg um sie herum niederschüttete.

Plötzlich zeigte sich in dem Bette eines Wildbachs ein größerer Steinblock, der
mit wachsender Schnelligkeit in der Richtung auf den Tarantaß herabstürzte.

Der Jemschik schrie entsetzt laut auf.

Michael Strogoff wollte die Pferde mit einem wuchtigen Peitschenhiebe
antreiben.

Nur wenige Schritte, und das Felsstück wäre hinter ihnen niedergeschlagen.

In einer Zwanzigstelsecunde sah es Michael Strogoff ein, daß der Tarantaß
getroffen, seine Gefährtin zerschmettert werden müßte! Er fühlte, daß er sie
lebend nicht mehr herauszuholen vermöchte ....

Da sprang er schnell hinter den Wagen, aus der Gefahr schöpfte er eine fast
übermenschliche Kraft, stemmte den Rücken gegen die Achse, die Füße fest auf
den Boden und drängte das schwerfällige Fuhrwerk einige Schritte vorwärts.

Der gewaltige Block flog vorüber, streifte dem jungen Manne fast die Brust und
benahm ihm den Athem, wie eine vorbeisausende Kanonenkugel. Knisternd und
Funken sprühend zersprangen die Steine auf der Straße.

»Bruder!« hatte zum Tode erschrocken Nadia gerufen, welche die ganze Scene beim
Leuchten eines Blitzes mit angesehen hatte.

– Nadia! antwortete Michael Strogoff, keine Furcht, Nadia!

– Um meinetwillen könnte ich mich niemals fürchten.

– Gott ist mit uns, Schwester!

– Mit mir gewiß, Bruder, da er mich auf Deinen Weg geleitet hat!« sagte
halblaut das junge Mädchen.

Der Anstoß, den der Tarantaß durch Michael Strogoff's Anstrengung erhielt,
sollte nicht verloren sein. Er ward zur Anregung für die stutzenden Pferde, die
frühere Richtung wieder einzuschlagen. Von Michael Strogoff und dem Jemschik so
zu sagen gezerrt, klommen sie bergauf bis zu einem schmalen von Norden nach
Süden verlaufenden Kamme, wo sie gegen den directen Anprall des Unwetters
einigermaßen gesichert waren. Die Berglehne zur Rechten bildete hier eine Art
Sägewerk durch einen vorspringenden Felsen, der sich mitten in einem
schäumenden Wildwasser erhob. Hier wüthete wenigstens kein gefahrdrohender
Wirbelwind und der Platz schien einigermaßen haltbar, während in der Peripherie
dieser scheinbaren Cyclone sich gewiß kein Mensch oder Thier hätte aufrecht
erhalten können.

Wirklich wurden einige Tannen, die mit ihren Wipfeln den Felsenscheitel
überragten, in einem Augenblick geköpft, so als sauste eine Riesensense über
die Hochfläche dahin.

Das Unwetter tobte jetzt in vollster Wuth. Grell flammten die Blitze in den
Engpaß hinein und in einem Athem rollte der furchtbare Donner. Der Boden schien
unter den furchtbaren Schlägen zu erzittern, so als würde die ganze Uralkette
erschüttert.

Zum Glück hatte man den Tarantaß in einer tiefen Felsenaushöhlung ziemlich gut
unterbringen können, wo ihn der Sturm nur etwas von der Seite traf; doch war er
nicht so vollkommen geschützt, daß er nicht manchmal durch einige von den
Bergvorsprüngen abgeleitete Seitenströmungen tüchtig geschüttelt worden wäre.
Dabei stieß er wohl gegen die Felsmauer, daß man befürchten mußte, ihn in
tausend Trümmer zersplittert zu sehen.

Nadia mußte den von ihr eingenommenen Platz verlassen. Michael Strogoff fand
bei einer Nachsuchung mit Hilfe einer Laterne eine kleine Aushöhlung, die
wahrscheinlich nur von der Spitzhaue eines Bergmanns herrührte und in welche
sich das junge Mädchen verkriechen mußte, bis es möglich würde, die Fahrt
wieder fortzusetzen.

Jetzt begann – es war gegen ein Uhr Morgens – der Regen in Strömen
herabzustürzen, und nun wuchsen die aus Luft und Wasser gemengten Sturmwehen zu
einer ungeheuren Gewalt an, ohne das Feuer des Himmels zu verlöschen. Unter
diesen Verhältnissen war an den Wiederaufbruch natürlich gar nicht zu denken.

Trotz aller Ungeduld Michael Strogoff's – und man begreift wohl, wie groß diese
war – mußte er doch das schlimmste Unwetter erst vorübergehen lassen. Da
übrigens der Bergrücken, über den die Straße von Perm nach Jekaterinenburg
führt, schon erreicht war, so handelte es sich nur noch darum, die Bergabhänge
des Ural hinabzufahren, und eine solche Thalfahrt, jetzt, über einen von
unzähligen Bergbächen durchwühlten Boden, mitten in dem Sturm und den
Regenschauern, hieß wirklich das Leben auf's Spiel setzen, dem Verderben selbst
entgegen eilen.

»Abwarten – es ist schwer, sagte da Michael Strogoff, aber es sichert doch
gegen vielleicht noch längere Verzögerungen. Die Heftigkeit des Gewitters läßt
mich annehmen, daß es nur von kurzer Dauer sein werde. Gegen drei Uhr muß der
Tag grauen, und wenn wir es gar nicht wagen dürfen, in der Finsterniß bergab zu
fahren, so wird das nach Sonnenaufgang wenn auch nicht leicht, so doch
mindestens ausführbar sein.

– So wollen wir warten, Bruder, erwiderte Nadia, doch wenn Du die Abfahrt
aufschiebst, so geschehe es nicht, um mir eine Anstrengung oder Gefahr zu
ersparen.

– Ich weiß es, Nadia, daß Du entschlossen bist, Alles zu wagen; wenn ich uns
Beide aber bloßstelle, dann setze ich einen noch höheren Preis ein, als mein
Leben oder das Deinige, dann entziehe ich mich der Pflicht und dem Auftrage,
die ich vor Allem zu erfüllen habe.

– Einer Pflicht! ...« murmelte Nadia.

Eben zerriß ein grellleuchtender Blitz den Himmel und schien den Regen
gleichsam zu zerstäuben. Gleichzeitig vernahm man einen kurzen, trockenen
Krach. Die Luft erfüllte sich mit schwefeligem, fast erstickendem Gerüche und
eine zwanzig Schritte von dem Tarantaß entfernte Gruppe aller Kiefern flammte,
von dem elektrischen Fluidum entzündet, gleich einer Gigantenfackel lodernd in
die Höhe.

Der Jemschik stürzte, wie von einem Rückschlag getroffen, zu Boden, erhob sich
aber glücklicher Weise unverletzt wieder.

Hierauf, als das letzte Rollen des Donners sich in den Tiefen des Gebirges
verloren hatte, fühlte Michael Strogoff seine Hand fest von der Nadia's
ergriffen und hörte sie die Worte in sein Ohr sprechen: »Hilferufe, Bruder!
Hörst Du sie?«

Elftes Capitel

Reisende in Noth

Wirklich vernahm man in der kurzen Ruhepause weiter oben von der Straße her und
unfern der Aushöhlung, welche den Tarantaß deckte, wiederholtes Hilferufen.

Es klang wie ein verzweifelter letzter Rettungsversuch, der offenbar von irgend
einem gefährdeten Reisenden ausging.

Michael Strogoff lauschte aufmerksam.

Der Jemschik horchte gleichfalls auf, aber mit einem Kopfschütteln, so als
scheine es ihm unmöglich, hier Beistand zu leisten.

»Das sind Reisende, welche um Hilfe bitten, rief Nadia.

– Auf uns werden sie nicht zählen dürfen! ... fiel rasch der Jemschik ein.

– Und warum das nicht? fragte Michael Strogoff etwas streng. Was Jene unter
gleichen Verhältnissen gewiß für uns thun würden, sollen wir das unversucht
lassen?

– Ihr setzt aber Pferde und Wagen auf's Spiel! ...

– Ich werde zu Fuß gehen, unterbrach Michael Strogoff den besorgten
Geschirrführer.

– Und ich begleite Dich, Bruder, erbot sich die junge Liefländerin.

– Nein, bleibe, Nadia. Der Jemschik wird bei Dir sein. Ich möchte diesen nicht
allein lassen. ...

– So werd' ich dableiben, erwiderte Nadia.

– Was auch geschehe, verlasse diese geschützte Stelle nicht!

– Du wirst mich da wieder finden, wo ich jetzt bin.«

Michael Strogoff drückte dankend die Hand seiner Gefährtin, eilte nach der Ecke
des Abhangs und verschwand bald im Dunklen.

»Dein Bruder handelt unrecht, sagte der Jemschik zu dem jungen Mädchen.

– Er handelt recht«, antwortete einfach Nadia.

Inzwischen klomm Michael Strogoff rasch bergan. Wenn er große Eile hatte den
Bedrängten, welche jene Rufe erschallen ließen, helfend beizuspringen, so war
doch auch sein Wunsch nicht minder groß, zu erfahren, wer jene Reisenden sein
möchten, die auch dieses Unwetter nicht abgehalten hatte, sich in die Berge zu
wagen, denn er zweifelte gar nicht daran, daß es dieselben Leute seien, deren
Teleg immer seinem Tarantaß vorausrollte.

Der Regen hatte jetzt nachgelassen, aber der Sturm tobte eher mit verdoppelter
Wuth. Die Ausrufe, welche der Wind mit dahertrug, wurden immer deutlicher. Von
der Stelle, an der Michael Strogoff Nadia zurück gelassen hatte, war nichts zu
sehen. Die Straße verlief mehrfach gekrümmt und der bläuliche Schein der Blitze
erleuchtete nur den Bergvorsprung, der sich in einen solchen Straßenbogen
hineinschob. Der Wind bildete, indem er sich an allen jenen Ecken und Kanten
brach, sehr schwer zu passirende Wirbel, denen Michael Strogoff nur mit dem
Aufgebot aller Kräfte zu widerstehen vermochte.

Jedoch, es zeigte sich sehr bald, daß die Reisenden, von denen jene Hilferufe
ausgingen, nicht mehr sehr fern sein konnten. Waren sie für Michael Strogoff
auch noch nicht sichtbar – ob das nun daher kam, daß Jene sich nicht auf der
Straße selbst befanden, oder daß nur die herrschende Dunkelheit sie seinen
Blicken noch verbarg, – jedenfalls verstand er ihre Worte schon ganz deutlich.

Da hörte er denn, – natürlich zu seiner nicht geringen Verwunderung, –
Folgendes:

»Wirst Du wohl zurückkommen, Schlingel?

– Dich erwartet die Knute auf dem nächsten Relais.

– Hörst Du, Du Postillon der Hölle! He! Du, da unten!

– So wird man in diesem verwünschten Lande befördert.

– Und das nennen sie einen Teleg!

– He, Du dreifacher Erztölpel! – Da reißt er aus und scheint's gar nicht zu
bemerken, daß er uns hier sitzen gelassen hat!

– Nein, mich so zu behandeln! Mich, einen wohlbeglaubigten Engländer! Ich werde
mich beim Kanzleramte beklagen und den Burschen dingfest machen lassen!«

Der, welcher diese Worte herauspolterte, schäumte vor Wuth. Aber plötzlich
schien es Michael Strogoff, als ob ein Zweiter die Situation von ganz anderer
Seite betrachtete, denn er hörte nach einem hellen, bei solcher Scene gewiß
unerwarteten Gelächter die Worte:

»Bei Gott, diese Geschichte ist gar zu drollig!

– Was? Sie wagen auch noch zu lachen? entgegnete in ärgerlichem Tone der Bürger
des Vereinigten Königreichs.

– Natürlich, lieber College, und ganz aus vollem Herzen; was soll ich denn
Besseres dabei thun! Ich rathe Ihnen, es ebenso zu machen! Auf Ehrenwort! Das
ist gar zu drollig, das ist noch gar nicht dagewesen! ...«

Da erfüllte ein heftiger Donnerschlag den Engpaß mit schrecklichem Krachen, das
der Widerhall der Berge noch mächtig verstärkte. Dann, als das letzte schwache
Rollen verlöscht war, ließ sich wiederum die lustige Stimme vernehmen:

»Ja, ja, ganz ausnehmend drollig! Das könnte in Frankreich wahrlich nicht
passiren!

– In England auch nicht!« antwortete der Brite.

Beim Scheine der Blitze sah jetzt Michael Strogoff auf der Straße und gegen
zwanzig Schritt vor sich zwei Männer auf dem hohen Rücksitz eines sonderbaren
Fuhrwerks, das in dem tiefen Schlamme eines ausgefahrenen Geleises fest zu
sitzen schien.

Michael Strogoff näherte sich den beiden Reisenden, deren Einer immer weiter
lachte, der Andre unverdrossen weiter schimpfte, und erkannte bald die beiden
Zeitungscorrespondenten, welche auf dem Kaukasus den Weg von Nishny-Nowgorod
nach Perm mit ihm zurückgelegt hatten.

»Ei guten Tag, mein Herr! rief der Franzose. Sehr erfreut, Sie unter diesen
Umständen wieder zu sehen! Erlauben Sie, Ihnen meinen intimsten Feind, Herrn
Blount, hier vorzustellen.«

Der englische Reporter grüßte und vielleicht wollte er nach allen Regeln des
Anstandes eben seinerseits seinen Collegen Alcide Jolivet vorstellen, als ihn
Michael Strogoff unterbrach:

»Nicht nöthig, meine Herren, wir kennen uns ja wohl, da wir die Wolga
gemeinschaftlich befahren haben.

– Ah, sehr gut! Ganz richtig! Herr ...?

– Nikolaus Korpanoff, Kaufmann aus Irkutsk, antwortete Michael Strogoff. Aber
wollen Sie mich wissen lassen, welcher für den Einen so erheiternde, für den
Andern so beklagenswerthe Unfall sich hier zugetragen hat?

– Gut, ich rufe Sie als Richter an, Herr Korpanoff, entgegnete Alcide Jolivet.
Stellen Sie sich vor, daß unser Postillon mit dem Vordertheile seines
vermaledeiten Fuhrwerks davon gefahren ist und hat uns hier ruhig sitzen lassen
mit sammt dem Hintertheile seines nichtswürdigen Fahrzeugs. Da haben wir nun
die schlechtere Hälfte eines Telegs für uns Zwei, aber keinen wegekundigen
Kutscher, keine Pferde mehr! Ist das nicht unbedingt und über alle Maßen
drollig?

– Ich finde gar nichts Lächerliches dabei! knurrte der Engländer.

– Und doch, College! Sie verstehen die Sache nur nicht von ihrer besten Seite
anzusehen.

– Aber wie denken Sie denn, daß es möglich werden soll, unsern Weg
fortzusetzen? fragte Harry Blount.

– Nichts einfacher als das, spottete Alcide Jolivet. Sie spannen sich
beispielsweise vor das uns verbliebene Restchen des Wagens; ich ergreife die
Zügel, ich nenne Sie »mein Täubchen«, wie ein leibhaftiger Jemschik, und Sie
trotten dann drauf los, ganz wie ein ....

– Herr Jolivet, fiel der Engländer ein, ein solcher Scherz geht zu weit
und ....

– O, beruhigen Sie sich, Herr College. Sobald Sie sich verfangen haben, trete
ich an Ihre Stelle und Sie mögen mich dann als engbrüstige Schnecke oder
ohnmächtige Schildkröte behandeln, wenn ich Sie nicht in einem Höllengalop
dahinfahre!«

Alcide Jolivet schüttelte das Alles mit einem so liebenswürdigen Humor hervor,
daß Michael Strogoff sich eines Lächelns nicht enthalten konnte.

»Meine Herren, nahm er darauf das Wort, da weiß ich doch besseren Rath. Wir
befinden uns jetzt hier sehr nahe dem höchsten Kamme des Ural und folglich
haben wir den Gebirgsabhang nur noch hinabzufahren. Mein Wagen befindet sich
fünfhundert Schritt weiter rückwärts. Ich will Ihnen eines meiner Pferde
abtreten, das spannen wir vor den Rest Ihres Telegs und kommen, wenn uns kein
Zwischenfall abhält, morgen zusammen in Jekaterinenburg an.

– Herr Korpanoff, sagte Alcide Jolivet verbindlich, das ist ein Vorschlag, der
aus sehr edelmüthigem Herzen kommt.

– Ich bemerke noch, mein Herr, daß ich Ihnen deshalb nicht anbiete meinen
Tarantaß mit zu benutzen, weil er nur zwei Plätze enthält, die ich mit meiner
Schwester nothwendiger Weise selbst brauche.

– O, keine Entschuldigungen, mein Herr, antwortete Alcide Jolivet, mein College
und ich würden mit Ihrem Pferde und dem Hintertheil unsers Halbtelegs
nöthigenfalls bis an's Ende der Welt kommen.

– Mein Herr, fiel nun auch Harry Blount ein, wir nehmen Ihren großmüthigen
Vorschlag an. Aber jener Jemschik ....

– O glauben Sie, es wird nicht das erste Mal gewesen sein, daß ihm solch'
kleiner Unfall zustieß, bemerkte Michael Strogoff.

– Nun, warum kehrt er dann aber nicht zurück? Er wird recht gut wissen, daß er
uns hier im Stiche gelassen hat, der Elende!

– Er!? Er weiß sicher kein Sterbenswörtchen davon.

– Was? Dieser brave Kerl sollte die Zerreißung des Telegs in zwei Hälften gar
nicht bemerkt haben?

– Nein, sicherlich nicht; der bringt seinen Vordertheil im besten Glauben von
der Welt nach Jekaterinenburg hinein.

– Sagt' ich es Ihnen nicht vorher, Herr College, rief lachend Alcide Jolivet,
daß uns nur die allerlustigste Geschichte passirt sei?

– Nun denn, meine Herren, mahnte Michael Strogoff, wenn es Ihnen gefällig ist
mir zu folgen und meinen Wagen aufzusuchen ....

– Aber der Teleg? bemerkte der Engländer.

– Fürchten Sie nicht, daß er uns davon fliege, mein lieber Blount, tröstete
Alcide Jolivet, der steht hier so gut im Erdboden fest gewurzelt, daß er
kommendes Frühjahr Knospen treiben müßte, wenn man ihn stehen ließe.

– Kommen Sie also, meine Herren, sagte Michael Strogoff, wir wollen den
Tarantaß nun hierher schaffen.«

Der Franzose und der Engländer verließen ihre Bank, die aus einem Rücksitz zum
Vordersitz geworden war, und folgten Michael Strogoff.

Auch unterwegs plauderte Alcide Jolivet immer weiter in seiner rosenfarbenen
Laune, welche eben Nichts zu zerstören im Stande war.

»Meiner Treu, Herr Korpanoff, wandte er sich an Michael Strogoff, Sie ziehen
uns hier allerdings aus einer argen Verlegenheit.

– Ich that noch weiter nichts, mein Herr, erwiderte Michael Strogoff, als was
jeder Andere an meiner Stelle ebenfalls gethan hätte. Wenn sich Reisende erst
nicht mehr gegenseitig unterstützen wollen, möge man lieber gleich die
Landstraßen sperren.

– Wir bleiben Ihnen zu Gegendiensten verbunden, mein Herr. Im Fall Sie weit
durch die Steppe reisen, könnten wir uns wohl auch noch einmal begegnen,
und ....«

Alcide Jolivet fragte zwar nicht direct, wohin Michael Strogoff ginge, dieser
aber erwiderte, um sich nicht den Schein der Heimlichthuerei zu geben:

»Ich reise nach Omsk, meine Herren.

– Und Herr Blount und ich, erklärte Alcide Jolivet, wir reisen eigentlich nur
der Nase nach, dahin, wo es vielleicht eine Kugel, jedenfalls aber Neuigkeiten
zu erwischen giebt.

– Nach den empörten Provinzen? fragte Michael Strogoff mit einem gewissen
Eifer.

– Ganz recht, Herr Korpanoff, und wahrscheinlich begegnen wir uns dort wohl
nicht wieder!

– Wahrlich, mein Herr, antwortete Michael Strogoff, ich bin gar nicht lüstern
nach einer Büchsenkugel oder einem Lanzenstiche und zu friedliebender Natur, um
mich unnöthig dahin zu begeben, wo man sich herumschlägt.

– Bedaure, mein Herr, bedaure, es sollte uns gewiß leid thun, so schnell von
Ihnen wieder Abschied zu nehmen. Vielleicht will es unser guter Stern aber
doch, daß wir wenigstens von Jekaterinenburg aus noch ein Stück Weges zusammen
zurücklegen, und wäre es nur während weniger Tage?

– Sie gehen vielleicht auch nach Omsk? fragte Michael Strogoff nach kurzer
Ueberlegung.

– Das wissen wir freilich selbst noch nicht, erwiderte Alcide Jolivet.
Jedenfalls wenden wir uns direct nach Ichim und dort werden die Verhältnisse
unseren weiteren Weg bestimmen.

– Nun wohl, meine Herren, sagte Michael Strogoff, bis nach Ichim werden wir
also zusammen sein.«

Michael Strogoff hätte es gewiß vorgezogen, allein zu reisen, er konnte sich
aber, ohne damit aufzufallen, nicht wohl von den beiden Reisenden absondern,
welche des nämlichen Weges zogen wie er. Bei der von Alcide Jolivet
ausgesprochenen Absicht, sammt seinem Begleiter in Ichim Halt zu machen und
nicht unmittelbar nach Omsk weiter zu gehen, lag für ihn übrigens kein
besonderer Grund vor, diesen Theil der Reise in ihrer Gesellschaft zurück zu
legen.

»Also, meine Herren, es ist abgemacht. Wir reisen zusammen.«

Dann setzte er mit möglichst gleichgiltigem Tone hinzu:

»Haben Sie vielleicht einige sicherere Nachrichten über den Tartareneinfall?

– Leider nein, erwiderte Alcide Jolivet, wir wissen davon ebenso viel, als in
Perm allgemein bekannt war. Die Tartarenhaufen Feofar-Khan's haben die ganze
Provinz Semipalatinsk überschwemmt und dringen jetzt in Eilmärschen längs des
Bettes des Irtysch vor. Sie werden sich also ein wenig beeilen müssen, ihnen
bis Omsk noch zuvorzukommen.

– Ja, Sie haben Recht, bemerkte Michael Strogoff.

– Dazu geht das Gerücht, es sei dem Oberst Ogareff gelungen, verkleidet die
Grenze zu passiren, und er werde sich, in der Mitte der insurgirten Provinz,
dem Tartarenchef unverzüglich anschließen.

– Wie will man das aber wissen? warf Michael Strogoff ein, den diese mehr oder
weniger begründeten Neuigkeiten selbstverständlich sehr interessirten.

– Ei, so wie man eben Alles weiß, antwortete Alcide Jolivet; das liegt so in
der Luft.

– Und Sie haben begründete Ursache zu glauben, daß Colonel Ogareff in Sibirien
sei?

– Ich habe mindestens davon sprechen hören, daß er den Weg von Kasan nach
Jekaterinenburg eingeschlagen habe.

– O, Sie wüßten das, Herr Jolivet? ließ sich da Harry Blount vernehmen, den
jene Bemerkung des französischen Correspondenten aus seiner Schweigsamkeit
aufrüttelte.

– Ich wußte es, erwiderte Alcide Jolivet.

– Und es war Ihnen auch bekannt, daß er als Zigeuner verkleidet ging? fragte
Harry Blount.

– Als Zigeuner! rief Michael Strogoff fast unwillkürlich, da er sich der
Anwesenheit des alten Tsiganen in Nishny-Nowgorod, seiner Fahrt auf dem
Kaukasus und seiner Ausschiffung in Kasan erinnerte.

– Ich hatte davon eben genug erfahren, um darüber einen Brief an meine Cousine
zu richten, antwortete lächelnd Alcide Jolivet.

– Sie haben in Kasan Ihre Zeit nicht verloren! bemerkte der Engländer in
trockenem Tone.

– Gewiß nicht, liebster College, und während der Kaukasus sich verproviantirte,
that ich ganz dasselbe!«

Michael Strogoff achtete ferner nicht auf das Wortgeplänkel, das sich zwischen
Harry Blount und Alcide Jolivet entsponnen hatte. Er gedachte jener
Zigeunergruppe, jenes alten Tsiganen, dessen Gesicht er nicht ordentlich sehen
konnte, des fremden Weibes in seiner Begleitung, die jenen sonderbaren Blick
auf ihn geworfen hatte, und er bemühte sich, alle Details jenes
Zusammentreffens wieder im Gedächtniß aufzufrischen, als in geringer Entfernung
ein Knall hörbar wurde.

– Ah; vorwärts, meine Herren! rief Michael Strogoff.

– Sieh da, ein braver Kaufmann, der die Flintenschüsse flieht, meinte Alcide
Jolivet, der läuft über Hals und Kopf dahin, wo er solche hört!«

Schnell eilte er aber sowohl selbst, als hinter ihm Harry Blount, der auch
nicht der Mann dazu war, feig zurück zu bleiben, Michael Strogoff furchtlos
nach.

Nach wenig Augenblicken befanden sich Alle bei dem Felsenvorsprunge, der den
Tarantaß deckte.

Noch loderten die Flammen aus der durch den Blitzschlag entzündeten
Fichtengruppe empor. Die Straße war leer. Und doch, Michael Strogoff konnte
sich unmöglich getäuscht haben; das mußte ein Gewehrschuß sein, der vorher an
sein Ohr schlug.

Da hörte man plötzlich ein schreckliches Brummen und am Abhänge krachte ein
zweiter Schuß.

»Ein Bär! rief Michael Strogoff, dem jenes Brummen ja bekannt genug war. Nadia!
Nadia!«

Sein Dolchmesser aus dem Gürtel reißend stürzte Michael Strogoff hastig
vorwärts und lief um den Felsen, hinter dem das junge Mädchen zu warten
versprochen hatte.

Grell beleuchteten die von der Wurzel bis zum Gipfel brennenden Fichten den
Schauplatz.

In dem Augenblicke, als Michael Strogoff den Tarantaß erreichte, wälzte sich
ihm eine enorme Masse entgegen.

Es war ein ungeheurer Bär. Der Sturm mochte ihn aus dem Gehölz, das diese
Abhänge der Uralberge bedeckt, vertrieben und er eine Zuflucht in seiner
gewohnten Höhle gesucht haben, in derselben, welche eben Nadia deckte.

Zwei von den Pferden zerrissen da, erschreckt über den Anblick des furchtbaren
Raubgesellen, ihre Stränge und entflohen; der Jemschik, dem nur seine Thiere am
Herzen lagen und der dabei ganz vergaß, daß das junge Mädchen nun allein dem
Angriffe des Bären ausgesetzt blieb, jagte ihnen nach.

Die muthige Nadia verlor den Kopf aber nicht. Das Thier mochte sie zuerst nicht
bemerkt haben, denn es stürzte sich auf das dritte Pferd. Nadia schlüpfte aus
der Höhlung, welche sie verbarg, lief nach dem Wagen, ergriff einen von Michael
Strogoff's Revolvern, ging kaltblütig auf den Bären los und feuerte auf ihn aus
unmittelbarer Nähe.

Leicht an der Schulter verwundet hatte sich das Thier gegen das junge Mädchen
gewendet, die ihm auszuweichen suchte und um den Tarantaß lief, dessen einzig
übrig gebliebenes Pferd sich ebenfalls loszureißen suchte. Verirrten sich diese
Pferde aber alle in dem Gebirge, so war die ganze Weiterfahrt zunächst in Frage
gestellt. Nadia war also dem Bären wieder entgegen getreten und gab mit
bewunderungswürdig ruhigem Blute, gerade als jener die gewaltigen Tatzen erhob,
um auf sie niederzuschlagen, zum zweiten Male Feuer.

Das war jener zweite Schuß, welcher ganz in der Nähe Michael Strogoff's
aufblitzte. Mit einem Satze warf sich dieser zwischen den Bären und das junge
Mädchen. Sein Arm machte nur eine Bewegung von unten nach oben, und das
gewaltige Thier fiel, aufgeschlitzt vom Bauch bis zur Gurgel, eine leblose
Masse, vor ihm zusammen.

Es war ein hübsches Pröbchen jener Methode der sibirischen Jäger, die stets
darauf achten, das kostbare und von ihnen hoch im Preise gehaltene Fell eines
Bären nicht zu beschädigen.

»Du bist nicht verletzt, Schwester? war Michael Strogoff's erste Frage, als er
sich zu dem jungen Mädchen wandte.

– Nein, Bruder«, antwortete Nadia.

Gerade jetzt kamen auch die beiden Journalisten zur Stelle.

Alcide Jolivet sprang nach dem Kopfe des Pferdes, und er mußte wohl eine
kräftige Faust haben, denn es gelang ihm, jenes zu bändigen. Sein Begleiter und
er hatten den kurzen Kampf Michael Strogoff's mit angesehen.

»Zum Teufel! platzte Alcide Jolivet heraus, für einen einfachen Kaufmann, Herr
Korpanoff, wissen Sie mit dem Jagdmesser doch recht leidlich umzugehen.

– Sogar sehr geschickt, fügte Harry Blount hinzu.

– In Sibirien, meine Herren, antwortete Michael Strogoff, sind wir genöthigt,
uns um Alles ein wenig zu bekümmern.«

Alcide Jolivet betrachtete den jungen Mann.

Wie er so in voller Beleuchtung dastand, das blutige Waidmesser fest in der
Hand, den einen Fuß auf dem Körper des erlegten Bären, sah Michael Strogoff bei
seinem hohen Wuchse und dem entschlossenen Blicke wirklich schön aus.

»Ein famoser Kerl!« sagte Alcide Jolivet für sich.

Dann trat er respectvoll, den Hut in der Hand, vor und begrüßte das junge
Mädchen.

Nadia verneigte sich leicht.

Alcide Jolivet kehrte sich darauf nach seinem Begleiter um und sagte:

»Die Schwester ist des Bruders werth! Wenn ich ein Bär wäre, ich riebe mich
nicht an diesem ebenso achtunggebietenden als liebenswürdigen Pärchen!«

Harry Blount stand, gerade wie eine Hopfenstange, mit abgezogenem Hute in
einiger Entfernung. Die zwanglose Höflichkeit seines Collegen vermehrte nur
seine natürliche Steifheit.

Jetzt erschien auch der Jemschik wieder, dem es gelungen war, seine beiden
Pferde wieder einzufangen. Er warf zuerst einen bedauernden Blick auf das
prächtige, am Boden liegende Thier, das hier als Beute für die Raubvögel liegen
bleiben sollte, und machte sich dann erst daran, das Geschirr wieder in Ordnung
zu bringen.

Michael Strogoff setzte ihn von der Lage der beiden andern Reisenden in
Kenntniß und sagte, daß er diesen ein Pferd vom Tarantaß zur Verfügung stellen
wolle.

»Ganz wie es Dir beliebt, entgegnete der Jemschik. Indeß, zwei Wagen statt des
einen ....

– Schon gut, Freundchen, fiel Alcide Jolivet, der dieses Zögern schnell genug
verstand, ihm in's Wort, Du wirst natürlich auch doppelte Bezahlung erhalten.

– Nun denn vorwärts, meine Turteltäubchen!« rief der Jemschik.

Nadia hatte den Tarantaß wieder bestiegen, während Michael Strogoff und seine
Begleiter diesem zu Fuße nachfolgten.

Es mochte gegen drei Uhr sein. Der Sturm war nun im Abnehmen und jagte nicht
mehr mit unwiderstehlicher Gewalt durch den Hohlweg, so daß man leidlich
schnell vorwärts kam.

Mit dem ersten Schimmer des Morgenrothes hatte der Tarantaß das Telegrestchen
erreicht, das gewissenhaft bis zur Mitte der Räder in den Schlamm eingesunken
war. Man erkannte jetzt recht wohl, daß ein heftiger Ruck der Bespannung die
Trennung der beiden Wagentheile veranlaßt hatte.

Das eine der Seitenpferde des Tarantaß ward nun so gut es eben anging mit
Stricken an den Sitzkasten des Teleg gespannt. Die beiden Journalisten nahmen
auf der Bank ihres etwas sonderbaren Fahrzeugs Platz, und gleichzeitig setzten
sich beide Wagen in Bewegung. Uebrigens hatte man ja nur die Bergabhänge des
Ural hinunter zu fahren, was keine besondere Schwierigkeit bot.

Sechs Stunden später langten die beiden Fuhrwerke eines dicht nach dem anderen
in Jekaterinenburg an, ohne daß ein weiterer Unfall diesen zweiten Theil der
Fahrt noch einmal unterbrochen hätte.

Das erste Individuum, das den Journalisten schon am Thore des Posthauses in die
Augen fiel, war ihr eigener Jemschik, der sie mit der größten Gemüthsruhe zu
erwarten schien.

Ohne alle Verlegenheit ging der gutmüthige Russe seinen Passagieren lächelnd
entgegen und streckte die Hand hin, um sein Trinkgeld einzuheimsen.

Die Wahrheit verlangt es nicht zu verschweigen, daß Harry Blount's Zorn dabei
mit voller britannischer Heftigkeit zum Ausbruch kam, und wäre der Jemschik
nicht klüglich zurückgewichen, so hätte ihm ein nach allen Regeln der edlen
Boxkunst geführter Faustschlag wohl sein ›na vodku‹ mitten in's Gesicht
gezeichnet.

Als Alcide Jolivet diesen Zornesausbruch sah, wand er sich fast vor Lachen und
jubelte auf, wie er vielleicht früher noch nie gelacht hatte.

»Er hat ja ganz Recht, der arme Teufel da! rief er. Er ist in seinem vollen
Rechte, lieber College! Das ist doch seine Schuld nicht, wenn wir keine Mittel
fanden, ihm zu folgen!«

Er zog einige Kopeken aus der Tasche.

»Da, Freundchen, sagte er, indem er sie dem Jemschik hinreichte, da, steck' sie
ein. Wenn Du sie nicht verdient hast, war's ja Deine Schuld nicht!«

Das verdoppelte aber nur noch die Aufregung Harry Blount's, der sich an dem
Postmeister schadlos halten und ihm einen Prozeß an den Hals werfen wollte.

»Einen Prozeß! Und in Rußland! rief Alcide Jolivet; aber unter den obwaltenden
Verhältnissen, bester College, wären Sie nicht im Stande, dessen Ende
abzusehen. Da ist Ihnen die herrliche Geschichte von jener russischen Amme wohl
nicht bekannt, welche der Familie ihres Säuglings gegenüber klagbar wurde, daß
sie jenen weiter nähren wollte?

– Ich kenne sie nicht, entgegnete Harry Blount.

– Dann wissen Sie auch nicht, was aus jenem Säugling geworden war, als das
Gericht das Endurtheil zu seinen Gunsten fällte?

– Und was, wenn ich bitten darf?

– Ja, mein Gott, ein Oberst der Gardehusaren war aus ihm geworden!«

Alle brachen in helles Gelächter aus.

Alcide Jolivet holte in dieser lustigen Stimmung sein Notizbuch hervor und
bereicherte es, um einst in einem moskowitischen Wörterbuche zu figuriren,
durch folgende Bemerkung:

»Teleg, ein in Rußland gebräuchlicher Wagen, wenn er abfährt mit vier, – wenn
er ankommt mit zwei Rädern!«

Zwölftes Capitel

Eine Herausforderung

Jekaterinenburg ist seiner geographischen Lage nach eine Stadt Asiens, denn es
erhebt sich jenseit des Ural, auf den letzten Ausläufern der östlichen
Berglehne. Trotzdem gehört es zu dem Gouvernement von Perm und bildet also
einen Theil des ausgedehnten Gebietes des europäischen Rußlands. Dieser
administrative Uebergriff muß wohl seinen Grund haben. Er betrifft ein Stück
Sibirien, das zwischen den Kinnbacken Rußlands verblieb.

Weder Michael Strogoff noch die beiden Berichterstatter konnten in einer so
großen, schon im Jahre 1723 gegründeten Stadt um die Beschaffung der nöthigen
weiteren Reisegelegenheit in Verlegenheit kommen.

In Jekaterinenburg befindet sich die erste und bedeutendste Münzstätte des
ganzen Reiches; dort domicilirt auch die kaiserliche Generaldirection der
Erzbergwerke. Die Stadt bildet also einen wichtigen industriellen Mittelpunkt
in einem Lande, wo Erzhütten, Gold- und Platinwäschereien fast im Ueberfluß
vorhanden sind.

Zu jener Zeit hatte die Bevölkerung Jekaterinenburgs sich ganz ausnahmsweise
stark vermehrt. Von dem feindlichen Einfall bedrohte Russen und Sibirier
strömten dort zusammen nach ihrer Flucht aus den von Feofar-Khan's Horden schon
überflutheten Provinzen und vorzüglich aus dem Lande der Kirghisen, das sich im
Südwesten des Irtysch bis zu den Grenzen von Turkestan ausdehnt.

Fehlten also die Beförderungsmittel sehr, um nach Jekaterinenburg zu gelangen,
so waren sie dagegen im Ueberfluß vorhanden, um diese Stadt verlassen zu
können. Bei der jetzigen Lage der Dinge fühlten die meisten Fremden kein
besonderes Verlangen, sich nach Sibirien hinein zu begeben.

Unter eben diesen Umständen gelang es Alcide Jolivet und Harry Blount natürlich
leicht, ihren Halbteleg durch einen completen Teleg zu ersetzen. Was Michael
Strogoff betrifft, so gehörte der Tarantaß ja ihm an; letzterer hatte durch die
Ueberschreitung der Uralkette auch nicht sonderlich gelitten, und es bedurfte
nur des Vorspanns dreier flotter Pferde, um ihn schnell auf der Straße nach
Irkutsk weiter zu befördern.

Bis Tiumen und selbst bis Novo-Zaimskoë verlief diese Straße noch sehr hügelig,
denn sie wand sich bis dahin über die launenhaften Bodenerhebungen, welche die
ersten Stufenwellen der Uralkette bilden. Jenseit der Etappe Novo-Zaimskoë aber
begann die grenzenlose Steppe, die sich bis in die Nähe von Krasnojarsk
erstreckt, d. h. über einen Raum von 1700 Werst (= 1815 Kilom.) Durchmesser.

Nach Ischim wollten sich die beiden Berichterstatter, wie wir es im Vorigen
erfahren haben, zunächst begeben; diese Stadt liegt 630 Werst von
Jekaterinenburg entfernt. Dort gedachten sie sich näher über den Verlauf der
Ereignisse zu unterrichten, und beabsichtigten von hier aus nach den im
Aufstand begriffenen Gegenden weiter zu ziehen, getrennt oder vereint, je
nachdem ihr Jägerinstinct sie auf die eine oder die andere Fährte leiten würde.

Dieselbe Straße von Jekaterinenburg nach Ischim, – die sich auch nach Irkutsk
fortsetzt, war aber auch diejenige, welche Michael Strogoff unbedingt benutzen
mußte. Da er jedoch nicht dem Einsammeln von Tagesneuigkeiten nachging und das
von den Rebellen besetzte Land eher zu vermeiden als aufzusuchen alle Ursache
hatte, so war er für seinen Theil fest entschlossen, nirgends unnöthig eine
Stunde zu verweilen.

»Meine Herrn, begann er also zu seinen neuen Begleitern, es wird mir sehr
angenehm sein, einen Theil der bevorstehenden Reise in Ihrer Gesellschaft
zurückzulegen, doch muß ich Sie im Voraus darauf aufmerksam machen, daß ich die
größte Eile habe, in Omsk anzukommen, denn meine Schwester und ich wollen dort
unsere Mutter treffen. Wer weiß, ob es uns überhaupt möglich werden wird, diese
Stadt zu erreichen, bevor sie den Tartaren in die Hände fällt! Ich werde mich
also auf den Relais nie längere Zeit aufhalten, als das Umspannen der Pferde
erfordert, und werde Tag und Nacht reisen.

– Wir denken vorläufig nicht anders zu verfahren, bemerkte Harry Blount.

– Nun gut, erwiderte Michael Strogoff, so verlieren Sie auch keinen Augenblick.
Miethen oder kaufen Sie einen Wagen, der ....

– Der so freundlich ist, fügte Alcide Jolivet hinzu, mit wohl verbundenem
Vorder- und Hintertheil bei der nächsten Station anzukommen.«

Eine halbe Stunde später hatte der rührige Franzose denn auch ohne besondere
Mühe einen Tarantaß aufgetrieben, der dem Michael Strogoff's ziemlich ähnlich
war und in welchem er mit seinem Begleiter sich sofort bequem einrichtete.

Michael Strogoff und Nadia nahmen ihre Plätze im Tarantaß ebenfalls wieder ein,
und zu Mittag verließen beide Fuhrwerke zusammen Jekaterinenburg.

Nadia war endlich in Sibirien, auf jenem langen, weiten Wege, der nach Irkutsk
führt! Welcher Art mochten die Gedanken der jungen Liefländerin da wohl sein?
Drei hurtige Rosse zogen sie durch dieses Land der Verbannten, in dem ihr
Vater, vielleicht lange und so unendlich weit von der geliebten Heimat zu leben
verurtheilt war! Aber sie sah die unendlichen Steppen sich kaum vor ihrem Auge
entrollen, jene Steppen, die sie beinahe selbst nicht einmal hätte betreten
dürfen; ihr Blick schweifte hinaus über den entfernten Horizont, hinter dem sie
das Gesicht des Verbannten suchte. Sie beobachtete nichts von der Landschaft,
die sie mit einer Schnelligkeit von sechzehn Werst die Stunde durchflog, nichts
von den Gegenden des westlichen Sibiriens, die sich von dem des östlichen so
merklich unterscheiden. Hier begegnet man nur sehr selten angebauten Feldern,
einem, mindest auf der Oberfläche, sehr mageren Boden, denn in seinem Innern
birgt er neben einem Ueberfluß von Eisen auch viel Kupfer, Gold und Platin.
Deshalb sieht man wiederholt wohl hüttengewerbliche Anlagen, aber fast nirgends
landwirthschaftliche Ansiedelungen. Woher sollte man auch die nöthigen Arme
nehmen, die Erde zu pflügen, die Felder zu besäen, die Erndten einzuholen, wenn
es einträglicher ist, die Eingeweide der Erde mit Spitzhaue und Schlägel zu
durchwühlen? Hier hat der Landbauer dem Bergmann den Platz geräumt. Die Hacke
trifft man überall, den Spaten nirgends.

Manchmal lösten sich Nadia's Gedanken indeß doch von den entlegenen Provinzen
am Baikalsee los und richteten sich mit Interesse auf ihre gegenwärtige Lage.
Das Bild ihres Vaters verwischte sich ein wenig und sie sah wieder ihren
edelmüthigen Reisegefährten zuerst auf der Eisenbahn von Wladimir, wo sie die
Vorsehung zum ersten Male mit ihm zusammen geführt hatte. Sie erinnerte sich
seiner Aufmerksamkeit während der Fahrt, seines Erscheinens auf dem
Polizei-Amte von Nishnij-Nowgorod, der wohlthuenden Einfachheit, mit der er sie
mit der Bezeichnung Schwester anredete, seiner Sorgfalt für sie während der
Fahrt auf der Wolga, endlich alles dessen, was er in der schrecklichen
Gewitternacht im Ural gethan hatte, um mit Gefahr seines Lebens das ihrige zu
retten!

Nadia dachte also an Michael Strogoff. Sie dankte Gott dafür, daß er ihr gerade
diesen wachsamen Beschützer, diesen edelmüthigen und verschwiegenen Freund
zugeführt hatte. Sie fühlte sich neben ihm, unter seinem Schutze vollkommen in
Sicherheit. Ein wirklicher Bruder hätte nicht besser an ihr handeln können. Sie
fürchtete jetzt kein Hinderniß mehr; sie war überzeugt, ihr Endziel zu
erreichen.

Michael Strogoff selbst sprach nur wenig und gab sich vielmehr seinen Gedanken
hin. Er dankte seinerseits Gott, daß er ihm durch diese Begegnung mit Nadia
erstens ein Mittel gegeben habe, seine Individualität gegen Entdeckung besser
zu sichern, und dann auch eine Gelegenheit, ein gutes Werk zu thun. Die ruhige
Unerschrockenheit des jungen Mädchens erweckte die Sympathie seines muthigen
Herzens. War sie nicht in der That seine Schwester? Er empfand für seine schöne
heroische Begleiterin ebenso viel Hochachtung als Zuneigung. Er fühlte es, daß
in ihr eines jener reinen und seltenen Herzen pulsire, auf welche man in jedem
Fall zählen kann.

Seitdem er indeß den Boden Sibiriens durchzog, begannen für Michael Strogoff
erst die eigentlichen Schwierigkeiten. Wenn die beiden Journalisten sich nicht
etwa täuschten, wenn Iwan Ogareff wirklich die Grenze überschritten hatte, so
mußte er überall mit der größten Vorsicht auftreten. Die Verhältnisse lagen
hier umgekehrt, denn in den sibirischen Provinzen wimmelte es gewiß von
tartarischen Spionen. Wurde sein Incognito gelüftet, seine Eigenschaft als
Courier des Czaar erkannt, so war es um seine Mission, ja vielleicht um sein
Leben geschehen. Michael Strogoff empfand die Verantwortlichkeit immer
schwerer, die jetzt auf ihm lastete.

So gestalteten sich die Umstände in dem ersten Wagen, und wie sah es denn in
dem zweiten aus? Ganz und gar wie gewöhnlich. Alcide Jolivet sprach in lustigen
Sätzen, Harry Blount antwortete mit einsylbigen Brocken. Jeder sah die Sachen
von dem ihm eigenen Standpunkte aus an und notirte sich Anmerkungen über
Vorkommnisse während der Reise, Ereignisse, welche übrigens während dieses
Zuges durch die ersten Gebietsteile Westsibiriens nicht von besonderem Gewichte
waren.

Auf jedem Relais stiegen die beiden Berichterstatter aus und suchten Michael
Strogoff auf. Sollte im Posthause nicht eine Mahlzeit eingenommen werden, so
verließ Nadia den Tarantaß gar nicht. Beabsichtigte man zu frühstücken oder zu
Mittag zu speisen, so nahm sie zwar mit an der Tafel Platz, hielt sich aber
sehr zurückgezogen und betheiligte sich möglichst wenig bei der Unterhaltung.

Ohne jemals die Grenzen gebildeter Höflichkeit zu überschreiten, zeigte Alcide
Jolivet doch für die junge Liefländerin, die er übrigens reizend fand, stets
die größte Sorgsamkeit. Er bewunderte die schweigsame Energie, die sie den
Strapazen einer unter so beschwerlichen Umständen ausgeführten Reise gegenüber
zeigte.

Diese Zeiten gezwungenen Aufenthaltes gefielen Michael Strogoff nur sehr
mittelmäßig. Auf jedem Relais trieb er zuerst zur Weiterfahrt, feuerte die
Postmeister au, ließ die Jemschiks nicht zu Athem kommen und beeilte das
Anspannen. War dann die Mahlzeit im Fluge verzehrt – gewöhnlich zu schnell und
zum großen Leidwesen Harry Blount's, der nun einmal ein methodischer Esser war,
– so fuhr man ab, die Journalisten gleichfalls als Adler, denn sie bezahlten
fürstlich und, wie Alcide Jolivet sagte, »als und mit russischen Adlern«. Eine
russische Geldmünze im Werthe von 5 Rubeln.

Es versteht sich von selbst, daß Harry Blount sich des jungen Mädchens wegen in
keinerlei Unkosten steckte. Es war das einer der wenigen
Unterhaltungsgegenstände, über welche er mit seinem Gefährten nicht gern
plauderte. Der ehrenwerthe Gentleman hatte nicht die Gewohnheit, zwei Sachen
auf einmal zu thun.

Als Alcide Jolivet ihn einmal so nebenbei fragte, wie alt die junge
Liefländerin wohl sein möge, antwortete er ganz ernsthaft und mit
halbgeschlossenen Augen:

»Welche junge Liefländerin?«

– Nun, zum Kukuk, die Schwester Nicolaus Korpanoff's.

– Das ist seine Schwester?

– Nein, seine Großmutter! versetzte Alcide Jolivet, den dieses Phlegma außer
Fassung brachte. – Nun, welches Alter trauen Sie ihr zu?

– Wäre ich bei ihrer Geburt anwesend gewesen, so würde ich es wissen!«
antwortete einfach Harry Blount, der sich offenbar nicht weiter einlassen
wollte.

Der Landstrich, durch den die beiden Tarantaß dahinrollten, war fast vollkommen
verlassen. Das Wetter blieb ziemlich gut, der Himmel leicht bewölkt, die
Temperatur erträglich. Mit besser auf Federn befestigten Wagen hätten sich die
Reisenden nach keiner Seite zu beklagen gehabt. Sie kamen wie mit den Berlinen
der russischen Post, d. h. ungemein schnell vorwärts.

Wenn das Land aber verlassen schien, so lag das nur in den gegenwärtigen
Verhältnissen. Auf den seltenen Feldern fanden sich nur wenig oder gar keine
sibirischen Bauern mit ihrem bleichen und ernsten Gesicht, welche Bauern eine
berühmte Reisende mit den Castiliern verglichen hat, nur fehlt ihnen deren
trotziger Stolz. Da und dort verriethen auch schon einige verlassene Dörfer die
Annäherung der tartarischen Heerhaufen. Die Einwohner waren unter Mitführung
ihrer Heerden von Schafen, Kameelen und Pferden nach den nördlicheren Ebenen
entflohen. Einige treu gebliebene Stämme der großen Kirghisenhorde hatten ihre
Zelte gleichfalls über den Irtysch und Obi hinaus geschafft, um den
Plünderungen der Eindringlinge zu entgehen.

Glücklicher Weise erlitt der Postbetrieb hier noch keine Störung, so wenig wie
das Telegraphenwesen, so weit der ununterbrochene Draht eben noch reichte. Auf
jedem Relais lieferten die Postmeister Pferde zu den vorschriftsmäßigen
Bedingungen. Auf jeder Station befanden sich die Beamten an ihren Schaltern zur
Beförderung der aufgegebenen Telegramme, welche höchstens durch die vielen
Staatsdepeschen einige Verzögerung erfuhren. Auch Harry Blount und Alcide
Jolivet machten von dem Telegraphen ausgiebigen Gebrauch.

Bis hierher ging Michael Strogoff's Reise also unter befriedigenden Umständen
von Statten. Der Courier des Czaar hatte sich nirgends verspätet, und wenn es
ihm gelang, die Spitze der von Feofar-Khan über Krasnojarsk hinaus geschobenen
Heereshaufen noch zu umgehen, war er auch sicher, vor ihnen und in der
kürzesten bis jetzt gebrauchten Zeit in Irkutsk anzulangen.

Am folgenden Tage, nachdem die beiden Tarantaß Jekaterinenburg verließen,
erreichten sie um sieben Uhr Morgens die kleine Stadt Tuluguisk nach
Zurücklegung einer Strecke von 220 Werst, ohne daß sich dabei ein irgend
nennenswerther Zufall ereignet hätte.

Dort wurde dem Frühstück ein halbes Stündchen gegönnt. Gleich darauf eilten die
Reisenden mit einer Geschwindigkeit weiter, welche nur das Versprechen einer
gewissen Summe Kopeken erklärlich machte.

Denselben Tag, den 22. Juli, langten die beiden Fuhrwerke sechzig Werst weiter
in Tiumen an.

Tiumen, dessen normale Bevölkerung gegen 10 000 Seelen zählt, beherbergte jetzt
wohl die doppelte Zahl. Diese Stadt, übrigens das erste von den Russen in
Sibirien gegründete Industriestädtchen, dessen schöne metallurgische
Werkstätten und Glockengießereien weithin bekannt sind, bot noch nie vorher
einen so belebten Anblick.

Die beiden Correspondenten begaben sich sofort auf die Jagd nach Neuigkeiten.
Was die sibirischen Flüchtlinge vom Kriegsschauplatze mittheilten, klang nicht
eben sehr tröstlich.

Man sagte unter Anderem, die Armee Feofar-Khan's nähere sich in Eilmärschen dem
Thale des Ischim, und man bestätigte mehrfach, daß der Tartarenchef sich sehr
bald mit dem Oberst Iwan Ogareff die Hand bieten werde, wenn das nicht gar
schon geschehen sei. Man folgerte daraus ganz richtig, daß die Operationen bald
mit mehr Nachdruck im Osten Sibiriens geführt werden würden.

Die russischen Truppen mußten ihrer Mehrzahl nach erst aus den europäischen
Provinzen herangezogen werden, und standen noch viel zu entfernt, um sich dem
Einfall entgegen werfen zu können. Dagegen bewegten sich die Kosaken des
Gouvernements Tobolsk in forcirten Märschen auf Tomsk zu und hofften die
Tartarenschwärme dort abzuschneiden.

Um acht Uhr Abends hatten die Tarantaß weitere fünfundsiebzig Werst
zurückgelegt und kamen in Jalutorowsk an.

Man wechselte rasch die Pferde und passirte gleich außerhalb der Stadt auf
einer Fähre den Tobolfluß. Sein sehr friedliches Gewässer erleichterte diese
Ueberfahrt, welche sich im weiteren Verlauf der Fahrt noch mehrmals, und dann
wohl unter minder günstigen Umständen wiederholen mußte.

Gegen Mitternacht wurde, fünfundfünfzig Werst weiter, der Flecken Novo-Saimsk
erreicht und nun ließen die Reisenden endlich den leicht wellenförmigen Boden
mit seinen waldbedeckten Hügeln, den letzten Wurzeln der Uralberge, hinter
sich.

Hier begann nun wirklich die eigentliche sibirische Steppe, die sich bis in die
Nachbarschaft von Krasnojarsk ausdehnt. Das war die Ebene ohne Grenzen, eine
Art mit Gräsern bestandener Wüste, an deren Umfang sich Himmel und Erde, wie in
einem mit dem Zirkel geschlagenen Bogen berührten. Diese Steppe bot dem Auge
keine anderen Haltepunkte, als die Telegraphenpfähle zu beiden Seiten der
Straße, längs der die Drähte leise, wie die Saiten einer riesigen Aeolsharfe,
bei dem sanften Winde erklangen. Der Weg unterschied sich im Uebrigen von der
weiten Ebene nur durch den seinen Staub, der unter den Rädern der Tarantaß
aufwirbelte. Ohne dieses weißliche Band, das sich hinzog, so weit man sehen
konnte, hätte man geglaubt, in der Wüste zu sein.

Durch die Steppe jagten Michael Strogoff und seine Gefährten mit noch größerer
Schnelligkeit. Die von den Jemschiks angetriebenen Pferde hatten kein
besonderes Hinderniß zu überwinden, und der Weg verschwand sichtbar hinter
ihnen. Die Tarantaß flogen direct auf Ischim zu, woselbst die beiden
Correspondenten zunächst bleiben wollten, wenn kein besonderer Zwischenfall
ihre Absichten kreuzte.

Zweihundert Werst etwa trennen Novo-Saimsk von der Stadt Ischim, und am Morgen
des andern Tages sollten und konnten diese zurückgelegt sein, vorausgesetzt,
daß man eben keinen Augenblick verlor. In den Augen der Jemschiks verdienten
die Reisenden, wenn sie nicht wirklich große Herren oder hohe Beamte waren,
doch, es zu sein, mochte diese Ansicht auch nur in der Freigebigkeit bezüglich
der vertheilten Trinkgelder begründet sein.

Am andern Tage, dem 23. Juli, befanden sich die beiden Tarantaß in der That nur
noch dreißig Werst von Ischim.

Da bemerkte Michael Strogoff auf der Straße und vor einer wallenden Staubwolke
kaum sichtbar, daß noch ein Wagen dem seinigen vorausfuhr. Da seine weniger
ermüdeten Pferde sehr schnell liefen, mußte er diesen offenbar bald einholen.

Jenes war weder ein Tarantaß, noch ein Teleg, sondern eine Postkutsche; über
und über mit Staub bedeckt, schien sie einen weiten Weg hinter sich zu haben.
Der Postillon schlug unausgesetzt auf seine Gäule los und suchte sie mit
Zurufen und mit der Peitsche im Galop zu erhalten. Diese Berline hatte
Novo-Saimsk offenbar nicht passirt. Sie mußte auf die Straße nach Irkutsk über
irgend einen verlorenen Weg durch die Steppe gelangt sein.

Als Michael Strogoff und seine Begleiter die Berline sahen, hatten sie Alle nur
den nämlichen Gedanken, sie zu überholen, vor ihr beim Relais anzukommen und
sich der disponiblen Pferde zu versichern. Nur eines Wortes an ihre Jemschiks
bedurfte es, und sie befanden sich bald zur Seite der von ihren ermatteten
Rossen dahin geschleppten Berline.

Michael Strogoff langte zuerst neben ihr an.

Eben wurde ein Kopf hinter dem Vorhang der Berline sichtbar.

Michael Strogoff hatte kaum Zeit diesen wahrzunehmen. So schnell er indessen
vorübereilte, so hörte er den Fremden doch mit befehlendem Tone ihm zurufen:

»Anhalten!«

Die Wagen hielten aber nicht an, im Gegentheil ward die Berline schnell
überholt.

Nun kam es zu einem wahren Wettrennen, denn die durch den schnellen Lauf der
vorübersausenden Pferde jedenfalls angeregte Bespannung der Berline gewann die
Kraft, einige Minuten mit Curs zu halten. Die drei Fuhrwerke verschwanden in
einer Wolke von Staub. Aus dieser weißlich-grauen Masse erschallte wie ein
Raketenfeuer das Knallen der Peitschen, vermischt mit den aufmunternden oder
scheltenden Zurufen der Kutscher.

Alles in Allem blieb aber Michael Strogoff mit seinen Begleitern im Vorsprung,
– ein Vorsprung, der von Bedeutung werden konnte, wenn das Relais mit nur
wenigen Pferden versehen war. Zwei Wagen zu bespannen, das verlangte vielleicht
mehr, als der Postmeister, wenigstens kurze Zeit nach einander, wohl zu leisten
vermochte.

Eine halbe Stunde später sah man die weit überholte Berline kaum noch als ein
Pünktchen am Horizonte der Steppe.

Es war acht Uhr Abends, als die beiden Tarantaß am Posthause, gleich am
Eingange der Stadt Ischim anlangten.

Die Nachrichten über den Einfall lauteten immer und immer schlimmer. Die Stadt
selbst war schon unmittelbar von der Vorhut der Tartarenhaufen bedroht und
schon vor zwei Tagen hatten sich die Staatsbehörden auf Tobolsk zurückgezogen.
Ischim besaß jetzt weder einen Beamten noch einen Soldaten.

Michael Strogoff verlangte sofort nach der Ankunft bei dem Relais für sich
frische Pferde.

Er hatte sehr wohl daran gethan, die Berline noch auszustechen. Gerade drei
Pferde nur waren in dem Zustande, sogleich angeschirrt zu werden. Die andern
lagen erschöpft von irgend einem kurz zuvor zurückgelegten langen Wege in den
Stallungen.

Der Postmeister gab Befehl, den Tarantaß zu bespannen.

Die beiden Correspondenten brauchten sich um sofortige Weiterbeförderungsmittel
nicht zu sorgen, da sie es für gerathen hielten, vorläufig in Ischim zu
verweilen; sie ließen also nur ihren Wagen in einer Remise des Posthofes
unterbringen.

Zehn Minuten nach der Einfahrt in das Relais erhielt Michael Strogoff die
Meldung, daß sein Tarantaß zum Abfahren bereit sei.

»Gut«, erwiderte er.

Dann wendete er sich zu den beiden Journalisten.

»Meine Herren, begann er, da Sie in Ischim zu bleiben gedenken, ist wohl die
Zeit des Abschieds für uns gekommen.

– Wie, Herr Korpanoff, antwortete Alcide Jolivet, werden Sie sich nicht ein
Stündchen lang auch in Ischim aufhalten?

– Nein, Herr Jolivet, es liegt mir etwas daran, das Posthaus verlassen zu
haben, bevor die von uns überholte Berline hier eintrifft.

– Fürchten Sie, daß der nachkommende Reisende Ihnen die Postpferde streitig
machen könnte?

– Ich suche gern jede Schwierigkeit zu vermeiden.

– Dann, Herr Korpanoff, sagte Alcide Jolivet, hätten wir nur nochmals für den
uns geleisteten Dienst zu danken, sowie für das Vergnügen, welches es uns
bereitete, mit Ihnen zu reisen.

– Es ist übrigens möglich, setzte Harry Blount hinzu, daß wir uns nach Verlauf
einiger Tage in Omsk wieder begegnen.

– Das könnte wohl sein, bestätigte Michael Strogoff, da ich direct dorthin
abgehe.

– Also glückliche Reise, lieber Herr Korpanoff, sagte Alcide Jolivet, und Gott
bewahre Sie vor allen Telegs.«

Die beiden Correspondenten ergriffen die Hände Michael Strogoff's, um sie ihm
zum Abschiede recht warm und herzlich zu drücken, als von draußen das
Heranrollen eines Wagens hörbar wurde.

Fast gleichzeitig ward das Thor des Gebäudes stürmisch aufgerissen und erschien
in demselben eine männliche Gestalt.

Es war das der Insasse jener Berline, ein Mann von militärischem Aussehen, der
gegen vierzig Jahre zählen mochte, von hoher, kräftiger Gestalt, mächtigem
Kopfe, breiten Schultern und mit einem martialischen Schnurrbart, der
unmittelbar in den röthlichen Backenbart überging. Er trug eine Uniform ohne
Gradabzeichen. Ein Cavalleriesäbel hing an seiner Seite und eine Peitsche mit
kurzem Stiel hatte er in der Hand.

»Pferde!« rief er mit herrischem Tone, aus dem man seine Gewohnheit zu befehlen
leicht heraushörte.

– Ich habe augenblicklich keine Pferde zur Verfügung, antwortete der
Postmeister mit einer höflichen Verbeugung.

– Ich brauche solche aber im Augenblick.

– Es ist unmöglich.

– Was sind das für Pferde, welche ich eben vor der Thür des Relais an den
Tarantaß gespannt sah?

– Sie sind von diesem Reisenden belegt, erwiderte der Postmeister mit einem
Hinweis auf Michael Strogoff.

– So spanne man sie wieder ab! ...« sagte der Reisende in einem Tone, der jeden
Widerspruch fast abschnitt.

Michael Strogoff trat einen Schritt vor. »Jene Pferde sind von mir bestellt,
sagte er.

– Thut nichts! Ich brauche sie! Vorwärts – lebhaft! Ich habe keine Zeit zu
verlieren.

– Mir ist jeder Augenblick nicht minder kostbar«, erwiderte Michael Strogoff,
der ruhig bleiben wollte und sich doch nur mit Mühe zurückhalten konnte.

Nadia trat an seine Seite. Auch sie erschien äußerlich ruhig und doch fürchtete
sie innerlich einen Auftritt, den sie gern vermieden gesehen hätte.

»Genug der Worte!« versetzte der fremde Reisende.

Dann wandte er sich an den Postmeister:

»Sie lassen jenen Tarantaß wieder abschirren, rief er und bekräftigte seinen
Befehl durch eine drohende Geberde; die Pferde werden sofort vor meine Berline
gespannt.«

In seiner Verlegenheit wußte der Postmeister jetzt nicht, wem er gehorchen
sollte, und sah Michael Strogoff an, dessen Sache es doch war, den
unberechtigten Anforderungen des Fremden entgegenzutreten.

Michael Strogoff zauderte einen Augenblick. Er wollte sich der Hilfe seines
Podaroshna, der die Aufmerksamkeit Aller auf ihn lenken mußte, nicht bedienen,
er wollte aber ebenso wenig durch Ueberlassung der Pferde seine Reise
verzögern, und außerdem lag es ihm am Herzen, keinen zwecklosen Streit zu
provociren, der die Ausführung seiner Mission hätte in Frage stellen können.

Die beiden Journalisten hielten die Blicke auf ihn gerichtet, offenbar bereit
ihm beizustehen, wenn er ihre Unterstützung anrufen sollte.

»Meine Pferde werden an meinem Wagen bleiben«, sagte Michael Strogoff, aber
ohne den Ton dabei mehr zu erheben, als es für einen einfachen sibirischen
Kaufmann passend erschien.

Der Fremdling schritt auf Michael Strogoff zu und sprach, indem er seine Hand
derb auf dessen Schulter fallen ließ: »Also so steht es! Du weigerst Dich, mir
Deine Pferde abzutreten?

– Gewiß, antwortete Michael Strogoff.

– Nun gut, so werden sie dem gehören, der nachher noch im Stande ist weiter zu
reisen! Vertheidige Dich – ich schone Dich nicht!«

Bei diesen Worten riß der Fremde hastig seinen Pallasch aus der Scheide und
legte sich zum Fechten aus.

Nadia stürzte sich zwischen ihn und Michael Strogoff.

Harry Blount und Alcide Jolivet traten an seine Seite.

»Ich werde mich nicht schlagen, antwortete Michael Strogoff gelassen, und
kreuzte, wie um sich sicherer zu bezwingen, die Arme vor der Brust.

– Du wirst Dich nicht schlagen?

– Nein.

– Auch hiernach nicht?« schrie der Reisende.

Und bevor man ihn zurückhalten konnte, traf der Griff seiner Hetzpeitsche
Michael Strogoff's Schulter.

Bei dieser frechen Beleidigung schwand jeder Tropfen Blut aus den Wangen des
jungen Mannes. Seine Hände hoben sich krampfhaft, als wollten sie den rohen
Gegner zermalmen. Nur mit äußerster Anstrengung blieb er seiner mächtig. Ein
Duell, – das war mehr, als eine Verzögerung, das konnte ihn seine Mission
gänzlich verfehlen lassen! ... Es schien ihm besser, einige Stunden zu opfern!
... Gut, aber diesen Insult sollte er still verwinden!

»Nein! antwortete Michael Strogoff auf jene Herausforderung, ohne den Raufbold
eines weiteren Wortes zu würdigen, während er dem Fremden aber fest in's Auge
sah.

– Die Pferde für mich! Und augenblicklich!« herrschte Jener.

Er verließ mit diesen Worten das Zimmer.

Der Postmeister folgte ihm sofort, zuckte aber verwundert mit den Schultern und
warf Michael Strogoff einen keineswegs zustimmenden Blick zu.

Die Wirkung, welche dieser Zwischenfall auf die beiden Journalisten
hervorbrachte, konnte Michael Strogoff nicht besonders günstig sein. Sie
erschienen sichtlich enttäuscht. Dieser kraftstrotzende junge Mann ließ sich
schlagen und forderte auch für eine solche rohe Beleidigung keine Genugthuung!
Sie grüßten zum Abschied etwas verlegen und zogen sich zurück, wobei Alcide
Jolivet zu Harry Blount sagte:

»Das hätte ich nimmermehr geglaubt von einem Manne, der die Bären des Ural so
im Handumdrehen aufschlitzt! Sollte es doch wahr sein, daß der Muth seine
Stunden und seine gewissen Formen hat? Die Sache ist mir unverständlich. Uns
Andern könnte hier vielleicht nur das Eine abgehen, daß wir niemals Leibeigene
gewesen sind.«

Kurze Zeit darauf verrieth das Rollen von Rädern und das Knallen einer
Peitsche, daß die mit den Pferden des Tarantaß bespannte Berline das Posthaus
verließ.

Nadia blieb gelassen, Michael Strogoff noch leise vor Aufregung zitternd in dem
Wartesaale des Relais zurück.

Der Courier des Czaar hatte sich mit noch immer untergeschlagenen Armen
niedergesetzt. Er unterschied sich kaum von einer Bildsäule. Nur hatte eine
tiefe Röthe, welche einer Schamröthe dennoch nicht ähnlich sah, die frühere
Blässe seines Gesichtes verdrängt.

Für Nadia lag es außer allem Zweifel, daß nur die gewichtigsten Gründe einen
solchen Mann veranlassen konnten, einen derartigen Bubenstreich ungestraft
hingehen zu lassen.

Ruhig ging sie auf ihn zu, ganz so, wie er sich ihr auf dem Polizeiamte in
Nishnij-Nowgorod genähert hatte.

»Deine Hand, Bruder!« redete sie ihn an.

Dabei fing ihre Hand bei einer fast mütterlich-zärtlichen Bewegung eine Thräne
auf, die sich aus dem Auge ihres Begleiters hervordrängte.

Dreizehntes Capitel

Die Pflicht über Alles!

Nadia hatte es durchschaut, daß irgend ein wichtiges Geheimniß die
Handlungsweise Michael Strogoff's bestimmte, daß dieser, aus welchem Grunde 
wußte sie nicht, sich nicht selbst angehörte, nicht das Recht hatte, über seine
Person zu verfügen, und daß er unter diesen Umständen sich heroisch seiner
Pflicht zum Opfer brachte, selbst gegenüber einer so frechen, tödtlichen
Beleidigung.

Nadia vermied es, von Michael Strogoff irgend eine Erklärung zu beanspruchen.
Der Postmeister vermochte frische Pferde vor dem kommenden Morgen nicht zu
beschaffen; man mußte demnach die ganze Nacht auf dem Relais zubringen. Für
Nadia hatte das den Vortheil, ihr einmal die so nöthige Ruhe nach den Strapazen
der letzten Tage zu gewähren. Es wurde für sie also ein Zimmer zurecht gemacht.

Gewiß wäre das junge Mädchen lieber bei ihrem Reisegefährten geblieben, aber
sie fühlte doch auch die Nothwendigkeit, allein zu sein, und schickte sich an,
das für sie bestimmte Zimmer aufzusuchen.

Unmöglich war es ihr aber, sich zurück zu ziehen, ohne sich von Jenem
wenigstens zu verabschieden.

»Lieber Bruder ...«, flüsterte sie noch einmal.

Aber Michael Strogoff unterbrach sie durch eine abwehrende Bewegung. Ein
Seufzer entrang sich der Brust des jungen Mädchens, und schweigend verließ sie
das Zimmer.

Michael Strogoff legte sich nicht nieder. Er hätte unmöglich Schlaf finden
können. Die Stelle seiner Schulter, welche die Peitsche des brutalen Reisenden
getroffen hatte, brannte ihm wie Feuer.

»Für das Vaterland und für dessen Vater!« murmelte er endlich am Schlusse eines
stillen Abendgebetes.

Jedenfalls empfand er aber eine unbesiegbare Begierde, zu wissen, wer der Mann
sein möge, der ihn zu schlagen gewagt hatte, woher er käme, wohin er ginge. Die
Gesichtszüge desselben hatten sich seinem Gedächtniß so tief eingeprägt, daß er
nie zu befürchten brauchte, dieselben zu vergessen.

Michael Strogoff ließ den Postmeister rufen.

Dieser, ein Sibirier von altem Schlage, kam sofort, sah den jungen Mann etwas
über die Achsel an und erwartete dessen Begehren.

»Du bist selbst aus diesem Lande?

– Ja.

– Kennst Du den Mann, der meine Pferde nahm?

– Nein.

– Du hast ihn nie vorher gesehen?

– Niemals.

– Wer glaubst Du mochte jener Fremde sein?

– Ein großer Herr, der seinen Willen durchzusetzen weiß!«

Wie ein Dolchstoß traf Michael Strogoff's Blick den Sibirier bis in's Herz,
aber der Postmeister rührte die Augenlider nicht.

»Du unterstehst Dich, über mich abzuurtheilen? rief Michael Strogoff.

– Ja, antwortete der Sibirier, denn es handelte sich hier um Dinge, die auch
ein einfacher Kaufmann nicht ohne Abwehr hinnimmt.

– Den Schlag mit der Peitsche meinst Du?

– Den Peitschenschlag, junger Mann! Ich bin in den Jahren und in der Lage, Dir
das sagen zu können.«

Michael Strogoff näherte sich dem Postmeister und legte ihm seine beiden
wuchtigen Hände auf die Schultern.

Dann sagte er mit besonders gemäßigter Stimme:

»Geh' Deines Weges, guter Freund! – Geh', ich könnte Dich umbringen!«

Diesmal hatte der Postmeister ihn nicht mißverstanden. »So sehe ich Dich
lieber«, sagte er noch halblaut.

Ohne ein weiteres Wort verließ er den Wartesaal.

Andern Tags, am 24. Juli, stand der Tarantaß Morgens acht Uhr mit drei muthigen
Rossen bespannt bereit. Michael Strogoff und Nadia nahmen Platz, und Ischim,
für Beide eine Stadt mit so betrübender Erinnerung, verschwand bald hinter
einer Biegung der Straße.

Auf den verschiedenen Relais, welche Michael Strogoff im Laufe des Tages
berührte, konnte er sich überzeugen, daß die Berline ihm immerfort auf dem Wege
nach Irkutsk vorausfuhr und daß der Reisende, der es offenbar ebenso eilig
hatte wie er, keinen Augenblick verlor, die Steppe zu durchjagen.

Gegen vier Uhr Abends mußte, fünfundsiebzig Werst weiter, bei der Station
Abatskaja, der Ischimfluß, einer der bedeutendsten Nebenarme des Irtysch,
überschritten werden.

Die Ueberfahrt war etwas schwieriger, als jene über den Tobol. Die Strömung des
Ischim ist nämlich gerade an dieser Stelle eine besonders heftige. Während des
sibirischen Winters sind alle diese Steppenflüsse, welche der Frost mit mehrere
Fuß dickem Eise belegt, leicht zu passiren; ihr Bett verschwindet dann unter
der ungeheuren weißen Decke, welche sich über die ganze Hälfte des größten
Erdtheils lagert; im Sommer können sie dagegen dem Verkehr nicht unerhebliche
Schwierigkeiten bereiten.

Zwei volle Stunden gingen mit der Ueberfahrt über den Ischim hin, – zwei
Stunden, welche Michael Strogoff schon an sich fast zur Verzweiflung brachten,
noch viel mehr aber, als die Ruderknechte ihm sehr beunruhigende Nachrichten
von dem Tartareneinfalle mittheilten.

Diese lauteten etwa folgendermaßen:

Einzelne Plänkler von Feofar-Khan's Truppen waren schon an beiden Ufern des
unteren Ischim, in den südlichen Landstrichen des Gouvernements Tobolsk
erschienen. Omsk war sehr bedroht. Man sprach unter der Hand von einem Treffen
zwischen den sibirischen und tartarischen Heerhaufen an der Grenze des Gebietes
der großen Kirghisenhorde, – ein Treffen, das für die auf diesem Punkte viel zu
schwachen Russen nicht zum Vortheile ausgefallen sein konnte, denn deren
Truppen wandten sich zum Rückzug, der gleichzeitig eine allgemeine Auswanderung
der in jenen Gegenden ansässigen Bauern zur Folge hatte. Man erzählte sich von
haarsträubenden Frevelthaten der Eindringlinge, von Plünderungen, Diebstählen,
Brandstiftungen und Mordthaten. Das war die gewohnte Kriegführung der Tartaren.
Von allen Seiten suchte man also den Vortruppen Feofar-Khan's zu entfliehen.
Bei dieser Entvölkerung der Flecken und Dörfer fürchtete Michael Strogoff vor
Allem, daß es ihm an den nöthigen Vorspannpferden zur Weiterreise fehlen könne.
Er beeilte also seine Ankunft in Omsk auf jede mögliche Weise. Jenseits dieser
Stadt schien es eher möglich, den tartarischen Plänklern, die längs des Irtysch
herabkamen, zuvor zu kommen und die noch freie Straße nach Irkutsk zu
erreichen.

Der Tarantaß überschritt den Fluß übrigens gerade am Ende der Stelle, welche
man in der Militärsprache als »die Ischimsperre« bezeichnet, eine Reihe von
hölzernen Thürmen und Fortificationsanlagen, die sich von der südlichen Grenze
Sibiriens in einer Länge von 400 Werst (= 427 Kilometer) nach Norden ausdehnt.
Sonst waren die Blockhäuser u. s. w. von Kosakenabtheilungen besetzt und
sicherten die Umgebung ebenso wohl gegen Uebergriffe der Kirghisen, wie gegen
solche der Tartaren. Als die moskowitische Regierung diese Horden aber für
vollständig unterworfen hielt, hatte man sie verlassen, und sie konnten nun
nichts mehr nützen, obschon sie gerade jetzt hätten recht vortheilhaft
vertheidigt werden können. Der größte Theil dieser Blockhäuser lag in Asche,
und einige Rauchwolken, auf welche die Ruderer Michael Strogoff aufmerksam
machten, bezeugten, am fernen Horizonte aufziehend, die Annäherung der
tartarischen Vorhut.

Sobald die Fähre den Tarantaß nebst Bespannung an das rechte Flußufer befördert
hatte, ward der Weg durch die Steppe in möglichster Geschwindigkeit weiter
fortgesetzt.

Es war sieben Uhr Abends, der Himmel gleichmäßig verschleiert. Wiederholt fiel
ein kurzer, aber heftiger Regen, der den Vortheil hatte, den Staub zu löschen
und den Weg eher zu bessern.

Von dem Relais in Ischim aus verharrte Michael Strogoff in trübem Schweigen,
ohne daß er deshalb die gewohnte Sorgfalt aus den Augen verlor, Nadia die
Anstrengungen einer solchen Fahrt ohne Ruhe und Rast möglichst zu erleichtern,
wenn auch nie eine Klage über des jungen Mädchens Lippen kam. Wie gern hätte
sie den Pferden des Tarantaß Flügel verliehen! Ein unbekanntes Etwas rief ihr
zu, daß ihr Begleiter wohl noch mehr Eile habe, in Irkutsk anzukommen, als sie
selbst; und wie viele Werst trennten sie jetzt noch von diesem Ziele!

In ihr stieg auch der Gedanke auf, daß bei einer Besetzung von Omsk durch die
Tartaren Michael Strogoff's alte Mutter, welche ja in dieser Stadt wohnte,
manchen Gefahren ausgesetzt war, die ihren Sohn auf's schmerzlichste
beunruhigen mußten, und daß hierin wohl ein hinreichender Erklärungsgrund zu
finden sei für seine Ungeduld, möglichst schnell bei ihr einzutreffen.

Nadia hielt es also für gerathen, gelegentlich von der alten Marfa zu ihm zu
sprechen, von der Vereinsamung, in der sie sich inmitten dieser so ernsthaften
Ereignisse befand.

»Du hast seit dem Anfange des Tartareneinfalles von Deiner Mutter keine
Nachricht erhalten? fragte sie.

– Nein, Nadia. Der letzte Brief meiner Mutter datirt schon von vor zwei
Monaten, dieser enthielt jedoch nur günstige Nachrichten. Marfa ist eine
energische Frau, eine Sibirierin mit offenem Auge. Trotz ihres Alters bewahrte
sie bis jetzt noch ihre ganze moralische Energie. Sie weiß sich auch in
mißliche Umstände zu schicken.

– Ich werde sie besuchen, Bruder, versetzte lebhaft das junge Mädchen. Da Du
mir den Namen Schwester gegeben hast, bin ich auch Marfa's Tochter!«

Michael Strogoff antwortete nicht sofort. »Vielleicht hat Deine Mutter Omsk
schon verlassen können? fügte sie hinzu.

– Das ist wohl möglich, Nadia, erwiderte Michael Strogoff, und ich hoffe sogar,
daß es ihr schon gelungen ist, in Tobolsk Zuflucht zu suchen. Die alte Marfa
ist von Haß gegen die Tartaren erfüllt. Sie kennt die Steppe, sie hat keine
Furcht, und ich wünschte, sie hätte ihren Stab ergriffen und wäre längs des
Irtysch nach Norden gewandert. In der Provinz giebt es keinen Ort, der ihr
unbekannt wäre. Wie oft hat sie das ganze Land an der Seite meines alten Vaters
durchzogen, und wie oft bin ich, selbst noch als Kind, bei ihnen gewesen auf
diesen Jagdzügen durch die sibirische Wüstenei! Gewiß, Nadia, ich hoffe, meine
Mutter wird Omsk glücklich verlassen haben.

– Und wann denkst Du sie wieder zu sehen?

– Jedenfalls ... auf der Rückreise.

– Wenn Deine Mutter aber noch in Omsk wäre, wirst Du ein Stündchen opfern, sie
zu umarmen?

– Ich werde nicht erst zu ihr gehen.

– Du willst sie nicht einen Augenblick sehen?

– Nein, Nadia. ..! entgegnete Michael Strogoff, dessen Brust sich mühsam hob
und der wohl einsah, daß er die Fragen des jungen Mädchens noch weiter zu
beantworten nicht im Stande sei.

– Du sagst: Nein! Ach, Bruder, welche Ursachen könnten Dich, wenn Deine Mutter
in Omsk ist, hindern sie zu sehen und zu besuchen?

– Welche Ursachen, Nadia? Du fragst mich nach den Gründen meiner
Handlungsweise! rief Michael Strogoff mit einer so auffallend veränderten
Stimme, daß das junge Mädchen fast dabei erzitterte. Aber wegen der Ursachen,
die mich meinen Zorn überwinden ließen gegenüber jenem Elenden, dessen ....«

Er konnte den Satz nicht vollenden, die Zunge versagte ihren Dienst.

»Beruhige Dich, mein Bruder, redete ihn Nadia mit sanftester Stimme zu. Ich
weiß nur Eines, oder vielmehr ich weiß es nicht, aber ich fühle es, daß jetzt
nur ein Gefühl Dich ganz und gar beherrscht, das Gefühl einer noch heiligeren
Pflicht, als die, welche den Sohn gegen die Mutter bindet!«

Nadia schwieg und vermied auch von diesem Augenblicke ab jedes Gespräch,
welches zu der gegenwärtigen eigenthümlichen Lage Michael Strogoff's irgend
Bezug haben konnte. Hier lag ein Geheimniß, gewiß ein wichtiges, vor. Sie
achtete es aufrichtig.

Am andern Tage, dem 25. Juli, langte der Tarantaß um drei Uhr früh bei dem
Postrelais zu Tjukalinsk an, nachdem er von der Ueberfahrtsstelle am Ischim
gegen 120 Werst zurückgelegt hatte.

Schnell wurden die Pferde gewechselt. Indeß erhob hier zum ersten Male der
Jemschik Einspruch gegen die Weiterfahrt mit dem Bemerken, daß
Tartarenabtheilungen durch die Steppe streiften und daß Reisende, Pferde und
Wagen für jenes Raubgesindel eine erwünschte Beute sein würden.

Michael Strogoff besiegte den Widerwillen des Jemschiks nur mit klingender
Münze, denn in diesem wie in mehreren anderen Fällen wollte er von seinem
Podaroshna keinen Gebrauch machen. Der letzte, durch den Telegraphen
übermittelte Ukas war in den sibirischen Provinzen bekannt, und auf einen
Russen lenkte sich dadurch, daß er von der Befolgung der in jenem enthaltenen
Vorschriften speciell dispensirt war, schon die allgemeine Aufmerksamkeit, die
der Courier des Czaar doch vor Allem zu vermeiden suchte. Sollten die
ausgesprochenen Befürchtungen des Jemschiks vielleicht nur daher rühren, daß
der Schlaukopf seine Rechnung auf die Ungeduld des Reisenden gründete? Oder war
in der That jetzt ein unliebsames Abenteuer zu befürchten?

Endlich fuhr der Tarantaß ab und bewegte sich mit einer solchen Schnelligkeit
weiter, daß er um drei Uhr Nachmittags Kulatsinskoë, in einer Entfernung von
80 Werst, glücklich erreichte. Eine Stunde später befand er sich an dem Ufer
des Irtysch. Omsk lag von hier aus nur noch 20 Werst entfernt.

Dieser Irtysch ist ein bedeutender Strom, eine der sibirischen Hauptarterien,
die ihre Wasser nach dem Norden Asiens hinabrollen. Entsprungen in den
Altaïbergen, wendet er sich schräg von Südosten nach Nordwesten und mündet
zuletzt, nach einem Stromlaufe von 700 Werst, in, den Obi ein.

Zu dieser Zeit des Jahres, der Periode des Hochwassers aller Ströme der
sibirischen Niederung, war auch der Wasserstand des Irtysch ein ungewöhnlich
hoher, so daß die heftige, fast reißende Strömung die Ueberschreitung des
Flusses ziemlich schwierig machte. Auch der beste Schwimmer hätte sich wohl
nicht hindurch zu arbeiten vermocht; ja, selbst eine Fähre, das einzige Mittel
zur Ueberfahrt über den Irtysch, bot jetzt einige Gefahren.

Diese Gefahren aber konnten, ebenso wenig wie alle anderen, Michael Strogoff
und Nadia auch nur einen Augenblick aufhalten, da Beide entschlossen waren,
all' und jedem Hinderniß ohne Besinnen zu trotzen.

Inzwischen machte Michael Strogoff seiner jungen Begleiterin den Vorschlag,
erst allein über den Fluß zu gehen, indem er sich auf der mit dem Fuhrwerk und
der Bespannung beladenen Fähre einschiffen wollte, denn er fürchtete, daß das
Gewicht dieser Ladung die Sicherheit der Fähre einigermaßen in Frage stellen
könne. Nachdem er Pferde und Wagen am jenseitigen Ufer gelandet, wollte er
zurückkehren, um Nadia abzuholen.

Nadia verweigerte diese Rücksichtnahme, welche eine volle Stunde Zeitverlust
veranlaßt hätte, und sie wollte um ihrer persönlichen Sicherheit halber nie die
Ursache einer Verzögerung sein.

Die Einschiffung ging nicht gar so leicht von statten, denn das Ufer stand
jetzt theilweise unter Wasser und die Fähre konnte in Folge dessen nicht so
nahe anlegen.

Nach halbstündiger Anstrengung brachte der Fährmann den Tarantaß und die drei
Pferde glücklich auf dem Fahrzeug unter. Michael Strogoff, Nadia und der
Jemschik schifften sich ein, und man stieß nun vom Ufer.

Während der ersten Minuten ging Alles ganz gut. Der Strom des Irtysch, der sich
weiter stromauf an einer weit vorspringenden Landzunge brach, bildete hier eine
Art Wirbel, welchen die Fähre leicht überwand. Die beiden Schiffer stießen das
Fahrzeug mit zwei langen Stangen, deren sie sich sehr geschickt bedienten,
vorwärts; je mehr sie sich aber der Mitte des Stromes näherten, desto mehr
vertiefte sich dessen Bett, so daß von den Stangen kaum noch der obere Theil
frei blieb, auf den jene sich mit der Schulter stemmten. Dieser Kopf der Stange
ragte zuletzt kaum noch einen Fuß aus dem Wasser, was die Arbeit der Leute
natürlich nicht wenig erschwerte.

Michael Strogoff und Nadia hatten im hinteren Theile der Fähre Platz genommen
und beobachteten, immer in der Furcht eine Verzögerung zu erleiden, aufmerksam
die Anstrengungen der Bootsführer.

»Achtung!« rief da der Eine hastig seinem Kameraden zu.

Diesen Zuruf veranlaßte eine unerwartete Wendung der Fähre, welche mit großer
Geschwindigkeit vor sich ging. Sie ward direct von der Strömung des Flusses
ergriffen und von dieser stromabwärts mit fortgerissen. Es handelte sich also
darum, durch geschickte Handhabung der Stangen die Fähre wieder in schräge
Linie gegen die Richtung der Wellenbewegung zu bringen. Die Bootsführer ließen
nichts unversucht, und es gelang ihnen, wenn auch mit einiger Mühe, die
Direction des Fahrzeugs wieder zu verändern und nach dem rechten Ufer zu etwas
an Weg zu gewinnen.

Man konnte schon mit Sicherheit berechnen, daß das Fährboot fünf bis sechs
Werst stromab von der Abfahrtsstelle das Ufer erreichen würde, was ja nicht von
zu großer Bedeutung war, wenn nur Menschen und Thiere glücklich das Land
erreichten.

Die beiden Bootsführer, kräftige Männer, welche noch das Versprechen eines
reichlichen Fährgeldes besonders antrieb, setzten nicht den mindesten Zweifel
in das glückliche Ueberschreiten des angeschwollenen Irtysch.

Dabei ließen sie freilich einen Zwischenfall außer Acht, den sie unmöglich
voraussehen konnten, und weder ihr Eifer noch ihr Geschick hätten eben gegen
diesen etwas auszurichten vermocht.

Die Fähre befand sich inmitten der Strömung, etwa in gleicher Entfernung von
beiden Ufern, und schwamm mit der Schnelligkeit von zwei Werst in der Stunde
mit jener thalabwärts, als Michael Strogoff sich erhob und mit gespannter
Aufmerksamkeit die Blicke stromaufwärts richtete.

Er bemerkte in dieser Richtung einige Barken, die der Strom mit ungeheurer
Schnelligkeit herabtrug, denn zu der der Wasserbewegung gesellte sich noch der
Druck der Ruder, mit denen sie ausgerüstet waren.

Auf Michael Strogoff's Stirn bildeten sich plötzlich einige Falten und ein
leiser Schrei kam unwillkürlich über seine Lippen.

»Was giebt es?« fragte das junge Mädchen.

Aber bevor Michael Strogoff noch Zeit fand zu antworten, rief einer der
Bootsführer mit erschrockener Stimme:

»Die Tartaren! Die Tartaren!«

Wirklich glitten einige von Bewaffneten besetzte Barken den Irtysch in größter
Schnelligkeit hinab und mußten binnen wenigen Minuten die Fähre erreichen,
welche viel zu tief im Wasser ging, um jenen schnell genug entweichen zu
können.

Erschreckt durch diesen Anblick schrieen die Fährleute verzweifelt auf und
verließen ihre Bootshaken.

»Muth, Muth, Freunde! rief ihnen Michael Strogoff zu! Fünfzig Rubel sind euer,
wenn wir das Ufer noch vor der Ankunft jenes Raubgesindels erreichen!«

Dieses Versprechen belebte noch einmal die kleinmüthigen Fährleute so weit, daß
sie mit dem Aufgebot aller Kräfte die scharfe Strömung zu durchschneiden
suchten, aber dennoch zeigte sich bald die Unmöglichkeit, vor Ankunft der
Tartaren zu landen.

Würden diese nun vorüberfahren, ohne die Fähre und ihre Insassen zu belästigen?
Wahrscheinlich nicht! Im Gegentheil hatte man von diesen Barbaren Alles zu
fürchten.

»Hab' keine Furcht, Nadia, sagte Michael Strogoff, aber bereite Dich vor auf
Alles!

– Ich bin es, antwortete Nadia.

– Selbst Dich in den Fluß zu stürzen, wenn ich es verlangte?

– Auf Dein erstes Wort.

– Vertraue mir, Nadia.

– Ich vertraue Dir stets.«

Die Tartarenboote schwammen jetzt nur noch in einer Entfernung von hundert
Schritten daher. Sie trugen eine Abtheilung bukharischer Soldaten, welche
offenbar eine Recognoscirung von Omsk beabsichtigten.

Die Fähre befand sich jetzt noch zwei Schiffslängen weit vom Ufer. Die Schiffer
verdoppelten ihre Anstrengungen. Auch Michael Strogoff sprang ihnen noch bei
und ergriff einen Bootshaken, den er mit übermenschlicher Kraft handhabte.
Vermochte er den Tarantaß noch auszuschiffen und im Galop davon zu fahren, so
schimmerte ihm doch noch einige Hoffnung, den nicht berittenen Tartaren zu
entgehen.

Aber alle Mühe, alle Anstrengung sollte vergeblich sein!

»Sarin na kitschu!« riefen die Soldaten aus dem ersten Boote.

Michael Strogoff verstand das Kriegsgeschrei der tartarischen Piraten, auf das
es keine andere Antwort gab, als sich platt auf den Boden zu werfen.

Und da weder er selbst noch die Bootsführer diesem Befehle gehorchten,
knatterte eine kräftige Gewehrsalve, von der zwei der Pferde tödtlich getroffen
wurden.

Da – in diesem Augenblick, – folgte auch ein heftiger Stoß: die Barken waren an
der Langseite der Fähre angelangt.

»Komm, Nadia!« rief Michael Strogoff, bereit sich mit ihr über Bord zu stürzen.

Eben wollte das junge Mädchen ihm nachfolgen, als Michael Strogoff von einem
Lanzenstoße getroffen in den Strom fiel. Das Wasser riß ihn mit weg; einen
Augenblick noch kämpften seine Arme über den Fluthen, dann verschwand er unter
den wirbelnden Wellen.

Nadia hatte es mit einem Schrei gesehen; doch bevor sie noch Zeit gewann, sich
Michael Strogoff nachzustürzen, ward sie ergriffen, weggeschleppt und in eines
der Boote gefangen gesetzt.

Einen Augenblick nachher fielen die Bootsführer, von Lanzenstichen durchbohrt,
und die Fähre trieb steuerlos weiter, während die Tartaren den Lauf des Irtysch
weiter stromab ruderten.

Vierzehntes Capitel

Mutter und Sohn

Omsk ist die officielle Hauptstadt des westlichen Sibiriens. Es ist zwar nicht
die bedeutendste Stadt des gleichnamigen Gouvernements, da Tomsk mehr Einwohner
zählt und einen beträchtlicheren Umfang hat, in Omsk residirt jedoch der
Generalgouverneur dieser ersten Hälfte des asiatischen Rußlands.

Omsk besteht genau genommen aus zwei verschiedenen Städten, von denen die eine
ausschließlich von den Behörden eingenommen und von den zugehörigen Beamten
bewohnt ist, während die andere vorzüglich die sibirischen Kaufleute, deren
Handelsbeziehungen freilich von keiner besonderen Bedeutung sind, beherbergt.

Die Einwohnerzahl dieser Stadt mag sich auf 12–13 000 Seelen belaufen. Sie wird
durch eine von Bastionen verstärkte Umwallung vertheidigt; freilich bestehen
diese Befestigungen nur aus Erdwerken und bieten nur einen sehr unzulänglichen
Schutz. Die Tartaren gingen, wohl bekannt mit obiger Sachlage, eben jetzt
daran, die Stadt durch einen Sturmangriff in ihre Gewalt zu bringen, was ihnen
auch nach einer Einschließung von nur wenigen Tagen gelingen sollte.

Die kaum 2000 Mann zählende Besatzung von Omsk hatte mannhaften Widerstand
geleistet. Das obere Quartier von Omsk war hierbei in eine Art Citadelle
umgewandelt, die Häuser und Kirchen mit Schießscharten versehen worden, und in
diesem improvisirten Kreml hielten sich die Truppen zur Zeit noch, trotz der
mangelnden Aussicht auf eine baldige Entsetzung. Die tartarischen Truppen
dagegen erhielten unter Benutzung des Wasserweges auf dem Irtysch tagtäglich
neuen Zuzug und wurden, – hier ein besonders wichtiger Umstand, – von einem
Officier angeführt, der zwar ein Verräther an seinem Vaterlande, aber doch ein
Mann von hohem Verdienste und beispielloser Kühnheit war.

Iwan Ogareff befehligte die feindlichen Schaaren.

Iwan Ogareff, ebenso furchtbar, wie der Tartarenchef, den er vorwärts drängte,
zeichnete sich durch tiefe militärische Kenntnisse aus. In seinen Adern rollte,
ein Erbtheil von seiner Mutter, welche von asiatischer Herkunft war, auch etwas
mongolisches Blut; er liebte jede List, legte gern Hinterhalte und schreckte
vor keinem Mittel zurück, wenn es ihm darauf ankam, dem Gegner eine Falle zu
stellen. Arglistig von Natur, bediente er sich bald der gemeinsten
Verkleidungen und trat gelegentlich selbst als Bettler auf, wobei ihn seine
außerordentliche Geschicklichkeit der Verstellung des äußern Ansehens und des
ganzen Benehmens wesentlich unterstützte. Dabei befähigte ihn seine
Grausamkeit, im Nothfall den Henker selbst zu spielen. Feofar-Khan besaß in ihm
einen Stellvertreter, der es vollkommen verdiente, ihm bei jenem wilden
Kriegszuge beizustehen.

Als Michael Strogoff an den Ufern des Irtysch anlangte, war Iwan Ogareff schon
Herr in Omsk und beeilte die Belagerung des höher gelegenen Stadtviertels um so
mehr, als er Eile hatte, sich nach Tomsk zu begeben, wo sich die Hauptmacht der
Tartarenhorden concentrirte.

Tomsk war nämlich vor einigen Tagen in Feofar-Khan's Hände gefallen und von
hier aus wollten die Eindringlinge, nach der Besitznahme der centralsibirischen
Gebiete, nach Irkutsk aufbrechen.

Irkutsk bildete das eigentliche Ziel Iwan Ogareff's.

Der Plan des erbärmlichen Verräthers ging dahin, sich dem Großfürsten daselbst
unter falschem Namen anzuschließen, sein Vertrauen zu erschleichen und ihn zur
gegebenen Stunde sammt der Stadt den Tartaren in die Hände zu liefern.

Mit dieser Stadt und einer solchen Geißel im Besitz mußte das ganze asiatische
Sibirien in die Gewalt der Eindringlinge kommen.

Wir wissen ja von früher, daß dieser Anschlag zur Kenntniß des Czaaren gelangt
war, und um ihn zu vereiteln, hatte man Michael Strogoff mit der hochwichtigen
Mission betraut. Deshalb erhielt der junge Mann seiner Zeit auch die
gemessensten Befehle, das von den Feinden überschwemmte Land unter falschem
Namen zu durchreisen.

Bis hierher hatte er seine Mission getreulich erfüllt – würde er sie aber auch
jetzt noch ebenso zu Ende führen können?

Der Lanzenstoß, den Michael Strogoff empfing, war nicht tödtlich gewesen. Unter
dem Wasser schwimmend erreichte er ungesehen das rechte Flußufer und brach in
dem Gebüsch daselbst kraftlos zusammen.

Als er wieder zum Bewußtsein kam, sah er sich zu seiner Verwunderung in der
Hütte eines Mujik, der ihn aufgehoben und verpflegt hatte, und dem er zunächst
die Rettung seines Lebens dankte. Seit wie lange mochte er der Gast des braven
Sibiriers sein? – er vermochte sich darüber keine Rechenschaft zu geben. Als er
die Augen öffnete, bemerkte er über sich ein bärtiges, aber freundliches
Gesicht, auf dem ein teilnehmendes Lächeln spielte. Schon wollte er fragen, wo
er sich befinde, als der besorgte Mujik ihm zuvorkam:

»Sprich nicht, Väterchen, sprich nicht! Du bist noch zu schwach. Ich werde Dir
sagen, wo Du bist, und erzählen, was sich zugetragen hat, seitdem ich Dich in
mein Häuschen schaffte.«

Der redliche Landmann erzählte hierauf den Verlauf des kurzen Kampfes, dessen
Augenzeuge er zufällig geworden, den Angriff der Tartarenboote, die Plünderung
des Tarantaß, die Ermordung der Fährleute ....

Doch darauf hörte Michael Strogoff kaum, er fuhr mit der Hand unter seine
Kleidung und fühlte den kaiserlichen Brief noch immer unversehrt auf seiner
Brust.

Er athmete auf, noch war er indeß nicht jeder Sorge ledig.

»Mich begleitete ein junges Mädchen, sagte er.

– Sie wurde nicht getödtet! antwortete der Mujik, der die Unruhe zu
beschwichtigen suchte, die aus den Augen seines Pflegebefohlenen leuchtete. In
einer Barke haben sie jene entführt, als sie den Irtysch weiter stromab
ruderten! Sie ist jetzt eine Gefangene mehr, welche man mit ihren
Leidensgefährtinnen nach Tomsk schleppt!«

Michael Strogoff konnte keine Sylbe erwidern, er preßte seine Hand auf's Herz,
um dessen stürmisches Klopfen zu bewältigen.

Und doch, trotz aller Prüfungen, beherrschte nur ein Gefühl seine ganze Seele,
das Gefühl seiner heiligen Pflicht.

»Wo bin ich? fragte er.

– Auf dem rechten Ufer des Irtysch und nur fünf Werst von Omsk entfernt,
antwortete ihm der Mujik.

– Was für eine Wunde empfing ich damals, daß sie mich so lange besinnungslos
machen konnte? Vielleicht einen Flintenschuß?

– Nein, einen jetzt vernarbten Lanzenstich am Kopfe, erwiderte der Mujik. Nach
einigen Tagen der Ruhe, Väterchen, wirst Du, denk' ich, Deinen Weg fortsetzen
können. Du warst in's Wasser gestürzt. Die Tartaren haben Dich weder berührt
noch geplündert; auch Deine Börse steckt noch in Deiner Tasche.«

Michael Strogoff reichte dem ehrlichen Bauer die Hand. Dann richtete er sich
mit einer plötzlichen Anstrengung auf und fragte:

»Wie lange liege ich schon in Deinem Hause, guter Freund?

– Seit drei Tagen.

– Drei ganze Tage verloren!

– Drei Tage, während der Du bewußtlos dalagst.

– Kannst Du mir ein Pferd verkaufen?

– Du willst weiter reisen?

– Womöglich noch diesen Augenblick.

– Ich habe weder ein Pferd, noch einen Wagen, Väterchen. Wo die Tartaren
vorüber zogen, da ist von solchen Dingen nichts übrig geblieben.

– So werde ich nach Omsk zu Fuß gehen müssen, um dort ein Pferd zu kaufen.

– Pflege Dich nur noch einige Stunden, dann wirst Du besser im Stande sein,
Deinen Weg fortzusetzen.

– Keine Stunde länger!

– So komm, antwortete der Mujik, da er einsah, daß er vergeblich dem festen
Willen seines Gastes entgegen trat. Ich werde Dir selbst das Geleit geben,
fügte er hinzu. Uebrigens befinden sich noch viele Russen in Omsk und
vielleicht gelangst Du noch unbemerkt hindurch.

– Vergelte Dir der Himmel, wackrer Freund, erwiderte Michael Strogoff, lohne er
Dir, was Du Alles für mich gethan hast!

– Eine Belohnung! versetzte der Mujik, nur die Thoren erwarten eine solche auf
der Erde.«

Michael Strogoff trat aus der Hütte. Als er gehen wollte, übermannte ihn ein so
heftiger Schwindel, daß er ohne die hilfreiche Unterstützung des Bauern wohl
umgesunken wäre, aber bald stärkte ihn der Genuß der freien Luft sichtlich.
Jetzt fühlte er erst die Nachwehen jenes gegen seinen Kopf geführten Stoßes,
dessen Heftigkeit seine Pelzmütze glücklicher Weise gebrochen hatte. Bei der
bekannten, ihm innewohnenden Energie war er nicht der Mann, sich viel um diese
Kleinigkeit zu kümmern. Vor seinen Augen sah er nur das eine Ziel, das
entlegene Irkutsk, welches er erreichen mußte! Omsk mußte er deshalb ohne jeden
Aufenthalt passiren.

»Gott schütze meine Mutter und Nadia, murmelte er, jetzt habe ich kein Recht,
an Beide zu denken.«

Michael Strogoff und der Bauer kamen bald in dem Kaufmannsviertel der
Unterstadt an, in welche sie trotz der militärischen Besetzung derselben
unschwer hineingelangten. Der Erdwall um jene zeigte sich an vielen Stellen
zerstört, die ebenso viele Breschen darstellten, durch welche sich die
Marodeurs der Armee Feofar-Khan's eindrängten.

Im Innern von Omsk, auf den Straßen und Plätzen, wimmelte es von tartarischen
Soldaten, aber man konnte dabei doch leicht wahrnehmen, daß eine eiserne Faust
sie hier in den Fesseln einer Disciplin hielt, an welche Jene wohl nur wenig
gewöhnt waren. Sie liefen auch nie einzeln umher, sondern marschirten in
bewaffneten Abtheilungen, um in der Lage zu sein, jeden Angriff abzuwehren.

Auf dem zu einem Lager umgestalteten und dicht mit Wachposten besetzten Platze
bivuakirten gegen 2000 Tartaren in guter Ordnung. An eingerammten Pfählen
standen die Pferde angebunden, aber stets in voller Ausrüstung, um beim ersten
Befehl zum Aufbruch fertig zu sein. Immerhin bildete Omsk nur einen
provisorischen Halteplatz für die Tartarenreiter, welche die reicheren Ebenen
Ostsibiriens vorziehen mußten, weil dort die Städte bedeutender, die
Landschaften fruchtbarer, die Raubzüge also jedenfalls ergiebiger wurden.

Ueber dem Handelsviertel erhaben thronte die obere Stadt, welche Iwan Ogareff
trotz mehrerer stürmischer Angriffe, die immer standhaft abgewiesen worden
waren, in seine Gewalt noch nicht hatte bringen können. Von den in
Vertheidigungszustand gesetzten Gebäuden flatterten noch immer die Fahnen mit
den russischen Farben.

Nicht ohne einen gewiß berechtigten Stolz begrüßten Michael Strogoff's und
seines Führers Wünsche das wehende Banner.

Michael Strogoff kannte die Stadt Omsk natürlich vollständig. Während er
scheinbar seinem Führer folgte, wußte er doch geschickt die lebhaftesten
Straßen zu vermeiden. Das geschah nicht aus Besorgniß erkannt zu werden. In
dieser Stadt hätte nur seine alte Mutter ihn bei seinem wahren Namen rufen
können; aber er hatte geschworen, sie nicht zu sehen, er war entschlossen, an
diesem Versprechen zu halten. Uebrigens war diese vielleicht – was er von
ganzem Herzen wünschte, – nach irgend einem ruhigeren Theil der Steppe
entflohen.

Zum Glück kannte der Mujik persönlich einen Postmeister, der es seiner Annahme
nach für gute Bezahlung nicht ausschlagen würde, einen Wagen und Pferde
entweder zu verleihen oder zu verkaufen. Dann blieb nur noch die Schwierigkeit
übrig, die Stadt selbst zu verlassen, wobei die zahlreichen Breschen in der
Umwallung freilich Michael Strogoff's Entkommen einigermaßen erleichtern
mußten.

Der Mujik führte seinen Gast also geraden Weges nach dem Relais, als Michael
Strogoff plötzlich in einer engen Straße stehen blieb und sich hinter einem
Mauervorsprunge verbarg.

»Was ist Dir? fragte der Bauer, erstaunt über dieses unerklärliche Benehmen.

– Still, still!« flüsterte ihm Michael Strogoff hastig zu, indem er noch den
Finger auf seine Lippen legte.

Eben schwenkte eine Abtheilung Tartaren von dem Hauptplatze ab und bog in
dieselbe Gasse ein, welche Michael Strogoff und sein Begleiter ganz kurz vorher
betreten hatten.

An der Spitze der aus etwa zwanzig Berittenen bestehenden Schaar trabte ein
Officier in sehr einfacher Uniform. Obwohl seine Augen immer von einer Seite
zur andern schweiften, konnte er Michael Strogoff, der seinen Rückzug ebenso
schnell als geschickt bewerkstelligte, unmöglich gesehen haben.

Das Detachement zog in scharfem Trabe durch die enge Straße. Weder der Officier
noch seine Leute achteten besonders auf die Bewohner. Die Unglücklichen
gewannen kaum Zeit, der Reiterabtheilung genügenden Platz zu machen. Da und
dort wurde auch ein halb erstickter Schrei mit einem rücksichtslosen
Lanzenstoße beantwortet und der Weg auf diese Weise in kürzester Zeit
gesäubert.

»Wer war dieser Officier?« fragte Michael Strogoff, als die Abtheilung vorüber
getrabt war, den Bauer, dem er sich jetzt wieder anschloß.

Schon als er diese Frage stellte, ward sein Gesicht so bleich, wie das einer
Leiche.

»Das war Iwan Ogareff, antwortete der Sibirier mit leiser Stimme, aus der man
einen verhaltenen Haß heraushörte.

– Er!« rief Michael Strogoff, dem dieses Wort mit einem Accente des Zornes
entfuhr, den er nicht zu bemeistern vermochte.

Er hatte in dem Officier jenen Reisenden wieder erkannt, der ihn auf dem Relais
zu Ischim geschlagen hatte.

Und gleichzeitig, so als ob ihm plötzlich ein Licht aufging, erinnerte ihn
dieser Reisende, trotzdem er ihn nur ganz kurze Zeit gesehen hatte, an den
alten Zigeuner, von dem er jene Worte auf der Messe in Nischnij-Nowgorod
vernommen hatte.

Michael Strogoff täuschte sich nicht. Diese beiden Erscheinungen gehörten nur
einer Person an. In der Verkleidung als Zigeuner hatte Iwan Ogareff unter der
Truppe der alten Sangarre die Provinz Nischnij-Nowgorod zu verlassen gewußt, wo
er unter den zahllosen Fremden, welche die Messe nach jener Stadt aus
Centralasien heranzieht, Spießgesellen zur Ausführung seines fluchwürdigen
Vorhabens gesucht haben mochte. Sangarre nebst der ganzen übrigen Gesellschaft
standen nur als Spione in seinem Sold und waren ihm auf Leben und Tod ergeben.
Er war es gewesen, der in der Nacht auf dem Meßplatze jene auffallenden Worte
gesprochen hatte, deren Sinn Michael Strogoff jetzt erst ordentlich verstand;
er reiste damals mit der ganzen Zigeunerbande auf dem Dampfer »Kaukasus«; er
überschritt den Ural jedenfalls auf einem andern Wege von Kasan nach Ischim und
erreichte endlich Omsk, das jetzt unter seinem Befehle seufzte.

Iwan Ogareff war selbst vor kaum drei Tagen erst in Omsk eingetroffen und ohne
jenes unangenehme Zusammentreffen in Ischim und dem beklagenswerthen Vorfalle,
der ihn drei Tage lang am Ufer des Irtysch festhielt, hätte Michael Strogoff
Jenen auf dem Wege nach Irkutsk gewiß weit überholt.

Und wer weiß, wie viel Unglück in der nächsten Zeit dadurch vermieden worden
wäre!

Jedenfalls, ja, mehr als je vorher mußte Michael Strogoff Iwan Ogareff
ausweichen, um von Letzterem nicht gesehen zu werden. Kam einst der Zeitpunkt,
ihm Auge in Auge gegenüber zu treten, so würde er ihn wieder zu finden wissen,
wenn Jener sich auch zum Herrn von ganz Sibirien aufgeworfen hätte.

Der Mujik und er nahmen also ihren Weg durch die Stadt wieder auf und gelangten
unbelästigt nach dem Posthause. Nach Einbruch der Nacht konnte es nicht allzu
schwierig sein, Omsk durch eine der Breschen zu verlassen. Dagegen stellte sich
die Unmöglichkeit heraus, an Stelle des Tarantaß ein anderes Fuhrwerk zu
erhalten. Es fand sich weder ein Wagen zu miethen, noch zu kaufen. Aber
bedurfte denn Michael Strogoff jetzt wirklich eines Wagens? War er für den
übrigen Theil der Reise nicht allein? Ihm mußte auch schon ein Reitpferd
genügen, und ein solches war glücklicher Weise zu beschaffen. Er bekam ein
tüchtiges, zum Ertragen schwerer Strapazen offenbar geeignetes Thier, von dem
sich Michael Strogoff, ein gewandter, ausdauernder Reiter, den größten Nutzen
versprach.

Das Pferd kostete eine bedeutende Summe; nach einigen Minuten schon stand es
zum Aufbruch bereit.

Es war jetzt etwa um vier Uhr Nachmittags.

Da Michael Strogoff die Nacht abwarten mußte, um die Umwallung zu passiren,
sich in den Straßen von Omsk aber doch nicht zeigen wollte, so blieb er gleich
im Posthause und ließ sich daselbst einige Stärkungsmittel besorgen.

In dem öffentlichen Wartesaale des Hauses ging es sehr lebhaft zu. So wie wir
es von den russischen Bahnhöfen kennen gelernt haben, liefen die ängstlichen
Einwohner hier zusammen, um neue Nachrichten zu erhaschen. Man sprach von der
bevorstehenden Ankunft eines Corps russischer Truppen, zwar nicht in Omsk, aber
in Tomsk, – eines Corps, das diese Stadt den Tartaren Feofar-Khan's wieder
entreißen sollte.

Michael Strogoff lauschte gespannt auf jedes in seiner Umgebung gesprochene
Wort, vermied es aber, sich selbst in ein Gespräch einzulassen.

Plötzlich machte ein Aufschrei ihn erzittern, ein Schrei, der hinabdrang bis
zum Grunde seiner Seele, und an sein Ohr schlugen die beiden Worte:

»Mein Sohn! Mein Sohn!«

Seine Mutter, die alte Marfa, stand vor ihm. Sie lächelte und sie zitterte doch
vor Freude und streckte ihm sehnsüchtig die Arme entgegen.

Michael Strogoff erhob sich. Er wollte ihr entgegenfliegen ….

Da hielt ihn der Gedanke an seine Pflicht, an die ernsthafte Gefahr für seine
Mutter und ihn bei dieser bedauerlichen Begegnung plötzlich zurück, und er
gewann so viel Herrschaft über sich, daß auch nicht ein Muskel seines Gesichtes
zuckte.

Zwanzig Personen füllten jetzt den Wartesaal. Unter ihnen konnten recht wohl
einige Spione sein, und wußte man denn nicht auch, daß Marfa Strogoff's Sohn zu
dem Specialcorps der Couriere des Czaaren gehörte?

Michael Strogoff sprach kein Wort.

»Michael! rief seine Mutter.

– Wer sind Sie, geehrte Dame? fragte Michael Strogoff, der die Worte mehr
hervorstammelte als aussprach.

– Wer ich bin? Das fragst Du? Mein Kind, erkennst Du Deine Mutter nicht mehr
wieder?

– Sie täuschen sich! ... antwortete Michael Strogoff kalt, eine Aehnlichkeit
führt Sie irre ....«

Die alte Marfa ging gerade auf ihn zu und stellte sich ihm Aug' in Auge
gegenüber.

»Du bist nicht Peter und Marfa Strogoff's Sohn?« sagte sie.

Michael Strogoff hätte sein Leben darum gegeben, seine Mutter offen in die Arme
schließen zu dürfen, aber wenn er nachgab, war es nicht nur um ihn, sondern
auch um sie, um seinen Auftrag, um seinen Eid geschehen! Er bezwang sich nach
Kräften, er schloß die Augen, um nicht die angsterregten Züge in dem Antlitz
der kindlich verehrten Mutter sehen zu müssen; er zog seine Hände zurück, um
nicht unwillkürlich den zitternden Händen, die nach ihm verlangten, zu
begegnen.

»Ich weiß in der That nicht, liebe Frau, was ich aus Ihren Worten machen soll,
antwortete er, einige Schritte zurückweichend.

– Michael! rief noch einmal die bejahrte Mutter.

– Ich heiße nicht Michael! Ich bin nie Ihr Sohn gewesen. Ich bin Nicolaus
Korpanoff, Kaufmann aus Irkutsk! ...«

Hastig verließ er den Wartesaal, in dem noch einmal die Worte wiedertönten:

»Mein Sohn! Mein Sohn!«

Michael Strogoff war abgereist, so schwer es ihm wurde. Er sah seine alte
Mutter, welche bewußtlos auf einer Bank zusammen gebrochen war, für jetzt nicht
mehr. Gerade als der Postmeister ihr zu Hilfe eilen wollte, erhob sich die alte
Frau selbst schon wieder. In ihrem Geiste war es plötzlich hell geworden. Sie,
– verleugnet von ihrem leiblichen Sohne, – das war unmöglich! Ebenso unmöglich
erschien es ihr aber, sich getäuscht und einen Anderen für ihn gehalten zu
haben. Ohne Zweifel war es ihr Sohn gewesen, den sie eben gesehen hatte, und
wenn Dieser sie nicht wieder erkannte, so wollte er es nicht, so durfte er sie
nicht erkennen, so hatte er triftige, zwingende Gründe, so zu handeln. Dann
unterdrückte sie allen Mutterschmerz in ihrer Brust und peinigte sich mit dem
einzigen Gedanken: »Sollte ich ihn wider Willen in's Verderben gestürzt haben?«

»Ich bin eine Thörin! antwortete sie Allen, die sie fragten. Meine Augen haben
mich betrogen! Dieser junge Mann ist mein Kind nicht! Er hatte ja gar nicht
dessen Stimme! Lassen wir es. Zuletzt werde ich meinen Sohn noch in Jedermann
zu sehen glauben.«

Kaum zehn Minuten später erschien ein Tartarenofficier im Posthause.

»Marfa Strogoff? fragte er laut.

– Das bin ich, antwortete die betagte Frau so ruhig im Ton und im Antlitz, daß
die Zeugen der vorigen Scene sie kaum wieder erkannten.

– Komm mit mir!« sagte der Officier.

Mit sicherem Schritte folgte Marfa Strogoff dem tartarischen Officier und
verließ das Posthaus.

Wenige Minuten später befand sich Marfa Strogoff mitten in dem Truppenlager des
Hauptplatzes und gegenüber dem gefürchteten Iwan Ogareff, dem alle Einzelheiten
der oben erzählten Scene unverweilt berichtet worden waren.

Iwan Ogareff muthmaßte ebenfalls den wahren Sachverhalt und hatte die alte
Sibirierin selbst darüber befragen wollen.

»Dein Name?« leitete er das Verhör in strengem Tone ein.

– Marfa Strogoff.

– Du hast einen Sohn?

– Ja.

– Er ist Courier des Czaaren?

– Ja.

– Wo befindet er sich?

– In Moskau.

– Du bist von ihm ohne Nachrichten?

– Ohne jede Nachricht.

– Seit wie lange?

– Seit zwei Monaten.

– Wer ist aber der junge Mann, den Du noch vor wenig Augenblicken im Posthause
Deinen Sohn nanntest?

– Ein junger Sibirier, den ich für ihn hielt, antwortete Marfa Strogoff. Das
ist der Zehnte, in dem ich meinen Sohn zu finden glaubte, seit die Stadt voller
Fremden ist. Ich glaube ihn eben überall zu erkennen.

– Jener junge Mann war demnach Michael Strogoff nicht?

– Er war es leider nicht.

– Weißt Du, alte Frau, daß ich Dich foltern lassen kann, bis Du die Wahrheit
eingestehst?

– Ich spreche die Wahrheit, und keine Folter würde meine Aussage abzuändern
vermögen.

– Jener Sibirier war Michael Strogoff wirklich nicht? fragte zum zweiten Male
und eindringlicher Iwan Ogareff.

– Nein! Er war es nicht! antwortete Marfa Strogoff zum zweiten Male. Glaubt
Ihr, ich würde um Alles in der Welt einen solchen Sohn, wie mir ihn Gott
gegeben hat, verleugnen?«

Mit boshaftem Auge fixirte Iwan Ogareff die Frau, die ihm in's, Gesicht zu
trotzen wagte. Er zweifelte keinen Augenblick, daß sie in dem jungen Sibirier
ihren Sohn wirklich erkannt habe. Und wenn dennoch der Sohn zuerst die Mutter
verleugnet hatte, wie es die Mutter jetzt ihrerseits that, so mußten dem
unzweifelhaft sehr ernste Ursachen zu Grunde liegen.

Iwan Ogareff galt es als unbestreitbare Thatsache, daß der angebliche Nicolaus
Korpanoff kein Anderer sei, als Michael Strogoff, der Courier des Czaaren, der
sich unter einem falschen Namen verbarg und der einen Auftrag haben mußte,
dessen Kenntniß für ihn von der weitgehendsten Bedeutung sein konnte. Er gab
also sofort Befehl, Jenen zu verfolgen.

Dann wendete er sich gegen Marfa Strogoff zurück und sagte:

»Diese Frau soll sofort nach Tomsk übergeführt werden!«

Und während die Soldaten Jene roh und grausam fortdrängten, murmelte er
zwischen den Zähnen:

»Zur passenden Zeit werde ich ihr schon die Zunge zu lösen wissen, der alten
Hexe!«

Fünfzehntes Capitel

Der Barabinen-Sumpf

Es war Michael Strogoff's Glück gewesen, daß er das Posthaus so schnell als
möglich verließ. Auf Iwan Ogareff's Befehl wurden sofort alle Ausgänge der
Stadt scharf bewacht und sein Signalement allen Postmeistern mitgetheilt, um
sein Entkommen aus Omsk zu verhindern. Als das aber geschah, hatte er schon
eine Bresche des Erdwalls hinter sich, sein Pferd jagte durch die Steppe, und
da er keine unmittelbaren Verfolger hinter sich sah, durfte er auf das Gelingen
seiner Flucht wohl hoffen. Am 29. Juli, Abends gegen acht Uhr, hatte Michael
Strogoff Omsk verlassen. Diese Stadt liegt ungefähr in der Mitte des Weges von
Moskau nach Irkutsk, woselbst er vor Ablauf von zehn Tagen eintreffen mußte,
wenn er die tartarischen Horden hinter sich lassen wollte. Offenbar hatte der
beklagenswerte Zufall, welcher ihn seiner Mutter vor Augen führte, sein
Incognito verrathen. Iwan Ogareff konnte nicht mehr darüber im Unklaren sein,
daß ein Courier des Czaaren auf dem Wege nach Irkutsk durch Omsk gekommen sei. 
Die Depeschen dieses Eilboten mußten von besonderer Wichtigkeit sein. Michael
Strogoff ahnte also auch, daß man Alles daran setzen werde, sich seiner Person
zu bemächtigen.

Was er aber nicht wußte, was er nicht wissen konnte, war, daß Marfa Strogoff
sich in Iwan Ogareff's Gewalt befand, daß sie büßen, vielleicht mit ihrem Leben
bezahlen sollte für die Erregung ihres Mutterherzens, die sie bei dem
unerwarteten Anblick ihres Sohnes nicht zu unterdrücken im Stande gewesen war.
Ein Glück für ihn, daß er davon nichts wußte! Hätte er dieser neuen Prüfung
widerstehen können?

Michael Strogoff trieb sein Roß an, er flößte ihm gleichsam dieselbe
fieberhafte Ungeduld ein, die ihn verzehrte; er verlangte nur das Eine von dem
Thiere, ihn so schnell als möglich nach dem nächsten Relais zu tragen, wo er es
gegen ein noch schnelleres Beförderungsmittel einzutauschen hoffte.

Um Mitternacht hatte er siebzig Werst zurückgelegt und machte bei der Station
Kulikowo Halt. Doch auch hier fand er, eine Bestätigung seiner Besorgniß, weder
Pferde noch Wagen. Einzelne Abtheilungen Tartaren waren schon auf der
Hauptstraße durch die Steppe dahin gezogen. In den Dörfern und den Postrelais
hatte man Alles requirirt oder geradezu gestohlen. Michael Strogoff konnte kaum
einige Nahrung für sich und etwas Futter für sein Pferd erhalten.

Er mußte dieses Pferd, für das sich kein Ersatz mehr zu bieten schien, etwas
schonender behandeln. Da er aber zwischen sich und den ihm von Iwan Ogareff
jedenfalls nachgesendeten Reitern den größtmöglichen Zwischenraum sehen wollte,
beschloß er möglichst schnell weiter zu eilen. Nach einer nur einstündigen Ruhe
schlug er also den Weg durch die Steppe schon wieder ein.

Bisher hatten die Witterungsverhältnisse die Reise des Czaarencouriers
auffallend begünstigt. Die Lufttemperatur hielt sich in erträglichen Grenzen.
Die zu dieser Jahreszeit kurze, aber von den durch einen leichten
Wolkenschleier dringenden Mondstrahlen mit einem angenehmen Dämmerlichte
gemilderte Nacht machte die Straße leidlich gangbar. Michael Strogoff zog
übrigens, als ein seines Weges kundiger Mann, sicher, ohne Zweifel, ohne Zögern
dahin. Trotz der schmerzlichen Gedanken, die ihn hartnäckig verfolgten, hatte
er sich doch eine außerordentliche Klarheit des Geistes bewahrt und steuerte
auf sein Ziel zu, als ob dieses Ziel schon am Horizonte sichtbar sei. Hielt er,
vielleicht bei einer Biegung des Weges, einen Augenblick an, so geschah es, um
sein Pferd etwas Athem schöpfen zu lassen. Dann stieg er, zur Erleichterung des
Thieres, einmal ab, drückte das Ohr auf den Erdboden und lauschte, ob sich der
Schall von galopirenden Pferden an der Oberfläche der Steppe fortleitete. Hatte
er nichts Verdachterweckendes wahrgenommen, so setzte er seinen Weg wieder
fort.

O, breitete sich jetzt doch die Polarnacht über diese weite sibirische Ebene,
diese mehrere Monate andauernde Nacht! Es wäre viel leichter gewesen, jene
sicher zu durchreisen.

Am 30. Juli, gegen neun Uhr Morgens, passirte Michael Strogoff die Station
Turumoff und begab sich von hier aus nun in die Sumpfdistricte der
Barabinen-Steppe.

Auf einem Gebiete von 300 Werst Länge konnten hier schon die natürlichen
Hindernisse allein große Schwierigkeiten verursachen. Der Courier wußte das,
aber er wußte auch, daß er alle siegreich überwinden werde.

Die ausgedehnten, von Norden nach Süden zwischen dem 60. und 52. Breitengrade
liegenden Barabinen-Sümpfe bilden das große Sammelbassin derjenigen
atmosphärischen Niederschläge, welche weder durch den Obi noch durch den
Irtysch einen Abfluß finden. Der Boden dieser ungeheuren Tiefebene besteht aus
fast ganz undurchlässigem Lehm, so daß das Wasser darüber stehen bleibt und
eine während der warmen Jahreszeit schwer zu passirende Gegend darstellt.

Gerade durch diesen Landstrich führt aber die Straße nach Irkutsk, mitten durch
die zahlreichen Sümpfe, Teiche, Seen, deren gesundheitsgefährliche
Ausdünstungen bei der heißen Sommersonne den Reisenden mindestens mit schweren
Mühseligkeiten, wenn nicht gar mit tückischer Gefahr bedrohen.

Im Winter freilich, wenn der Frost Alles, was sonst flüssig war, erstarren
ließ, wenn der dichte Schnee den Boden geebnet und geglättet, die schädlichen
Miasmen condensirt und unter sich begraben hat, dann stiegen die leichten
Schlitten gefahrlos über die erhärtete Kruste der Barabinen-Steppe. Dann
durchziehen fleißig die Jäger die wildreichen Gründe und verfolgen die Marder,
die Zobel und die kostbaren Füchse, deren Felle so gesucht sind. Während des
Sommers dagegen wird diese Sumpfgegend kothig, brütet gefährliche Krankheiten
aus und ist bei einigermaßen hohem Wasserstande überhaupt gar nicht zu
passiren.

Michael Strogoff lenkte sein Pferd quer durch einen Torfmoor, der nicht mehr
mit jenem kurzen, glatten Rasen, bedeckt erschien, von welchem sich die
zahllosen sibirischen Heerden sonst fast ausschließlich ernähren. Hier dehnte
sich nicht mehr eine Wiese ohne Grenzen vor seinen Blicken aus, sondern eine
Art ungeheurer Haide mit baumartigem Gesträuch.

Der Rasen stieg hier bis fünf und sechs Fuß Höhe auf. Das feine Gras hatte den
Platz geräumt vor üppigen Sumpfpflanzen, denen die andauernde Feuchtigkeit im
Verein mit der brennenden Hitze des Sommers wahrhaft gigantische Formen
verlieh. Vorzugsweise waren es Binsen und Schilf, welche ein unentwirrbares
Netz, ein undurchdringliches Gitter bildeten, geschmückt mit Tausenden von
Blumen von ungemein lebhaften Farben, darunter vor Allem Lilien und Irisarten,
deren Wohlgerüche sich mit den warmen, dem Boden entsteigenden Dünsten
mischten.

Michael Strogoff galopirte zwischen den hohen Binsen dahin, wobei ihn von den
die Straße begleitenden Sümpfen aus Niemand mehr sehen konnte. Die großen
Stengel überragten ihn sammt dem Pferde, und nur das Aufflattern unzähliger
Wasservögel, die sich neben seinem Pferde erhoben und in schreienden Gruppen in
der Luft zertheilten, verrieth, daß sich Etwas in jenem Dickicht bewege.

Die Straße selbst war übrigens in leidlichem Zustande. Hier schnitt sie in
gerader Linie durch das dichte Gewirr der Sumpfpflanzen, dort wand sie sich um
das gekrümmte Ufer ausgedehnter Teiche, von denen einige bei einer Länge von
mehreren Wersten und ebenso großer Breite schon den Namen von Seen verdient
hätten. An anderen Stellen endlich hatte man einzelne stehende Gewässer nicht 
umgehen können; für Ueberschreitung derselben dienten aber keine Brücken in
unserem gewohnten Sinne, sondern eine Art Plateform mit übergelegten Bohlen,
welche ebenso leicht schwankten, wie ein zu dünner über einen Graben gelegter
Steg. Einige dieser primitiven Straßenbrücken dehnten sich bis auf zwei– und
dreihundert Schritte Länge aus, und man erzählt sich, daß Reisende, mindestens
reisende Damen beim Fahren über einen solchen schwankenden Weg nicht gar so
selten eine Art Seekrankheit bekommen hätten.

Michael Strogoff jagte, ob er nun festen oder schwankenden Boden unter sich
hatte, immer mit derselben Schnelligkeit dahin und setzte in kühnem Sprunge
über die Lücken hinweg, welche die halb verfaulten Planken an manchen Stellen
zwischen sich ließen; so schnell aber Roß und Reiter auch dahin flogen, so
konnten sie doch den belästigenden Stichen der zweiflügeligen Insecten nicht
entfliehen, die in jenen sumpfreichen Gegenden zur wahren Landplage werden.

Sind Reisende gezwungen, im Sommer durch die Barabinen-Steppe zu fahren, so
versehen sie sich mit Masken aus Pferdehaar, an welche sich ein Stück
feinmaschiges Panzerhemd zum Schutze der Schultern anschließt. Doch trotz
dieser Vorsichtsmaßregeln kommen nur Wenige wieder, ohne zahllose rothe Tüpfel
im Gesicht, auf dem Hals und den Händen davon getragen zu haben, aus diesem
Sumpfdistricte heraus. Die ganze Atmosphäre erscheint dort wie erfüllt mit
haarfeinen Nadeln, und man wird zu dem Glauben verführt, daß kaum eine complete
Ritterrüstung zum Schutz gegen die Stacheln dieser Zweiflügler hinreichen
könne. Hier ist eine traurige Gegend, die der Mensch den Mücken, Schnaken und 
Stechfliegen nur mit Aufwand vieler Mittel streitig macht, – ganz zu schweigen
von den Milliarden mikroskopischer Insecten, welche man mit unbewaffnetem Auge
überhaupt nicht wahrzunehmen im Stande ist; doch wenn man sie auch nicht sieht,
so fühlt man sie desto mehr wegen ihrer unerträglich quälenden feinen Stiche,
gegen welche auch hartgesottene sibirische Jäger niemals gleichgiltig werden.

Michael Strogoff's Pferd sprang, von den giftigen Dipteren überfallen, häufig
auf, als würden ihm tausend Sporen auf einmal in die Flanke gedrückt. Dann
jagte es, raste und flog es in toller Wuth Werst für Werst mit der
Schnelligkeit eines Eilzuges dahin, peitschte die Seiten mit dem Schweife und
suchte in der Flucht eine Linderung seiner Qualen.

Es gehörte ein so sattelfester Reiter wie Michael Strogoff dazu, um durch die
unerwarteten Bewegungen des Pferdes, durch dessen Aufbäumen und Sprünge, zu
denen die unausgesetzten Fliegenstiche es reizten, nicht abgeworfen zu werden.
Fast unempfindlich geworden gegen physischen Schmerz, nur beseelt von dem einen
Verlangen, um jeden Preis sein Ziel zu erreichen, sah er in dieser sinnlosen
Jagd nichts weiter, als daß er seinen Weg mit glücklicher Eile zurücklegte.

Wer würde nun glauben, daß diese in der heißen Jahreszeit so ungesunde
Barabinen-Steppe doch noch einer Anzahl Menschen Asyl böte?

Und doch ist es an dem. In großen Zwischenräumen tauchen da und dort sibirische
Weiler auf zwischen den gigantischen Binsen. Männer, Frauen, Kinder und Greise,
in Thierfelle gekleidet und das Gesicht mit einer pechüberzogenen Maske
bedeckt, führen ihre dürftigen Heerden zur Weide; um die Thiere aber vor den
Angriffen der Insecten zu schützen, halten sie dieselben stets unter dem Winde
in der Nähe von Feuern aus grünem Holze, die sie Tag und Nacht unterhalten und
deren beißende Rauchsäulen sich schwerfällig über die morastige Niederung
ausbreiten.

Als Michael Strogoff bemerkte, daß sein Pferd auf dem Punkte stand, vor
Erschöpfung zusammen zu brechen, machte er in einem jener elenden Dörfchen
halt, und rieb, seine eigene Ermüdung vergessend, die vielen Stiche des armen
Thieres nach sibirischer Sitte mit warmem Fett ein; dann gab er ihm eine
tüchtige Ration Futter, und erst als er es den Umständen nach bestmöglich
untergebracht und mit Allem versorgt hatte, dachte er an seine Person,
verzehrte zur Wiederherstellung seiner Kräfte etwas Brod und Fletsch und trank
einige Gläser Kwaß dazu. Nach einer, höchstens zwei Stunden der Ruhe begab er
sich wieder auf seinen endlosen Weg nach dem fernen Irkutsk.

Von Turumoff aus hatte er auf diese Weise neunzig Werst zurück gelegt und kam
am 30. Juli, gegen vier Uhr Nachmittags, unempfindlich für jede Anstrengung, in
Elamsk an.

Daselbst mußte er seinem Pferde eine Nacht Ruhe gönnen. Das muthige Thier hatte
jetzt die Reise unmöglich fortzusetzen vermocht.

In Elamsk fand sich ebenso wenig als anderswo ein bequemeres
Beförderungsmittel. Aus den nämlichen Gründen, wie in den andern kleinen
Städten und Flecken, fehlte es auch hier vollkommen an Wagen oder Pferden.

Elamsk, eine kleine Stadt, in welche die Tartaren noch nicht eingedrungen
waren, erwies sich fast ganz entvölkert, denn es konnte von Süden her sehr
leicht überfallen, aber von Norden her nur sehr schwierig beschützt werden. Auf
höheren Befehl waren das Posthaus, das Polizeiamt, das Regierungsgebäude
ebenfalls verlassen, und Beamte ebenso wie Einwohner nach dem nördlicher
gelegenen Kamsk, in der Mitte der Barabinen-Steppe, ausgewandert.

Michael Strogoff mußte sich also darauf beschränken, in Elamsk die Nacht
zuzubringen und seinem Pferde zwölf Stunden Ruhe zu gönnen. Er erinnerte sich
der ihm in Moskau an's Herz gelegten Instructionen, Sibirien unerkannt zu
durchreisen, auf jeden Fall und sobald als möglich Irkutsk zu erreichen, aber,
wenigstens bis zu einer gewissen Grenze, den Erfolg seiner Fahrt nicht der
Schnelligkeit wegen auf's Spiel zu setzen, – in Anbetracht dieser Umstände
hatte er die Verpflichtung, das einzige ihm noch verbliebene
Beförderungsmittel, das Reitpferd, vernünftig zu schonen.

Am folgenden Tage verließ Michael Strogoff Elamsk wieder, eben als man das
Erscheinen tartarischer Plänkler, auf der Straße durch die Barabinen-Steppe,
etwa zehn Werst jenseit der Stadt, anmeldete, und trabte wieder in die sumpfige
Niederung hinaus. Die Straße lief zwar ganz eben hin, wodurch das Fortkommen
erleichtert, aber in vielfachen Windungen, wodurch der Weg sehr verlängert
wurde. Uebrigens verboten es die Bodenverhältnisse unbedingt, etwa die
Einhaltung einer geraden Linie quer durch diese Tümpel und Teiche zu versuchen.

Am darauf folgenden Tage, am 1. August, erreichte Michael Strogoff gegen Mittag
den 120 Werst weiter gelegenen Flecken Spaskoë, und um zwei Uhr hielt er bei
der darauf folgenden kleinen Ortschaft, Pokrowskoë, zum ersten Male wieder an.

Sein durch den langen Ritt von Elamsk bis hierher über Gebühr angestrengtes Roß
hätte auch keinen Schritt mehr vorwärts thun können.

Bei dieser ihm aufgezwungenen Ruhe verlor Michael Strogoff zwar den Rest des
Tages und die darauf folgende Nacht, aber er gelangte am nächsten Tage, dem
2. August, nach einem 75 Werst langen Wege durch das halb unter Wasser stehende
Gebiet doch bis zu dem Städtchen Kamsk.

Hier bot die Landschaft ein wesentlich anderes Bild. Der kleine Flecken Kamsk
liegt wie eine wohnliche, gesunde Insel mitten in diesem unheilvollen Gebiete.
Er nimmt gerade den Mittelpunkt der Barabinen-Steppe ein. Dort haben sich, eine
heilsame Folge der Kanalisirung des Tom, eines bei Kamst vorbeiziehenden
Nebenflusses des Irtysch, die pestaushauchenden Sümpfe in üppige, fette Weiden
verwandelt. Dennoch vermochten diese Bodenmeliorationen noch nicht völlig jene
Fieber zu besiegen, welche den Aufenthalt in dieser Stadt während des Herbstes
noch einigermaßen gefährden. Immerhin flüchten sich hierher die wenigen
Bewohner der Barabinen-Steppe, wenn die verderblichen Sumpfmiasmen sie aus den
übrigen Theilen der Provinz vertreiben.

Die durch die Tartaren-Invasion verursachte allgemeine Auswanderung hatte Kamst
doch noch nicht entvölkert. Die Bewohner glaubten sich in der Mitte ihres für
größere Truppenmassen so schwer zugänglichen Landes verhältnißmäßig sicher,
mindestens waren sie der Ansicht, zur Flucht noch immer Zeit zu haben, wenn sie
unmittelbar bedroht würden.

Michael Strogoff konnte hier, so sehr er es auch wünschte, keinerlei neuere
Nachrichten erhalten. Jedenfalls hätte sich der Gouverneur vielmehr an ihn
gewendet, wäre ihm der wirkliche Charakter dieses angeblichen Kaufmanns aus
Irkutsk bekannt gewesen. Kamsk schien in Folge seiner besonders günstigen Lage
der übrigen sibirischen Welt in der That nicht anzugehören und gänzlich
außerhalb der ernsten Ereignisse zu stehen, die jene erschütterten.

Uebrigens zeigte sich Michael Strogoff möglichst wenig oder gar nicht. Ihm
genügte es nicht, jedes Aufsehen zu vermeiden, er wünschte überhaupt gar nicht
gesehen zu werden. Die Erfahrungen der jüngsten Vergangenheit verdoppelten
seine Vorsicht in der Gegenwart wie für die Zukunft. So hielt er sich denn ganz
zurückgezogen, trug gar kein Verlangen, die wenigen Straßen des Städtchens zu
durchlaufen, und wollte das Gasthaus, in dem er abgestiegen war, überhaupt
nicht verlassen.

In Kamsk hätte Michael Strogoff wohl einen Wagen kaufen und das Reitpferd,
welches ihn von Omsk bis hierher getragen, durch ein bequemeres
Beförderungsmittel ersetzen können. Nach reiflicher Ueberlegung sagte er sich
aber, daß das Einhandeln eines Tarantaß doch die Aufmerksamkeit mehr, als ihm
lieb war, auf ihn lenken mußte, und da er die von den Tartaren besetzte Linie
noch nicht überschritten hatte, eine Linie, welche etwa mit dem Irtyschstrome
abschnitt, so wollte er es nicht wagen, irgend welchen Verdacht zu erwecken.

Um übrigens diese Barabinen-Steppe zu durcheilen, durch diese Sumpfniederung zu
fliehen, im Fall ihn eine directere Gefahr bedrohen sollte, um den zu seiner
Verfolgung entsendeten Reitern einen Vorsprung abzugewinnen, um sich im
Nothfall auch durch das dichteste Binsenmeer hindurchzuschlagen, war ein Pferd
offenbar mehr werth, als ein Wagen. Später, vielleicht jenseit Tomsk oder gar
hinter Krasnojarsk, hoffte Michael Strogoff in irgend einer bedeutenderen Stadt
Sibiriens passendere Gelegenheit zu finden, sich mehr Bequemlichkeit zu
verschaffen.

Sein jetziges Reitpferd aber gegen ein anderes umzutauschen, dieser Gedanke kam
ihm gar nicht in den Sinn. Er hatte sich an dieses ausdauernde Thier schon
gewöhnt; er wußte, was er von ihm verlangen konnte. Als er es in Omsk erkaufte,
hatte er eine glückliche Hand gehabt, und dankbar pries er noch immer jenen
Mujik, der ihn dort zu dem betreffenden Posthalter führte. Doch nicht nur
Michael Strogoff fühlte eine gewisse Anhänglichkeit seinem Pferde gegenüber,
auch dieses schien sich allgemach an die Strapazen einer solchen Parforce-Reise
zu gewöhnen, und wenn ihm nur je einige Stunden Ruhe gegönnt wurden, konnte
sein Reiter wohl hoffen, bis über die überfallenen Provinzen hinaus zu
gelangen.

Während dieses Abends und der Nacht vom 2. zum 3. August verhielt sich Michael
Strogoff also in seinem Gasthause am Eingange des Städtchens, einem wenig
besuchten Gasthause ohne zudringliche und neugierige Gäste.

Von Ermüdung übermannt, legte er sich zwar bald, aber doch nicht eher nieder,
als bis er wußte, daß es seinem Pferde an nichts fehle; trotzdem vermochte er
nur einen häufig unterbrochenen Schlummer zu finden. Zu viele Erinnerungen, zu
viele Sorgen für die Zukunft regten sich in ihm. Die Bilder seiner betagten
Mutter und seiner schutzlos verlassenen, muthigen, jungen Gefährtin zogen
abwechselnd vor seinem Geiste auf oder verschmolzen in ihm wohl auch zu einem
einzigen sorgenden Gedanken.

Dann erinnerte er sich wieder seiner Sendung, an deren Ausführung ein Eid ihn
band. Was er seit seinem Aufbruche von Moskau selbst gesehen, ließ ihn immer
mehr die Wichtigkeit derselben erkennen. Fielen dann seine Blicke einmal auf
den mit dem kaiserlichen Siegel verschlossenen Brief, diesen Brief, der ohne
Zweifel das Heilmittel gegen so zahllose Uebel des von einem wilden, blutigen
Kriege zerrissenen Landes enthielt, – dann bemächtigte sich Michael Strogoff's
fast unbesiegbares Verlangen, sofort wieder durch die Steppe weiter zu jagen,
mit der Hast eines Vogels die Strecke zu überfliegen, die ihn noch von Irkutsk
trennte, ein Adler zu sein, um alle Hindernisse überwinden zu können, ein
Orkan, um mit der Schnelligkeit von hundert Werst die Stunde über der Erde
dahin zu rasen und endlich vor den Großfürsten zu treten und ihm zuzurufen:
»Kaiserliche Hoheit, von Seiner Majestät dem Czaaren!«

Am andern Morgen um sechs Uhr früh ritt Michael Strogoff wieder mit der Absicht
weiter, an diesem Tage die 84 Werst (= 89 Kilometer) von Kamsk bis Ubinsk
zurückzulegen. Jenseit eines Kreises von etwa 20 Werst fand er ganz die
sumpfige Barabinen-Steppe wieder, welche hier kein Ableitungsgraben mehr
trocken legte, so daß der Erdboden manchmal einen Fuß hoch unter Wasser stand.
Dann war die Straße nur schwierig zu erkennen, aber er legte diesen Wegtheil,
Dank seiner umsichtigen Aufmerksamkeit, doch ohne Unfall zurück.

In Ubinsk angelangt ließ Michael Strogoff sein Pferd die ganze Nacht über
rasten, denn er wollte am folgenden Tag die 100 Werst betragende Entfernung
zwischen Ubinsk und Ikulskoë durchmessen. Er brach also mit der Morgenröthe
auf, aber leider gestaltete sich die Straße durch diesen Theil der
Barabinen-Steppe immer unwegsamer.

Zwischen Ubinsk und Kamakowa hatten sich nämlich die reichlichen
Regenniederschläge der letztvergangenen Wochen wie in einer undurchlässigen
Schüssel in der verhältnißmäßig engen Bodensenkung angesammelt. Das
unentwirrbare Netz von Sümpfen, Teichen und Seen hing fast ohne Unterbrechung
zusammen. Einen dieser Seen, – übrigens einer von solcher Größe, daß er in der
geographischen Nomenklatur wohl einen Platz verdient hätte, – den Tschang (ein
von den Chinesen ihm beigelegter Name), mußte Michael Strogoff auf einer
Strecke von 20 Werst längs seines Ufers unter den größten Schwierigkeiten
umreiten, was nothwendiger Weise einige Verzögerungen veranlaßte, die er trotz
seiner Ungeduld doch nicht zu vermeiden vermochte. Er sah recht deutlich ein,
wie gut er daran gethan, sich in Kamsk nicht einen Wagen zu nehmen, denn sein
Pferd kam hier unter Verhältnissen noch vorwärts, die jeden Wagen unbedingt
aufgehalten hätten.

Abends gegen neun Uhr in Ikulskoë angekommen, verweilte Michael Strogoff
daselbst die ganze Nacht. In diesem in der Barabinen-Steppe verlorenen Flecken
fehlten die Nachrichten vom Kriegsschauplatze natürlich gänzlich. Dieser Theil
der Provinz war durch seine natürliche Lage, mitten in der Gabel, welche die
tartarischen Heerestheile durch ihr verschiedenseitiges Abschwenken einerseits
nach Omsk, andrerseits nach Tomsk zu, bildeten, von den Schrecken des Einfalls
noch gänzlich verschont geblieben.

Bald mußten sich nun auch die natürlichen Schwierigkeiten des Weges vermindern,
denn im Fall er keine Verzögerung erlitt, hoffte Michael Strogoff am nächsten
Tage über die Barabinen-Steppe hinauszukommen. Später bot sich ihm wieder ein
weit besserer Weg, wenn er die 125 Werst, die ihn noch von Kolywan trennten,
zurückgelegt hatte.

Von diesem etwas bedeutenderen Städtchen aus rechnete man bis Tomsk nur noch
die gleiche Entfernung. Dann mußte er eine weitere Entscheidung treffen, die
höchst wahrscheinlich in dem Sinne ausfiel, letztere von Feofar-Khan schon
besetzte Stadt ganz zu umgehen.

Wenn sich aber diese kleinen Städtchen, wie Ikulskoë, Karguinsk u. a., in Folge
ihrer Lage mitten in der sumpfigen Steppe, die der Entwickelung der
tartarischen Streitkräfte unüberwindliche Schwierigkeiten entgegensetzte, noch
einer glücklichen Ruhe erfreuten, lag da nicht die Befürchtung nahe, daß
Michael Strogoff von den reichen, fruchtbaren Ufern des Obi an an Stelle der
natürlichen Hindernisse allerlei Schwierigkeiten und Gefahren von Seiten der
Menschen zu erwarten haben werde? Jedenfalls durfte er keinen Anstand nehmen,
in dieser Gegend von der Straße nach Irkutsk abzuweichen. Bei einem Ritte durch
die einsame Steppe lief er freilich Gefahr, sich von allen Hilfsmitteln zu
entblößen. Dort fand sich nämlich keine weitere Straße, keine Stadt, kein Dorf
mehr. Nur ganz einzeln traf man auf isolirte Farmen, oder vielmehr auf Hütten
ärmlicher Leute, bei denen trotz ihrer unzweifelhaften Gastfreundlichkeit sich
doch kaum das Notwendigste finden mochte. Und dennoch, er durfte nicht zaudern!

Endlich gegen halb vier Uhr Nachmittags verließ Michael Strogoff, nachdem er
noch durch die kleine Station Kargatsk gekommen war, die letzte Niederung der
Barabinen-Steppe und der Hufschlag seines Pferdes verrieth durch den Schall
wieder den harten, trockenen Boden des sibirischen Landes.

Er hatte Moskau am 15. Juli verlassen. Unter Einrechnung der am Ufer des
Irtysch verlorenen zweiundsiebzig Stunden ergab das bis heute, den 5. August,
eine Reisedauer von einundzwanzig Tagen.

Fünfzehnhundert Werst trennten ihn nun noch von Irkutsk.

Sechzehntes Capitel

Eine letzte Anstrengung

Michael Strogoff hatte ganz Recht, in den Ebenen, welche sich östlich an die
Barabinen-Steppe anschließen, ein unliebsames Zusammentreffen zu fürchten. Die
von Pferdehufen zertretenen Felder bewiesen, daß die Tartaren hier vorüber
gekommen waren, und auf diese Barbaren passen auch die zuerst auf die Türken
angewendeten Worte: »Auf dem Boden, den der Türke betrat, wächst kein Grashalm
wieder!«

Bei seinem Zuge durch diese Gegend mußte Michael Strogoff also die größte
Vorsicht beachten. Einige am fernen Horizonte lagernde Rauchwolken sagten ihm,
daß hier die Weiler und Flecken angesteckt worden waren. Rührten diese
Feuersbrünste nun von den Vortruppen her oder marschirte die ganze Armee des
Emir schon nach den äußersten Grenzen der Provinz? Befand sich Feofar-Khan
selbst in dem Gouvernement von Jeniseïsk? Michael Strogoff wußte hierüber
nichts und konnte, bevor er nicht weitere Nachrichten erhielt, nach keiner
Seite eine Entscheidung treffen. Sollte das Land so menschenleer geworden sein,
daß er keinen einzigen Sibirier mehr fände, um von ihm Auskunft zu erlangen?

Michael Strogoff ritt auf der ganz leeren Straße etwa zwei Werst weiter. Nach
rechts und links schweiften seine Augen und suchten ein noch nicht verlassenes
Haus, aber alle, alle fand er öde und leer.

Eine einzelne Hütte, welche er zwischen einer Gruppe Bäume entdeckte, rauchte
noch. Als er sich näherte, fand er wenige Schritte von den Trümmern seines
Hauses einen Greis von weinenden Kindern umringt. Eine noch ziemlich junge
Frau, offenbar die Tochter jenes Mannes und die Mutter der Kinder, lag knieend
auf dem Boden, den verzweifelten Blick starr auf diese Scene der Verwüstung
geheftet. Ein zarter Säugling von wenigen Monaten ruhte noch an ihrer Brust.
Alles rings um diese Aermsten war Ruine und Zerstörung!

Michael Strogoff ging auf den Greis zu.

»Bist Du im Stande, mir zu antworten? fragte er mit ernster Stimme.

– Rede, erwiderte der alte Mann.

– Sind die Tartaren hier vorüber gekommen?

– Gewiß, sonst stände mein Haus nicht in Flammen.

– Ein ganzes Heer oder nur eine Abtheilung?

– Ein ganzes Heer, denn so weit der Blick reicht, sind unsere Felder verwüstet!

– Commandirt von dem Emir? ...

– Von ihm, denn das Wasser des Obi färbte sich roth.

– Und Feofar-Khan ist in Tomsk eingezogen?

– Gewiß.

– Weißt Du, ob die Tartaren sich schon der Stadt Kolywan bemächtigt haben?

– Nein, denn Kolywan steht noch nicht in Flammen.

– Ich danke, Freund. – Kann ich Etwas für Dich und die Deinen thun?

– Nichts.

– Auf Wiedersehen!

– Leb' wohl!«

Nachdem Michael Strogoff noch fünfundzwanzig Rubel niedergelegt hatte vor dem
unglücklichen Weibe, welches nicht einmal im Stande war, ihm zu danken, gab er
seinem Pferde die Sporen und setzte den einen Augenblick unterbrochenen Weg
fort.

Er wußte nun Eines: daß er es um jeden Preis zu vermeiden habe, Tomsk zu
passiren. Eher schien es möglich, nach Kolywan zu gehen, wo die Tartaren noch
nicht herrschten. Auch in dieser Stadt hatte er nichts Anderes zu thun, als
sich zu stärken und mit dem Nöthigsten für eine sehr lange Tagereise zu
versehen. Dann mußte er die Straße nach Irkutsk verlassen, um nach
Ueberschreitung des Obi Tomsk zu umgehen, – einen anderen Ausweg sah er nicht
vor sich.

Nach Feststellung dieses neuen Reiseplans durfte Michael Strogoff nicht einen
Augenblick zögern. Er zögerte auch nicht, sondern trieb sein Pferd zu einer
noch schnelleren Gangart an und folgte dem directen Wege, der an das linke Ufer
des Stromes führte und bis zu dem noch eine Strecke von 40 Werst zurückzulegen
war. Würde er eine Fähre finden, um dort überzusetzen, oder sollte das
Tartarenheer alle Fahrzeuge zerstört, weggeschleppt haben und er gezwungen
sein, schwimmend den Strom zu überschreiten? Die Zukunft mußte diese Fragen
bald beantworten.

Was sein nun auf's Aeußerste erschöpftes Pferd betraf, so wollte es Michael
Strogoff, nach Vollendung der bevorstehenden langen und höchst anstrengenden
Tagereise, in Kolywan womöglich gegen ein anderes vertauschen. Er fühlte wohl,
daß das arme Thier binnen Kurzem unter ihm zusammenbrechen mußte. Kolywan
bildete also für ihn gleichsam einen neuen Ausgangspunkt, da er von dieser
Stadt aus seine Reise unter sehr veränderten Verhältnissen fortzusetzen hatte.
So lange sein Weg ihn durch die von den Eindringlingen besetzten Gebiete
führte, mußten die Schwierigkeiten offenbar große sein; nach glücklicher
Umgehung von Omsk aber konnte er die Straße nach Irkutsk wieder benutzen, und
da die Provinz Jeniseïsk den Verwüstungen der Feinde noch entzogen geblieben
war, durfte er wohl hoffen, sein Ziel in wenigen Tagen zu erreichen.

Nach einem recht warmen Tage senkte sich die Nacht herab. Um Mitternacht hüllte
tiefe Finsterniß die weite Steppe ein. Der Wind, der sich mit Sonnenuntergang
gelegt hatte, hinterließ in der Atmosphäre eine vollkommene Stille. Nur den
Hufschlag des Pferdes hörte man auf der verlassenen Straße, und dann und wann
einige Worte, mit denen der Reiter es aufzumuntern suchte. Mitten in dieser
Finsterniß bedurfte es der äußersten Vorsicht, um nicht von dem Wege
abzukommen; denn immer begleiteten diesen einzelne Teiche oder kleine Nebenarme
des Obi.

Michael Strogoff trabte also möglichst schnell, aber immer mit größter
Aufmerksamkeit weiter. Er verließ sich dabei nicht allein auf die große Schärfe
seiner Augen, die auch die Finsterniß durchdrangen, sondern daneben auch auf
die Klugheit seines Pferdes, dessen scharfen Spürsinn er kannte.

Eben war Michael Strogoff einmal abgestiegen, um sich über die genaue Richtung
der Straße zu vergewissern, als er von Westen her ein verworrenes Geräusch zu
vernehmen glaubte. Es klang wie entferntes Pferdegetrappel auf der trockenen
Erde. Ohne Zweifel; ein bis zwei Werst weiter rückwärts hörte er die
regelmäßigen Hufschläge von Pferden.

Michael Strogoff lauschte, das Ohr auf dem Boden, mit gespanntester
Aufmerksamkeit.

»Das ist eine Reiterabtheilung, sagte er sich, welche auf der Straße von Omsk
daherkommt. Sie scheint sich schnell zu bewegen, denn das Geräusch nimmt
merkbar zu. Sind das nun Russen oder Tartaren?«

Michael Strogoff lauschte noch immer.

»Ja, ja, sprach er halblaut für sich, sie nähern sich in scharfem Trabe! Vor
Ablauf von zehn Minuten müssen sie hier sein. Mein Pferd wird schwerlich mit
ihnen Schritt halten können. Sind es Russen, so würde ich mich ihnen
anschließen. Sind es Tartaren, so muß ich ihnen entweichen. Aber wie? Wo könnt'
ich mich verbergen in dieser Steppe?«

Michael Strogoff sah sich forschend um, und sein scharfes Auge entdeckte eine
bei der herrschenden Finsterniß kaum erkennbare dunklere Masse etwa hundert
Schritt vor sich zur Linken der Straße.

»Da ist ein kleines Gehölz, sagte er. Wenn ich mich darin verberge, laufe ich
zwar Gefahr, den Reitern in die Hände zu fallen, wenn sie es durchsuchen
sollten. Indeß, ich habe keine Wahl. Da, in der Ferne kommen sie schon!«

Wenige Minuten später erreichte Michael Strogoff, sein Pferd am Zügel führend,
ein kleines Gehölz von Lärchenbäumen, das einen Zugang von der Straße aus
hatte. Vor und hinter demselben zog sie sich ganz frei von Bäumen zwischen den
Löchern und Tümpeln hin, welche aus Stechginster und Haidekraut bestehende
Gruppen von Zwergbäumen trennten. Zu beiden Seiten war das Terrain also völlig
ungangbar und die Reiterschaar mußte zweifellos an dem kleinen Gehölz vorüber
kommen, da sie offenbar der Hauptstraße nach Irkutsk folgte.

Michael Strogoff wand sich also zwischen diese Lärchenbäume hinein, bis er sich
etwa nach vierzig Schritten von einem Wasserlauf aufgehalten sah, der den Hain
im Halbkreise begrenzte.

Die Dunkelheit war hier aber eine so tiefe, daß Michael Strogoff nicht im
Geringsten Gefahr lief entdeckt zu werden, wenn das Gehölz nicht ganz peinlich
durchsucht wurde. Er führte sein Pferd also bis an jenes Wasser, band es
daselbst an einen Baum und schlich sich selbst wieder an den Rand des
Dickichts, um bestimmen zu können, wie er sich zu verhalten habe.

Kaum hatte er hinter einigen buschartigen Lärchen Platz genommen, als ihm ein
Lichtschein in's Auge fiel, aus dem da und dort einige glänzende Punkte in
lebhafter Bewegung aufleuchteten.

»Wie? Fackeln!« murmelte er.

Schnell wich er wieder weiter zurück und schlüpfte wie ein Wilder geräuschlos
in das Gebüsch, wo es am dichtesten war.

Bei ihrer Annäherung an das Gehölz nahmen die Pferde einen langsameren Schritt
an. Recognoscirten die Reiter etwa die Straße, um sie in allen Einzelheiten
genau kennen zu lernen?

Michael Strogoff mußte das befürchten und begab sich wenigstens bis nach dem
steilen Uferrand jenes Wasserlaufs zurück, entschlossen, sich im Nothfalle auch
hinein zu stürzen.

Als die Reiterschaar bei dem Gehölz ankam, machte sie Halt. Die Männer stiegen
ab. Es mochten gegen fünfzig sein. Mehrere derselben trugen Fackeln, welche die
Straße in weitem Umkreise beleuchteten.

An gewissen Vorbereitungen bemerkte Michael Strogoff zu seinem Glücke, daß es
keineswegs in der Absicht der Berittenen liege, das Gehölz zu durchsuchen,
sondern nur an dessen Rande zu bivouakiren, den Pferden einige Ruhe zu gönnen
und den Mannschaften etwas Nahrung zu sich nehmen zu lassen.

Die abgezäumten Pferde begannen bald das saftige Gras abzuweiden, das hier den
Boden bedeckte. Die Reiter selbst ließen sich längs der Straße nieder und
vertheilten die Rationen aus ihren Fouragetaschen.

Michael Strogoff hatte seine vollkommene Kaltblütigkeit bewahrt. Er schlich
wieder näher, erst um Etwas zu sehen, dann um womöglich einige Worte zu
vernehmen.

Die hier gelagerte Reiterabtheilung kam von Omsk her. Sie bestand aus
usbeckischen Soldaten, einer in der Tartarei vorherrschenden Race, deren Typus
auf ihre Verwandtschaft mit den Mongolen hinweist. Diese wohlgebauten, alle
über mittelgroßen Männer mit rohem, wildem Gesichtsausdrucke trugen auf dem
Kopfe einen »Talpak«, eine Art Mütze aus schwarzem Schafpelz, und gelbe,
hochschaftige Stiefeln, deren vordere Spitze aufgebogen war, wie man das an den
Schuhen aus gewissen Perioden des Mittelalters zu sehen gewöhnt ist. Ihren Rock
aus mit grobem Baumwollenstoffe gefüttertem Kattun umschloß ein Ledergürtel mit
rother Stickerei. Als Vertheidigungswaffe führten sie einen Schild, als
Angriffswaffen einen krummen Säbel, ein langes Dolchmesser und ein am
Sattelknopfe hängendes Steinschloßgewehr. Ihre Schultern bedeckte noch ein
Filzmantel in grellen Farben.

Die in voller Freiheit am Saume des Gehölzes grasenden Pferde waren von
usbeckischer Race, ebenso wie ihre Reiter. Bei dem Scheine der Fackeln, die ein
lebhaftes Licht durch die Aeste der Lärchen verbreiteten, konnte man das recht
gut erkennen. Etwas kleiner als die Pferde der turkomanischen Race, aber
ungemein kräftig und ausdauernd, sind diese doch als echte Vollblutthiere
anzusehen, die eine andere Gangart als scharfen Trab oder Galop gar nicht zu
kennen scheinen.

Die Abtheilung selbst führte ein »Pendja-Baschi«, d. h. ein Befehlshaber über
fünfzig Mann, dem noch ein »Deh-Baschi«, ein Anführer von einer Rotte zu zehn
Mann, untergeordnet war. Diese Officiere trugen Panzerhauben und Waffenröcke;
außerdem bildeten kleine, am Sattelknopfe hängende Trompeten ihre verschiedene
Gradauszeichnung.

Der Pendja-Baschi wollte seine von einem weiten Ritte ermüdeten Mannschaften
etwas ausruhen lassen. Plaudernd und den »Beng« (d. i. ein Hanfblatt, der
Hauptbestandtheil des »Haschich«, von dem die Asiaten einen so ausgedehnten
Gebrauch machen), rauchend, gingen die beiden Officiere am Rande des Gehölzes
so auf und ab, daß Michael Strogoff ihre Unterhaltung hören und auch die Worte
verstehen konnte, da sie sich der tartarischen Sprache bedienten.

Schon die ersten Worte ihres Gesprächs erregten die Aufmerksamkeit Michael
Strogoff's im höchsten Grade.

Zu seinem Erstaunen war von ihm selbst die Rede.

»Jener Courier kann einen so großen Vorsprung vor uns unmöglich haben, sagte
der Pendja-Baschi, und außerdem konnte er bestimmt keinen andern Weg
einschlagen, als die Straße durch die Barabinen-Steppe.

– Wer weiß, ob er Omsk überhaupt verlassen hat? erwiderte der Deh-Baschi.
Vielleicht hält er sich noch jetzt in irgend einem Hause der Stadt versteckt.

– Wahrlich, das wäre nur zu wünschen! Dann brauchte der Oberst Ogareff nicht zu
fürchten, daß die Depeschen, deren Träger der Courier doch ohne Zweifel ist, an
ihren Bestimmungsort gelangten!

– Man behauptet, Jener solle ein Landeskind, ein Sibirier sein, fuhr der
Deh-Baschi fort. Als solchen muß ihm wohl die Provinz bekannt sein und er
konnte recht wohl von der Landstraße nach Irkutsk abweichen in der Rechnung,
sie erst später wieder aufzusuchen.

– Dann wären wir ihm aber voraus, antwortete der Pendja-Baschi, denn wir haben
Omsk kaum eine Stunde nach seiner Abreise aus der Stadt ebenfalls verlassen und
sind bei der größten Schnelligkeit der Pferde dem kürzesten Wege gefolgt. Ob er
also in Omsk ganz zurück geblieben oder wir vor ihm in Tomsk ankommen, um ihm
den Weg zu verlegen, jedenfalls wird er Irkutsk nicht zu erreichen vermögen.

– Eine derbe Frau übrigens, jene alte Sibirierin, die offenbar seine Mutter
ist!« bemerkte der Deh-Baschi.

Bei diesen Worten klopfte Michael Strogoff's Herz, als wollte es springen.

»Ja wohl, erwiderte der Pendja-Baschi, sie versuchte es zwar abzuleugnen, daß
dieser vermeintliche Kaufmann ihr Sohn sei, aber es gelang ihr nicht. Der
Oberst Ogareff hat sich dadurch nicht täuschen lassen, denn er sprach es
wenigstens aus, er werde die alte Hexe zur passenden Zeit schon zum Geständnis
der Wahrheit zu bringen wissen.«

So viele Worte, so viele Dolchstiche waren das für Michael Strogoff. Er war
also sicher als Courier des Czaar erkannt. Eine zu seiner Verfolgung
ausgesendete Reiterabtheilung mußte ihm unfehlbar den Weg verlegen! Dazu befand
sich, zu seinem tiefsten Schmerze, seine Mutter in der Gewalt der Tartaren, und
der grausame Ogareff rühmte sich, er werde sie zum Sprechen zu bringen wissen,
wenn es ihm beliebte.

Michael Strogoff wußte recht gut, daß die energische Sibirierin Nichts aussagen
und daß ihr diese Weigerung jedenfalls das Leben kosten werde! ...

Michael Strogoff glaubte zwar, daß er Iwan Ogareff niemals mehr zu hassen im
Stande sei, als er ihn bis jetzt gehaßt habe, und doch drang ihm auf's Neue ein
bitteres Gefühl des Hasses in's Herz. Der Schurke, der sein Vaterland verrieth,
drohte nun auch noch seine alte Mutter zu foltern!

Das Gespräch der beiden Officiere dauerte noch länger fort, und Michael
Strogoff glaubte zu verstehen, daß in der Umgebung von Kolywan ein Zusammenstoß
zwischen den von Norden herabziehenden russischen Truppen und den
Tartarenhorden zu erwarten sei. Ein schwaches russisches Corps von 2000 Mann
näherte sich, den vom unteren Obi eingegangenen Nachrichten zufolge, in
Eilmärschen der Stadt Tomsk. Wenn sich das bestätigte, so mußte jenes Corps,
welches von der Hauptmacht des Heeres unter Feofar-Khan aufgefangen wurde, ohne
Zweifel vernichtet werden, und dann gehörte die Straße nach Irkutsk
unbestritten den frechen Feinden.

Seine eigene Person betreffend entnahm Michael Strogoff aus einigen Aeußerungen
des Pendja-Baschi, daß auf seinen Kopf ein Preis gesetzt und Befehl ergangen
sei, ihn lebend oder todt einzuliefern.

Daraus ergab sich aber die Notwendigkeit, den usbeckischen Reitern zuvor zu
kommen und auf der Straße nach Irkutsk den Obi zwischen den Courier und seine
Verfolger zu bringen. Zur Erreichung dieser Absicht mußte er aber vor Aufhebung
des Bivouaks zu entkommen suchen.

Michael Strogoff bereitete sich sofort, diesen Entschluß auszuführen.

Die Rast konnte unmöglich lange währen, und dem Pendja-Baschi durfte es kaum
beikommen, seinen Leuten mehr als eine Stunde Ruhe zu gönnen, obwohl ihre seit
dem Aufbruche aus Omsk sicherlich nicht gegen frische verwechselten Pferde
gewiß in demselben Maße und aus denselben Gründen erschöpft sein mußten, wie
das Reitpferd Michael Strogoff's.

Er hatte also keinen Augenblick zu verlieren. Es war jetzt um ein Uhr Morgens.
Er mußte sich die Dunkelheit, welche bald der Morgenröthe zu weichen drohte, zu
Nutze machen, um das kleine Gehölz wieder zu verlassen und die Straße zu
gewinnen; doch trotz der Begünstigung durch die dunkle Nacht erschien der
Erfolg einer solchen Flucht doch im höchsten Grade unsicher.

Um Nichts vom blinden Zufall abhängig zu machen, nahm sich Michael Strogoff
Zeit zu überlegen und erwog sorgsam die Aussichten für und wider, um einen
Entschluß zu fassen, der ihm noch die besten bot.

Aus den örtlichen Verhältnissen ergab sich Folgendes: An der der Straße
entgegen gesetzten Seite des Gehölzes vermochte er nicht zu entweichen, denn um
die Bogenlinie der Lärchenbäume, deren Sehne eben die Landstraße darstellte,
lief jener nicht nur tiefe, sondern auch breite und schlammige Wasserarm. Große
Stechginstern machten ein Passiren desselben fast zur Unmöglichkeit. Unter der
schäumenden Wasserfläche befand sich offenbar eine steile Vertiefung, in der
der Fuß keinen Stützpunkt finden würde. Außerdem erschien das Land jenseit des
Wasserlaufs mit seinen zerstreuten Gebüschen für eine eilige Flucht auch mehr
als ungeeignet. Erweckte er einmal die Aufmerksamkeit, so wurde Michael
Strogoff gewiß mit Aufwendung aller Mittel und Kräfte verfolgt, eingeschlossen
und zuletzt von den tartarischen Reitern gefangen.

Es gab für ihn also nur einen einzigen benutzbaren Weg, einen einzigen, die
große Landstraße. Diese zu erreichen, indem er am Rande des Hölzchens
hinschlich, und ohne die Aufmerksamkeit seiner Feinde zu erwecken, wenigstens
eine Viertelwerst Vorsprung zu gewinnen, den letzten Rest der Kraft und
Schnelligkeit seines Pferdes zu benutzen, und sollte es am Ufer des Obi auch
todt zusammenbrechen, diesen bedeutenden Strom mittels eines Bootes zu
überfahren, oder wenn es an jederlei Transportmittel mangeln sollte, zu
durchschwimmen, – das war es, was Michael Strogoff versuchen und wagen mußte.

Seine Thatkraft, sein Muth verzehnfachte sich im Angesicht der Gefahr. Es
handelte sich um sein Leben, um seinen Auftrag, um die Ehre seines Landes,
vielleicht um das Wohl seiner Mutter. Er konnte nicht zögern, er ging an's
Werk.

Er hatte nun keinen Augenblick mehr zu verlieren. Schon entstand wieder einige
Bewegung unter den Mannschaften der Abtheilung. Einige Reiter gingen auf der
Straße, an dem Saume des Wäldchens hin und her. Die Andern lagen noch am Fuße
der Bäume ausgestreckt, aber ihre Pferde fanden sich nach und nach wieder
zusammen.

Erst kam Michael Strogoff der Gedanke, sich eines dieser Pferde zu bemächtigen,
aber er sagte sich doch, daß diese nicht minder erschöpft sein müßten, als das
seinige. Es schien ihm also gerathener, sich dem Thiere anzuvertrauen, dessen
er sicher war und das ihm bis hierher so vortreffliche Dienste geleistet hatte.
Das muthige Thier entging, verdeckt von hohem Haidekraute, glücklich den
Blicken der Tartaren. Diese selbst drangen ja auch gar nicht in die Tiefe des
Hölzchens ein.

Auf dem Boden hinkriechend, näherte sich Michael Strogoff seinem Pferde, das
sich gelagert hatte. Er streichelte es mit der Hand, sprach ihm leise
freundlich zu und brachte es geräuschlos wieder auf die Füße.

Eben jetzt verlöschten zu Michael Strogoffs Glück die völlig niedergebrannten
Fackeln, und es herrschte, mindestens unter den Gipfeln der Lärchenbäume, die
dichteste Finsterniß.

Nachdem Michael Strogoff das Gebiß wieder eingelegt, den Sattelgurt
festgeschnallt und die Riemen der Steigbügel geprüft halte, begann er sein
Pferd langsam am Zügel fortzuziehen. Uebrigens folgte das intelligente Thier,
so als verstände es, was man von ihm wolle, willig seinem Herrn, ohne nur ein
einziges Mal zu wiehern.

Dennoch hoben einige usbeckische Pferde neugierig die Köpfe und wandten sich
dem Rande des Gehölzes zu.

In der rechten Hand hielt Michael Strogoff seinen Revolver, bereit, dem ersten
tartarischen Reiter, der sich nähern würde, den Kopf zu zerschmettern.
Glücklicher Weise hörte er aber keinen Weckruf und konnte den rechts
auslaufenden Winkel des Wäldchens, da wo dieser an die Straße herantrat,
erreichen.

Um womöglich nicht gesehen zu werden, beabsichtigte Michael Strogoff sich erst
so spät als möglich in den Sattel zu schwingen, und jedenfalls erst, nachdem er
über eine Wendung des Weges, die sich etwa 200 Schritte jenseit des Gehölzes
befand, hinter sich haben würde.

Zum Unglück aber witterte ihn, als Michael Strogoff eben den Waldrand
überschritt, das Roß eines Usbeck, wieherte und trabte auf ihn zu.

Sein Reiter lief ihm nach, es zurück zu führen, als er aber beim ersten
schwachen Tagesgrauen ein unerwartetes Schattenbild bemerkte, rief er laut:

»Achtung!«

Auf diesen Ruf erhob sich die ganze Mannschaft des Bivouaks und stürzte hervor
auf die Straße.

Michael Strogoff hatte sich nur in den Sattel zu schwingen und im Galop davon
zu jagen.

Die beiden Officiere des Detachements hatten sich an die Spitze ihrer Leute
gestellt und trieben diese an, sich schnell fertig zu machen.

Jetzt saß Michael Strogoff schon auf dem Pferde.

Da krachte ein Schuß und eine Kugel durchlöcherte den Mantel des Couriers.

Ohne den Kopf zu wenden und ohne den Angriff zu erwidern, gab er beide Sporen,
erreichte mit einem kühnen Sprunge vom Waldrande aus die Straße und jagte mit
verhängtem Zügel in der Richtung nach dem Obi davon.

Die usbeckischen Pferde waren abgezäumt worden, er mußte also vor den Reitern
des Detachements einigen Vorsprung gewinnen können; freilich beeilten auch
diese sich, ihm nachzusetzen, und wirklich hörte er, kaum zwei Minuten nachdem
er das Hölzchen verlassen, die schnellen Tritte mehrerer Pferde, welche ihm
nach und nach näher kamen.

Schon begann es im Osten zu tagen und deutlicher traten in einem weiteren
Umkreise alle Gegenstände hervor.

Michael Strogoff sah, als er sich einmal umwendete, daß ein Reiter ihn
besonders schnell einzuholen drohte.

Es war der Deh-Baschi. Dieser vorzüglich berittene Officier sprengte der ganzen
Abtheilung voraus und mußte den Flüchtling bald erreichen.

Ohne anzuhalten schlug Michael Strogoff mit gewohnter sicherer Hand den
Revolver auf ihn an, zielte einen Augenblick, und mitten in die Brust getroffen
sank der Officier vom Pferde.

Aber die andern Reiter folgten ihm auf dem Fuße nach, und ohne sich wegen ihres
gefallenen Führers aufzuhalten, sausten sie unter wildem Rachegeschrei, die
Sporen fest in die Flanken der Pferde gedrückt, weiter, und mehr und mehr
verminderte sich die Distanz zwischen ihnen und Michael Strogoff.

Etwa eine halbe Stunde lang vermochte sich Letzterer außerhalb der Tragweite
ihrer Schießwaffen zu halten, aber er bemerkte leider, daß die Kräfte seines
Pferdes nun zu Ende gingen, und fürchtete mit Recht, daß dieses, wenn es gegen
irgend ein Hinderniß stieße, stürzen würde, um nicht wieder aufzustehen.

Jetzt war es schon ziemlich tageshell geworden, wenn auch die Sonne noch nicht
über dem Horizonte stand.

In einer Entfernung von etwa zwei Werst schlängelte sich eine durch Bäume
begrenzte hellere Linie hin.

Das war der Obi, der fast im gleichen Niveau mit dem Erdboden von Südwesten
nach Nordosten dahinfloß und als dessen Thalbett man füglich die ganze
umgebende Steppe ansehen mußte.

Wiederholt knatterten die Gewehre hinter Michael Strogoff her, ohne daß eine
Kugel ihn verletzte, und mehrmals mußte auch er gegen Reiter, die ihm zu
gefährlich nahe kamen, von seinem Revolver Gebrauch machen. Jedesmal rollte ein
Usbeck, unter dem Wuthgeheul seiner Kameraden, schwerverwundet in den Sand.

Trotz alledem konnte diese Hetzjagd endlich nur zum Nachtheil Michael
Strogoff's ausfallen. Sein Pferd keuchte athemlos und bis zum Tode erschöpft,
doch gelang es ihm noch, dasselbe bis an das Flußufer zu treiben.

Die Abtheilung Usbecks befand sich jetzt kaum noch fünfzig Schritte hinter ihm.

Auf dem vollständig verlassenen Obi erblickte er weder eine Fähre, noch ein
Fahrzeug, die zum Uebersetzen über den Strom hätten dienen können.

»Jetzt Muth, mein wackres Roß! rief Michael Strogoff. Vorwärts! Jetzt gilt's
die letzte Anstrengung!«

Er stürzte sich in den Fluß, dessen Breite hier wohl eine halbe Werst betragen
mochte.

Gegen die rasche Strömung war nur schwer anzukämpfen. Michael Strogoff's Pferd
konnte nirgends Fuß fassen. Ohne jeden Stützpunkt mußte es die brausend schnell
dahinziehenden Wellen also nur durchschwimmen. Ein Wunder von Muth gehörte für
Michael Strogoff dazu, diesem Wasserschwalle zu trotzen.

Die Reiter hatten am Ufer des Stromes Halt gemacht; sie zauderten, sich
ebenfalls in denselben nachzustürzen.

In diesem Augenblick aber ergriff der Pendja-Baschi sein Gewehr und zielte
sorgfältig auf den Flüchtling, der sich schon in der Mitte der Strömung befand.
Der Schuß krachte, und tödtlich in der Flanke getroffen versank das Pferd
Michael Strogoff's unter seinem Reiter.

Noch zeitig genug befreite sich dieser aus den Steigbügeln, eben als sein
treues Thier unter den Wellen des Flusses verschwand. Endlich gelangte er unter
fortwährendem Niedertauchen und nur auf Augenblicke an der Oberfläche Athem
schöpfend trotz des nachgesendeten Kugelregens glücklich an das rechte Flußufer
und verschwand hinter den Gebüschen, die sich längs des Obirandes hinzogen.

Siebenzehntes Capitel

Bibelsprüche und Liederverse

Michael Strogoff befand sich einigermaßen in Sicherheit; immerhin war seine
Lage noch eine schreckliche.

Jetzt, da das treue Thier, das ihm bis hierher so muthig gedient, in den Wellen
des Stromes den Tod gefunden hatte, wie sollte er seine Reise fortsetzen
können?

Er war zu Fuß, ohne Lebensmittel, in einem durch die Empörung verwüsteten,
durch die Plänkler des Emir schon ausgesaugten Lande und dabei noch eine große
Strecke von dem Ziele, das er erreichen mußte, entfernt.

»Bei Gott, ich komme doch noch dahin! rief er wie als Antwort auf alle Einwände
der Ohnmacht, die in seinem Geiste einen Augenblick aufstiegen. Der Herr
schützt das heilige Rußland!«

Michael Strogoff befand sich jetzt außerhalb des Bereichs der usbeckischen
Reiter. Diese hatten nicht gewagt, ihn durch den Fluß weiter zu verfolgen, und
mußten auch annehmen, daß er ertrunken sei, da sie ihn nach dem letzten
Verschwinden unter dem Wasser am rechten Ufer des Obi nicht wieder auftauchen
sahen.

Aber Michael Strogoff erreichte, unter dem mannshohen Schilfe des Ufers
hinschlüpfend eine höhere Stelle des Abhanges, wenn auch nur mit großer Mühe,
da ein tiefer, von dem Austreten des Stromes zurückgebliebener Schlamm seinen
Weg sehr schlüpfrig machte.

Als er festen Grund und Boden unter sich fühlte, hielt Michael Strogoff an und
überlegte, was nun zu thun sei. Vor Allem war er mit sich darüber einig, Tomsk,
das von tartarischen Truppen besetzt war, bestimmt zu vermeiden. Dennoch mußte
er einen bewohnten Ort, mindestens ein Postrelais zu treffen suchen, um sich
daselbst wieder ein paar Pferde zu verschaffen. Mit diesen wollte er sich
außerhalb der besetzten Wege halten und die Straße nach Irkutsk erst in der
Gegend von Krasnojarsk wieder einschlagen. Wenn er sich beeilte, durfte er
hoffen, den Weg noch frei zu finden, so daß er nach dem Südosten der Provinzen
am Baïkalsee herabgelangen konnte.

Zunächst begann Michael Strogoff sich zu orientiren.

Zwei Werst vor ihm längs des Obi erhob sich eine kleine Stadt in pittoresken
Stufen auf einem leichten Landrücken. Einige Kirchen mit byzantinischen, grün
und goldig verzierten Kuppeln zeichneten sich am grauen Himmelsgrunde ab.

Das war Kolywan, wohin die niederen und höheren Beamten aus Kamsk und anderen
Städten sich zu wenden pflegen, um dem ungesunden Klima der Barabinen-Steppe zu
entfliehen. Kolywan konnte nach den letzten Berichten, die der Courier des
Czaar vernommen hatte, noch nicht in den Händen der Eindringlinge sein. Die in
zwei Colonnen einherziehenden Tartarenhaufen hatten sich links nach Omsk,
rechts nach Tomsk gewendet, das Land in der Mitte aber frei liegen lassen.

Das einfache und logische Project, das Michael Strogoff entwarf, bestand darin,
Kolywan vor den usbeckischen Reitern, die dem linken Ufer des Flusses folgten,
zu erreichen. Dort wollte er sich, und wäre es auch um den zehnfachen Preis,
Kleider und ein Pferd verschaffen und den Weg nach Irkutsk durch die innere
Steppe wieder einschlagen. Es war drei Uhr Morgens. Die zur Zeit noch ganz
ruhigen Umgebungen von Kolywan schienen vollkommen verlassen. Offenbar hatte
sich die Landbevölkerung auf der Flucht vor dem Einfall, dem sie keinen
Widerstand entgegen zu setzen vermochte, mehr nach Norden in das Gouvernement
Jeniseïsk zurückgezogen.

Michael Strogoff wandte sich demnach raschen Schrittes nach Kolywan, als
entfernte Detonationen an sein Ohr schlugen.

Er stand still und unterschied deutlich ein dumpfes Rollen, welches die
Luftschichten erschütterte, und dazu ein trockenes Knattern, über dessen Natur
er sich nicht täuschen konnte.

»Das ist Kanonendonner! Das ist Gewehrfeuer!« sprach er für sich. Das kleine
russische Corps ist also mit der Tartarenarmee zusammengetroffen! O gebe der
Himmel, daß ich vor ihnen in Kolywan ankomme!«

Michael Strogoff täuschte sich nicht. Bald wurden die Detonationen deutlicher,
und weiter rückwärts, links von Kolywan, lagerten sich weiße Dämpfe unten am
Horizonte, keine Rauchwolken, sondern jene dichten, scharf abgegrenzten
Dampfwolken, wie sie das Feuer der Artillerie erzeugt.

Am linken Ufer des Obi hatten die usbeckischen Reiter Halt gemacht, um den
Ausgang der Schlacht abzuwarten.

Von dieser Seite hatte Michael Strogoff also nichts zu fürchten und beeilte
deshalb seinen Marsch nach der Stadt.

Inzwischen wurde der Kanonendonner stärker und näherte sich merklich. Es war
kein verschwimmendes Rollen mehr, sondern eine Folge deutlich unterscheidbarer
Donnerschläge. Gleichzeitig erhob sich der vom Winde entführte Dampf in die
Luft, und man erkannte, daß die Kämpfer im Süden offenbar an Terrain gewannen.
Kolywan war somit einem Angriff von der Westseite ausgesetzt. Vertheidigten es
aber die Russen gegen die Tartarenhorden oder suchten sie es den Soldaten des
Feofar-Khan wieder zu entreißen? Das ließ sich für jetzt unmöglich erkennen und
setzte Michael Strogoff in nicht geringe Verlegenheit.

Nur eine halbe Werst von Kolywan befand er sich, als ein hoher Feuerstrahl
mitten aus den Häusern der Stadt aufleuchtete und der Thurm einer Kirche unter
einem Wirbel von Staub und Flammen zusammenbrach.

Tobte der Streit schon in Kolywan? Michael Strogoff mußte es wohl glauben; in
diesem Falle kämpften die Russen und Tartaren also in den Straßen der Stadt.
Bot sie ihm jetzt noch eine Zuflucht? Lief Michael Strogoff nicht Gefahr,
daselbst gefangen zu werden, und durfte er hoffen, daß es ihm gelingen werde,
aus Kolywan ebenso glücklich zu entfliehen, wie vorher aus Omsk?

Alle diese Gedanken flogen durch seinen Kopf. Er zauderte; er stand einen
Augenblick still.

Erschien es nicht besser, sich zu Fuß nach Süden oder Osten, bis zu irgend
einem Flecken, vielleicht nach Diahinsk oder einem andern, durchzuschlagen, und
sich dort um jeden Preis ein Pferd zu verschaffen?

Jedenfalls war das der einzige Ausweg, und sofort wandte sich Michael Strogoff,
indem er das Ufer des Obi verließ, nach der rechten Seite von Kolywan.

Gerade jetzt krachten die Geschütze lauter als je. Bald züngelten Flammen an
der rechten Seite der Stadt in die Höhe; die Feuersbrunst ergriff ein ganzes
Stadtviertel von Kolywan.

Michael Strogoff lief, was er laufen konnte, quer durch die Steppe und suchte
den Schutz einiger Bäume zu erlangen, welche da und dort verstreut standen, als
eine Abtheilung tartarischer Cavallerie auf dem rechten Stromufer erschien.

Michael Strogoff konnte seine Flucht in der vorigen Richtung nicht mehr
fortsetzen; die Reiter sprengten auf die Stadt zu, und es wäre ihm schwer
geworden, ihnen zu entgehen.

Da bemerkte er neben einem kleinen, aber dichten Gebüsch ein isolirtes
Häuschen, das er wohl zu erreichen hoffen durfte, bevor jene ihn sahen.

Michael Strogoff hatte nichts Anderes zu thun, als dort hin zu eilen, sich
daselbst zu verstecken, um Etwas zu bitten, nöthigenfalls sich anzueignen,
womit er seine Kräfte wieder herstellen könnte, denn er war nun wirklich
erschöpft von Hunger und Strapazen.

Er stürzte also auf dieses höchstens eine halbe Werst entfernte Häuschen zu.
Näher gekommen sah er erst, daß dieses Gebäude ein Telegraphenbureau war. Zwei
Drähte liefen davon nach Osten und Westen aus und ein dritter Draht war in der
Richtung nach Kolywan gespannt.

Wohl hätte man voraussetzen können, daß dieses Bureau unter den jetzigen
Verhältnissen verlassen sei, doch mochte dem sein wie ihm wollte, Michael
Strogoff konnte dahin fliehen, im Nothfalle die Nacht abwarten und sich dann
wieder in die Steppe hinaus wagen, welche die tartarischen Plänkler
durchirrten.

Michael Strogoff eilte geraden Wegs auf die Thür des Hauses zu und stieß sie
schnell und heftig auf.

Eine einzige Person befand sich in dem Zimmer, in dem die Telegraphenleitungen
zusammenliefen.

Es war ein Beamter, der in seiner Ruhe, in seinem Phlegma sich nicht um das
Geringste kümmerte, was in der Außenwelt vorging. Treu auf seinem Posten
ausharrend, wartete er, daß das Publicum seine Dienste in Anspruch nehme.

Michael Strogoff rannte auf ihn zu und fragte mit vor Erschöpfung gebrochener
Stimme: »Was wissen Sie Neues?

– Ei nichts, erwiderte der Beamte lächelnd.

– Es sind doch Russen und Tartaren handgemein geworden?

– Man sagt es.

– Aber wer ist Sieger?

– Das weiß ich selbst nicht.«

So viel Gemüthlichkeit unter so schrecklichen Verhältnissen, so viel
Indifferenz erschien doch kaum glaublich. »Und der Draht ist noch nicht
zerschnitten? fragte Michael Strogoff.

– Zwischen Kolywan und Krasnojarsk ist die Leitung zerstört, sie functionirt
aber noch zwischen Kolywan und der russischen Grenze.

– Für die Regierung?

– Für die Regierung, wenn sie es für nöthig erachtet, für das Publicum, wenn
dasselbe zahlt. Das Wort kostet zehn Kopeken. Wenn es Ihnen beliebt, mein Herr?
«

Michael Strogoff wollte eben diesem Beamten ohne Gleichen antworten, daß er
keine Depesche abzusenden habe, sondern nur gekommen sei, um etwas Brod und
Wasser zu erbitten, als die Thür des Hauses wieder hastig aufgerissen wurde.

Michael Strogoff bereitete sich schon, in dem Glauben, das Haus sei von
Tartaren überfallen, zu einem Sprunge durch das Fenster, als er noch sah, daß
nur zwei einzelne Männer in den Raum eintraten, die tartarischen Soldaten nicht
im Geringsten ähnelten.

Mit einem leicht erklärlichen Erstaunen erkannte Michael Strogoff in diesen
zwei Männern zwei Persönlichkeiten wieder, an die er jetzt nicht im
Entferntesten dachte und die er überhaupt niemals wieder zu sehen geglaubt
hatte.

Es waren die beiden Berichterstatter Harry Blount und Alcide Jolivet, jetzt
keine Reisegefährten mehr, sondern Rivalen, ja Feinde, seitdem sie ihre
Thätigkeit auf dem Kriegsschauplatze begannen.

Ischim verließen sie seiner Zeit nur wenige Stunden nach Michael Strogoff's
Weiterreise, und wenn sie auf derselben Straße Kolywan vor ihm erreichten, ja,
ihn selbst unterwegs überholten, so kam das daher, daß Michael Strogoff am Ufer
des Irtysch drei Tage eingebüßt hatte.

Jetzt, nach Beobachtung des Kampfes zwischen den russischen und tartarischen
Truppen dicht vor der Stadt, hatten sie Kolywan in dem Augenblicke verlassen,
als der Streit sich in die Straßen der Stadt hinein fortsetzte, waren nach der
Telegraphenstation gelaufen, um ihre rivalisirenden Depeschen nach Europa
abzulassen und Einer dem Andern die erste Meldung der Tagesereignisse streitig
zu machen.

Michael Strogoff trat etwas bei Seite an eine dunklere Stelle und konnte von
hier aus, ohne selbst gesehen zu werden, Alles sehen und hören. Jedenfalls
durfte er auf wichtige Neuigkeiten hoffen, um ans diesen abnehmen zu können, ob
er sich nach Kolywan hinein wagen dürfe oder nicht.

Harry Blount, der sich noch mehr beeilte, als sein College, hatte den Platz am
Schalter eingenommen, während Alcide Jolivet ganz gegen seine Gewohnheit
ungeduldig mit den Füßen stampfte.

»Jedes Wort kostet zehn Kopeken«, sagte der Beamte, die Depesche entgegen
nehmend.

Harry Blount stapelte auf einer Zähltafel eine kleine Säule Rubel auf, die sein
College mit einer gewissen Verwunderung betrachtete.

»Schön, schön«, sagte der Beamte.

Und mit der unerschütterlichsten Kaltblütigkeit der Welt begann er folgende
Depesche abzutelegraphiren:

»Daily-Telegraph, London.

»Aus Kolywan, Gouvernement Omsk in Sibirien, am 6. August.

»Gefecht zwischen russischen Truppen und Tartaren ...«

Da die Worte laut vorgelesen wurden, hörte Michael Strogoff auch Alles, was der
englische Correspondent seinem Journale mittheilte.

»Die russischen Truppen mit großen Verlusten zurückgedrängt. Tartaren an
demselben Tage in Kolywan eingezogen ...«

Diese Worte beendigten die Depesche.

»Nun ist die Reihe an mir, rief Alcide Jolivet, der eine an seine Cousine im
Faubourg Montmartre adressirte Depesche aufgeben wollte.«

Das wollte aber dem englischen Reporter keineswegs passen; denn dieser dachte
gar nicht daran, den Schalter zu verlassen, um alle Ereignisse, die er von hier
aus etwa noch beobachten konnte, sofort nach Hause berichten zu können. Er
machte also seinem Gefährten nicht Platz.

»Sie sind aber doch fertig! ... rief Alcide Jolivet.

– Ich bin noch nicht zu Ende«, antwortete einfach Harry Blount.

Er schrieb sofort eine Reihe Worte auf, die er dem Beamten übergab, welcher sie
mit stets gleichmäßig ruhiger Stimme durchlas:

»Am Anfang schuf Gott Himmel und Erde! ...«

Es waren die ersten Verse aus der Bibel, welche Harry Blount telegraphirte, um
die Zeit auszufüllen und seinem Collegen gegenüber den einmal eingenommenen
Platz zu behaupten. Dieser Ausweg kostete seinem Journal vielleicht einige
tausend Rubel, aber es erhielt dafür auch die allerersten Berichte. Frankreich
konnte warten!

Man begreift wohl den Aerger und die Wuth Alcide Jolivet's. Unter allen anderen
Verhältnissen hätte er zwar begriffen, daß dieses Verfahren ein gesetzlich
vollkommen begründetes war, jetzt suchte er aber den Beamten womöglich zu
nöthigen, daß er seiner Depesche vor der Fortsetzung der seines Collegen den
Vorzug gebe.

»Der Herr ist in seinem Recht«, bedeutete ihn ruhig der Beamte, indem er auf
Harry Blount wies und ihm liebenswürdig zulächelte.

Und er fuhr pflichtgetreu fort, an den Daily-Telegraph den ersten Vers der
heiligen Schrift zu telegraphiren.

Während der Manipulationen an den Apparaten begab sich Harry Blount ruhig an's
Fenster und beobachtete mit einem Fernglase, was etwa um Kolywan vorging, um
seine Berichte zu vervollständigen.

Einige Augenblicke später nahm er seinen Platz am Schalter wieder ein und fügte
seinem Telegramm hinzu:

»Zwei Kirchen stehen in Flammen. Die Feuersbrunst scheint sich nach dem rechten
Flußufer zu auszubreiten. Und die Erde war wüste und leer und es war finster
auf der Tiefe ...«

In Alcide Jolivet stieg eine höllische Lust auf, den ehrenwerthen
Correspondenten des Daily-Telegraph einfach zu erwürgen.

Wiederholt interpellirte er den Beamten, der ihm stets mit der nämlichen Ruhe
die Antwort gab:

»Der Herr ist in seinem Recht, vollkommen in seinem Recht ... Das Wort kostet
zehn Kopeken.«

Und unverdrossen telegraphirte er die folgende Neuigkeit, die ihm Harry Blount
brachte.

»Russische Flüchtlinge drängen sich aus der Stadt. Und Gott sprach, es werde
Licht und es ward Licht! ...«

Alcide Jolivet wollte buchstäblich vor Wuth bersten.

Inzwischen war Harry Blount wieder zum Fenster zurückgekehrt, zog aber seine
Beobachtung, wahrscheinlich gefesselt von Interesse an dem Schauspiel, das sich
vor seinen Augen abspielte, etwas zu sehr in die Länge. Sobald der Telegraphist
also den dritten Vers der Bibel abgesendet hatte, nahm Alcide Jolivet
geräuschlos am Schalter Platz und übergab, nach Deponirung einiger recht
anständiger Rubelrollen, seine Depesche dem Beamten, der sie wiederum mit
lauter Stimme verlas:

»Madeleine Jolivet,

»10, Faubourg Montmartre (Paris).

»Aus Kolywan, Gouvernement Omsk in Sibirien, am 6. August.

»Flüchtlinge entweichen aus der Stadt. Die Russen geschlagen. Heftige
Verfolgung durch die tartarische Cavallerie ...«

Und als Harry Blount nach dem Schalter zurückkehrte, vernahm er nur, wie Alcide
Jolivet sein Telegramm in halb singendem, lustigem Tone vervollständigte:

»Es ist ein kleines Männchen,
Gekleidet ganz in Grau,
       In Paris! ....«

Da er es für unpassend hielt, Profanes und Heiliges unter einander zu mengen,
so benutzte er den Refrain eines lustigen Liedes Béranger's an Stelle der
Bibelverse.

»Oha! platzte Harry Blount heraus.

– Ja ja, so geht's«, erwiderte lachend Alcide Jolivet.

Inzwischen gestalteten sich die Verhältnisse in den Umgebungen Kolywans immer
bedrohlicher. Die Schlacht wälzte sich näher heran, der Geschützdonner krachte
immer entsetzlicher.

Da erzitterte plötzlich das ganze Telegraphenamt in allen Fugen.

Eine Granate hatte die Mauer durchschlagen und eine dichte Staubwolke erfüllte
den ganzen Raum.

Alcide Jolivet schrieb erst noch folgende Zeilen vollends nieder:

»Bausbäckig, wie ein Apfel,
Doch ohn' ein'n Heller Geld ...«

Dann hielt er inne, stürzte auf die Granate zu, erfaßte sie noch vor der
Explosion derselben mit beiden Händen, warf sie zum Fenster hinaus und trat
wieder an den Schalter – Alles das Werk eines Augenblicks.

Fünf Sekunden später zersprang die Granate vor dem Hause in tausend Stücke.

Alcide Jolivet ließ sich im weiteren Aussetzen seines Telegramms gar nicht
stören und fügte dem völlig ruhig und kaltblütig hinzu:

»Eine sechspfündige Granate schlug soeben durch die Mauer des Telegraphenamtes.
In Erwartung noch weiterer von gleichem Kaliber ...«

Michael Strogoff schwand jeder Zweifel, daß die Russen aus Kolywan vertrieben
seien. Sein einziger Ausweg blieb es also, sich durch die südliche Steppe zu
wagen.

Da knatterte eine furchtbare Gewehrsalve nahe dem Telegraphenamte und ein
Hagelschauer von Kugeln zersplitterte die Fensterscheiben.

An der Schulter getroffen fiel Harry Blount zur Erde.

Alcide Jolivet eilte, seiner Depesche noch einen Anhang hinzuzufügen.

»Harry Blount, Correspondent des Daily-Telegraph, an meiner Seite von einer
Kugel getroffen ...«

Da unterbrach ihn der kaltblütige Beamte und sagte mit seiner
unerschütterlichen Ruhe:

»Mein Herr, die Leitung ist unterbrochen.«

Den Schalter schließend griff er ganz ruhig nach seinem Hute, bürstete ihn
sorgfältig mit dem Ellbogen und verließ, immer lächelnd, das Haus durch eine
kleine Nebenthür, welche Michael Strogoff bis dahin entgangen war.

Das Gebäude ward unmittelbar darauf von tartarischen Truppen besetzt, so daß
weder Michael Strogoff noch die beiden Journalisten ihren Rückzug zu
bewerkstelligen vermochten.

Mit seiner nun zwecklosen Depesche in der Hand eilte Alcide Jolivet zu dem auf
dem Boden liegenden Harry Blount und gab sich Mühe, letzteren auf die Schultern
zu nehmen in der Absicht, mit ihm zu entkommen. ... Zu spät!

Beide wurden gefangen und gleichzeitig mit ihnen fiel Michael Strogoff, als er
sich eben anschickte, zu einem Fenster hinaus zu springen, in die Hände der
Tartaren!

*

Ende des ersten Bandes.

