Jules Verne

Die Reise zum Mittelpunkt der Erde, Leseprobe

Professor Lidenbrock

Am 22. Mai des Jahres 1864 – wie ich mich erinnere, war es ein Sonntag – kam
mein Oheim, der Professor Lidenbrock, in großer Eile heim. Wir wohnten damals
in einem kleinen Haus in der Königsstraße 19, einer der ältesten Straßen
Hamburgs. Mit seinen langen Beinen nahm er gleich zwei Stufen auf einmal,
stürmte durchs Speisezimmer und verschwand hastig in seinem Arbeitskabinett. Im
Vorbeirennen warf er seinen Stock in die Ecke, zielte mit dem Hut nach der
Garderobe und rief laut seinem Neffen zu: »Axel, komm sofort!«

Die gute Marta, unsere Haushälterin, glaubte fast, sich mit dem Mittagessen
verspätet zu haben, denn es fing eben erst an, auf dem Herd zu kochen.

»Da ist ja schon Herr Lidenbrock!« rief die Gute bestürzt, als sie die Tür des
Speisezimmers ein wenig öffnete. »Dabei hat eben erst die Uhr der
Michaeliskirche halb zwei geschlagen.«

»Er wird's uns vermutlich sagen, weshalb er schon heimgekommen ist«, sagte ich.

»Ich flüchte mich lieber in meine Küche, Herr Axel, Sie werden ihm schon zur
Einsicht bringen, falls er Hunger hat«, versetzte die gute Marta und eilte zu
ihren Töpfen.

Ich wollte gerade der Aufforderung meines Oheims nachkommen, als er schon
ungeduldig rief: »Nun! Noch nicht hier?«

Ich eilte ins Zimmer meines zornigen Oheims. Otto Lidenbrock war kein
unfreundlicher Mensch, ich geb's gerne zu, aber er war ein rechter Sonderling
und würde sich wahrscheinlich auch nicht mehr ändern.

Er war Professor am Johanneum und hielt Vorträge über Mineralogie, wobei er
regelmäßig ein- oder auch zweimal in Zorn geriet. Es kam ihm durchaus nicht
darauf an, daß seine Schüler fleißig seine Vorlesungen besuchten, noch daß sie
aufmerksam zuhörten, noch das sie Fortschritte machten: Diese Kleinigkeiten
machten ihm wenig Sorge. Er hielt seine Vorträge nur für sich und nicht für
andere. Er war ein eigenartiger Gelehrter, ein Wissensbrunnen, dessen Rolle
knarrte, wenn man etwas herausziehen wollte. Mit einem Wort: Er war ein
Geizhals.

Seine Zornanfälle während der Vorlesungen hingen mit einem Sprachfehler
zusammen, der ihn bei öffentlichen Ansprachen plagte. Bei seinen Vorträgen im
Johanneum blieb der Professor oft plötzlich stecken. Er rang mit einem
störrischen Ausdruck, der nicht von seinen Lippen wollte, der sich sträubte und
aufblähte, bis er endlich in Form eines Fluchs herauskam. Darüber erzürnte sich
der Professor jedesmal aufs neue.

Nun gibt's aber auch in der Mineralogie besonders viele griechische und
lateinische Fachausdrücke, die schon für eine geübte Zunge schwer auszusprechen
sind. Fachausdrücke, vor denen die Zunge meines Oheims zuerst recht machtlos
war.

In der Stadt kannte man diese verzeihliche Schwäche und machte sich über ihn
lustig; seine Vorlesungen waren stets gut besucht, meist deshalb, weil sich das
Publikum an den Zornausbrüchen des Professors ergötzen wollte.

Wie dem auch sei, mein Oheim war – das kann ich nicht genug betonen – ein
echter Gelehrter aus reinstem Schrot und Korn. Mit seinem Hammer, seiner
stählernen Spitzhacke, seinem Kompaß, seinem Lötrohr und seinem Fläschchen
Salpetersäure war er der glücklichste Mann. Er konnte jedes beliebige Metall
oder Gestein nach dem Aussehen, der Härte, Schmelzbarkeit, dem Geruch oder
Geschmack ohne viel Bedenken klassifizieren. Und damals waren bereits über
sechshundert Arten Gesteine bekannt. Daher hatte auch der Name Lidenbrock in
den Gymnasien und der Universität einen ehrenvollen Klang. Humphry Davy und von
Humboldt, die Kapitäne Franklin und Sabine besuchten ihn, sobald ihre Wege sie
nach Hamburg führten. Die Wissenschaft verdankte ihm einige wichtige
Entdeckungen, und im Jahre 1853 war zu Leipzig von Otto Lidenbrock eine
Abhandlung über »Transzendale Kristallograhpie« mit Bildtafeln erschienen.

Zudem war mein Oheim Kurator des mineralogischen Museums des russischen
Gesandten Struwe, das europäischen Ruf hatte.

Dieser Mann rief mich also ungeduldig. Er war von großer, hagerer Statur, mit
eiserner Gesundheit und blondem Haar ausgestattet, das ihn zehn Jahre jünger
machte. Seine großen Augen rollten unablässig hinter einer großen Brille. Seine
lange dünne Nase glich einer Spitze. Böse Zungen behaupten, sie sei mit einem
Magnet bestrichen und ziehe Eisenstaub an. Pure Verleumdung. Sie zog nur den
Tabak ein, und zwar, um der Wahrheit ihr Recht zu geben, in reichlichem Maße.

Wenn ich noch hinzufüge, daß mein Oheim mathematisch abgemessene Schritte von
einem Meter Länge machte, und weiterhin bemerke, daß er beim Gehen die Hände zu
Fäusten ballte, was ganz seinem Temperament entsprach, so wird man sich
vorstellen können, daß niemand sehr auf seine Gesellschaft erpicht war.

Mein Oheim war für einen deutschen Professor reich zu nennen. Das Haus, halb
aus Holz, halb aus Ziegelstein gebaut, war samt Inventar sein Eigentum. Zum
Inventar gehörten sein Patenkind, Gretchen, ein siebzehnjähriges Mädchen aus
den Vierlanden, die gute Marta und ich. In meiner doppelten Eigenschaft als
Neffe und Waise wurde ich zu einem unerläßlichen Helfer seiner Experimente.

Ich gestehe, daß ich selber Freude und Lust an den geologischen Wissenschaften
fand: Es floß mineralogisches Blut in meinen Adern, und ich langweilte mich nie
in Gesellschaft meiner kostbaren Steine.

Auch mein Oheim unterstützte diese Neigung. Alles in allem konnte man in diesem
kleinen Haus in der Königstraße glücklich leben, trotz des ungeduldigen
Charakters seines Eigentümers. Denn obwohl er sich etwas ungewöhnlich benahm,
liebte er mich doch. Aber er wurde böse, wenn man ihn unnötig warten ließ.

Bei einem solchen Oheim war nichts anderes möglich, als zu gehorchen. Ich
stürzte also hastig in sein Arbeitszimmer.

Das alte Pergament

Dieses Arbeitszimmer sah aus wie ein richtiges Museum. Alle Musterstücke aus
dem Mineralreich standen sorgfältig mit Etiketten versehen, in drei großen
Abteilungen: den brennbaren, den metallischen und den steinartigen Mineralien.

Wie oft hatte ich, anstatt die Zeit mit meinen Kameraden zu verbringen, meine
Freude daran, diese Sammlung abzustauben!

Aber als ich in das Arbeitszimmer trat, dachte ich nicht an diese Wunder; mein
einziger Gedanke war mein Oheim. Er hatte sich in seinen großen, mit Utrechter
Samt beschlagenen Lehnstuhl vergraben und hielt ein Buch in den Händen, das er
mit tiefster Bewunderung anschaute.

