Jules Verne

Reisen und Abenteuer des Kapitän Hatteras

Zweite Abtheilung.

Die Eiswüste.

Erstes Capitel.

Die Inventur des Doctors.

Ein verwegenes Unternehmen war es von Seiten des Kapitän Hatteras, daß er nach
dem hohen Norden drang, nur um seinem Vaterlande England die Ehre der
Entdeckung des Nordpols zu sichern. Was Menschenkraft nur zu leisten vermochte,
dieser kühne Seemann hatte es vollbracht. Und jetzt, – nachdem er neun volle
Monate gegen Strömungen und Stürme gekämpft, Eisberge durchbrochen und
Eisdecken zertrümmert hatte, – jetzt, wo er einen Winterfrost, der auch in
jenen hohen Breiten fast ohne Gleichen war, überstanden und auf seiner Reise
die Arbeiten aller Vorgänger zusammenfassend, die Geschichte der arktischen
Entdeckungen gewissermaßen controlirt und vervollständigt hatte; wo er mit
seiner Brigg, dem Forward, schon außerhalb bekannter Meere weilte und sein
Unternehmen schon halb gelungen schien – jetzt war Alles mit einem Schlage
vernichtet. Der Verrath, oder sagen wir lieber die Entmuthigung der vielleicht
zu hart geprüften Mannschaft, und die verbrecherische Thorheit einiger
Rädelsführer hatten ihn in eine entsetzliche Lage gebracht. Von achtzehn auf
der Brigg eingeschifften Männern waren nun noch vier übrig, die entblößt von
allen Hilfsmitteln und ohne Fahrzeug mehr als zweitausendfünfhundert Meilen von
ihrer Heimat entfernt waren.

Die Explosion des Forward, welche soeben vor ihren Augen stattfand, beraubte
sie auch noch der letzten Subsistenzmittel.

Trotzdem war diese furchtbare Katastrophe nicht im Stande, Hatteras' Muth zu
brechen. Die Männer, welche ihm noch blieben, waren die besten der ganzen
Gesellschaft und ihr Heldenmuth bewährt. Er appellirte an die Energie und den
Wissensdrang des Doctor Clawbonny, an die Ergebenheit Johnson's und Bell's, er
betonte sein eigenes Vertrauen zu dem Unternehmen; jetzt, in der
verzweifeltsten Lage, sprach er voller Hoffnung und fand Gehör bei seinen
beherzten Kameraden, von welchen die vergangene Zeit auch für die Zukunft das
Beste erwarten ließ.

Nach den kräftigen Worten des Kapitäns wollte der Doctor sich genau über ihre
jetzige Lage unterrichten und verließ die Anderen, die etwa fünfhundert
Schritte von dem Wrack standen, um sich nach dem Schauplatz des Unglücks zu
begeben.

Von dem Forward selbst, der mit so großer, berechnender Sorgfalt gebauten und
ohne Rücksichten auf die Kosten ausgestatteten Brigg, war so gut wie nichts
übrig; zerrissene Eisstücke, formlose, geschwärzte, halb geschmolzene Trümmer,
verbogene Eisentheile, Taustücke, welche noch wie Lunten fortglimmten, und in
der Ferne einige Rauchwolken, die da und dorthin auf dem Eisfeld
emporwirbelten, zeugten von der Heftigkeit der Explosion. Die Kanone vom
Vordercastell war mehrere Klafter weit zurückgeschleudert und lag auf einem
Eisblock, wie auf einer Laffette. Im Umkreise wohl von hundert Klaftern war der
Boden mit Bruchstücken jeder Art bedeckt; der Kiel der Brigg in einen Eishaufen
eingebohrt, und die Eisberge, welche vorher da und dort geschmolzen waren,
hatten schon wieder ihre Granithärte bekommen.

Trauernd gedachte der Doctor seiner verwüsteten Cabine, seiner verlorenen
Sammlungen und der kostbaren, nun zertrümmerten Instrumente, seiner zerrissenen
oder verbrannten Bücher. Alle diese Schätze waren vernichtet! Feuchten Auges
übersah er das ungeheure Unheil, ohne der Zukunft zu gedenken, nur ergriffen
von den fast unersetzlichen Verlusten, die ihn vor Allen schmerzlich getroffen.

Bald gesellte sich Johnson zu ihm; seine Züge trugen die Spuren der Leiden, die
er überstanden, und des Kampfes, den er gegen die rebellische Mannschaft
aufgenommen hatte, um das ihm anvertraute Fahrzeug zu retten.

Der Doctor reichte ihm eine Hand entgegen, die der Schiffer kummervoll drückte.

»Was soll nun aus uns werden? fragte jener.

– Das weiß Gott allein, erwiderte Johnson.

– Vor Allem, versetzte der Doctor, gilt es, jetzt nicht zu verzweifeln und den
Mannesmuth zu bewahren.

– Ja, Herr Clawbonny, sagte der alte Seemann, Sie haben Recht, ein großes
Unglück verlangt große Entschlüsse. Wohl sind wir in übler Lage, nun heißt es,
sich herauszuziehen.

– Das arme Schiff! seufzte der Doctor, wie fühlte ich mich daran gefesselt und
liebte es fast wie den heimischen Heerd, wie das Haus, in dem sich unser ganzes
Leben abspielte – und kaum ein Stück ist von jenem noch erkennbar!

– Ja, wer sollte es glauben, Herr Clawbonny, daß solch' ein Bauwerk von Balken
und Brettern uns so sehr an's Herz wachsen könnte.

– Und die Schaluppe? fragte der Doctor sich umsehend, ist auch diese dem
Verderben nicht entgangen?

– Ja wohl, Herr Clawbonny; Shandon und die anderen Entwichenen haben sie aber
entführt.

– Und die Pirogue?

– Ist in tausend Stücken; da, sehen Sie die noch warmen Blechstücke, das sind
Ueberreste derselben.

– So bleibt uns also nur noch das Halkett-Boot?

– Ja, das danken wir Ihrem Einfall, es bei Ihrem Abstecher mitzunehmen.

– Das ist freilich wenig, sagte der Doctor.

– O, über die elenden, entflohenen Schurken! rief Johnson; strafe sie der
Himmel, wie sie es verdient haben.

– Johnson, mahnte begütigend der Doctor, vergessen wir nicht, daß ihnen eine
harte Prüfung auferlegt war. Nur die Besten bleiben auch im Unglück wacker, wo
die Schwächeren unterliegen. Beklagen können wir unsere Unglücksgefährten,
verdammen dürfen wir sie nicht!«

Einige Augenblicke verharrte der Doctor schweigend, und sandte unruhige,
forschende Blicke rund umher.

»Was ist denn aus dem Schlitten geworden? fragte Johnson.

– Der ist nur eine Meile rückwärts geblieben.

– Unter Simpson's Aufsicht, nicht wahr?

– Nein, guter Freund, der arme Simpson ist den Strapazen erlegen.

– Er ist todt? fragte bestürzt der Schiffer.

– Todt! erwiderte der Doctor.

– Der Unglückliche! meinte Johnson, und doch, wer weiß, ob wir nicht bald sein
Schicksal zu beneiden haben!

– Aber für einen Todten, den wir zurücklassen mußten, haben wir einen
Sterbenden mitgebracht.

– Einen Sterbenden?

– Ja, den Kapitän Altamont.«

Mit kurzen Worten erzählte der Doctor dem Schiffer das Vorgefallene.

»Also ein Amerikaner! sagte nachdenklich Johnson.

– Ja, Alles deutet darauf hin, daß jener ein Bürger der nordamerikanischen
Freistaaten ist. Unklar bleibt, was es mit dem Schiffe 'Porpoise', das offenbar
Schiffbruch erlitten, für ein Bewandtniß hat, und was es in diesen Breiten
bezweckte.

– Es ist eben untergegangen, entgegnete Johnson, es hatte seine Bemannung zur
Todesfahrt eingeschifft, wie alle Diejenigen, welche ihre Kühnheit in diese
Gegenden trieb. Aber sagen Sie mir zunächst, Herr Clawbonny, hat denn Ihre
Excursion das beabsichtigte Ziel erreicht?

– Das Kohlenlager? fragte der Doctor.

– Ja, dieses.«

Schweigend schüttelte der Doctor den Kopf.

»Also Nichts erreicht? sagte der alte Seemann.

– Nichts. Uns gingen die Lebensmittel aus, und Erschöpfung überfiel uns
unterwegs. Nicht einmal die von Edward Belcher bezeichnete Küste erreichten
wir!

– Also, setzte der ergraute Schiffer hinzu, auch kein Brennmaterial erlangten
Sie?

– Nein!

– Keine Lebensmittel?

– Nein!

– Und kein Schiff trafen Sie, um nach England heimkehren zu können?«

Der Doctor schwieg und Johnson auch; wahrlich, es gehörte kühner Muth dazu, die
entsetzliche Lage ruhig zu überschauen.

»Nun denn, nahm der Schiffer wieder das Wort, unsere Verhältnisse klären sich
wenigstens; wir wissen, was uns bevorsteht. Darum gehen wir zuerst an das
Nöthigste; die Kälte ist bitter und wir brauchen zuerst irgend ein Unterkommen.

– Ja wohl, erwiderte der Doctor, und mit Bell's Hilfe wird sich ein Eishaus
leicht herstellen lassen; dann wollen wir den Schlitten herholen, den
Amerikaner versorgen und mit Hatteras das Weitere berathschlagen.

– Der arme Kapitän! meinte Johnson, der sich selbst dabei vergaß, wie wird er
zu leiden haben!«

Der Doctor und der Schiffer schlossen sich den Anderen wieder an.

Da stand Hatteras, unbeweglich, mit gekreuzten Armen, und stumm die Pläne für
die Zukunft überdenkend. Seine Gesichtszüge zeigten wieder die alte unbeugsame
Festigkeit. Woran dachte wohl dieser ganz außergewöhnliche Mann? War es an
seine verzweifelte Lage oder an seine zerstörten Pläne? Ueberlegte er doch
vielleicht den Rückzug, da Menschen und Elemente sich gegen ihn verschworen zu
haben schienen?

Seine Gedanken vermochte Keiner zu errathen, er wußte sie tief verborgen zu
halten. Der treue Duk lag neben ihm schlafend, er trotzte einer Kälte von
zweiunddreißig Grad unter Null (-36° hunderttheilig).

Bell, der auf dem Eise ausgestreckt, wie leblos dalag, bewegte sich gar nicht;
seine Unempfindlichkeit konnte ihm das Leben kosten, er war in Gefahr, zu Stein
zu gefrieren.

Johnson rüttelte ihn kräftig auf und rieb ihn mit Schnee ab, dennoch konnte er
ihn nur schwer seiner Erstarrung entreißen.

»Frisch auf, Bell! Muth, Muth, rief er ihm zu, laß Dich nicht übermannen; steh'
auf, wir haben zu reden zusammen, wir brauchen ein Obdach. Hast Du's denn ganz
vergessen, wie ein Eishaus gebaut wird? Komm, hilf, Bell! Da ist ein kleiner
Eisberg, den wir nur auszuhöhlen brauchen. An's Werk denn! Das giebt uns zuerst
Kraft und Muth wieder, die wir hier vor Allem brauchen!«

Bell, den auch diese Worte noch etwas gleichgiltig ließen, folgte doch der
Leitung des alten Seemanns.

»Unterdessen, fügte dieser noch hinzu, wird sich Herr Clawbonny der Mühe
unterziehen, zum Schlitten zu gehen und diesen sammt den Hunden herzubringen.

– Ich bin bereit, erwiderte der Doctor, und kann wohl in einer Stunde zurück
sein.

– Begleiten Sie ihn, Kapitän?« wandte sich Johnson fragend an Hatteras.

Obgleich noch vertieft in seine Gedanken, hatte dieser den Vorschlag seines
Schiffers doch vernommen, denn er erwiderte mit weicher Stimme:

»Nein, mein Freund, wenn sich der Doctor der Sache annehmen will ... Noch
diesen Tag muß ein Entschluß gefaßt sein, und ich will allein sein, um
ungestört nachzudenken. Geht, macht, was Alle den Augenblick für das Nöthigste
halten, ich denke an die Zukunft.«

Johnson näherte sich dem Doctor.

»Das ist merkwürdig, sagte er, der Kapitän scheint schon allen Zorn vergessen
zu haben, nie war seine Stimme so sanft und weich.

– Recht gut, entgegnete der Doctor, so hat er auch sein kaltes Blut wieder.
Glauben Sie mir, Johnson, dieser Mann und kein Anderer ist im Stande, uns Alle
zu retten.«

Der Doctor hüllte sich so gut wie möglich ein, und ging, den eisenbeschlagenen

Stock in der Hand, in der Richtung nach dem Schlitten, mitten durch den Nebel,
den der Mond einigermaßen durchdrang.

Johnson und Bell gingen nun sogleich an's Werk. Der alte Seefahrer trieb immer
den Zimmermann an, der schweigend arbeitete; zu bauen gab es eben eigentlich
Nichts, der gewählte Block war nur auszuhöhlen. Das harte Eis setzte ihnen
vielen Widerstand entgegen, dafür versprach das Obdach desto fester und
sicherer zu werden. Bald konnten die Beiden schon von der ersten Aushöhlung
gedeckt arbeiten, indem sie die losgelösten Eisstücke hinter sich entfernten.

Hatteras setzte sich von Zeit zu Zeit in Bewegung, aber immer blieb er bald
wieder stehen, offenbar scheute er sich, bis an das Todtenbett seiner Brigg zu
gelangen.

Wie er versprochen, kam der Doctor bald zurück; auf dem Schlitten ausgestreckt
und mit dem Zeltstoffe möglichst umwickelt, lag Altamont; nur mit Mühe noch
zogen die mageren, entkräfteten und hungrigen grönländer Hunde; es war höchste
Zeit, daß die ganze Gesellschaft, Menschen und Thiere, neue Nahrung und Ruhe
fand.

Während das Eishaus an Tiefe zunahm, hatte der Doctor, der immer hier und
dorthin spähend umherging, das Glück, einen kleinen Ofen zu finden, den die
Explosion fast unverletzt gelassen hatte, und dessen zusammengequetschtes Rohr
unschwer wieder aufzubiegen war. Triumphirend schleppte ihn der Doctor herbei.
Nach drei Stunden war das Eishaus im Ganzen fertig, der Ofen wurde darin
aufgestellt; man füllte ihn mit Holzspänen, und bald knisterte das Feuer darin,
eine behagliche Wärme verbreitend.

Der Amerikaner wurde unter Dach und Fach gebracht und im Hintergrunde auf
Decken gelagert. Die vier Engländer nahmen nahe dem Ofen Platz. Die letzten
Lebensmittel aus dem Schlitten, etwas Zwieback und heißer Thee, erfrischten
ihre Lebensgeister; Hatteras sprach nicht, und die Anderen respectirten sein
Schweigen.

Als die Mahlzeit vollendet war, winkte der Doctor Johnson, ihm nach außen zu
folgen.

»Jetzt, sagte er, wollen wir zunächst eine Inventur über den Rest unserer Habe
aufstellen, denn wir müssen den Bestand unseres Besitzthums genau kennen. Alles
ist umhergestreut, also wollen wir es sammeln, denn jeden Augenblick kann
frischer Schnee fallen, und dann dürften wir wohl vergeblich nach irgend einem
Ueberbleibsel aus dem Schiffe suchen.

– So wollen wir also keinen Augenblick verlieren, versetzte Johnson,
Lebensmittel und Holz sind für uns ja wohl das Wichtigste.

– Nun gut, so wollen wir Beide dies sammeln, antwortete der Doctor, und den
ganzen von der Explosion überstreuten Kreis absuchen; fangen wir in der Mitte
an und machen immer größere Kreise bis zum Rande.«

Sofort begaben sich die Beiden nach dem Eisbette, das der Forward eingenommen
hatte, und jeder suchte sorgfältig bei dem zweifelhaften Lichte des Mondes nach
den Trümmern des Schiffes. Es war eine wahre Jagd, auch hatte der Doctor dazu
die Leidenschaft, ja dabei fast das Vergnügen eines Jägers, und das Herz schlug
ihm lebhaft, wenn er eine halbwegs unversehrte Kiste entdeckte; aber die
meisten waren leer, und nur ihre Trümmer bedeckten den Umkreis.

Die Gewalt der Explosion mußte beträchtlich gewesen sein; eine große Menge
Gegenstände war geradezu in Staub und Asche verwandelt; große Theile der
Schiffsmaschine lagen da und dort, verbogen und zerbrochen; die zerbrochenen
Flügel der Schraube fanden sich zwanzig Toisen weit weggeschleudert und tief in
den harten Schnee eingesunken; die verbogenen Cylinder waren von ihrem Zapfen
abgerissen; der in seiner ganzen Länge gespaltene Schornstein, an dessen oberem
Theile noch Reste von Ketten hingen, lag zur Hälfte zerdrückt unter einem
großen Eisstücke; Nägel, Haken, Segeltheile von den Masten, Eisentheile des
Steuers, Platten vom Schiffsbeschlag, und alle Metalltheile der Brigg lagen
zerstreut, wie aus Kartätschen geschossen, umher.

Aber dieses Eisen, das einen ganzen Eskimostamm hätte glücklich machen können,
hatte im Augenblick für die Verunglückten gar keinen Werth; auf Lebensmittel
war ihr Verlangen gerichtet, und solche entdeckte der Doctor nur wenige.

»Das läßt sich schlecht an, sprach er zu sich selbst; offenbar ist die
Vorrathskammer, welche gleich neben der Pulverkammer lag, durch die Explosion
total zerstört worden, und was nicht verbrannte, ist in tausend Stücke
gegangen. Das ist schlimm, sehr schlimm, und wenn Johnson nicht mehr auffindet,
als ich, sehe ich nicht wohl ein, was aus uns werden soll.«

Dennoch entdeckte der Doctor, als er größere Kreise seiner Nachforschung
unterzog, noch einige Reste Pemmican, etwa fünfzehn Pfund, und vier Krüge,
welche, trotzdem sie weit weggeschleudert waren, doch durch den weichen Schnee,
auf den sie zufällig gefallen, der Zerstörung entgangen waren und noch fünf bis
sechs Pinten Branntwein enthielten.

Weiter fand er noch zwei Päcke mit Meerrettich, der nach dem Verluste alles
Citronensaftes deshalb sehr erwünscht war, da er denselben bei der Bekämpfung
des Scorbuts wohl ersetzen konnte.

Nach zwei Stunden fanden sich der Doctor und Johnson wieder zusammen. Sie
theilten einander mit, was sie gefunden hatten, doch leider war das bezüglich
der Nahrungsmittel nur wenig: kaum einige Stücke eingesalzenes Fleisch, etwa
fünfzig Pfund Pemmican, drei Säcke mit Zwieback, einen kleinen Rest Chocolade,
Branntwein und etwa zwei Pfund Kaffee, welcher aber Bohne für Bohne hatte
aufgelesen werden müssen.

Keine Decken, Hängematten oder Kleidungsstücke waren aufgefunden worden,
offenbar waren diese vom Feuer verzehrt.

Alles in Allem hatten der Doctor und der Rüstmeister Lebensmittel für etwa drei
Wochen gefunden, wenn man deren Verbrauch auf's Aeußerste beschränkte; freilich
war da schlechte Aussicht, die Erschöpften wieder zu kräftigen. So sah sich
Hatteras, nachdem schon die Kohle ausgegangen, in Folge unglücklicher Umstände
auch am Vorabende der Hungersnoth.

Brennmaterial lieferten wohl die Trümmer des Schiffes, die Stücke der Masten
und des Kieles auf ungefähr drei Wochen; bevor man diese aber zur Heizung in
dem Eishause bestimmte, stellte der Doctor an Johnson die Frage, ob man aus
diesen Resten nicht ein neues kleines Fahrzeug, mindestens eine Schaluppe,
herzustellen vermöge.

»Nein, Herr Clawbonny, erwiderte der Rüstmeister, daran ist nicht zu denken; da
ist kein Stück Holz so unversehrt, um es benutzen zu können; Alles ist nur noch
gut genug, uns ein paar Tage zu erwärmen, und dann ...

– Nun, dann? versetzte der Doctor.

– Dann, wie Gott will«, sagte der alte Seemann.

Als die Inventur fertig war, begaben sich der Doctor und Johnson wieder zum
Schlitten; wohl oder übel mußten sich die ermatteten Hunde anschirren lassen,
und so kehrte man auf den Schauplatz der Explosion zurück. Dort wurden die
wenigen, aber desto kostbareren, noch irgend wie tauglichen Ueberreste
aufgeladen und in die Nähe des Eishauses geschafft; dann erst nahmen Beide,
halb erfroren, neben ihren Leidensgefährten Platz.

Zweites Capitel.

Altamont's erste Worte.

Als gegen acht Uhr Abends der Himmel eine kurze Zeit von den ihn erfüllenden
Nebelmassen frei war, glänzte ein sternenreiches Firmament durch die klare,
aber bitterkalte Luft.

Hatteras benutzte sogleich diese Gelegenheit, um die Höhe einiger Sterne zu
bestimmen; ohne ein Wort zu sagen, ging er mit den nöthigen Instrumenten
hinaus. Er wollte ihre Stellung bestimmen und sich vergewissern, ob das ganze
Eisfeld sich etwa fortbewegt habe, oder nicht.

Nach einer halben Stunde trat er wieder ein, warf sich in einer Ecke des Hauses
nieder und verharrte dort in tiefer Ruhe, fiel aber nicht in Schlaf.

Am andern Morgen fiel wieder reichlich Schnee; der Doctor konnte froh sein, daß
er seine Nachforschungen schon Tags vorher angestellt hatte, denn bald
verhüllte eine ungeheure weiße Decke das Eisfeld, und jede Spur von der
Explosion war unter einer drei Fuß mächtigen Schicht verschwunden.

Während dieses ganzen Tages konnte man keinen Fuß in's Freie setzen; zum Glück
bot die Wohnung genügende Bequemlichkeiten, mindestens erschien es unsern
abgehetzten Reisenden so. Der kleine Ofen that gute Dienste, nur daß dann und
wann ein ungestümer Windstoß den Rauch nach innen trieb; an seinen Flammen
bereitete man sich Thee oder Kaffee, Genüsse, welche bei so niedriger
Lufttemperatur doppelt wohlthätig waren.

Die Schiffbrüchigen, denn diesen Namen verdienten sie wohl in der That,
verspürten ein Wohlbehagen, das ihnen lange fremd geblieben war; dabei
erfreuten sie sich nur an der Gegenwart, an der wohlthuenden Wärme und der
augenblicklichen Ruhe, und vergaßen der grausigen Zukunft, die sie doch mit
nahem Tode bedrohte.

Der Amerikaner litt jetzt weniger und kam nach und nach in's Leben zurück; er
öffnete schon die Augen, sprach aber noch nicht; seine Lippen zeigten die
Spuren des Scorbuts und vermochten noch keinen verständlichen Laut zu bilden;
doch da er nun offenbar hörte, wurde er von seiner Lage in Kenntniß gesetzt. Er
bewegte nur den Kopf als Dank; er erkannte seine Rettung aus dem Schnee- und
Eisgrabe, doch vermied der Doctor noch, ihm mitzutheilen, wie nahe er dem Tode
gewesen war, und wie kurze Zeit dieser nur aufgeschoben schien, da ihnen Allen
in höchstens drei Wochen die Nahrungsmittel völlig ausgehen mußten.

Erst gegen Mittag regte sich Hatteras wieder und näherte sich den drei Anderen.

»Meine Freunde, sagte er, wir müssen nun zunächst einen bestimmten Entschluß
fassen, was wir jetzt vornehmen. Zuerst ersuche ich aber Johnson, zu erzählen,
wie jener Schurkenstreich, der uns vielleicht Alle in's Verderben bringt,
ausgeführt wurde.

– Aber wozu das? meinte der Doctor, die Thatsache steht fest, und es ist wohl
besser, ihrer nicht mehr zu gedenken.

– Im Gegentheil, jetzt denke ich noch sehr daran, erwiderte Hatteras; nach
Johnson's Bericht mag sie vergessen sein.

– Nun gut, ich werde Alles erzählen, begann der Rüstmeister. Ich habe Alles
gethan, das Verbrechen zu hindern ...

– Das weiß ich, Johnson, und füge gleich hinzu, daß ich die Sache überhaupt
schon für einen seit Langem geplanten Streich halte.

– Ganz meine Meinung, fiel der Doctor ein.

– Die meinige auch, nahm Johnson wieder das Wort, denn gleich nach Ihrer
Abreise, Kapitän, schon den andern Morgen, zeigte sich Shandon, der uns immer
das Leben sauer machte, in seiner ganzen Schlechtigkeit und maßte sich, von der
ganzen Rotte unterstützt, zunächst das Commando auf dem Schiffe an; was half
mir Einzigem da mein Einspruch dagegen? Von da ab handelte fast jeder nach
eigenem Gutdünken, und Shandon ließ es zu; es kam ihm darauf an, der Mannschaft
zu zeigen, daß nun die Zeit der Arbeit und der nöthigen Einschränkung vorüber
sei. Nun wurde nichts mehr gespart; immer glühte der Ofen, der unbarmherzig vom
Holze der Brigg geheizt wurde. Ueber den Proviant schaltete Jeder nach Willkür,
über die geistigen Getränke desgleichen, und Sie können sich leicht denken,
welchen Mißbrauch Leute, die bei dem Verlangen darnach sie doch so lange
entbehrt hatten, damit trieben. So verlief die Zeit etwa vom 7. bis zum 15.
Januar.

– Also Shandon war es, der die Leute in Aufruhr brachte, sprach Hatteras mit
ernstem Tone.

– Ja, Kapitän.

– Erwähnen Sie den Schurken nicht wieder. Jetzt fahren Sie fort!

– Etwa am 24. oder 25. Januar kam nun die Absicht zum Vorschein, das Schiff zu
verlassen. Sie wollten die westliche Küste der Baffins-Bai zu erreichen suchen,
von dort sollte mit Hilfe der Schaluppe ein Wallfischfahrer gesucht oder doch
auf die Grönländer Niederlassungen an der Ostseite losgesteuert werden.
Proviant hatten sie in Ueberfluß; auch die Kranken erholten sich durch die
Hoffnung auf die Rückkehr ganz auffallend. Nun betrieb man die Vorbereitungen
zur Flucht. Zunächst wurde ein Schlitten gebaut, der Nahrungsmittel,
Brennmaterial und die Schaluppe tragen sollte; die Mannschaft selbst sollte ihn
ziehen. Das dauerte etwa bis Mitte Februar; Tag für Tag erwartete ich Ihre
Rückkehr, Kapitän, und doch fürchtete ich sie fast; auch Sie hätten bei den
Leuten nichts ausgerichtet, welche Sie eher ermordet hätten, als daß sie auf
dem Schiffe geblieben wären. Ein wahrer Freiheitsschwindel hatte sie erfaßt.
Ich nahm die Mannschaft Einen nach dem Anderen vor, ich bat sie, ermahnte,
stellte ihnen die Gefahren ihres Vorhabens vor Augen; ich sagte ihnen auch, daß
sie im Begriff wären, einen elenden Schurkenstreich zu begehen. Es war Alles
umsonst, auch bei den Besten von ihnen! Die Abfahrt wurde auf den 22. Februar
festgesetzt. Shandon wurde ungeduldig. Es wurde auf den Schlitten und in die
Schaluppe gebracht, was nur an Proviant und Getränken aufzutreiben war; mit
Holz versahen sie sich reichlich, wozu die Steuerbordseite bis auf die
Wasserlinie herunter hatte herhalten müssen. Den letzten Tag gab es nun noch
eine wahre Orgie; sie plünderten nach Herzenslust, und als sie toll und voll
betrunken waren, steckte Pen mit noch zwei oder drei Anderen das Schiff in
Brand. Ich stritt aus Leibeskräften dagegen; sie überwältigten und schlugen
mich; dann wandten sich die Schufte, Shandon an der Spitze, nach Osten und
entschwanden meinen Blicken. Ich war nun allein; was konnte ich aber gegen das
Feuer anfangen, das schon an dem ganzen Schiffe fraß? Selbst unser Wasserloch
war dick übereist und so hatte ich keinen Tropfen. Zwei Tage stand der Forward
in Flammen, und – das Ende wissen Sie.«

Dumpfes Schweigen herrschte in dem Eishause, als dieser Bericht beendet war.
Das düstere Bild des brennenden Fahrzeuges, der Verlust der kostbaren Brigg,
trat den armen Schiffbrüchigen grell vor die Augen; sie fühlten sich nur einer
Unmöglichkeit gegenüber, der Unmöglichkeit nach England zurückzukehren. Kaum
wagten sie einander anzusehen, aus Furcht, Einer möge auf des Anderen Antlitz
die helle Verzweiflung lesen. Nur der beklommene Athem des Amerikaners war
hörbar.

Endlich nahm Hatteras das Wort:.

»Ich danke Ihnen, Johnson, sagte er, Sie haben gethan, was in Ihren Kräften
stand, mein Schiff zu retten. Aber allein vermochten Sie das nicht; noch
einmal, ich danke Ihnen von Herzen, und nun – wollen wir von diesem Unglück
nicht mehr sprechen. Mit vereinten Kräften laßt uns zur Rettung Aller wohl
zusammenwirken. Vier Schicksalsgenossen sind wir hier, vier Freunde; des Einen
Leben gilt so viel, wie das des Anderen. Nun gebe Jeder seine Meinung ab, was
wir beginnen sollen.

– Fragen Sie uns, Hatteras, begann der Doctor; wir sind Ihnen Alle ergeben,
unsere Worte werden vom Herzen kommen. Aber haben Sie nicht zunächst selbst
einen Vorschlag?

– Ich darf noch mit keinem solchen hervortreten. Mein Urtheil könnte
eigensüchtig aussehen. Erst möchte ich die Ansicht der Anderen hören.

– Kapitän, sagte Johnson, bevor wir uns unter so schwierigen Umständen
aussprechen, hätte ich noch eine Frage.

– Reden Sie, Johnson.

– Sie haben gestern unsere Position bestimmt; ist nun das Eisfeld weiter
getrieben, oder sind wir noch an derselben Stelle?

– Es hat seine Lage nicht verändert, erwiderte Hatteras. Ganz wie vor unserer
Expedition habe ich achtzig Grad fünfzehn Minuten nördlicher Breite und
siebenundneunzig Grad fünfunddreißig Minuten Länge gefunden.

– Und, sagte Johnson, wie weit sind wir von dem nächsten Meere im Westen
entfernt?

– Gegen sechshundert (englische) Meilen.

– Und dieses Meer ist? ...

– Der Smith-Sund.

– Also dasselbe, bis zu dem wir im vergangenen April nicht vorzudringen
vermochten?

– Dasselbe.

– Gut, Kapitän, nun, da unsere Ortslage bekannt ist, können wir darauf hin
einen Entschluß fassen.

– So sprechen Sie«, sagte Hatteras, der den Kopf in beide Hände senkte.

Er konnte so seine Gefährten hören, ohne sie anzusehen.

»Nun denn, Bell, forderte der Doctor diesen auf, was ist nach Ihrer Ansicht am
gerathensten zu thun?

– Das bedarf wohl kein langes Ueberlegen, erwiderte der Zimmermann; wir müssen,
ohne einen Tag, ohne eine Stunde zu verlieren, nach Ost oder West aufbrechen,
und die nächste Küste zu erreichen suchen ... und sollten wir auch zwei Monate
Zeit dazu brauchen.

– Wir haben nur für drei Wochen zu leben, warf Hatteras ein, ohne den Kopf zu
erheben.

– Gut, sagte Johnson, so sind wir gezwungen, die nöthige Strecke in drei Wochen
zurückzulegen, denn das bietet uns die einzige Aussicht auf Rettung; und
sollten wir uns auf den Knieen fortschleppen, in fünfundzwanzig Tagen müssen
wir an der Küste sein.

– Aber dieser Theil des hohen Nordens ist noch ganz unbekannt, entgegnete
Hatteras. Wir können auf unzählige Hindernisse, Berge und Gletscher stoßen, die
uns den Weg völlig versperren.

– Darin sehe ich keinen Grund, behauptete der Doctor, wenigstens nicht den
Versuch zu wagen. Wir werden Beschwerden haben, vielleicht viele, und müssen
uns mit der Nahrung auf's Aeußerste beschränken, wenn nicht zufällig die
Jagd ...

– Wir haben nur noch ein halbes Pfund Pulver, erwiderte Hatteras.

– Wohlan, Hatteras, sagte der Doctor, ich unterschätze die Bedeutung Ihrer
Einwürfe nicht und wiege mich nicht in leerer Hoffnung. Aber ich glaube, Ihre
Gedanken zu errathen; haben Sie einen ausführbaren Vorschlag?

– Nein, erwiderte der Kapitän nach einigem Zögern.

– Sie mißtrauen unserem Muthe nicht, fuhr Clawbonny fort, Sie kennen uns Alle
als Männer, die Ihnen bis zum Ende folgen; aber müssen wir nicht für jetzt jede
Hoffnung aufgeben, noch bis zum Pole hinauszudringen? Eine Verrätherei hat Ihre
Pläne zum Scheitern gebracht; den Widerstand der Elemente konnten Sie bekämpfen
und besiegen, nicht so die Treulosigkeit und Schwäche der Menschen; Sie haben
Alles gethan, was menschenmöglich war, und würden den Erfolg errungen haben,
das glaube ich gern, aber angesichts unserer heutigen Lage, sollten Sie sich
nicht gezwungen fühlen, Ihre Pläne zu verschieben und nach England, sei es auch
nur aus dem Grunde zurückzukehren, um jene ein andermal wieder aufzunehmen?

– Nun, was meinen Sie, Kapitän?« wandte sich auch Johnson an Hatteras, der eine
Antwort lange schuldig blieb.

Endlich erhob dieser den Kopf und sagte mit gepreßter Stimme:

»Ihr glaubt also wirklich Alle, ermüdet wie wir sind und fast ohne
Nahrungsmittel, die Küste der Meerenge zu erreichen?

– Nein, erwiderte der Doctor, aber auf keinen Fall wird die Küste zu uns
kommen. Wir müssen sie also aufsuchen. Vielleicht treffen wir auch weiter
südlich auf einen Eskimostamm, mit dem wir leicht in Verbindung treten könnten.

– Könnten wir nicht auch, fügte Johnson hinzu, in der Meerenge auf ein Fahrzeug
stoßen, das dort zu überwintern gezwungen wäre?

– Und im Nothfalle, sagte noch der Doctor, wenn die Meerenge zugefroren ist,
könnten wir nicht über dieselbe hinaus bis zur Westküste von Grönland gelangen,
und von da entweder über das Prudhon-Land oder über das Cap York bis zu einer
dänischen Niederlassung vordringen? Nun, Hatteras, keine dieser Möglichkeiten
bietet das Eisfeld hier! Der Weg nach England führt dahinunter, nach Süden,
nicht dorthinauf nach Norden!

– Ja, sagte Bell, Herr Clawbonny hat Recht, wir müssen uns ohne Zögern
aufmachen. Bis jetzt haben wir die Heimat und Alle, die uns dort lieb und
theuer sind, zu sehr vergessen.

– Das ist also Ihre Ansicht, Johnson, fragte Hatteras noch einmal.

– Ja, Kapitän.

– Und die Ihre, Doctor?

– Auch die meine, Hatteras.«

Noch immer verharrte dieser Letztere schweigend; seine Gesichtszüge verriethen
aber wider seinen Willen, was in ihm vorging. An die Entscheidung, welche er zu
fällen im Begriff war, knüpfte sich ja das Schicksal seines ganzen Lebens. Wenn
er jetzt zurückkehrte, war es wohl mit seinen kühnen Entwürfen für immer
vorbei; er konnte nicht hoffen, zum vierten Male ein derartiges Unternehmen zu
Stande zu bringen.

Wieder ergriff der Doctor, da der Kapitän noch immer schwieg, das Wort:

»Lassen Sie mich noch erwähnen, Hatteras, sagte er, daß wir keinen Augenblick
zu verlieren haben; wir werden den Schlitten mit allem disponiblen Proviant und
soviel Holz beladen müssen, als eben möglich ist. Ein Weg von sechshundert
Meilen wird unter solchen Umständen lang, ich weiß das, aber nicht ohne Ende
sein; wir können oder müßten vielmehr jeden Tag zwanzig Meilen zurücklegen, um
binnen einem Monate, d. h. gegen den 26. März, die Küste zu erreichen ...

– Aber, sagte Hatteras, könnten wir nicht einige Tage damit warten?

– Worauf hoffen Sie? fragte Johnson.

– Weiß ich das? Wer kann die Zukunft durchschauen? Nur einige Tage noch! Wir
wollen unseren erschöpften Kräften aufhelfen. Keine zwei Tagereisen würdet Ihr
zurücklegen und vor Müdigkeit umsinken, ohne ein Eishaus zum Schutze zu haben.

– Aber hier erwartet uns ein furchtbarer Tod! rief Bell.

– Freunde, sagte Hatteras fast mit bittender Stimme, Ihr verzweifelt etwas zu
früh. Schlüge ich vor, im Norden den Weg des Heils zu suchen, so würdet Ihr mir
wohl nicht folgen mögen. Uebrigens, leben ganz nahe am Pole nicht auch noch
Eskimos, wie am Smith-Sunde? Jenes offene Meer, dessen Existenz so gut wie
sicher ist, muß wieder Festland umspült sein. Die Natur verfährt logisch in
allen ihren Werken. So muß man auch annehmen, daß die Vegetation da wieder zum
Leben erwacht, wo der heftige Frost aufhört. Haben wir nicht ein Land in
Aussicht, das unser im Norden harrt, und welches Ihr auf Nimmerwiederkehr
fliehen wollt?«

Hatteras wurde lebhafter durch die Rede; sein erregter Geist malte ihm
Lieblingsbilder dieser doch so sehr problematischen Gegenden vor.

»Noch einen Tag nur, wiederholte er, nur noch eine Stunde!«

Doctor Clawbonny fühlte sich bei seinem abenteuerlustigen Charakter und regen
Vorstellungsvermögen schon halb gewonnen; er wollte bereits nachgeben.

Doch Johnson, der überlegender und kühler war, rief ihn noch zur Vernunft und
Pflicht zurück.

»Frisch auf, Bell, rief dieser, zum Schlitten!

– Vorwärts denn! antwortete Bell.

– O, Johnson! Auch Sie! Auch Sie! sagte der Kapitän, doch, es ist gut, geht,
geht Alle! Ich bleibe!

– Kapitän! fiel Johnson ein und blieb wider Willen stehen.

– Ich bleibe, sage ich! Reist ab! Verlaßt mich so gut, wie die Anderen! Geht
mit Gott! Komm her, Duk, wir Beide halten aus!«

Bellend schmiegte sich das treue Thier an seinen Herrn.

Johnson sah den Doctor an. Dieser war zweifelhaft, was er thun sollte, das
Beste schien zu sein, Hatteras dadurch zu beruhigen, daß man für einen Tag auf
seine Ideen einging. Der Doctor war schon dazu entschlossen, als er plötzlich
seinen Arm berührt fühlte.

Er drehte sich um. Der Amerikaner hatte seine Decken abgeworfen, er lag noch
auf dem Boden, mühsam erhob er sich auf die Kniee und von seinen Lippen quollen
einige unarticulirte Laute.

Erstaunt, fast erschrocken sah ihn der Doctor schweigend an. Hatteras
seinerseits näherte sich ihm und nahm ihn forschend scharf in's Auge. Er suchte
die Worte zu errathen, die der Kranke nicht auszusprechen vermochte. Nach
minutenlanger Anstrengung ward endlich ein Wort hörbar.

»Porpoise ...

– Der Porpoise! rief der Kapitän aus.

– Der Amerikaner bejahte durch Zeichen.

– In diesen Gewässern?« frug Hatteras klopfenden Herzens.

Der Kranke gab dieselbe Antwort.

»Im Norden von hier?

– Ja! erwiderte der Unglückliche.

– Und Sie wissen seinen Ort?

– Ja!

– Genau?

– Ja wohl!« sagte Altamont.

Einen Augenblick schwieg Alles; gespannt horchten die Zuschauer dieser
unerwarteten Scene.

»Passen Sie wohl auf, sagte endlich Hatteras zu dem Kranken, wir müssen die
Lage des Schiffes natürlich genau wissen. Ich werde die Grade mit lauter Stimme
zählen und Sie unterbrechen mich durch ein Zeichen.«

– Der Amerikaner nickte zustimmend.

»Nun gut, sagte Hatteras, bestimmen wir erst die Längengrade. Hundertfünf?
Nein. – Hundertsechs? Hundertsieben? Hundertacht? – Wir meinen doch westliche
Länge?

– Ja, sagte mühsam der Amerikaner.

– Also weiter. – Hundertneun? Hundertzehn? Hundertzwölf? Hundertvierzehn?
Hundertsechzehn? Hundertachtzehn? Hundertneunzehn? Hundertzwanzig ...?«

Der Amerikaner machte ein Zeichen.

»Hundertzwanzig Grad westlicher Länge? fragte nochmals Hatteras. Und wieviel
Minuten? Ich zähle wieder ...«

Er begann bei Eins; bei Fünfzehn gab Altamont das Zeichen, inne zu halten.

»Schön, sagte der Kapitän. Und nun gehen wir zur geographischen Breite über.
Sie verstehen mich doch? – Achtzig? Einundachtzig? Zweiundachtzig?
Dreiundachtzig?«

Der Amerikaner hielt ihn durch eine Handbewegung an.

»Gut. Und die Minuten? Fünf? Zehn? Fünfzehn? Zwanzig? Fünfundzwanzig? Dreißig?
Fünfunddreißig?«

Abermals machte Altamont lächelnd sein Zeichen.

»Also, wiederholte Hatteras mit ernster Stimme, der Porpoise findet sich bei
hundertzwanzig Grad fünfzehn Minuten westlicher Länge und dreiundachtzig Grad
fünfunddreißig Minuten nördlicher Breite?

– Ja«, stammelte noch einmal der Amerikaner, der kraftlos in die Arme des
Doctors zurücksank.

Die Anstrengung hatte ihn erschöpft.

»Meine Freunde, rief Hatteras aus, Ihr seht, unser Heil liegt im Norden, immer
im Norden! – Wir werden gerettet sein!«

Aber gleich nach diesem Ausbruch der Freude schien es, als ob ein furchtbarer
Gedanke ihn packe. Sein ganzes Wesen veränderte sich. – Die Schlange der
Eifersucht biß sich in sein Herz.

Ein Anderer, und noch dazu ein Amerikaner, hatte ihn in der Richtung zum Pole
um drei Grade überholt. Warum? Zu welchem Ende war er in so hoher Breite?

Drittes Capitel.

Siebenzehn Tage unterwegs.

Dieses neue Ereigniß, die ersten Aeußerungen Altamont's, hatten die Lage der
Schiffbrüchigen vollkommen verändert; während sie früher abgeschnitten von
aller Hilfe waren, auch nur eine sehr seichte Hoffnung hatten, die Baffins-Bai
zu erreichen, und ihnen für die Länge des zurückzulegenden Weges eine
Hungersnoth drohte, die bei der Erschöpfung ihrer Kräfte desto gefährlicher
erschien, befand sich, etwa sechshundert Meilen von ihrem Eishause, ein
Fahrzeug, das ihnen reiche Hilfsmittel bot und wohl gar die Aussicht eröffnete,
den verwegenen Zug nach dem Nordpole fortzusetzen. Hatteras, der Doctor,
Johnson und Bell, die schon so nahe der Verzweiflung waren, schöpften wieder
Hoffnung.

Da aber Altamont's Aussagen nur noch sehr lückenhaft waren, nahm der Doctor,
als Jener sich etwas erholt hatte, die wichtige Unterhaltung wieder auf; wobei
er alle Fragen so zu stellen wußte, daß der Kranke nur mit dem Kopfe zu nicken
oder durch Bewegung der Augen zu antworten brauchte.

Bald hatte er erfahren, daß der Porpoise ein amerikanischer Dreimaster aus
New-York sei, der, belastet mit reichlichem Proviant und Brennmaterial, mitten
im Eise Schiffbruch gelitten hatte. Wenn auch auf die Seite geworfen, war doch
Aussicht, daß er der Zerstörung widerstanden habe, und seine ganze Ladung noch
zu bergen sein werde.

Schon zwei Monate hatte Altamont mit seiner Mannschaft das Schiff verlassen,
wobei sie die Schaluppe auf einem Schlitten mitgenommen hatten; sie
beabsichtigten bis zum Smith-Sund vorzudringen, wollten dort einen
Wallfischfahrer aufsuchen und mit dessen Hilfe nach ihrem Vaterlande
zurückkehren; bald aber überwältigten sie Erschlaffung und Krankheiten, und
Einer nach dem Anderen kam unterwegs um. Zuletzt waren der Kapitän und zwei
Matrosen von einer dreißig Köpfe zählenden Mannschaft übrig, und daß der
Erstere noch lebte, war doch nur einem Wunder der Vorsehung zu danken.

Hatteras lag vorzüglich daran, von dem Amerikaner zu hören, was der Porpoise in
so ungewöhnlich hoher Breite vorgehabt habe.

Altamont gab zu verstehen, daß das Schiff vom Eise eingeschlossen und dahinauf
getrieben worden sei.

Aengstlich suchte Hatteras noch den Zweck der Expedition zu erforschen.

Altamont behauptete, daß man nur die nordwestliche Durchfahrt habe aufsuchen
wollen.

Der Kapitän beruhigte sich dabei und stellte keine weitere Frage der Art.

Der Doctor ergriff wieder das Wort:

»Alle unsere Anstrengungen, sagte er, können jetzt nur darauf gerichtet sein,
den Porpoise aufzufinden; statt den gefahrvollen Weg nach der Baffins-Bai
einzuschlagen, können wir nun auf einem um ein Drittel kürzeren Wege ein
Fahrzeug erreichen, das alles Nöthige zu einer Ueberwinterung bietet.

– Es ist gar keine andere Wahl möglich, meinte Bell.

– Und ich füge hinzu, sagte der Schiffer, daß wir dazu keinen Augenblick zu
verlieren haben. Freilich müssen wir, entgegen der gewöhnlichen Art und Weise,
die Dauer unseres Zuges nach unserem Vorrath an Nahrungsmitteln berechnen und
baldmöglichst aufbrechen.

– Sie haben Recht, Johnson, erwiderte der Doctor; wenn wir morgen, den 26.
Februar, abreisen, müssen wir, mit genauer Noth dem Hungertode entgehend, am
15. März beim Porpoise eintreffen. Was meinen Sie, Hatteras?

– Treffen wir sogleich alle nöthigen Vorbereitungen zur Reise. Der Weg könnte
auch weiter sein, als wir annehmen.

– Warum? entgegnete der Doctor, der Mann scheint doch der Lage seines Schiffes
sicher zu sein.

– Wenn nun der Porpoise aber, antwortete Hatteras, mit seinem Eisberge weiter
getrieben ist, wie es uns mit dem Forward erging?

– Freilich, sagte der Doctor, diese Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen.«

Johnson und Bell berührten eine Sache gar nicht, die ihnen so verderblich
gewesen war.

Altamont, dem diese Reden nicht entgingen, bedeutete dem Doctor durch Zeichen,
daß er sprechen wolle. Nach einviertelstündigen Bemühungen hatte Clawbonny so
viel sicher erfahren, daß der Porpoise mit einer Seite auf dem Strande liege
und sein Felsenbett unmöglich verlassen haben könne.

Wenn das auch den vier Engländern einerseits eine sehr beruhigende Nachricht
war, so raubte es ihnen andererseits doch die Aussicht, mit Hilfe des Schiffes
nach Europa zurückkehren zu können, wenn es Bell nicht etwa gelänge, aus
Theilen des Porpoise ein neues kleines Fahrzeug zu erbauen. Doch wie dem auch
sein mochte, man war darüber einig, den Platz des Schiffbruchs baldigst
aufzusuchen.

Noch eine letzte Frage richtete der Doctor an Altamont; die, ob er in jener
Breite von dreiundachtzig Grad schon Etwas von einem eisfreien Meere bemerkt
habe.

»Nein«, erwiderte dieser.

Die Unterhaltung brach hier ab, und man begann sofort, sich zur Abreise zu
rüsten; Bell und Johnson besorgten den Schlitten und stellten ihn jetzt, da
ihnen Holz dazu nicht fehlte, dauerhafter her; die auf der Excursion nach dem
Süden hin gesammelten Erfahrungen wurden nun verwerthet; vor Allem erhöhte man
auch die Kufen, da man die schwachen Seiten dieser Transportmethode kennen
gelernt, und auf reichlichen, dichten Schnee zu rechnen hatte.

Auch ein bequemes Lager richtete Bell darauf ein, dem die Zeltleinwand als
schützende Decke diente, und welches für den Amerikaner bestimmt war. Der wenig
beträchtliche Proviant belastete das Gefährt ja nicht sehr, dafür wurde aber
Holz so viel als möglich mitgenommen.

Der Doctor, der die Provision ordnete, nahm ihre Menge mit peinlichster
Sorgfalt auf. Seiner Rechnung nach mußte sich jeder Reisende für eine Zeit von
drei Wochen mit Dreiviertelsrationen begnügen. Für die Zughunde reservirte man
das volle Futter; zog Duk mit ihnen, so sollte dasselbe auch ihm zu Gute
kommen.

Die Eile der Arbeiten wurde jetzt freilich durch die gebieterische
Nothwendigkeit, sich auszuruhen und zu schlafen, unterbrochen. Bevor sie sich
aber niederlegten, umringten die Schiffbrüchigen den Ofen, den man nicht
spärlich heizte. Die Armen gestatteten sich einen Luxus von Wärme, dessen sie
lange entwöhnt waren; etwas Pemmican, Zwieback und einige Tassen Kaffee
erzeugten eine fast heitere Stimmung, die wohl zur Hälfte dem Hoffnungsstrahl
zuzurechnen war, der ihnen so schnell, wenn auch nur aus der Ferne,
aufleuchtete.

Um sieben Uhr Morgens ging man wieder an die Arbeit, welche erst gegen drei Uhr
Nachmittags beendet ward.

Schon dunkelte es wieder; zwar war die Sonne seit dem 31. Januar wieder
sichtbar geworden, doch verbreitete sie nur ein schwaches und kurz dauerndes
Licht. Zum Glück ging der Mond schon halb sieben Uhr auf und seine Strahlen
erhellten bei dem klaren Himmel den Weg. Die Temperatur, welche seit einigen
Tagen merklich herunterging, erreichte endlich dreiunddreißig Grad unter Null
(-36° hunderttheilig).

Der Augenblick der Abreise erschien. Altamont freute sich offenbar darüber,
wenn ihn auch die Stöße beim Fahren mit erneuten Schmerzen bedrohten. Er hatte
dem Doctor zu verstehen gegeben, daß er an Bord des Porpoise alle
antiscorbutischen Medicamente, die zur Wiederherstellung des Kranken so nöthig
waren, vorfinden werde.

Man trug ihn also in den Schlitten, auf dem er so bequem als möglich gelagert
wurde. Die Hunde, und Duk mit, wurden angeschirrt; noch einen letzten Blick
sandten die Reisenden nach dem Eisbette zu, wo der Forward gelegen hatte.
Einmal schien ein aufwallender Zorn in Hatteras' Geberden aufzublitzen, aber er
bezwang sich, und die kleine Gesellschaft verschwand bald, bei trockener,
heiterer Witterung, in den Nebeln gegen Nord-Nord-Westen.

Ein Jeder nahm seinen gewohnten Platz ein; Bell ging voraus, der Doctor und der
Rüstmeister zu Seiten des Schlittens, den sie im Auge hatten und wenn nöthig
die Hunde antrieben; Hatteras machte den Schluß; er berichtigte den Weg und
hielt Alle in gerader Linie.

Der Marsch ging ziemlich schnell vorwärts; bei der so niedrigen Temperatur bot
das Eis eine eben so feste, als glatte Oberfläche; die Hunde strengten sich mit
ihrer Last, welche kaum neunhundert Pfund betrug, nicht übermäßig an. Aber
Menschen und Thiere kamen bald außer Athem und mußten anhalten, um Luft zu
schöpfen.

Gegen sieben Uhr Abends brach das röthliche Bild der Mondscheibe durch die
Nebel des Horizontes. Ihre ruhigen Strahlen erhellten die Atmosphäre, und
wurden glänzend von den blanken Eisspiegeln zurückgeworfen. Gegen Nordwesten
zeigte sich das Eisfeld als eine grenzenlose, weiße, vollkommen ebene Fläche.
Keine Erhöhung, kein Spitzhügel war sichtbar. Dieser Theil des Meeres schien
ruhig, wie ein friedlicher See, erstarrt zu sein.

Es war eine unendliche, flache, einförmige Wüste.

So war der Eindruck, den der Doctor von dem Bilde empfing, und den er seinem
Begleiter mittheilte.

»Sie haben Recht, Herr Clawbonny, erwiderte Johnson, eine Wüste ist es, aber
mindestens werden wir in ihr nicht verdursten.

– Das ist zwar ein Vortheil, meinte der Doctor, doch ihre ungeheure Ausdehnung
giebt mir die Gewißheit, daß wir noch sehr weit von jedem Lande entfernt sind;
gewöhnlich wird die Nähe einer Küste durch eine Menge Eisberge bezeichnet, aber
nichts Derartiges ist ringsum zu sehen.

– Der Horizont ist durch den Nebel sehr beschränkt, antwortete Johnson.

– Gewiß, aber seit unserem Aufbruch sind wir nur über eine Fläche gezogen, die
nicht enden zu wollen scheint.

– Wissen Sie, Herr Clawbonny, daß wir übrigens auf recht gefährlichen Wegen
sind? Man gewöhnt sich und denkt nicht daran, und doch birgt das Eis, über das
wir gleiten, genug grundlose Klüfte!

– Sie haben Recht, Freund, aber wir brauchen nicht zu fürchten, verschlungen zu
werden. Der Widerstand dieser weißen Decke ist bei einer Kälte von
dreiunddreißig Graden ganz beträchtlich! Denken Sie ferner daran, daß diese
tagtäglich im Zunehmen ist, denn unter diesen Breiten fällt an neun Tagen unter
zehn Schnee, selbst im April, im Mai, ja noch im Juni; und ich glaube, daß die
größte Stärke der Lage wohl dreißig bis vierzig Fuß betragen dürfte.

– Das ist beruhigend, sagte Johnson.

– Wahrlich, wir sind nicht in der Lage, wie die Schlittschuhläufer auf dem
Serpentine River, denen der zerbrechliche Boden jeden Augenblick unter den
Füßen zu schwinden droht; solche Gefahr haben wir nicht zu befürchten.

– Kennt man vom Eise die Größe des Widerstandes? fragte der alte Seemann, der
in Gesellschaft des Doctors gern Etwas zu lernen suchte.

– Vollkommen, entgegnete der Doctor. Was in der Welt wäre, Dank dem
menschlichen Wissensdrange, noch nicht gemessen worden! Ist es nicht derselbe
Drang, der uns hier gegen den Nordpol treibt, welchen der Mensch endlich kennen
zu lernen verlangt? Aber, um auf Ihre Frage zurückzukommen, so kann ich diese
etwa insoweit beantworten: Bei einer Dicke von zwei Zollen trägt das Eis einen
Menschen; bei drei und einem halben Zolle einen Reiter sammt Pferd; bei fünf
Zollen einen Achtpfünder; bei acht Zollen ein vollkommen bespanntes
Feldgeschütz; bei zehn Zollen endlich eine ganze Armee, überhaupt eine beliebig
vertheilte Last. Auf der Stelle, wo wir hier gehen, könnte man die Zollspeicher
von Liverpool oder die Londoner Parlamentsgebäude errichten.

– Das ist nur schwer zu begreifen, sagte Johnson, aber Herr Clawbonny, Sie
sprachen auch von dem Schneefall, der in diesen Gegenden an neun Tagen unter
zehn einträte; die Richtigkeit der Thatsache bestreite ich nicht; aber wo kommt
der viele Schnee her, denn ich sehe nicht ein, wie die gefrorenen Meeresflächen
hier die dazu nöthige bedeutende Verdunstung gestatten sollten.

– Ihre Beobachtung ist ganz richtig, Johnson; meiner Ansicht nach entstammt
auch der weitaus größte Theil des Schnees oder Regens, der uns hier trifft, den
Meeren der gemäßigten Zone. Eine solche Flocke, ursprünglich ein
Wassertröpfchen eines europäischen Flusses, hat sich dort dampfförmig erhoben,
mit anderen gleichen Wolken gebildet und wird am Ende hier niedergeschlagen. Es
ist also gar nicht unmöglich, daß wir, indem wir von diesem Schnee trinken,
unseren Durst aus vaterländischen Flüssen stillen.

– Immer der gleiche Kreislauf!« erwiderte der Rüstmeister.

Da vernahm man Hatteras' Stimme, der ihre Abweichung vom Wege berichtigte und
diese Unterhaltung unterbrach.

Der Nebel wurde dichter und erschwerte sehr die Einhaltung der geraden
Richtung.

Gegen acht Uhr Abends hielt die kleine Gesellschaft endlich an, nachdem sie
fünfzehn Meilen zurückgelegt hatte. Das Wetter blieb fortwährend trocken; das
Zelt wurde aufgeschlagen, der Wärmespender in Thätigkeit gesetzt, man aß, und
die Nacht verlief ruhig.

Hatteras und seine Genossen wurden von erwünschter Witterung begünstigt. Sie
setzten ihre Reise auch an den folgenden Tagen ohne Schwierigkeiten fort,
obgleich die Kälte äußerst streng wurde, so daß das Quecksilber im Thermometer
gefroren blieb. Erhob sich noch Wind dazu, so hätte Keiner einer solchen
Temperatur zu widerstehen vermocht. Der Doctor constatirte bei dieser
Gelegenheit die Richtigkeit der Beobachtungen, welche Parry bei seiner
Excursion nach der Insel Melville machte. Dieser berühmte Seefahrer stellt den
Satz auf, daß ein genügend mit Kleidung versehener Mensch ungestraft bei
größter Kälte in freier Luft verweilen kann, vorausgesetzt, daß diese Luft
ruhig ist; sobald aber der leiseste Wind sich erhebt, fühle man im ganzen
Körper einen brennenden Schmerz, und es erfolge unter heftigsten Kopfschmerzen
bald der Tod. Der Doctor wurde denn auch gar nicht mehr recht ruhig, da er sich
sagte, daß schon wenig Wind hinreiche, sie bis auf das Mark zu erstarren.

Am 5. März beobachtete er eine in diesen Breiten nur seltene Erscheinung. Bei
vollkommen reinem Himmel und schönstem Sternenglanze fiel, ohne daß nur eine
Wolke sichtbar gewesen wäre, ein reichlicher Schnee. Die Sternbilder blieben
durch die Flocken sichtbar, welche sich schön gleichmäßig niedersenkten. Das
währte etwa zwei Stunden, ohne daß der Doctor sich über die Entstehungsursache
eine befriedigende Rechenschaft zu geben vermochte.

Auch das letzte Viertel des Mondes war nun vorüber; während siebenzehn Stunden
von je vierundzwanzigen war es völlig dunkel; die Reisenden mußten sich durch
Stricke verbinden, um einander nicht zu verlieren. Eine gerade Richtung des
Weges war kaum einzuhalten.

Nach und nach fingen die muthigen Leute, obwohl die eiserne Nothwendigkeit sie
trieb, doch zu ermatten an. Sie machten öfter Halt, und durften doch, in
Rücksicht auf die vorräthigen Nahrungsmittel, keine Stunde vergeuden.

Nach der Stellung des Mondes und der Sterne bestimmte Hatteras häufig ihre
Lage. Als aber nun ein Tag nach dem anderen verfloß und die Reise sich endlos
zu verlängern schien, fragte er sich manchmal, ob denn der Porpoise wirklich
noch existire; ob bei dem Amerikaner nicht etwa durch das, was er hatte
ausstehen müssen, auch das Gehirn gelitten habe, oder ob er nicht gar, da er
für sich doch keine Rettung sah, aus Haß gegen die englische Nation, auch sie
einem gewissen Tode entgegenführen wolle.

Er theilte dem Doctor seinen Verdacht mit; dieser theilte ihn keineswegs, aber
es war ihm klar, daß zwischen dem englischen und dem amerikanischen Kapitän
eine unselige Eifersucht Platz greife.

»Diese beiden Männer werden schwerlich in gutem Vernehmen mit einander
bleiben«, sprach er zu sich selbst.

Am 14. März, und nach sechzehntägigem Marsche befanden sich die Reisenden immer
noch erst unter'm zweiundachtzigsten Breitegrade; ihre Kräfte gingen zur Neige
und noch hundert Meilen trennten sie von dem Fahrzeuge; ihre Leiden zu
vervollständigen, mußten die Rationen auf ein Viertel herabgesetzt werden, um
nur den Hunden ihr volles Futter zu sichern.

Auf Jagdbeute konnte man leider auch nicht rechnen – sie waren nur noch mit
sieben Schuß Pulver versehen und sechs Kugeln war ihr ganzer Vorrath. Auf
mehrere weiße Hasen und einige Füchse, die übrigens beide nur selten zu sehen
waren, hatte man, ohne zu treffen, geschossen.

Freitags, am 15., war der Doctor so glücklich, eine Robbe zu entdecken, die auf
dem Eise lag. Er verwundete sie durch mehrere Schüsse, und da das Thier durch
sein schon zugefrorenes Loch nicht entwischen konnte, wurde es bald erreicht
und erschlagen. Es war ein großes Exemplar; Johnson weidete es kunstgerecht
aus, aber bei seiner außerordentlichen Magerkeit bot es den Reisenden nur wenig
Nahrung, da sie sich nicht entschließen konnten, nach Art der Eskimos dessen
Thran zu trinken.

Der Doctor versuchte zwar mit aller Ueberwindung, diese widerliche Flüssigkeit
zu verschlucken, aber er mußte trotzdem davon abstehen. Das Fell des Thieres
hob er, ohne recht zu wissen wozu, nur so nach Jägergewohnheit, auf und barg es
im Schlitten.

Am Morgen des Sechzehnten entdeckte man einige höhere und niedrigere Eisberge
am Horizont. War das ein Anzeichen der nahen Küste oder nur die Folge von
Bewegungen des Eismeeres? Die Entscheidung hierüber war schwer.

Einen dieser Spitzhügel benutzten die Reisenden, als sie dahin gelangt waren,
um mit Hilfe der Eisklingen sich darin ein besseres Obdach, als das Zelt bot,
auszuhöhlen, und nach drei Stunden unausgesetzter Arbeit konnten sie sich schon
um den behaglichen Ofen lagern.

Viertes Capitel.

Der letzte Schuß Pulver.

Johnson hatte auch die müden Hunde mit in das Eishaus geführt; bei reichlichem
Schneefall bereitet dieser den Thieren eine Decke, die ihre natürliche Wärme
zusammenhält. Aber jetzt wären die armen Thiere bei einer trockenen Kälte von
fast vierzig Grad in freier Luft ohne Zweifel bald erfroren.

Johnson, der sich viel mit dem Abrichten von Hunden beschäftigte, versuchte die
Thiere mit dem schwärzlichen Robbenfleische, das ihnen widerstand, zu füttern,
und zu seiner großen Freude schien das ihnen gar nicht übel zu munden, wovon er
dem Doctor bald Nachricht gab. Dieser war gar nicht besonders erstaunt darüber;
er wußte, daß sich im Norden Amerikas die Pferde vorwiegend von Fischen nähren,
und was dem pflanzenfressenden Rosse genügte, das mußte wohl den fleisch- und
pflanzenfressenden Hunden gelegen kommen.

Bevor er sich niederlegte, wollte der Doctor, obschon der Schlaf den Reisenden,
die sich wieder fünfzehn Meilen über das Eis geschleppt hatten, sich dringend
geltend machte, ihnen ihre thatsächliche Lage klar machen, ohne den Ernst
derselben herabzusetzen.

»Wir sind erst unter'm zweiundachtzigsten Breitegrade, sagte er, und schon
drohen uns die Lebensmittel zu fehlen.

– Das ist ein Grund mehr, erwiderte Hatteras, um keinen Augenblick zu
verlieren. Wir müssen vorwärts! Die Stärkeren mögen die Schwächeren fortziehen.

– Werden wir an bezeichneter Stelle auch ein Schiff finden? fragte Bell, den
die Strapazen der Reise trotz seiner Gegenwehr niederdrückten.

– Warum sollten wir das bezweifeln? Das Heil des Amerikaners ist auch das
unsere«, antwortete Johnson.

Zu größerer Sicherheit wollte der Doctor noch einmal Altamont befragen; dieser
sprach jetzt, wenn auch schwach, doch mit größerer Leichtigkeit; er bestätigte
nur alle früher angegebenen Einzelheiten; er wiederholte, daß das auf felsigem
Ufer gelagerte Fahrzeug seinen Ort nicht zu verändern im Stande sei, und daß es
sich also bei hundertzwanzig Grad fünfzehn Minuten Länge und dreiundachtzig
Grad fünfunddreißig Minuten Breite finden müsse.

»Wir können an der Richtigkeit dieser Aussage nicht zweifeln; die Schwierigkeit
wird nicht darin liegen, den Porpoise aufzufinden, sondern ihn nur zu
erreichen.

– Wie viel haben wir noch Proviant? fragte Hatteras.

– Etwa noch für drei Tage.

– Nun gut, so werden wir binnen drei Tagen dort ankommen müssen, sagte der
energische Kapitän.

– Freilich ist das nöthig, fuhr der Doctor fort, und wenn wir es durchführen,
werden wir es dem Wetter zu danken haben, das uns ganz auffallend günstig war.
Fünfzehn Tage sind wir von Schnee verschont geblieben, und der Schlitten glitt
leicht über das feste Eis. O, daß wir nicht noch zwei Centner Nahrungsmittel
haben, unsere braven Hunde wären dann leicht dieser Aufgabe gewachsen. Doch wir
müssen uns wohl in's Unvermeidliche fügen.

– Könnte man denn, entgegnete Johnson, nicht mit ein wenig Glück und Geschick
die paar Schuß Pulver verwenden, welche uns noch blieben? Wenn wir einen Bären
erlegten, wären wir für den ganzen Rest der Reise versorgt.

– Ohne Zweifel, sagte der Doctor, aber diese Thiere sind selten und flüchtig.
Und gerade, wenn man daran denkt, was von dem Erfolge eines Schusses Alles
abhängt, zittert die Hand und versagt das Auge.

– Sie sind doch ein tüchtiger Schütze, sagte Bell.

– Ja, aber nur dann, wenn nicht die Beschaffung der Nahrung für vier Mann von
meiner Fertigkeit abhängt; giebt es aber der Zufall, so will ich mein Bestes
thun. Für jetzt, lieben Freunde, begnügen wir uns mit diesen dünnen
Pemmicanschnitten und suchen zu schlafen. Morgen früh mag's weiter gehen.«

Schon nach kurzer Zeit lagen Alle, von übermäßiger Müdigkeit bewältigt, trotz
aller Gedanken, die sie beschäftigten, in tiefem Schlafe.

Am Sonnabend darauf weckte Johnson frühzeitig; die Hunde kamen an den Schlitten
und fort ging's nach Nordwesten.

Der Himmel war prächtig, die Luft überaus rein, und die Temperatur sehr
niedrig. Als die Sonne über dem Horizont erschien, hatte sie die Form einer
langen Ellipse; ihr horizontaler Durchmesser erschien durch eine sonderbare
Strahlenbrechung doppelt so groß als der verticale. Klar, aber kalt, schossen
ihre Strahlenbündel über die ungeheure Eisebene. Schon diese Rückkehr zum
Licht, wenn auch nicht zur Wärme, erfreute die Wanderer.

Der Doctor schweifte, trotz Kälte und Verlassenheit, mit dem Gewehre eine bis
zwei Meilen weit allein herum; vorher hatte er seine Munition sorgsam
gemustert: er hatte nur noch vier Schuß Pulver und drei Kugeln, mehr nicht; und
wie wenig war das, wenn man bedenkt, daß der starke und lebenszähe Eisbär oft
erst auf den zehnten bis zwölften Schuß fällt.

Der Ehrgeiz des Jägers war auch gar nicht auf ein so großes Wild gerichtet;
nach einigen Hasen oder zwei bis drei Füchsen sehnte er sich aber doch, die dem
Proviant einen erheblichen Zuwachs herbeigeführt hätten.

Wenn er aber im Laufe dieses Tages ein derartiges Thier in Sicht bekam, konnte
er ihm entweder nicht nahe genug kommen, oder es täuschte die Strahlenbrechung
sein Auge, und er feuerte vergeblich; dieser Tag kostete ihm also eine
vergeudete scharfe Ladung.

Seine Gefährten, die schon voller Freude waren, als sie den Knall seines
Gewehres hörten, sahen ihn gesenkten Kopfes zurückkehren; sie sprachen kein
Wort darüber; man legte sich am Abend nieder wie gewöhnlich, nachdem noch die
beiden letzten Viertelrationen sorgfältig zurückgelegt waren.

Am folgenden Tage schien die Reise mehr und mehr beschwerlich zu werden. Man
ging nicht mehr, man schleppte sich. Die Hunde hatten die Robbe bis auf die
Eingeweide verzehrt und nagten schon wieder an dem Lederzeug.

Einige Füchse trabten in ziemlich großer Entfernung vorbei, und nachdem der
Doctor einmal, ohne zu treffen, darauf geschossen hatte, wagte er es nicht,
seine letzte Kugel und vorletzte Pulverladung an dieses unsichere Ziel zu
setzen.

Abends machte man bei Zeiten Halt. Die Reisenden konnten kaum noch einen Fuß
vor den andern setzen, und obschon der Weg durch ein prachtvolles Nordlicht
erhellt war, mußten sie doch rasten.

Die letzte Mahlzeit am Sonntag Abend wurde in trauriger Stimmung eingenommen.
Wenn der Himmel ihnen jetzt nicht beistand, waren sie verloren. Hatteras sprach
nicht; Bell dachte wohl gar nicht mehr; Johnson brütete still vor sich hin; nur
der Doctor verzweifelte noch nicht.

Johnson hatte den Einfall, für die Nacht einige Fallgruben anzulegen, da er
aber keine Lockspeise hineinzulegen hatte, versprach er sich selbst nicht viel
davon; er täuschte sich darin nicht; denn als er am Morgen darauf nachsah, fand
man wohl Spuren von Füchsen, aber keiner von den Schlauköpfen war in die leere
Falle gegangen.

Er kam sehr entmuthigt zurück, als er einen sehr großen Bären bemerkte, der den
Schlitten in einer Entfernung von etwa hundertfünfzig Schritten witterte. Dem
alten Seemann kam der Gedanke, es habe ihn die Vorsehung bestimmt, diese
unerwartete Beute zu erlegen; ohne seine Gefährten zu wecken, bemächtigte er
sich der Flinte des Doctors und war dem Thiere bald zur Seite.

Als er in Schußweite war, legte er an, doch als er schon den Drücker berühren
wollte, fühlte er seinen Arm zittern; seine großen Fellhandschuhe behinderten
ihn auch; schnell zog er sie aus und ergriff das Gewehr mit sicherer Hand.

Plötzlich entfuhr ihm ein Schmerzensschrei; seine Finger klebten vermöge der
Kälte des Laufes an diesem, während gleichzeitig die Waffe zu Boden fiel, sich
entlud und die letzte Kugel in die Luft jagte.

Durch den Knall aufgescheucht, lief der Doctor herzu; er durchschaute Alles;
das aufgeschreckte Thier trottete ruhig von dannen. Johnson verzweifelte und
dachte gar nicht mehr an seine eigenen Leiden.

»Ich bin doch eine rechte Memme! rief er aus, ein Kind, das nicht den
geringsten Schmerz ertragen kann. O Jammer! Was bin ich so alt geworden!

– Halloh, Johnson, sagte da der Doctor, kommen Sie herbei; Sie werden
erfrieren. Da, Ihre Hände sind schon ganz weiß, kommen Sie, kommen Sie!

– Ich bin Ihrer Besorgniß nicht werth, Herr Clawbonny, erwiderte der
Rüstmeister, lassen Sie mich nur!

– Aber so kommen Sie doch, Sie Starrkopf! Kommen Sie! Es könnte bald zu spät
sein.«

Der Doctor mußte den grauen Seemann bis unter das Zelt fortziehen, wo er ihn
die Hände in ein Gefäß mit Wasser halten ließ, das zwar der Ofen aus Eisstücken
zusammengeschmolzen, aber noch nicht erwärmt hatte; aber kaum waren Johnson's
Hände darin, als auch schon das Wasser, wo es sie berührte, gefror.

»Sie sehen, daß es höchste Zeit war, hereinzukommen, sagte der Doctor, sonst
hätte ich in die Lage kommen können, Sie zu amputiren.«

Dank seiner Pflege war nach etwa einer Stunde jede Gefahr vorüber, aber doch
hatte es wiederholter Abreibungen bedurft, das Blut in den Händen des alten
Seemanns wieder in Umlauf zu bringen. Der Doctor empfahl ihm noch besonders,
die Hände nicht dem warmen Ofen zu nähern, was nicht ohne sehr üble Folgen
geblieben sein würde.

An diesem Morgen nun mußte man das Frühstück entbehren; Pemmican oder
Salzfleisch – Nichts war mehr da; keine Schnitte Zwieback. Kaum noch ein halbes
Pfund Kaffee. Man mußte sich wohl oder übel mit diesem erwärmenden Getränk
begnügen, und setzte sich dann in Marsch.

»Nun sind wir am Ende! sagte Bell zu Johnson im Tone der Verzweiflung.

– Vertrauen wir Gott! erwiderte der alte Seemann, er ist allmächtig genug, uns
zu retten.

– O, dieser Kapitän Hatteras! Von seinen früheren Zügen ist er wohl
zurückgekehrt, der Verblendete! Von diesem kehrt er niemals wieder, und auch
wir werden die Heimat nicht mehr sehen.

– Muth, Bell! Ich gebe zu, daß der Kapitän ein Waghals ist, aber neben ihm ist
noch ein anderer Mann, der nie um einen Ausweg verlegen ist.

– Der Doctor Clawbonny? fragte Bell.

– Derselbe, antwortete Johnson.

– Was vermag er in unserer Lage zu thun? erwiderte Bell mit Achselzucken. Wird
er die Eisschollen in Fleisch verwandeln können? Ist er ein Gott, der Wunder
thut?

– Wer weiß es! setzte Johnson allen Zweifeln seines Gefährten entgegen. Ich
wenigstens habe Vertrauen zu ihm.«

Bell zog den Kopf ein und versank wieder gedankenlos in düsteres Schweigen.

Drei Meilen legte man an diesem Tage zurück; zum Abend gab es – Nichts zu
essen; die Hunde drohten einander aufzufressen, und nur mit Mühe kämpften die
Menschen den nagenden Hunger nieder.

Kein Thier war sichtbar. Was hätte es auch genützt? Man konnte nur noch mit dem
Messer jagen. Nur Johnson glaubte, etwa eine Meile unter dem Winde, den Bär zu
bemerken, welcher der unglücklichen Gesellschaft nachtrabte.

»Der lauert uns auf, sagte er sich, er hält uns schon für eine sichere Beute!«

Gegen seine Genossen sprach sich Johnson nicht darüber aus; Abends machte man
wie gewöhnlich Halt. Die ganze Abendmahlzeit bestand aus Kaffee. Die
Unglücklichen bemerkten, wie ihre Augen sich trübten und ihr Gehirn eingenommen
wurde; gepeinigt von wüthendem Hunger vermochten sie keine Stunde Schlaf zu
finden; wilde und schmerzliche Träume betäubten ihren Geist.

Unter einem Breitegrade, wo der Körper um so gebieterischer eine kräftigere
Kost verlangt, hatten die Unglücklichen nun, am Mittwoch Morgen, seit
sechsunddreißig Stunden Nichts gegessen. Mit fast übermenschlicher Anstrengung
nahmen sie doch ihren Weg wieder auf und drückten noch den Schlitten vorwärts,
den die Hunde nicht mehr zu ziehen vermochten.

Nach zwei Stunden sanken sie erschöpft zusammen. Hatteras wollte noch weiter
gehen. Er, der immer Energische, wandte alle Vorstellungen, alle Bitten an,
auch seine Genossen dazu zu bewegen, aufzustehen, – vergeblich! Das hieß auch
etwas Unmögliches verlangen.

Mit Hilfe Johnson's arbeitete er noch eine Höhle in einem Eisberge aus. Es sah
aus, als ob die beiden Männer ihr Grab grüben.

»Vor Hunger will ich wohl sterben, sagte Hatteras, aber nicht vor Kälte.«

Nach unendlicher Anstrengung war das Obdach fertig, und alle begaben sich
hinein.

So verging der Tag. Am Abend, während Alle schliefen, hatte Johnson eine Art
Wahngesicht; er träumte von gigantischen Bären.

Dieses von ihm öfter wiederholte Wort erregte endlich die Aufmerksamkeit des
Doctors, der, aus seiner halben Betäubung erwacht, den alten Seemann fragte,
warum er immer von Bären, und von welchem er denn spreche.

»Von dem Bären, der uns folgt, erwiderte Johnson.

– Ein Bär, der uns folgt? wiederholte der Doctor.

– Ja, seit zwei Tagen!

– So lange schon? Haben Sie ihn wirklich gesehen?

– Ja, er hält sich etwa eine Meile unter dem Winde.

– Und davon haben Sie mir Nichts gesagt, Johnson?

– Was hätte es genützt?

– Das ist wahr, sagte der Doctor, wir können keine Kugel nach ihm jagen.

– Ja, wir haben auch keinen Spieß, kein Stück Eisen, nicht einmal einen Nagel!«
setzte der Seemann hinzu.

Nachdenklich schwieg der Doctor. Bald sagte er zum Rüstmeister:

»Sie sind also sicher, daß das Thier uns nachfolgt?

– Ja, Herr Clawbonny, das wartet auf ein Gericht Menschenfleisch; es weiß, daß
wir ihm nicht entgehen.

– Johnson! rief der Doctor, erregt von dem verzweifelten Tone des Gefährten.

– Seine Nahrung ist ihm sicher, erwiderte der Arme, dem schon der Geist irre
wurde; es wird hungrig sein, und ich sehe nicht ein, warum wir es warten
lassen!

– Johnson, beruhigen Sie sich!

– Nein, Herr Clawbonny, da wir doch einmal dazu kommen müssen, warum sollen wir
das Thier länger leiden lassen? Das hat Hunger, so gut wie wir, und es hat
keine Robbe zu verzehren! Der Himmel sendet ihm Menschen, desto besser für den
Bären!«

Der alte Johnson wurde närrisch, er schickte sich schon an, das Eishaus zu
verlassen. Der Doctor hatte alle Mühe, ihn zurückzuhalten, und wenn ihm das
gelang, so dankte er es nicht seinen Leibeskräften, sondern folgenden Worten,
die er ihm aus des Herzens Ueberzeugung zurief:

»Morgen werde ich den Bären erlegen!

– Morgen, sagte Johnson, der aus einem schweren Traume zu erwachen schien.

– Morgen!

– Sie haben keine Kugel!

– Ich werde eine machen.

– Sie haben kein Blei!

– Nein, aber Quecksilber.«

Nach diesen Worten ergriff der Doctor das Thermometer. Es zeigte jetzt im
Eishause fünfzig Grad über Null (+10° hunderttheilig). Der Doctor ging hinaus,
legte das Instrument auf eine Eisscholle, und kam bald wieder herein. Die
äußere Temperatur war fünfzig Grad unter Null (-46° hunderttheilig).

»Also auf morgen, sagte er zu dem alten Seemanne. Jetzt schlafen Sie und
erwarten ruhig den Sonnenaufgang.«

Unter den Qualen des Hungers verstrich die Nacht; nur der Rüstmeister und der
Doctor konnten sie durch einen schwachen Hoffnungsschimmer etwas mildern.

Beim ersten Tageslichte machte sich der Doctor, dem Johnson folgte, schon
hinaus und lief zum Thermometer. Alles Quecksilber hatte sich in das untere
Gefäß zurückgezogen und bildete einen compacten Cylinder. Der Doctor zerbrach
das Instrument und zog daraus, mit Handschuhen wohl bedeckt, ein wirkliches,
kaum hämmerbares Stück Metall hervor, einen wahren Barren.

»O, Herr Clawbonny, rief der Rüstmeister erfreut, das ist wunderbar! O, Sie
sind ein großer Mann!

– Nein, lieber Freund, ich bin eben nur ein Mensch mit gutem Gedächtniß, der
viel gelesen hat.

– Was wollen Sie damit sagen?

– Ich erinnerte mich eben einer Bemerkung des Kapitän Roß aus dessen
Reiseberichte. Er hatte ein zolldickes Brett mit einer Kugel aus gefrorenen
Quecksilber durchschossen; hätte ich Oel bei der Hand gehabt, so hätte das fast
dasselbe gethan, denn er erzählt auch, daß eine Kugel aus süßem Mandelöl,
natürlich aus gefrorenem, gegen einen Pfahl abgeschossen, denselben
aufsplitterte und unzerbrochen zur Erde zurückprallte.

– Das ist unglaublich!

– Aber es ist doch so, Johnson. Da, dieses Stück Metall kann uns möglicher
Weise das Leben retten; lassen wir es bis zum Gebrauche an der Luft liegen und
sehen zu, ob uns der Bär nicht bereits verlassen hat.«

In diesem Augenblicke trat Hatteras aus der Hütte, der Doctor zeigte ihm den
kleinen Barren Quecksilber und theilte ihm den Gebrauch mit, den er davon
machen wolle; der Kapitän drückte ihm schweigend die Hand, und die drei Jäger
brachen auf.

Das Wetter war ganz klar. Hatteras war seinen Genossen vorausgeeilt und
entdeckte den Bären auf etwa achtzehnhundert Schritt.

Das Thier hatte sich niedergesetzt; langsam bewegte es den Kopf und schnüffelte
die ungewohnten Ausdünstungen seiner Wirthe ein.

»Da ist er! rief der Kapitän.

– Stille!« sagte der Doctor.

Aber als der große Vierfüßler die sich Nähernden sah, fiel es ihm gar nicht
ein, von der Stelle zu weichen. Ohne Schrecken und auch ohne Wuth sah er sie
an. Dennoch war es nicht leicht, sich ihm genügend zu nähern.

»Meine Freunde, sagte Hatteras, es handelt sich jetzt hier nicht um ein bloßes
Vergnügen, sondern um die Rettung unseres Lebens. Also handeln wir mit
Klugheit!

– Ja, erwiderte der Doctor, wir haben nur einen Flintenschuß. Wir dürfen nicht
fehlen; entflieht das Thier, so ist es für uns verloren, da es wohl einen
Windhund im Laufe überholt.

– Also müssen wir gerade darauf losgehen. Das Leben gilt es, sagte Johnson,
doch was thut das jetzt – ich will das meine daran wagen.

– Nein ich! rief der Doctor.

– Das thue ich, sagte einfach Hatteras.

– Nein, nein, stritt Johnson dagegen, sind Sie nicht für das Wohl Aller
nützlicher, als ich alter Mann?

– Nein, Johnson, erwiderte der Kapitän, laßt mich nur machen. Ich werde mein
Leben nicht unnöthig auf's Spiel setzen; es ist sogar möglich, daß ich Euch zu
Hilfe rufen muß.

– Hatteras, fragte der Doctor, wollen Sie wirklich dem Bären zu Leibe gehen?

– Wär' ich nur sicher, ihn zu erlegen, so thät' ich's, wenn er mir auch den
Schädel zerschlüge! Aber, wenn ich nahe komme, reißt er wohl aus. Es ist ein
sehr listiges Thier, und wir müssen ihn überlisten.

– Was denken Sie zu thun?

– Ich will versuchen, mich ihm auf zehn Schritte zu nähern, ohne daß er mich
bemerkt.

– Und wie das?

– Das Mittel ist kühn, aber einfach. Sie haben doch das Fell von der Robbe
aufgehoben, die Sie erlegt haben?

– Es ist auf dem Schlitten.

– Gut, so wollen wir jetzt zurückkehren, während Johnson auf Wache bleibt.«

Der Rüstmeister glitt hinter einen Spitzhügel, der ihn den Blicken des Bären
vollkommen entzog.

Dieser aber blieb ruhig auf seinem Platze und schnüffelte arglos weiter.

Fünftes Capitel.

Robbe und Bär.

Hatteras und der Doctor kehrten nach der Hütte zurück.

»Sie wissen, sagte der Erstere, daß die Polarbären gern auf Robben Jagd machen,
da sie ihnen vornehmlich als Nahrung dienen. Ganze Tage lauern sie denselben an
Eisspalten auf, und erwürgen sie, sobald sie zu Tage kommen, zwischen ihren
gewaltigen Tatzen. Ein Bär wird also bei der Erscheinung einer Robbe nicht
erschrecken, sondern im Gegentheil darauf losgehen.

– Ich erkenne Ihre Absicht, sagte der Doctor, doch ist sie nicht ohne Gefahr.

– Aber erfolgversprechend, antwortete der Kapitän, also muß sie ausgeführt
werden. Ich werde dieses Robbenfell umhängen und auf dem Eise hinkriechen. Wir
wollen keine Zeit verlieren. Laden Sie mir Ihr Gewehr.«

Was sollte der Doctor dagegen sagen? Er hätte ja dasselbe gethan, was sein
Gefährte jetzt vorhatte. Er nahm zwei Beile, eins für Johnson, das andere für
sich, verließ das Haus und begab sich mit Hatteras nach dem Schlitten.

Dort machte Hatteras Jagdtoilette, d. h. er kroch in das Robbenfell, das ihn
fast vollständig verhüllte.

Unterdessen lud der Doctor die Flinte mit dem letzten Pulverreste, und setzte
das Quecksilbergeschoß auf, das so hart wie Eisen und schwerer als Blei war.
Hatteras, dem er die Waffe übergab, verbarg sie unter dem Felle.

»So, nun gehen Sie mit zu Johnson, ich werde eine kurze Zeit zurückbleiben, um
meinen Gegner irre zu führen.

– Nun Muth, Hatteras! sagte der Doctor.

– Seien Sie ohne Sorgen, und jedenfalls lassen Sie sich nicht sehen, bevor ich
geschossen habe.«

Schnell war der Doctor hinter dem Eishügel, der Johnson verbarg.

»Nun? fragte dieser.

– Nur etwas Geduld, Hatteras wagt sein Leben, um uns zu retten.«

Der Doctor war selbst aufgeregt, er sah den Bären sich unruhig bewegen, als ob
ihn eine nahe Gefahr bedrohe.

Nach einer kleinen Viertelstunde kroch die vermeintliche Robbe auf dem Eise
daher; sie hatte einen Umweg um große Eisblöcke herum genommen, um den Bären
desto sicherer zu täuschen; jetzt war sie noch dreihundert Fuß von diesem
entfernt. Er bemerkte sie, stellte sich auf die Füße und suchte sich offenbar
zu verbergen.

Hatteras ahmte mit großem Geschick die Bewegungen einer Robbe nach, und wenn
ihm dies vielleicht auch nicht vollständig gelang, so ließ sich der Gegner doch
davon täuschen.

»Da ist sie! Da ist sie!« sagte Johnson leise.

Die Robbe, die sich nun leise nach der Seite des Thieres heranschlich, schien
dasselbe gar nicht zu bemerken; sie schien einen Spalt zu suchen, um in ihr
nasses Element zurückzukehren.

Der Bär seinerseits schlich sich um einige Eisschollen und näherte sich ihr mit
größter Vorsicht, doch aus seinen flammenden Augen sprach die brennende
Begierde; seit einem, vielleicht seit zwei Monaten fastete er wohl, und jetzt
warf ihm der Zufall eine sichere Beute in den Weg.

Nur zehn Schritte noch war die Robbe von ihrem Feinde entfernt; – dieser raffte
sich auf, machte einen gewaltigen Sprung und blieb voll Staunen und Schrecken
drei Schritte vor Hatteras stehen, der das Fell abgeworfen hatte und auf den
Knieen liegend schon nach des Bären Herzen zielte.

Der Schuß krachte – das Ungethüm wälzte sich auf dem Eise.

»Vorwärts! Vorwärts!« schrie der Doctor.

Von Johnson gefolgt, eilte er nach dem Kampfplatze.

Das große Thier hatte sich wieder aufgerichtet, focht mit der einen Tatze in
der Luft, und raffte mit der anderen Schnee auf, den es auf seine Wunde schob.

Hatteras, ohne zu straucheln, wartete mit dem Messer in der Hand. Aber er hatte
trefflich gezielt und mit sicherer Hand jenem eine gut sitzende Kugel
zugesendet. Schon bevor seine Leute eintrafen, hatte er auch sein Messer dem
Unthier bis an's Heft in die Kehle gestoßen, das nun vollends umfiel, um sich
nicht wieder zu erheben.

»Sieg! Sieg! rief Johnson, und

– Hurrah! Hurrah!« der Doctor.

Hatteras betrachtete in aller Gemüthsruhe mit gekreuzten Armen den gigantischen
Körper.

»Nun habe ich zu thun, sagte Johnson. Es war zwar die Hauptsache, das Stück
Wild abzuthun, aber wir wollen nicht warten, bis es zu Stein gefroren ist, dann
möchten unsere Zähne und unsere Messer nicht viel damit anfangen können.«

Johnson begann demnach das große Thier abzuhäuten, welches an Größe fast einem
Stiere gleich kam; es hatte neun Fuß in der Länge bei sechs Fuß Umfang; zwei
tüchtige Fangzähne von drei Zoll Länge starrten aus seinen Kiefern.

Als Johnson den Bären öffnete, fand er nur Wasser in dessen Magen; offenbar
hatte er seit langer Zeit Nichts gefressen; dennoch war er reichlich fett und
wog über fünfzehnhundert Pfund. In vier Theile zertheilt lieferte jedes
zweihundert Pfund Fleisch, und freudig schleppten die Jäger diese Fleischmasse
nach der Eishütte, ohne das Herz des Thieres zu vergessen, das drei Stunden
vorher noch kräftig geschlagen hatte.

Des Doctors Genossen hätten sich gerne sogleich auch auf das rohe Fleisch
gestürzt, aber dieser hielt sie zurück, bis dasselbe geröstet sein werde.

Als Clawbonny in das Eishaus zurückkehrte, fiel es ihm auf, daß es darin so
kalt war; das Feuer im Ofen fand er denn auch vollkommen erloschen.

Die Beschäftigungen am frühen Morgen und die darauf folgenden erregten Scenen
hatten Johnson, dem das Nachlegen eigentlich zukam, seine Pflichten versäumen
lassen.

Der Doctor wollte das Feuer wieder entzünden, aber er fand auch kein Fünkchen
mehr in der kalten Asche.

»Nun denn, etwas Geduld«, sagte er für sich.

Er ging nach dem Schlitten, um Feuerschwamm zu holen, und verlangte von Johnson
dessen Stahl und Stein.

»Der Ofen ist erloschen! sagte er.

– Ei, daran bin ich Schuld«, erwiderte Johnson.

Dieser suchte nun das Feuerzeug in der Tasche, in der er es immer trug, und
wunderte sich, es nicht darin zu finden; er visitirte auch seine anderen
Taschen vergebens; im Hause wandte er seine Lagerstätte nach allen Seiten um –
vergebens.

»Nun?« fragte der Doctor.

Johnson kam zurück und sah seine Gefährten an.

»Ja das Feuerzeug, haben Sie es nicht etwa, Herr Clawbonny?

– Nein, Johnson.

– Auch Sie nicht, Kapitän?

– Nein, erwiderte Hatteras.

– Sie haben es doch immer selbst gehabt, sagte der Doctor.

– Ja wohl! Aber ich habe es nicht mehr ... murmelte erblassend der alte
Seemann.

– Nicht mehr?!« rief der Doctor, der unwillkürlich erzitterte.

Es war kein anderes Feuerzeug vorhanden und der Verlust jenes einzigen konnte
sehr üble Folgen haben.

»Suchen Sie ordentlich, Johnson«, mahnte der Doctor.

Dieser lief nach dem Schollenhaufen, von dem aus er den Bär beobachtet hatte;
dann nach der Stelle, wo der Bär getödtet wurde und er ihn ausgeweidet hatte.
Aber verzweifelnd kam er mit leerer Hand zurück.

Hatteras sah ihn an, ohne ihm jedoch irgend welchen Vorwurf zu machen.

»Das ist bitter, sagte er zum Doctor.

– Ja wohl, erwiderte dieser.

– Wir haben nun gar kein Instrument, nicht einmal ein Fernrohr, aus dem wir
eine Linse nehmen könnten, um uns Feuer zu machen.

– Ich weiß es, meinte der Doctor, und das ist besonders traurig, da die
Sonnenstrahlen leicht hinreichen würden, um mit ihrer Hilfe Schwamm zu
entzünden.

– Nun, sagte Hatteras, so werden wir unseren Hunger mit rohem Fleische stillen
müssen; dann nehmen wir den Marsch wieder auf und suchen das Fahrzeug zu
erreichen.

– Ja, sagte der Doctor nachdenklich, das wäre der letzte Ausweg. Aber warum? –
Man könnte versuchen ...

– Woran denken Sie? fragte Hatteras.

– Da kommt mir ein Gedanke ...

– Ein Gedanke! rief Johnson erfreut, ein Gedanke von Ihnen! O, dann ist uns
geholfen.

– Ob er ausführbar sein wird, versetzte der Doctor, ist freilich noch eine
Frage.

– Was denken Sie zu thun, sagte Hatteras.

– Wir haben keine Brennlinse, nun gut, so werden wir eine machen müssen.

– Was? fragte erstaunt Johnson.

– Von einem Stück Eis, das wir zuschneiden.

– Wie? Sie glauben ...?

– Warum nicht? Es kommt ja nur darauf an, die Sonnenstrahlen auf einen Punkt zu
sammeln, und dazu kann uns Eis so gut dienen, wie der schönste Krystall.

– Ist das möglich? sagte Johnson.

– Gewiß; ich hätte nur gern Süßwassereis dazu, das ist durchsichtiger und
härter.

– Nun, wenn ich mich nicht täusche, sagte Johnson, indem er nach einem kaum
hundert Schritte entfernten Spitzhügel wies, so verräth jener dunklere Block
mit grünlichem Schimmer ...

– Ja wohl, Sie haben Recht; kommen Sie, Freunde, und Sie, Johnson, nehmen das
Beil mit.«

Die drei Männer verfügten sich nach dem Schollenhaufen, den sie wirklich aus
Süßwassereis bestehend fanden.

Der Doctor ließ ein Stück von etwa einem Fuß Durchmesser ablösen, das er erst
im Groben mit dem Beil, später mit dem Eismesser bearbeitete; endlich polirte
er es noch nach und nach mit Hilfe der Hand und erhielt so eine große
durchsichtige Linse, die mit dem besten Krystall wetteiferte.

Dann ging er vor den Eingang des Hauses, nahm ein Stück Zündschwamm und begann
sein Experiment.

Die Sonne stand in reinstem Glanze am Himmel; der Doctor hielt seine Eislinse
in geeigneter Lage gegen ihre Strahlen, welche er auf dem Schwamme sammelte.

In wenigen Secunden schon fing dieser Feuer.

»Hurrah! Hurrah! rief Johnson aus der kaum seinen Augen traute. O, Herr
Clawbonny! Herr Clawbonny!«

Der alte Seefahrer konnte seine Freude gar nicht zügeln; wie närrisch lief er
hin und her.

Der Doctor war in's Haus zurückgegangen; in wenigen Minuten prasselte es im
Ofen und bald weckte der köstliche Geruch eines Rostbratens auch Bell aus
seinem Halbschlafe.

Es versteht sich wohl, daß mit dieser Mahlzeit ein wahres Fest gefeiert wurde,
doch rieth der Doctor seinen Genossen, ihre Begierde zu mäßigen, ging ihnen
selbst mit gutem Beispiele voran und sprach noch beim Essen also:

»Wir haben heute einen Glückstag und ausreichende Provision bis zu Ende der
Fahrt. Dennoch dürfen wir uns nicht durch lucullische Mahle einschläfern,
sondern werden gut thun, bei Zeiten wieder aufzubrechen.

– Vom Porpoise können wir nur noch gegen achtundvierzig Stunden entfernt sein,
sagte Altamont, der mehr und mehr der Sprache wieder Herr wurde.

– Ich hoffe, wir finden da Etwas, um Feuer machen zu können, bemerkte lächelnd
der Doctor.

– Gewiß, erwiderte der Amerikaner.

– Wenn mein Brennglas aus Eis auch ganz gut ist, so dürfte es an sonnenlosen
Tagen doch den Dienst versagen, und solche Tage sind kaum sechs Grad vom Pole
nicht eben selten.

– Wahrlich, seufzte Altamont, kaum sechs Grade! Mein Schiff ist soweit
hinausgekommen, wie vor ihm noch kein anderes.

– Brechen wir auf! befahl Hatteras kurz.

– Ja, vorwärts!« wiederholte der Doctor, der mit unruhigem Blicke die beiden
Kapitäne musterte.

Schnell hatten die Reisenden ihre Kräfte wieder gewonnen; die Hunde waren
reichlich mit den Abfällen vom Bären gefüttert worden, und muthig wandte man
sich wieder gen Norden.

Unterwegs versuchte der Doctor von Altamont einigen Aufschluß über den Zweck
seiner Reise, die ihn soweit nach dem Pole geführt hatte, zu erhalten; doch der
Amerikaner gab nur ausweichende Antworten.

»Da giebt es zwei Männer zu überwachen, sagte Clawbonny dem alten Rüstmeister
in's Ohr.

– Ja wohl! bestätigte Johnson.

– Hatteras hat nie ein Wort für den Amerikaner, und dieser scheint auch wenig
erkenntlich zu sein. Zum Glücke bin ich noch zur Vermittlung da.

– Herr Clawbonny, antwortete Johnson, seit dieser Yankee wieder lebendig
geworden ist, verspricht mir seine Miene nicht viel Gutes!

– Entweder täusche ich mich arg, versetzte der Doctor, oder er muthmaßt unseres
Hatteras' Zwecke.

– Glauben Sie, daß der Fremde die nämlichen Absichten gehabt hat, wie wir?

– Wer weiß es? Johnson! Die Amerikaner sind unternehmend und kühn, und was ein
Engländer ausführen wollte, konnte Jener ja wohl auch versuchen.

– Sie glauben, daß Altamont ...?

– Ich glaube gar Nichts, fiel der Doctor ein, aber die Lage seines Schiffes auf
dem Wege zum Pole giebt doch zu denken.

– Altamont sagt aber, er sei wider Willen dahin verschlagen worden.

– Ja, er sagte es, aber er schien mir dabei verstohlen zu lächeln.

– Zum Teufel! Herr Clawbonny, eine Rivalität zwischen zwei Männern dieses
Schlages könnte unter unseren Umständen eine schlimme Sache werden.

– Gott gebe, daß ich mich täusche, Johnson, aber das kann schwere
Verwickelungen nach sich ziehen, die vielleicht gar zu gewaltsamer Lösung
führen.

– Hoffentlich wird Altamont nie vergessen, daß wir ihm das Leben gerettet
haben.

– Und er jetzt uns, nicht wahr? Ich gebe zu, daß er ohne unsere Hilfe jetzt
nicht mehr lebte, was wäre aber ohne ihn, ohne sein Schiff, und die
Hilfsquellen, die es birgt, aus uns geworden?

– Nun, Herr Clawbonny, Sie sind ja bei der Hand; Sie werden hoffentlich Alles
zum Besten lenken.

– Ich hoffe es wenigstens auch, Johnson.«

Der Marsch ging ohne besondern Zwischenfall weiter; Bärenfleisch gab es ja
genug, und so hielt man reichliche Mahlzeiten. Durch des Doctors Scherze und
seine liebenswürdige Weltanschauung belebte sogar ein gewisser Humor die kleine
Truppe. In seinem wissenschaftlichen Quersack fand er immer Anknüpfungspunkte,
aus Dem und Jenem Belehrungen abzuleiten. Seine Gesundheit blieb immer gut;
trotz aller Anstrengungen und Entbehrungen war er nicht besonders abgemagert;
an der unverwüstlich guten Laune hätten ihn seine Freunde in Liverpool allemal
wieder erkannt.

Als der Sonnabend Morgen herankam, änderte sich die Natur der ungeheuern
Eiswüste merklich. Uebereinander geworfene Schollen, einzelne häufigere
Erhöhungen und Spitzhügel bewiesen, daß das Eisfeld hier unter den Einwirkungen
anderer Elementarkräfte stand; offenbar hatte ein unbekanntes Land, vielleicht
eine neue Insel, hier das Fahrwasser verengt und dadurch jenes Durcheinander
erzeugt. Blöcke von Süßwassereis, die häufiger und größer sich fanden, deuteten
auch auf eine nahe Küste.

Sicher existirte in geringer Entfernung noch ungesehenes Land, und der Doctor
brannte vor Begierde, die Karten der Umgebungen des Nordpols mit dessen
Einzeichnung zu bereichern. Man kann sich wohl vorstellen, welches Vergnügen es
gewähren muß, unerforschte Küsten aufzunehmen und mit dem Bleistifte ihre Form
und Lage zu fixiren; das war, während Hatteras nur seinen Fuß auf den Pol der
Erde setzen wollte, des Doctors Absicht, und mit Freude dachte er schon im
Voraus an die Namen, die er den Meeren und Meerengen, den Baien und kleineren
Einbuchtungen des neuen Continentes verleihen würde. Sicher würde er in diesem
glorreichen Verzeichniß weder seine Gefährten, noch seine Freunde, »Ihre
huldreiche Majestät« oder die königliche Familie vergessen, aber auch sich
selbst wollte er nicht ganz übergehen, und bereits sah er mit einer gewissen
berechtigten Befriedigung auch schon etwa ein »Cap Clawbonny« vor seinem
geistigen Auge.

Den ganzen Tag über fesselten ihn derlei Gedanken. Abends wurde das
Nachtquartier in gewohnter Weise bereitet, und Alle nach der Reihe thaten ihre
Wache, in der letzten Nacht vielleicht, die sie vor der Entdeckung eines neuen
Continentes verbrachten.

Am folgenden Tage, dem Sonntage, zogen die Reisenden nach einem tüchtigen
Frühstück von Bärentatzen, welche vortrefflich mundeten, weiter nach Norden mit
etwas Abweichung nach Westen; zwar wurde der Weg beschwerlicher, doch schritt
man rasch vorwärts.

Mit fieberhafter Anspannung beobachtete Altamont von dem Schlitten aus den
Horizont. Seine Gefährten waren ebenso die Beute einer unwillkürlichen Unruhe.
Die letzten Sonnenbeobachtungen hatten genau eine Breite von 83°35' und einer
Länge von 120°15' ergeben.

Das war der Punkt, wo das amerikanische Schiff sich finden sollte; die
Entscheidung zwischen Leben oder Tod mußte also noch diesen Tag fallen.

Endlich, es war gegen Nachmittags zwei Uhr, brachte Altamont durch einen
wiederhallenden Aufschrei die kleine Gesellschaft zum Stillstande. Er hatte
sich ganz aufgerichtet, und mit den Fingern nach einer weißen Masse zeigend,
die jeder Andere freilich noch mit den benachbarten kleinen Eisbergen
verwechselt hätte, rief er laut hinaus:

»Der Porpoise!«

Sechstes Capitel.

Der Porpoise.

Der 24. März war der Tag jenes hohen Festes, des Palmsonntags, an dem die
Straßen der Dörfer und Städte des südlicheren Europas mit Blumen und Blättern
überstreut sind; dann klingen die Glocken durch die Lüfte und die Atmosphäre
füllt sich mit köstlichem Wohlgeruch.

Welch' trostloses Schweigen herrschte dagegen hier, in diesem verlassenen
Lande! Ein scharfer, fast schmerzender Wind fegte darüber hin, aber kein
abgefallenes Blatt, kein Grashälmchen wehte er daher.

Und dennoch war dieser Sonntag ein Freudentag für unsere Reisenden, denn
endlich hatten sie Ersatz für die ihnen entzogenen Hilfsmittel gefunden, deren
Mangel so nahe daran gewesen war, ihnen ein trauriges Ende zu bereiten.

Sie verdoppelten ihre Schritte; die Hunde zogen kräftiger, freudig bellte Duk
und bald erreichten sie das amerikanische Schiff.

Der Porpoise war total in Schnee begraben. Man sah an ihm weder Masten, noch
Raaen oder Tauwerk. Sein ganzes Takelwerk hatte der Schiffbruch zerstört;
zwischen nicht sichtbaren Felsen lag der Rumpf desselben eingezwängt. Durch die
Gewalt des Stoßes war das Fahrzeug auf die Seite gelegt und der geöffnete
Schiffsraum versprach als Wohnung wenig Behaglichkeit.

Hiervon überzeugten sich der Kapitän, der Doctor und Johnson bald, als sie
nicht ohne Mühe in das Innere desselben gedrungen waren; über fünfzehn Fuß Eis
waren wegzuschaffen, bevor sie zu den Vorrathsräumen gelangten; zur Freude
Aller sah man aber, daß die wilden Thiere, von denen sich zahlreiche Spuren
fanden, nicht zu dem ihnen besonders wichtigen Proviant gelangt waren.

»Wenn wir hier nur, sagte Johnson, Feuerung und Lebensmittel genug haben, als
Wohnung scheint mir dieser Rumpf nicht besonders tauglich.

– Nun wohl, dann werden wir ein Eishaus bauen, meinte Hatteras, und uns auf
diesem Lande so gut als möglich einrichten.

– Gewiß, erwiderte der Doctor, aber nur keine Ueberstürzung. Zur Noth können
wir vorläufig immerhin in dem Schiffe wohnen; unterdessen errichten wir ein
solides Haus, das uns gegen den Frost und den Angriff wilder Thiere schützt.
Ich werde den Architekten abgeben und Sie sollen mich bald bei der Arbeit
sehen.

– Ich bezweifle gar nicht Ihr Geschick dazu, Herr Clawbonny, sagte Johnson;
doch für jetzt richten wir uns hier nach besten Kräften ein, und könnten eine
Umschau halten über das, was noch in dem Schiffe da ist; leider sehe ich weder
ein kleineres noch ein größeres Boot, und diese Reste sind in zu schlechtem
Zustande, um daraus ein kleines Fahrzeug zu bauen.

– Wer weiß! entgegnete der Doctor, kommt Zeit, kommt Rath! Jetzt handelt es
sich aber nicht darum, zu Schiffe zu gehen, sondern eine dauernde Wohnung zu
beschaffen. Ich schlage also vor, vorläufig alle anderen Projecte fallen zu
lassen, und jedes Ding zu seiner Zeit zu thun.

– Weise gesprochen! bestätigte Hatteras; laßt uns mit dem Nöthigsten anfangen.«

Die drei Gefährten verließen also das Schiff, gingen zum Schlitten und theilten
Bell und dem Amerikaner ihre Absichten mit; Bell war gleich bereit, an's Werk
zu gehen; der Amerikaner schüttelte den Kopf, als er hörte, daß mit seinem
Schiffe nichts anzufangen sei; da aber weitere Auseinandersetzungen darüber
jetzt doch fruchtlos gewesen wären, hielt man sich daran, vorläufig ein Obdach
im Porpoise zu suchen und an der Küste eine geräumige Wohnung zu errichten.

Um vier Uhr Nachmittags waren die fünf Reisenden wohl oder übel im Zwischendeck
untergebracht. Mittelst Sparren und Bruchstücken von Masten hatte Bell einen
nahezu wagerechten Fußboden hergestellt. Die durch den Frost erhärteten
Lagertheile wurden hineingeschafft; die Wärme eines Ofens versetzte sie bald
wieder in brauchbaren Zustand; Altamont konnte sich, gestützt auf den Doctor,
ohne zu große Mühe nach der ihm reservirten Ecke begeben. Als er den Fuß wieder
in das eigene Schiff setzte, ließ er einen Laut der Befriedigung vernehmen, der
dem Rüstmeister nicht das beste Anzeichen zu sein schien.

»Er fühlt sich zu Hause, sprach der alte Seemann zu sich; und sieht es nicht
aus, als ob er uns einlade?«

Den Rest des Tages widmete man der Ruhe; einzelne Windstöße aus Westen deuteten
auf einen Umschlag der Witterung; das Thermometer zeigte im Freien
sechsundzwanzig Grad (-32° hunderttheilig).

In Summa befand sich der Porpoise über dem Kältepol hinaus und unter einer zwar
nördlicheren, aber verhältnißmäßig minder eisigen Breite.

Man schloß den Tag mit einer Mahlzeit aus Bärenfleisch, nebst Zwieback, das
sich im untern Schiffsraume vorfand, und einigen Tassen Thee; dann siegte aber
die Ermüdung und alle verfielen in tiefen Schlaf.

Am anderen Morgen erwachten alle Schicksalsgenossen erst etwas spät; ihre
Gedanken waren in ganz anderen Richtungen beschäftigt; frei von der quälenden
Sorge um den anderen Tag, dachten sie nur daran, sich recht wohnlich
einzurichten. Diese Schiffbrüchigen fühlten sich fast wie Colonisten, die an
ihrem Ziele angelangt sind, und die Leiden der langen Reise vergessend nur die
Zukunft sich erträglich zu gestalten suchen.

»Ah, rief der Doctor, die Arme ausstreckend, was ist es doch für ein Genuß,
nicht fragen zu müssen, wo man den Abend schlafen, und was man den andern Tag
essen werde.

– Wir wollen nur erst das Inventar aufnehmen«, sagte Johnson.

Der Porpoise war für eine sehr lange Fahrt ausgerüstet und mit Lebensmitteln
versehen.

Die Inventur ergab an Provisionen Folgendes: sechstausendundhundertfünfzig
Pfund Mehl, Fett und Rosinen zu Puddings; zweitausend Pfund eingesalzenes Rind-
und Schweinefleisch; fünfzehnhundert Pfund Pemmican; siebenhundert Pfund Zucker
und eben so viel Chocolade; anderthalb Kisten Thee, welche sechsundneunzig
Pfund wogen; fünfhundert Pfund Reis; mehrere Fässer mit conservirten Früchten
und Gemüsen; Citronensaft, Löffelkraut, Sauerampfer und Kresse in Ueberfluß;
dreihundert Gallonen Rum und Branntwein; in der Pulverkammer fanden sich große
Vorräthe an Pulver, Kugeln und Blei. Holz und Kohlen waren in sehr großer Menge
da. Der Doctor musterte sorgfältig die physikalischen und navigatorischen
Instrumente, und fand zu seiner besonderen Freude eine starke Bunsen'sche
Batterie, die zum Zwecke elektrischer Versuche mitgenommen war.

Kurz, die Vorräthe aller Art reichten für fünf Menschen, bei reichlichen
Rationen, gewiß über zwei Jahre lang, so daß alle Furcht, vor Hunger oder Frost
umzukommen, verschwand.

»Nun wäre ja unsere Existenz gesichert, sagte der Doctor zum Kapitän, und es
hindert uns nichts mehr, bis zum Pole vorzudringen.

– Bis zum Nordpole! erwiderte Hatteras freudig erregt.

– Ohne Zweifel, fügte der Doctor hinzu, was sollte uns hindern, während der
Sommermonate dahin eine Expedition zu Lande zu unternehmen?

– Ueber das Land, ja, aber wie über das Meer?

– Läßt sich nicht aus Theilen des Porpoise ein Boot erbauen?

– Eine amerikanische Schaluppe, nicht wahr, erwiderte Hatteras geringschätzig,
und von jenem Amerikaner befehligt!«

Der Doctor durchschaute den Grund der Ablehnung des Kapitäns, und hielt es
nicht für gerathen, diese Frage jetzt weiter zu erörtern. Er ging also auf ein
anderes Thema über.

»Jetzt, da wir wissen, welche Vorräthe uns zur Hand sind, sagte er, würden wir
an die Errichtung eines Magazins für diese und einer Wohnung für uns denken
müssen. An Material dazu fehlt's ja nicht, und wir können uns ganz behaglich
einrichten. Ich hoffe, Bell, schloß er, zum Zimmermann gewendet, daß Sie sich
dabei selbst übertreffen werden; übrigens würde ich Ihnen mit gutem Rath gerne
zur Hand gehen.

– Ich bin bereit, Herr Clawbonny, erwiderte Bell, aus den Eisblöcken hier baue
ich zur Noth eine ganze Stadt mit Häusern und Straßen ...

– Nun, nun, so viel brauchen wir nicht; nehmen wir uns die Agenten der
Hudsons-Bai-Compagnie zum Muster: diese bauen sich kleine Forts zum Schutze
gegen wilde Thiere und Indianer; das ist auch Alles, was wir bedürfen,
verschanzen wir uns, so gut als möglich; auf einer Seite stehe die Wohnung, auf
der anderen die Magazine, geschützt durch einen Mittelwall und zwei Bastionen.
Ich werde versuchen, hierzu meine ganzen Kenntnisse der Lagerkunst
aufzufrischen.

– Meiner Treu, Herr Clawbonny, das weiß ich voraus, daß wir unter Ihrer Leitung
etwas Rechtes zu Stande bringen.

– Nun, wohlan, Freunde, so wollen wir denn zunächst die Oertlichkeit dazu
auswählen. Ein guter Ingenieur muß vor Allem sein Terrain kennen. Kommen Sie
mit, Hatteras?

– Ich verlasse mich ganz auf Sie, Doctor, erwiderte der Kapitän. Wählen Sie
aus, während ich einmal die Küste besichtigen werde.«

Da Altamont noch zu schwach war, um sich an irgend einem Vorhaben betheiligen
zu können, wurde er auf dem Schiffe zurückgelassen, während die vier Engländer
an's Land gingen.

Das Wetter war stürmisch und dunstig; zu Mittag zeigte das Thermometer elf Grad
unter Null (-24° hunderttheilig), aber bei Windstille war die Temperatur ganz
erträglich.

Nach der Uferbildung zu urtheilen mußte sich nach Westen hin, über Sehweite
hinaus, ein jetzt freilich ganz erstarrtes Meer ausbreiten. Nach Osten war es
von einer abgerundeten Küste begrenzt, die, von tiefen Buchten zerrissen, sich
zweihundert Yards hoch steil aufthürmte; es bildete demnach eine ungeheure Bai,
die von den Felsen umschlossen war, an denen auch der Porpoise scheiterte;
weiter landeinwärts erhob sich ein Berg, dessen Höhe der Doctor auf
achtzehnhundert Fuß schätzte. Gegen Norden verlief ein Vorgebirge im Meere, das
einen beträchtlichen Theil der Bai zu decken schien. Aus der Eisfläche erhob
sich auch eine kleinere Insel, oder besser ein Inselchen, etwa drei Meilen von
der Küste entfernt, welches, wenn es nicht zu schwierig war, den Eingang zu
dieser Rhede zu gewinnen, wohl einen sicheren und geschützten Ankergrund bieten
mußte. In einer Einbuchtung des Ufers befand sich sogar noch ein kleiner, für
Fahrzeuge scheinbar leicht zugänglicher Hafen, vorausgesetzt, daß die
Sommerwärme überhaupt jemals diesen Theil des arktischen Meeres schiffbar zu
machen vermochte. Nach den Angaben Belcher's und Penny's mußte aber dieses
ganze Meer während der Sommermonate frei sein.

Dicht an der Küste entdeckte der Doctor eine Art kreisrunden Plateaus von etwa
zweihundert Fuß Durchmesser: es beherrschte die Bai auf drei Seiten; die vierte
war durch eine natürliche senkrechte Mauer von hundertzwanzig Fuß Höhe
abgeschlossen.

Nur durch Einhauen von Stufen in das Eis war jenes zu ersteigen. Dieser Punkt
schien vorzüglich geeignet, dort einen dauerhafteren Bau aufzuführen, da er
sich auch leicht befestigen ließ; die erste Hand dazu hatte hier schon die
Natur angelegt, und es galt nur, das Gebotene auszunützen.

Der Doctor, Bell und Johnson erstiegen die kleine Höhe, mußten sich aber mit
der Axt den Weg durch und über das Eis zuhauen; sie fanden dieselbe völlig
eben.

Als der Doctor sich von der Vortrefflichkeit des Ortes überzeugt hatte,
beschloß er, die etwa zehn Fuß dicke Lage gefrorenen Schnees, welche ihn
überdeckte, davon abzuräumen, denn für die Wohnung und die Magazine bedurfte es
eines solideren Baugrundes.

Während des Montags, Dienstags und Mittwochs wurde nun eifrig daran gearbeitet;
endlich kam der Urboden zu Tage, der aus feinkörnigem Granit bestand, dessen
Kanten eine Glasschärfe aufwiesen; er enthielt ferner Granaten und
Feldspathkrystalle eingeschlossen, die unter der Hacke Funken gaben.

Der Doctor bestimmte nun die Größe und den Plan des Eishauses; es sollte
vierzig Fuß lang, zwanzig tief und zehn hoch werden. Drei Abtheilungen
desselben bildeten ein Wohnzimmer, einen Schlafraum und eine Küche, von denen
ersteres in der Mitte, der zweite zur Rechten und die letztere zur Linken
gelegen war; mehr Räumlichkeiten brauchten sie ja nicht.

Fünf Tage lang wurden die Arbeiten fortgesetzt. Das nöthige Baumaterial fehlte
ja nicht; die Eismauern mußten aber auch dick genug werden, um eintretendem
Thauwetter zu widerstehen, denn auch für die Sommerzeit durfte man nicht wohl
ohne sicheres Obdach sein.

Je mehr das Gebäude aufwuchs, ein desto netteres Aussehen gewann es; in der
Front hatte es vier Fensteröffnungen, zwei für das Wohnzimmer und je eine für
die anderen Räume; als Scheiben dienten, so wie es bei den Eskimos Sitte ist,
besonders klare Eisschollen, durch welche, wie durch mattes Glas, genügend
Licht eindrang.

Vor dem Wohnzimmer und zwischen seinen zwei Fenstern befand sich ein verdeckter
Gang, von dem aus man in das Haus gelangte; eine gute Thüre, die man aus der
Cabine des Porpoise entnahm, verschloß diesen vollkommen. Als das Gebäude
fertig war, freute sich der Doctor selbst darüber; schwierig würde es freilich
gewesen sein, zu sagen, welchem Baustyle es angehörte, obgleich der Architekt
desselben seine Vorliebe für die in England so verbreitete sächsische Gothik
aussprach; hier handelte es sich aber vor Allem um die Dauerhaftigkeit des
Baues; der Doctor begnügte sich also, die Façade mit starken Strebepfeilern,
gleich den kurzen dicken römischen Pfeilern, zu bekleiden. Oben lehnte sich ein
steiles Dach an die Granitwand. Diese diente auch für die Rohre, welche den
Ofenrauch ableiten sollten, als Stütze.

Als so der Rohbau vollendet war, ging man an die innere Ausstattung. Die
Lagerstätten wurden aus dem Porpoise in den dafür bestimmten Raum rund um einen
großen Ofen angebracht. Bänke, Stühle, Fauteuils, Tische, Schränke wurden in
das Wohnzimmer gebracht, das auch als Speisezimmer diente. Endlich erhielt die
Küche ihre Feuerungseinrichtungen aus dem Fahrzeuge, nebst ihren verschiedenen
Geräthschaften. Auf dem Boden ausgebreitete Segel vertraten die Stelle der
Teppiche und dienten auch als Portièren vor den inneren Thüröffnungen, die
eines anderen Verschlusses entbehrten. Durchschnittlich hatten die Wände eine
Stärke von fünf Fuß, so daß die Fensteröffnungen allerdings mehr wie
Kanonenluken aussahen.

Alles dies war von größter Dauerhaftigkeit. Was konnte man mehr verlangen? Und
wenn man gar immer auf den Doctor gehört hätte, was hätte der nicht Alles aus
Eis und Schnee, die auf jede Art und Weise so verwendbar sind, gebaut! Den
ganzen Tag ersann er tausend herrliche Projecte, und wenn es ihm auch gar nicht
einfiel, diese auszuführen, so würzte er doch die allgemeine Arbeit durch seine
geistreichen Einfälle.

Ein Bücherliebhaber, wie er war, hatte er auch Kraft's so seltenes Werk mit dem
Titel: »Genaue Beschreibung des zu Petersburg im Januar 1740 errichteten
Eishauses und aller darin befindlichen Gegenstände« gelesen. Die Erinnerung
daran reizte seinen erfindungsreichen Geist nur noch mehr. Eines Abends
erzählte er selbst seinen Gefährten die Wunder dieses Eisbaues:

»Was man in Petersburg gemacht hat, sollten wir das nicht hier auch können? Was
fehlt uns dazu? Nichts, nicht einmal die nöthige Phantasie!

– Das war dort wohl sehr schön? fragte Johnson.

– Das war feenhaft, guter Freund. Das Gebäude, welches auf Befehl der Kaiserin
Anna errichtet wurde und in welchem sie im Jahre 1740 die Hochzeit eines ihrer
Hofnarren feiern ließ, hatte ungefähr die Größe des unsrigen; vor seiner Front
aber lagen sechs Kanonen aus Eis auf ihren Lafetten; mehrmals schoß man mit
Kugeln und auch nur mit Pulver daraus, ohne daß sie zersprangen; desgleichen
waren Mörser für sechzigpfündige Geschosse ebenso hergestellt; wir könnten uns
also zur Noth eine ganze formidable Artillerie errichten; die Bronze für die
Läufe ist nicht weit und fällt uns vom Himmel.

Ihren höchsten Triumph aber feierten Geschmack und Kunst an der Stirnwand des
Gebäudes, wo Eisstatuen von seltener Schönheit angebracht waren; der Aufgang
bot den Blicken Blumenvasen und Orangebäume aus demselben Material; zur Rechten
befand sich ein großer Elephant, der Tags über einen Wasserstrahl von sich gab,
in der Nacht aber mittelst brennender Naphtha leuchtete. Hei! Was könnten wir
uns für eine Menagerie herstellen, wenn wir nur wollten!

– Nun, was Thiere betrifft, warf Johnson ein, so werden uns diese nicht fehlen,
und wenn sie auch nicht aus Eis sind, so dürften sie doch nicht minder
interessant sein!

– Schön, erwiderte der kriegsmuthige Doctor, wir werden uns gegen ihre Angriffe
zu vertheidigen wissen. Um aber auf besagtes Haus in Petersburg zurückzukommen,
so will ich noch hinzufügen, daß darin Tische, Toiletten, Spiegel, Armleuchter,
Kerzen, Betten, Matratzen, Kopfkissen, Vorhänge, Uhren, Stühle, Spielkarten,
Schränke mit vollständigem Geschirr u.s.w. – Alles aus Eis, ciselirt,
guillochirt, vom Bildhauer gearbeitet, kurz ein Mobiliar war, an dem absolut
Nichts fehlte.

– Das war ja ein leibhaftiger Palast, sagte Bell.

– Ein ebenso prächtiger, als einer Herrscherin würdiger Palast. O, das Eis! Wie
war die Vorsehung weise, das zu erfinden, was zu solchen Wundern ebenso
geeignet, wie wohlthätig für Schiffbrüchige ist!«

Die Ausstattung des Hauses nahm die Zeit bis zum 31. März in Anspruch; auf
diesen Tag fiel das Osterfest, und so ward er der Ruhe gewidmet. Man verbrachte
ihn ganz im Salon, in dem auch ein Gottesdienst abgehalten wurde, und Alle
hatten Gelegenheit, sich von der schönen Einrichtung des Eishauses zu
überzeugen.

Am anderen Tage ging man an die Errichtung der Magazine und einer Pulverkammer;
das erforderte wieder eine Woche Arbeit, eingerechnet der für die vollständige
Ausladung des Porpoise nöthigen Zeit, welche nicht ganz ohne Schwierigkeiten
war, denn die wieder strengere Kälte ließ nicht lange dabei ausdauern.

Endlich, am 8. April, waren Brennmaterial, Provision und Munition auf festem
Lande unter Dach und Fach. Die Magazine lagen nördlich, das Pulverhäuschen
südlich, mindestens sechzig Fuß vom Hause entfernt. Neben den Magazinen wurde
noch eine kleine Hütte erbaut, bestimmt die grönländer Hunde zu beherbergen;
der Doctor beehrte diese mit dem Namen: »Doggenpalast«. Duk theilte die
allgemeine Wohnung.

Darauf beschäftigte sich der Doctor mit der Wehrbarmachung des Platzes. Unter
seiner Leitung wurde die kleine Hochebene mit einer wahren Fortification aus
Eis umgürtet, die sie vor jedem Ueberfall sicherte. Ihre Höhe bildete eine
natürliche Böschung, und da diese weder vor- noch einspringende Winkel bildete,
war sie nach allen Richtungen hin gleich stark. Als der Doctor diese Art der
Vertheidigung entwarf, erinnerte er unwillkürlich an den würdigen Onkel Tobias
Sterne's, dessen milde Güte und gleichmäßig gute Laune er auch besaß. Man mußte
ihn sehen, wie er den Abhang der inneren Böschung, die Neigungswinkel der Wälle
und die Breite des Laufwegs dahin berechnete. Aber mit dem so gefälligen Schnee
machte sich die Arbeit so leicht, daß sie ein reines Vergnügen war, und der
liebenswürdige Ingenieur vermochte seinen Eismauern eine Dicke von sieben Fuß
zu geben. Da das Plateau die Bai beherrschte, brauchte er weder Gegenwall, noch
äußere Böschung, noch Glacis anzulegen. Die Brüstung aus Schnee, welche den
Umfangslinien des Plateaus folgte, lief bis an die Felsen und schloß sich an
die zwei Seiten des Hauses an. Am 15. April waren die Lagerbauten vollendet,
das Fort war nun fertig und der Doctor nicht wenig stolz auf sein Werk.

Der befestigte kleine Platz hätte in der That geraume Zeit den Angriffen eines
Eskimostammes widerstehen können, wenn solche Feinde sich überhaupt je in so
hohen Breiten gezeigt hätten. Die Küste aber zeigte gar nichts von menschlichen
Spuren; auch Hatteras sah, als er die Küste aufnahm, niemals Reste von Hütten,
wie sie in Gegenden, in welche noch Grönländer kommen, so häufig sind. Die
Schiffbrüchigen vom Forward und dem Porpoise schienen die ersten Menschen zu
sein, die diesen jungfräulichen Boden betraten.

Wenn aber auch von Menschen nichts zu fürchten war, so blieb das doch
zweifelhaft bezüglich der Thiere, und das Fort hatte eben vorzüglich den Zweck,
die wenigen Insassen gegen deren Angriffe zu schützen.

Siebentes Capitel.

Eine kartologische Unterhaltung.

Während dieser Vorbereitungen zur weiteren Ueberwinterung hatte auch Altamont
seine Gesundheit und seine Kräfte wiedergefunden; er konnte sich schon bei der
Entladung des Schiffes mit betheiligen. Seine kräftige Constitution hatte doch
endlich gesiegt und die frühere Blässe wich nun bald dem wieder gesunden Blute.

Jetzt erwachte in ihm wieder der kraftvolle, lebhafte Mensch der Vereinigten
Staaten, der energische und intelligente Mann mit entschlossenem Charakter, der
unternehmende, kühne, zu Allem geschickte Amerikaner; er stammte aus Newyork
und war fast von Kindheit auf zur See gewesen, wie er seinen neuen Gefährten
mittheilte. Sein Schiff war von einer Gesellschaft reicher Kaufleute der Union
ausgerüstet worden, an deren Spitze der weltberühmte GrinnelEin reicher Rheder
der Vereinigten Staaten, der auch die Kosten für die Expedition des Doctor Kane
trug. stand.

Gewisse Beziehungen bestanden zwischen ihm und Hatteras; Aehnlichkeiten des
Charakters wohl, aber keine Sympathieen, so daß aus beiden Männern schwerlich
zwei Freunde werden konnten. Im Gegentheil. Uebrigens würde ein scharfer
Beobachter bald genug Unterschiede zwischen Beiden bemerkt haben; so schien
zwar Altamont mehr Offenheit auf den Lippen zu tragen, ohne sie im Grunde zu
besitzen, seinem Gehenlassen der Dinge paarte sich eine geringere Biederkeit;
sein scheinbar so offener Charakter flößte doch weniger Vertrauen ein, als der
verschlossenere des Kapitäns. Dieser verlieh seinen Gedanken nur einmal den
entsprechenden Ausdruck. Jener sprach viel, ohne immer Etwas zu sagen.

So weit enträthselte sich der Doctor den Charakter des Amerikaners bald, und er
ahnte mit Recht für später ein feindschaftliches Verhältniß, wenn nicht offenen
Haß, zwischen den Kapitänen des Porpoise und des Forward.

Von Beiden konnte doch zuletzt nur Einer den Befehl führen. Gewiß hatte
Hatteras alles Anrecht, des Amerikaners Unterordnung zu erwarten; er hatte die
Priorität und die Macht auf seiner Seite. Aber wenn der Eine das Haupt seiner
Leute war, so befand sich der Andere an Bord seines Fahrzeugs. Und das spürte
man.

War es Politik oder Instinct, jedenfalls schloß sich Altamont gleich anfangs
dem Doctor an; er verdankte ihm das Leben, aber mehr noch als die
Erkenntlichkeit fesselte ihn ein inneres Gefühl an diesen würdigen Mann. Es war
die natürliche Folge des Charakters Clawbonny's; wie die Halme im Sonnenschein,
sproßten die Freunde rings um ihn. Man erzählt von Leuten, die um fünf Uhr früh
aufgestanden seien, nur um sich Feinde zu erwerben; der Doctor that es schon um
Vier, und kam nicht dazu.

Doch suchte er von der Zuneigung Altamont's einen Vortheil zu ziehen, nämlich
die wahre Ursache seiner Anwesenheit in den Polarmeeren zu erfahren. Aber bei
all' seinem Wortreichthum antwortete der Amerikaner ohne eigentlich zu
antworten und kam dabei immer auf sein beliebtes Thema von der Nordwest-Passage
zurück.

Der Doctor legte der Expedition indeß ein anderes Motiv unter; dasselbe,
welches Hatteras befürchtete; ebenso beschloß er, die beiden Gegner niemals auf
diesen Gegenstand zu bringen; aber das gelang doch nicht immer. Die einfachsten
Unterhaltungen drohten oft wider seinen Willen dahin überzuspringen und jedes
Wörtchen war im Stande, als Funke das rivalisirende Interesse zu entzünden.

Wirklich kam das auch bald. Als das Haus fertig war, hatte der Doctor die
Absicht, es durch ein festliches Mahl einzuweihen; es war ein guter Gedanke
Clawbonny's, der hier die Gewohnheiten und Vergnügungen des europäischen Lebens
einzuführen strebte. Bell hatte gerade zur rechten Zeit einige Ptarmigane und
einen weißen Hasen, die ersten Boten des nahenden Frühlings, erlegt.

Am 14. April fand die Festlichkeit statt, am Sonntag Quasimodogeniti bei
schönem trockenen Wetter; der Frost vermochte aber nicht in das Eishaus
einzudringen, die knackernden Oefen überwanden ihn leicht.

Man speiste mit Vergnügen; das frische Fleisch war eine zu erwünschte
Abwechselung gegenüber dem Pemmican und dem Pökelfleisch; ein köstlicher
Pudding von des Doctors Hand bereitet, erntete sogar ein da capo; man verlangte
ihn noch einmal. Der gelehrte Küchenchef, die Schürze um die Hüften und das
Messer im Gürtel, hätte der Küche des Lordkanzlers von England Ehre gemacht.
Zum Dessert erschienen Liqueure auf der Tafel. Die englischen
Enthaltsamkeits-Vereine gelten in Amerika nicht, es war also kein Grund
vorhanden, sich ein Glas Gin oder Brandy zu versagen; die anderen
Tischgenossen, sonst ganz nüchterne Leute, heute konnten sie ja wohl einmal von
der strengen Regel abweichen; kurz, auf des Arztes Aufforderung mußten sie sich
zum Schluß der Mahlzeit Alle einmal zutrinken. Bei einem Toaste auf die Union
hatte Hatteras einfach geschwiegen.

Da brachte der Doctor eine interessante Frage zur Sprache.

»Meine Freunde, sagte er, es ist nicht genug, daß wir die Meerengen, die
Eisdecken und Eisfelder überwunden haben, und bis hierher vorgedrungen sind;
wir haben nun noch eine Verpflichtung. Ich wollte Ihnen vorschlagen, dieses
gastfreundliche Land, an dem wir Rettung und Ruhe gefunden haben, zu taufen;
diese Gewohnheit haben die Seefahrer aus aller Welt, und es wird Keinen geben,
der sie unter gleichen Umständen nicht geübt hätte; bei unserer Rückkehr werden
wir neben der hydrographischen Beschreibung der Küste auch die Namen der Caps,
der Baien, Spitzen und Vorgebirge, die sie auszeichnen, angeben müssen. Das ist
unumgänglich nothwendig.

– Das ist wohl gesprochen, rief Johnson; sobald man alle diese Landstrecken mit
ihrem bestimmten Namen bezeichnen kann, giebt ihnen das ein ernsteres Ansehen,
und man hat fast nicht mehr die Berechtigung, sich als verlassen auf einem
unbekannten Continente zu betrachten.

– Ohne das anzuschlagen, fügte Bell noch hinzu, daß es die etwaigen
Reise-Instructionen vereinfacht und die Befolgung der Befehle erleichtert; wir
können bei einer Expedition, ja schon auf der Jagd, dazu kommen, uns von
einander zu trennen, und Nichts begünstigt mehr die Wiederauffindung eines
Weges, als daß man ihn zu benennen weiß.

– Gut, sagte der Doctor, da wir nun einmal bei diesem Gegenstande sind, so
wollen wir uns zunächst über die zu gebenden Namen verständigen und weder
unsere Vaterländer, noch unsere Freunde in dem Verzeichniß übergehen. Mich
persönlich berührt, wenn ich die Augen auf eine Karte werfe, Nichts angenehmer,
als dem Namen eines Landsmannes an einem Cap, an der Küste einer Insel oder
auch mitten im Meere zu begegnen. Hier erweist die Erdkunde der Freundschaft
einen liebenswürdigen Dienst.

– Sie haben Recht, lieber Doctor, erwiderte der Amerikaner, und die Art und
Weise, wie Sie das aussprechen, verleiht der Sache noch einen höheren Werth.

– Wohlan, entgegnete der Doctor, gehen wir mit Ordnung daran.«

Hatteras hatte sich noch nicht an der Unterhaltung betheiligt; er überlegte;
als er aber die Augen der Anderen auf sich gerichtet sah, erhob er sich und
sprach:

»Meiner unmaßgeblichen Meinung nach, und doch denke ich, daß ihr Niemand hier
widersprechen wird, – er sah dabei Altamont an – scheint es mir angemessen,
unserer Wohnung den Namen ihres geschickten Architekten, des Besten unter uns,
zu geben, und sie demnach 'Doctors-House' zu nennen.

– So ist es, antwortete Bell.

– Schön! rief Johnson, das Haus des Doctors.

– Man kann nichts Besseres finden, setzte Altamont hinzu, ein Hurrah dem Doctor
Clawbonny!«

Ein dreifaches Hurrah erschallte einstimmig, und Duk bellte voll Zustimmung
dazu.

»So sei also, nahm Hatteras wieder das Wort, für jetzt diese Wohnung genannt,
in der Erwartung, daß ein neues Land uns Gelegenheit geben wird, den Namen
unseres Freundes daran zu knüpfen.

– Ah, sagte der alte Johnson, wenn das Paradies auf Erden noch keinen Namen
hätte, der Name Clawbonny stände ihm am besten!«

Der Doctor, tief gerührt, wollte bescheiden ablehnen; es half ihm Nichts, er
mußte es geschehen lassen.

Es ward denn nun ganz gebührend festgestellt, daß dieses herzerquickende Mahl
im großen Salon von Doctors-House abgehalten, in der Küche von Doctors-House
bereitet war, und daß man sich in dem Schlafzimmer von Doctors-House freudig
niederlegen werde.

»Nun wollen wir aber, sagte der Doctor, zu unseren wichtigeren Entdeckungen
übergehen.

– Da ist dieses weite Meer, fuhr Hatteras fort, das uns umgiebt, und dessen
Wogen noch kein Schiff durchsegelte!

– Noch kein Schiff! rief Altamont dazwischen, es scheint mir jedoch, daß man
den Porpoise nicht vergessen dürfe, wenigstens, wenn er nicht über Land hierher
gekommen ist, setzte er scherzend hinzu.

– Man könnte das fast glauben, erwiderte Hatteras, wenigstens in Anbetracht der
Felsen, auf denen er jetzt schwimmt.

– Gewiß, Hatteras! sagte Altamont etwas gereizt, aber, Alles zusammengenommen,
ist das nicht noch besser als in den Lüften zu verduften, wie der Forward?«

Schon wollte Hatteras lebhaft antworten, als sich der Doctor in's Mittel
schlug.

»Meine Freunde, sagte er, es handelt sich jetzt nicht um Schiffe, sondern um
ein neues Meer ...

– Es ist kein neues mehr, fiel ihm Altamont in's Wort. Es ist schon auf allen
Karten des Poles benannt. Es heißt Nördliches Polarmeer, und ich halte es nicht
für angemessen, diesen Namen zu ändern; sollten wir später entdecken, daß es
nur ein Meerestheil, etwa ein Golf sei, so wird es sich finden, was zu thun
ist.

– Es sei, sagte Hatteras.

– Darin wären wir also einig, erwiderte noch der Doctor, der schon fast
bedauerte, eine Discussion hervorgerufen zu haben, welche die nationale
Eitelkeit so sehr reizte.

– Dann beschäftigen wir uns also mit dem Lande, dessen Boden uns jetzt trägt,
nahm Hatteras das Gespräch wieder auf. Mir ist nicht bekannt, daß es selbst auf
den neuesten Karten schon einen Namen trüge!«

Als er so sprach, fixirte er Altamont, der seinen Blicken nicht auswich,
sondern sagte:

»Sie könnten sich doch irren, Hatteras.

– Mich irren! Was? Dieses unbekannte Land ...

– Hat schon einen Namen«, setzte der Amerikaner ruhig fort.

Hatteras schwieg, aber seine Lippen zitterten.

»Und wie heißt es? fragte der Doctor etwas erstaunt über die Versicherung des
Amerikaners.

– Mein lieber Clawbonny, erwiderte dieser, es ist die Gewohnheit, um nicht zu
sagen, das Recht jedes Seefahrers, ein Land, wo er zuerst anlandet, zu
benennen. Mir scheint also, daß ich bei früherer Gelegenheit von diesem Rechte
Gebrauch machen konnte, ja durfte ...

– Indessen ... sagte Johnson, den die Kaltblütigkeit des Yankee erregte.

– Man wird schwerlich behaupten, fuhr dieser unbeirrt fort, der Porpoise sei
nicht an diese Küste gekommen; selbst angenommen, er sei über Land gekommen, so
ändert das Nichts an der Sachlage, fügte er mit einem Blick auf Hatteras hinzu.

– Das ist eine Behauptung, die ich nicht gelten lasse, erwiderte Hatteras, der
nur mit Mühe an sich hielt. Um etwas zu benennen, muß man es wenigstens
entdecken, was Sie doch im Grunde nicht gethan haben. Uebrigens, mein Herr,
Sie, der Sie uns Gesetze vorschreiben wollen, wo wären Sie ohne uns? Zwanzig
Fuß unter dem Schnee!

– Und Sie, mein Herr, erwiderte lebhaft der Amerikaner, wo wären Sie jetzt ohne
mein Schiff? Vor Hunger und Frost elend umgekommen!

– Meine Freunde, sagte der Doctor, der, so gut er konnte, sich in's Mittel
legte, etwas Ruhe! Es wird sich Alles machen. Hören Sie mich!

– Der Herr da, fuhr Altamont fort, indem er auf den Kapitän zeigte, mag allen
weiteren Ländern, wenn er deren entdeckt, nach Belieben Namen geben, aber
dieser Continent gehört mir! Ich könnte nicht einmal zugeben daß er zwei Namen
bekäme, wie das Grinnel-Land, das auch Prinz-Albert-Land heißt, weil ein
Engländer und ein Amerikaner es fast gleichzeitig entdeckten. Hier liegt die
Sache anders. Daß ich zuerst hinkam, ist unbestreitbar! Kein Schiff vor dem
meinigen ist nur mit seinem Plattbord an diese Küste gestreift. Keines Menschen
Fuß hat vor dem meinigen dieses Land betreten; ich habe ihm also einen Namen
gegeben, und den wird es behalten.

– Und der ist? fragte der Doctor.

– Neu-Amerika«, erwiderte Altamont.

Hatteras' Hände ballten sich krampfhaft auf dem Tische. Aber er hielt an sich,
wenn auch nur mit großer Selbstüberwindung.

»Können Sie mir nachweisen, fragte Altamont noch einmal, daß ein Engländer je
vor einem Amerikaner diesen Boden betreten hat?«

Johnson und Bell schwiegen, obgleich sie, ebenso zornig wie der Kapitän, über
das herrische Auftreten ihres Gegners aufgebracht waren. Aber es war eben
Nichts auf seine Frage zu erwidern.

Nach einigen Augenblicken peinlichen Schweigens nahm der Doctor wiederum das
Wort.

»Freunde, sagte er, das vornehmste menschliche Gesetz ist die Gerechtigkeit; es
schließt alle anderen in sich. Seien wir also gerecht und geben uns nicht
falschen Gefühlen hin. Die Priorität Altamont's scheint mir hier allerdings
unzweifelhaft. Darüber ist nicht zu rechten; wir werden später Revanche nehmen
und England soll bei unseren Entdeckungen nicht zu kurz kommen. Lassen wir also
diesem Lande den Namen Neu-Amerika. Aber Altamont hat, als er es so nannte,
damit nicht der Bezeichnung der einzelnen Baien, Landspitzen und Vorgebirge,
die es enthält, vorgegriffen, und ich sehe keinen Grund, warum wir die Bai, in
der wir uns befinden, nicht die Victoria-Bai nennen sollten?

– Keinen, entgegnete Altamont, wenn das Cap, welches sich dort in's Meer
erstreckt, den Namen Cap Washington erhält.

– Sie hätten auch, rief Hatteras außer sich, einen für englische Ohren minder
widerwärtigen Namen wählen können.

– Aber keinen theureren für ein amerikanisches, erwiderte Altamont voll Stolz.

– Halt! Halt! fiel der Doctor ein, der alle Mühe hatte, in dieser kleinen Welt
Frieden zu erhalten, keine solchen Auseinandersetzungen! Ein Amerikaner möge
stolz auf seine großen Männer sein. Ehren wir das Genie, wo wir es auch
antreffen; und da Altamont seine Wahl getroffen hat, so reden wir nun für uns
und die Unseren. Was unseren Kapitän ...

– Doctor, sagte da der Letztere, das ist ein amerikanisches Land, und ich
wünsche nicht, daß mein Name da verewigt wird.

– Ist das unwiderruflich? fragte der Doctor.

– Unbedingt!« erwiderte Hatteras.

Der Doctor bestand nicht weiter auf diesem Punkte.

»Nun denn, so ist an uns die Reihe, sagte er, sich an den alten Seemann und den
Zimmermann wendend; wir wollen hier einige Spuren unserer Fahrt zurücklassen.
Ich schlage vor, die Insel, welche man dort in der Entfernung von etwa drei
Meilen sieht, die Johnson-Insel zu nennen, zu Ehren unseres Rüstmeisters.

– O! sagte dieser etwas verlegen, o, Herr Clawbonny!

– Den Berg, welchen wir da im Westen sehen, wollen wir Bell-Mount nennen, wenn
unser Zimmermann zustimmt.

– Zu viel Ehre für mich, antwortete Bell.

– Es ist nur gerecht, erwiderte der Doctor.

– Es ist ganz gut so, bestätigte Altamont.

– Nun hätten wir also nur noch unser Fort zu taufen, sagte der Doctor; darüber
wird es keinen Streit geben; weder ihrer huldreichen Majestät, der Königin
Victoria, noch auch Washington verdanken wir es, jetzt hier gesichert zu sein,
wohl aber der göttlichen Vorsehung, die uns Alle rettete, indem sie uns
zusammenführte. So soll es also Fort Providence heißen.

– Das ist gut ausgedacht! meinte Altamont.

– Fort Providence, wiederholte Johnson, das klingt gut. Wenn wir also nun von
unseren Ausflügen nach Norden zurückkehren, werden wir über Cap Washington
gehen, um die Victoria-Bai zu erreichen, und von da nach Fort Providence, um
Ruhe und Stärkung in Doctors-House zu finden.

– Einverstanden, sagte der Doctor. Später und je nach Maßgabe und der
Wichtigkeit unserer Entdeckungen, werden wir andere Namen zu geben haben, die
keine Veranlassung zu Streitigkeiten werden sollen, wie ich hoffe; denn, meine
Freunde, hier müssen wir doch zu einander halten und uns lieben. Wir
repräsentiren die ganze Menschheit auf diesem Küstenende. Geben wir uns nicht
den abscheulichen Leidenschaften hin, welche die Gesellschaft zerreißen,
vereinigen wir uns, stark und untrennbar im Ungemach zu sein. Wer weiß, welche
Gefahren uns der Himmel noch aufgespart hat, welche Leiden unser noch warten,
bevor wir die Heimat wiedersehen? Stehen wir Fünf also für Einen und lassen wir
alle Eifersüchteleien bei Seite, die vielleicht nirgends am Platze sind, hier
aber wohl am wenigsten. Sie verstehen mich, Altamont? Und Sie auch, Hatteras?«

Die beiden Männer antworteten nicht, aber der Doctor that so, als ob es
geschehen wäre.

Später sprach man über andere Sachen. Es galt, die Jagd zu organisiren, theils
um die Provision zu ersetzen, vorzüglich aber, in diese eine Abwechslung zu
bringen; mit dem Frühjahr mußten weiße Hasen, Schneehühner, selbst Füchse und
Bären wiederkommen; man beschloß also, keinen geeigneten Tag vorüber zu lassen,
ohne eine Recognoscirung auf dem Lande von Neu-Amerika vorzunehmen.

Achtes Capitel.

Ein Ausflug nach dem Norden der Victoria-Bai.

Tags darauf beim ersten Sonnenstrahl erklomm Clawbonny mit Mühe den steilen
Felsen, an welchen sich Doctors-House lehnte. Er endigte oben mit einer
stumpfen Spitze; der Doctor gelangte leicht auf diesen Gipfel, von dem aus sein
Blick eine weite Strecke zerrissenen Terrains umfaßte, welches einem
vulkanischen Ausbruche seinen Zustand zu danken schien. Eine unendliche, weiße
Decke lag über Land und Meer gebreitet, so daß es nicht möglich war, Eins von
dem Anderen zu unterscheiden.

Da der Doctor erkannte, daß dieser Punkt alle umgebenden Ebenen überragte,
faßte er einen Gedanken, über den der Leser nicht wenig staunen wird.

Er durchdachte ihn, veränderte und verfolgte ihn und war seiner ganz Meister,
als er in das Haus zurückkam, um ihn seinen Gefährten mitzutheilen.

»Da ist mir in den Sinn gekommen, sagte er, auf dem Gipfel des Kegels, der sich
da über uns erhebt, einen Leuchtthurm zu errichten.

– Einen Leuchtthurm? fragten Alle.

– Ja, einen Leuchtthurm! Das wird den doppelten Vortheil gewähren, uns, wenn
wir von weiteren Zügen heimkehren, bei Nacht als Führer zu dienen, und diese
Hochebene während der Wintermonate zu beleuchten.

– Gewiß, meinte Altamont, wäre eine solche Einrichtung ganz nützlich; aber wie
wollen Sie diese treffen?

– Mittelst einer der Schiffslaternen des Porpoise.

– Gut, aber womit soll das Feuer im Leuchtthurm unterhalten werden? Etwa mit
Robbenthran?

– Nein; das Licht von diesem Oele ist zu schwach; das würde kaum den Nebel
durchdringen.

– Wollen Sie etwa aus unserer Steinkohle Leuchtgas bereiten?

– Das Licht wäre ebenfalls unzureichend, und es wäre verkehrt, einen Theil
unseres Brennmaterials zu verbrauchen.

– Nun, sagte Altamont, dann sehe ich aber nicht ...

– Was mich betrifft, meinte Johnson, so glaube ich seit der Kugel aus
Quecksilber, der Brennlinse aus Eis, und seit der Errichtung des Forts
Providence, daß Herr Clawbonny eben Alles kann.

– Nun, versetzte Altamont, werden Sie uns mittheilen, welche Art Leuchtthum Sie
zu errichten gedenken?

– Sehr einfach, entgegnete der Doctor, einen mit elektrischem Lichte.

– Einen elektrischen Leuchtthurm!

– Ohne Zweifel, hatten Sie nicht an Bord des Porpoise eine vollständige
Bunsen'sche Batterie?

– Ja, antwortete der Amerikaner.

– Gewiß haben Sie auch, da Sie diese mitnahmen, die Absicht gehabt, sie zu
Versuchen zu benutzen; denn es fehlt an ihr Nichts, weder die völlig isolirten
Leitungsdrähte, noch die nöthigen Säuren, um die Elemente in Thätigkeit zu
setzen. Es wird also leicht sein, uns elektrisches Licht darzustellen. Man wird
besser dabei sehen, und trotzdem kostet es uns Nichts.

– Das ist herrlich, bemerkte der Rüstmeister, und ohne irgend Zeit zu
verlieren ...

– Nun ja, das Material ist vorhanden, erwiderte der Doctor; binnen einer Stunde
können wir eine zehnfüßige Säule errichtet haben, die vollkommen ausreichend
sein wird.«

Der Doctor ging hinaus; die Anderen folgten ihm nach dem Gipfel des
Felsenkegels; die Säule wuchs rasch empor und war bald mit einer der
Schiffslaternen des Porpoise gekrönt.

Dann brachte der Doctor die Verbindungs-Drähte daran an, welche mit dem anderen
Ende an der Batterie hingen; diese war durch ihren Standpunkt nahe dem Ofen im
Salon des Eishauses vor dem Einfrieren geschützt; von dort aus liefen die
Drähte zur Laterne des Leuchtthurmes.

Alles das war schnell hergestellt, und man erwartete nur den Sonnenuntergang,
um den Effect zu sehen. Bei Nacht wurden die beiden Kohlenspitzen, welche in
der Laterne in angemessener Entfernung gehalten waren, einander genähert und
sogleich blitzte ein Strahlenbündel dazwischen auf, gegen das auch ein Sturm
ohnmächtig war. Es war ein prächtiges Schauspiel, diese blendenden Strahlen,
deren Weiße mit der der Umgebungen wetteiferte, und einen grellen Schatten von
allen vorspringenden Punkten warf. Johnson konnte nicht umhin, in die Hände zu
klatschen.

»Da, seht den Herrn Clawbonny, sagte er, der Sonnenschein machen kann und wie
schönen!

– Ein wenig muß man wohl Alles können«, erwiderte bescheiden der Doktor.

Die Kälte setzte der allgemeinen Bewunderung ein Ziel, und Jeder eilte sich in
seine Decken zu hüllen.

Die Lebensweise wurde nun regelmäßig eingerichtet. Während der folgenden Tage,
vom 15. bis 20. April, war die Witterung sehr unbestimmt; die Temperatur
änderte sich manchmal plötzlich um zwanzig Grade, und die Atmosphäre
überraschte mit Veränderungen, war einmal voller Schnee und Wirbelwinde, dann
wieder trocken und so kalt, daß man ohne Vorsicht nicht einen Fuß in's Freie
setzen konnte.

Als am Sonnabend darauf sich der Wind legte, ward ein Ausflug möglich; man
beschloß also, diesen Tag auf die Jagd zu gehen, um den Proviant zu erneuern.

Am Morgen schon machten sich Altamont, der Doctor und Bell, mit Doppelflinten,
hinreichender Munition, und für den Fall, daß sie genöthigt wären, sich ein
Obdach zu schaffen, mit Axt und Schneemesser ausgerüstet, bei bedecktem Himmel
auf den Weg.

Während ihrer Abwesenheit sollte Hatteras die Küste erforschen und einige
Aufnahmen vornehmen. Der Doctor sorgte für Anzündung des Leuchtthurmes, dessen
Strahlen mit dem Sonnenschein wetteiferten. In der That vermag nur das
elektrische Licht, welches hier etwa dreitausend Kerzen oder dreihundert
Gasflammen gleich war, die Vergleichung mit dem Sonnenglanze auszuhalten.

Die Kälte war lebhaft, aber trocken und still. Die Jäger schlugen die Richtung
nach Cap Washington ein; der harte Schnee erleichterte ihren Weg. In ein und
einer halben Stunde legten sie die drei Meilen von dem Fort Providence aus
zurück. Duk sprang um sie herum.

Nach Osten hin zog sich die Küste zurück und die höheren Gipfel an der
Victoria-Bai schienen nach Norden zu abzufallen. Das gab zu der Vermuthung
Anlaß, daß Neu-Amerika am Ende nur eine Insel sei; aber es handelte sich jetzt
noch nicht darum, seine Form zu bestimmen.

Die Jäger hielten sich am Ufer des Meeres und schritten rüstig vorwärts. Keine
Spur von Bewohntsein, kein Rest einer Hütte war sichtbar; sie wanderten auf bis
jetzt noch von keinem Menschen betretenem Boden.

So legten sie während der ersten drei Stunden gegen fünfzehn Meilen zurück, und
machten nicht einmal zum Essen Halt; die Jagd aber schien erfolglos bleiben zu
sollen. Wirklich sahen sie kaum die Spuren eines Hasen, Fuchses oder Wolfs.
Doch hüpften da und dort einige Schneehühner, als Vorboten des Frühlings und
des arktischen Thierlebens, umher.

Die drei Jäger hatten weit landeinwärts gehen müssen, um tiefe Schluchten und
spitze Felsen am Fuße des Bell-Mount zu umgehen; später gewannen sie indessen
das Ufer wieder. Das Eis war noch nicht davon losgebrochen, und das Meer
fortwährend fest gefroren; jedoch verkündigten einige Robbenfährten, daß diese
Amphibien schon wieder auf dem Eisfelde erschienen. Mindestens war es, nach den
breiten Spuren und frischen Eisbrüchen zu schließen, unzweifelhaft, daß mehrere
Thiere der Art an's Land gegangen waren.

Die Robben sonnen sich nämlich sehr gern und strecken sich behaglich an den
Ufern aus, um die wohlthuende Wärme zu genießen.

Der Doctor machte seine Gefährten auf diese Einzelheiten aufmerksam.

»Wir wollen uns diese Stelle genau merken, sprach er; möglicher Weise treffen
wir im Sommer die Robben hier in ganzen Schaaren an, in solchen von Menschen
wenig besuchten Gegenden kann man sich ihnen leicht nähern und sie fangen. Wohl
muß man sich hüten, sie zu erschrecken, denn dann verschwinden sie wie nach
Verabredung auf Nimmerwiederkehr. So geschieht es nicht selten, daß
ungeschickte Jäger, statt sie einzeln zu tödten, beim lärmenden Massenangriff
auf dieselben ihre Beute einbüßen oder schmälern.

– Jagt man sie nur um ihres Felles und Thranes willen? fragte Bell.

– Die Europäer, ja; aber die Eskimos verzehren sie gar; sie leben davon, doch
haben die Fleischstücke, welche sie mit Blut und Fett zurichten, wahrlich
nichts Appetitliches. Indessen kann man doch einigen Gebrauch davon machen, und
ich verpflichte mich, so schöne Cotelettes herzustellen, daß sie bis auf ihre
schwärzliche Farbe gewiß nicht zu verachten sein dürften.

– Nun, Sie werden das ausführen können, antwortete Bell; ich habe solches
Vertrauen, daß ich mich verpflichte, davon soviel zu essen, als Ihnen beliebt.
Sie verstehen mich, Herr Clawbonny?

– Mein braver Bell, Sie wollen sagen, soviel es Ihnen selbst Vergnügen macht.
Das können Sie getrost; den Verbrauch eines Grönländers werden Sie doch nicht
erreichen, denn er ißt an einem Tage wohl fünfzehn Pfund davon.

– Fünfzehn Pfund! rief Bell, das nenne ich einen Magen!

– Ja, das sind Polarmagen, erwiderte der Doctor, die sich nach Belieben
erstaunlich ausdehnen, aber, wohl zu merken, auch wieder zusammenschrumpfen,
die Mangel und Ueberfluß gleichmäßig gut vertragen. Zu Anfang seiner Mahlzeit
ist der Eskimo mager, wenn er aufsteht, aber dick und kaum wiederzuerkennen! Es
steht fest, daß er manchmal einen ganzen Tag lang Mahlzeit hält.

– Offenbar, sagte Altamont, ist diese Gefräßigkeit den Bewohnern kalter Länder
eigenthümlich?

– Ich glaube es, entgegnete der Doctor; in den arktischen Gegenden muß man viel
essen, nicht nur um die Körperkräfte zu erhalten, sondern um überhaupt seine
Existenz zu sichern. So liefert auch die Hudsons-Bai-Compagnie jedem Mann acht
Pfund Fleisch oder zwölf Pfund Fisch oder auch zwei Pfund Pemmican täglich.

– Das ist aber eine kräftigende Lebensweise, bemerkte der Zimmermann.

– Es ist nicht so schlimm, als Sie denken, mein Freund, und ein so gefütterter
Indianer leistet an Arbeit nicht mehr als ein Engländer, der sich von seinem
einen Pfunde Rindfleisch und einer Pinte Bier ernährt.

– Also ist Alles gut eingerichtet, Herr Clawbonny.

– Gewiß, und doch kann uns eine echte Grönländer Mahlzeit manchmal in Erstaunen
setzen. So war auch Sir Roß, als er auf Boothia überwinterte, verwundert über
die Gefräßigkeit seiner Führer; er berichtet, daß zwei Mann, verstehen Sie
wohl, ich sage zwei, an einem Morgen ein ganzes Viertel eines Bisonochsen
vertilgten; sie zerlegten das Fleisch in lange Streifen, die sie nur so in die
Speiseröhre gleiten ließen, dann schnitten sie unter der Nase davon ab, was ihr
Mund nicht fassen konnte, und gaben es Einer dem Anderen; oder die Vielfraße
ließen auch lange Bänder von Fleisch bis auf die Erde herabhängen und
verschlangen sie nach und nach, so etwa wie eine Boa einen Ochsen, und lagen
dabei ebenso lang auf der Erde wie jene.

– Pfui, sagte Bell, das ist ja widerliches Vieh!

– Jeder speist nach seiner Weise, erwiderte philosophisch der Amerikaner.

– Ja, glücklicher Weise, sagte der Doctor.

– Nun, bemerkte Altamont, wenn der Ernährungstrieb unter diesen Breiten so
mächtig ist, wundere ich mich auch nicht mehr, daß man in den Reiseberichten
der Eismeerfahrer auch immer der Mahlzeiten Erwähnung gethan findet.

– Sie haben Recht, meinte der Doctor, dieselbe Bemerkung habe ich auch gemacht;
und das kommt wohl nicht nur daher, daß man hier eine sehr reichliche Nahrung
braucht, sondern auch daher, daß man sich dieselbe oft nur sehr schwer
beschaffen kann. Daher rührt es, daß man immer daran denkt und folglich auch
häufig davon spricht.

– Wenn mich mein Gedächtniß aber nicht sehr trügt, erwähnte Altamont, so
brauchen die Bauern in Norwegen, auch in den kältesten Districten, keine so
stoffhaltige Nahrung; sie essen etwas Milchspeisen, Eier, Brod aus Birkenrinde,
manchmal wohl Lachs, aber eigentlich nie Fleisch, und doch wachsen auch dabei
ganz gesunde, kräftige Bursche auf.

– Das ist Sache der Organisation, erwiderte der Doctor, über die ich mir kein
Urtheil erlauben möchte. Dennoch halte ich dafür, daß die zweite oder dritte
Generation etwa nach Grönland ausgewanderter Norweger zuletzt auch auf
grönländische Art und Weise essen würde. Ja, wenn wir noch lange in diesem
gesegneten Lande bleiben, werden wir selbst halb zu Grönländern und vielleicht
zu Erzvielfraßen.

– Herr Clawbonny macht mir ordentlich Hunger, wenn er so spricht, sagte Bell.

– Mir nicht, entgegnete Altamont, das benimmt mir den Appetit und flößt mir vor
dem Robbenfleische nur Ekel ein. Ah, da! Ich glaube, wir werden ein Pröbchen
machen können. Ich täusche mich jetzt sehr, oder da unten streckt sich eine
belebte Masse auf dem Eise aus!

– Das ist ein Wallroß! rief erfreut der Doctor; nun still vorwärts!«

Wirklich ergötzte sich ein starkes Exemplar eines solchen Thieres in einer
Entfernung von etwa zweihundert Yards; es reckte sich und wälzte sich
wohlgemuth in den bleichen Strahlen der Sonne.

Die drei Jäger vertheilten sich so, daß sie dem Thiere den Rückzug abschnitten;
so kamen sie, hinter Eishügeln verborgen, bis auf kurze Distanz heran und gaben
Feuer.

Das Wallroß überschlug sich, noch voller Kraft, es zertrümmerte die Eisschollen
und versuchte zu fliehen, aber Altamont griff es mit dem Beil an und hieb ihm
die Rückenflossen durch. Noch setzte es sich zu verzweifelter Gegenwehr, doch
von etlichen Kugeln getroffen lag es bald leblos auf dem Eisfelde, das von
seinem Blute gefärbt war.

Es war ein tüchtiges Thier und maß vom Rüssel bis zum Schwanzende an fünfzehn
Fuß, so daß es wohl mehrere Faß Oel geliefert hätte.

Der Doctor schnitt die leckersten Stücke Fleisch aus und ließ den Cadaver dann
einigen Raben zur Beute, die zu dieser Jahreszeit schon in den Lüften kreisten.

Die Nacht war jetzt nicht mehr fern; man dachte daran, nach Fort Providence
zurückzukehren; der Himmel war ganz klar geworden, und bevor der Mond aufging,
erglänzte er in hellem Sternenlichte.

»Nun denn, brechen wir auf, sagte der Doctor, es wird schon spät; unsere Jagd
ist zwar nicht sehr glücklich gewesen, aber wenn der Jäger nur Etwas zum
Abendbrod mit nach Hause bringt, soll er nicht klagen. Wir wollen jedoch den
kürzesten Weg wählen und uns vor dem Fehlgehen hüten; die Sterne werden uns den
Weg zeigen.«

In den Gegenden aber, wo der Polarstern fast gerade über des Wanderers Kopfe
glänzt, eignet er sich nur sehr schlecht zum Führer; in der That, wenn der
Nordpunkt gerade am Scheitel der Himmelswölbung ist, bestimmen sich auch die
anderen Hauptpunkte nur sehr schwierig; glücklicher Weise unterstützten der
Mond und die auffallenderen Sternbilder den Doctor in der Bestimmung der
Richtung.

Um den Weg abzukürzen beschloß er, die Biegungen des Ufers zu vermeiden und
quer über das Land zu gehen; das war zwar mehr geradaus, aber auch unsicherer;
und so hatte sich die kleine Gesellschaft denn nach einigen Stunden wirklich
vollkommen verirrt.

Man berathschlagte, ob es nicht vorzuziehen sei, die Nacht in einer Eishütte zu
verbringen, auszuruhen und am anderen Morgen nach der Küste zurückzukehren, um
dann dieser zu folgen; der Doctor bestand aber, da er Hatteras und Johnson
unnöthig zu beunruhigen befürchtete, darauf, den Weg fortzusetzen.

»Duk leitet uns, sagte er, und Duk kann sich nicht irren; sein Instinct ist
jetzt mehr werth, als Boussole und Sterne. Folgen wir ihm.«

Duk lief voraus, und man vertraute seinem Spürsinn nicht mit Unrecht; bald
wurde ein Lichtschein am Horizonte sichtbar; mit einem Sterne konnte konnte man
ihn nicht verwechseln, da dessen Licht bei so niedrigem Stande des Nebels wegen
nicht sichtbar gewesen wäre.

»Da ist unser Leuchtthurm! rief der Doctor.

– Glauben Sie, Herr Clawbonny? fragte der Zimmermann.

– Ja, gewiß; gehen wir nur darauf zu!«

Je näher die Jäger kamen, um so heller wurde das Licht, und bald gingen sie wie
in einem Streifen Lichtstaubes hin. Der gewaltige Strahl warf über die Maßen
lange Schatten, die sich scharf abhoben, über die Schneedecke.

Sie verdoppelten ihre Schritte, und nach weiteren anderthalb Stunden erklommen
sie den Wall des Forts Providence.

Neuntes Capitel.

Kälte und Wärme.

Mit einer gewissen Unruhe warteten schon Hatteras und Johnson auf die Wanderer.
Diese waren froh, so ein warmes und bequemes Obdach zu finden. Die Temperatur
war seit Anbruch des Abends merklich gesunken; das Thermometer zeigte im Freien
vierundzwanzig Grad unter Null (-31° hunderttheilig).

Die Ankömmlinge, erschöpft von der Anstrengung und halb erfroren, hätten auch
nicht mehr weiter gekonnt. Glücklicher Weise waren die Oefen gut im Gange; der
Kochofen wartete nur auf den Ertrag der Jagd; der Doctor ward wieder zum Koch,
schmorte einige Wallroßcotelette, und um neun Uhr saßen alle fünf Gefährten bei
einem stärkenden Mahle.

»Meiner Treu, sagte Bell, und wenn ich für einen Eskimo gehalten würde, ich
gestehe, daß die Mahlzeit mir das wichtigste Ding bei einer Ueberwinterung zu
sein scheint. Wenn man einmal eine vor sich hat, soll man ordentlich einhauen.«

Alle Gefährten hatten den Mund voll und konnten nicht gleich antworten, aber
der Doctor gab durch Zeichen seine Zustimmung zu erkennen.

Die Wallroßcotelette wurden für delicat erklärt, und wenn das nicht mit Worten
geschah, so aß man sie doch bis zum letzten Bissen auf, was wohl alle
Erklärungen aufwiegt.

Wie gewöhnlich bereitete der Doctor nach dem Essen Kaffee, er überließ es
Niemand, dieses vortreffliche Getränk herzustellen; in einer
Spiritus-Kaffeemaschine kochte er ihn auf dem Tisch und reichte ihn siedend. Er
für seine Person verlangte, daß ihm das Getränk noch auf der Zunge brannte,
sonst erachtete er es nicht werth, durch seine Kehle zu gleiten. Diesen Abend
aber trank er den Kaffee so heiß, daß seine Gefährten es ihm nicht nachthun
konnten.

»Sie verbrennen sich noch, Doctor, sagte Altamont.

– Das kommt nicht vor, erwiderte er.

– Dann ist Ihr Gaumen mit Kupfer ausgeschlagen? warf Johnson ein.

– Nein, Freunde; ich lade Alle ein, meinem Beispiele zu folgen. Es giebt eben
Leute, und zu denen zähle auch ich, die den Kaffee in einer Wärme von
hunderteinunddreißig Grad (+55° hunderttheilig) genießen.

– Hunderteinunddreißig Grad! rief Altamont aus; solche Hitze vermag ja kaum die
Hand auszuhalten!

– Ganz recht, Altamont, da die Hand im Wasser gewöhnlich nicht mehr als
hundertzweiundzwanzig Grad (+50° hunderttheilig) verträgt; aber Gaumen und
Zunge sind in diesem Sinne auch weniger empfindlich als die Hand, und dauern
noch da aus, wo es diese nicht könnte.

– Sie setzen mich in Erstaunen, sagte Altamont.

– Gut, ich werde Sie überzeugen.«

Da tauchte der Doctor das Thermometer des Salons in seinen heißen Kaffee, und
wartete, bis das Instrument nur noch hunderteinunddreißig Grad zeigte. Mit
merkbarem Wohlbehagen nahm er dann das erquickende Getränk zu sich. Bell wollte
es ihm tapfer gleichthun, verbrannte sich aber, daß er laut aufschrie.

»Da fehlt's an der Gewohnheit, sagte der Doctor.

– Clawbonny, fragte Altamont, könnten Sie uns wohl die höchsten Wärmegrade
angeben, die der menschliche Körper zu ertragen vermag?

– Sehr wohl, erwiderte der Doctor, man hat darüber Versuche angestellt und hat
auch ganz merkwürdige Erfahrungen gemacht. An zwei bis drei erinnere ich mich
eben, und sie mögen Sie überzeugen, daß man sich an Alles gewöhnen kann, selbst
daran, nicht zu braten, wo ein Beefsteak braten würde. So erzählt man, daß die
Dienstmädchen beim Bannofen der Stadt Rochefoucauld in Frankreich zehn Minuten
lang in diesem Backofen aushalten konnten, wenn darin eine Hitze von
dreihundert Graden (+149° hunderttheilig) war, d. h. neunundachtzig Grad mehr
als die des siedenden Wassers, während um sie her Aepfel und Fleisch lustig
brieten.

– Was für Mädchen! rief Altamont aus.

– Erlauben Sie, da hören Sie ein anderes unzweifelhaftes Beispiel. Acht unserer
Landsleute, Fordyce, Banks, Solander, Blagdin, Home, Nooth, Lord Seaforth und
der Kapitän Philips ertrugen im Jahre 1774 eine Temperatur von
zweihundertfünfundneunzig Graden (+146° hunderttheilig), während Eier und ein
Rostbeef um sie herum gar wurden.

– Das waren aber auch Engländer, sagte Bell mit einem Anflug von Stolz.

– Ja wohl, Bell, bestätigte der Doctor.

– O! Amerikaner hätten das noch besser gekonnt, bemerkte Altamont.

– Die wären gebraten worden, sagte der Doctor mit Lachen.

– Und warum das? erwiderte der Amerikaner.

– Jedenfalls haben's wenigstens Keine versucht; ich kann also nur von meinen
Landsleuten sprechen. Ein letztes Beispiel will ich noch anführen, das ganz
unglaublich wäre, wenn es nicht die Zeugen dafür außer Zweifel setzten. Der
Herzog von Ragusa und ein Dr. Jung, ein Franzose und ein Oesterreicher, sahen
einen Türken gar in ein Bad gehen, welches hundertsiebzig Grad (+77°
hunderttheilig) warm war.

– Mir will aber scheinen, sagte Johnson, daß das nicht der Leistung der
Bannofenmädchen und der unserer Landsleute gleichkommt!

– Entschuldigen Sie, erwiderte der Doctor, es ist ein großer Unterschied, ob
man in heiße Luft oder in heißes Wasser geht. Die warme Luft ruft eine
Verdunstung hervor, welche den Körper beschützt, während man in heißem Wasser
nicht transpirirt und sich deshalb verbrennt. So ist die äußerste
Temperaturgrenze, die man bei Bädern für zulässig erachtet, im Allgemeinen
hundertsieben Grad (+42° hunderttheilig). Jener Türke mußte also ein
außergewöhnlicher Mensch sein, um eine solche Hitze zu ertragen.

– Herr Clawbonny, fragte Johnson, welche Temperatur haben im Allgemeinen die
lebenden Geschöpfe?

– Das ist je nach ihrer Natur verschieden, entgegnete der Doctor; so zeigen die
Vögel unter allen Thieren die größte Eigenwärme und unter ihnen stehen Ente und
Henne vornan; die Wärme ihres Körpers übersteigt hundertzehn Grad (+43°
hunderttheilig), während die Nachteule z. B. nur hundertvier Grad (+40°
hunderttheilig) hat; in zweiter Linie kommen dann die Säugethiere und die
Menschen; die Temperatur der Engländer ist gewöhnlich hundertein Grad (+38°
hunderttheilig).

– Ich bin ganz sicher, daß Herr Altamont für die Amerikaner mehr beanspruchen
wird, sagte Johnson lachend.

– Nun gewiß, erwiderte dieser, es sind sehr Heißblütige darunter; da ich ihnen
aber nie ein Thermometer in den Brustkasten oder unter die Zunge geschoben
habe, kann ich unmöglich etwas Gewisses darüber sagen.

– Gut, setzte der Doctor hinzu, der Unterschied zwischen den verschiedenen
Menschenracen ist auch nicht merkbar, wenn sie sich unter gleichen
Verhältnissen befinden und dieselbe Nahrung genießen. Ich möchte fast
behaupten, daß die menschliche Eigenwärme unter dem Aequator und dem Pole
dieselbe ist.

– Also, sagte Altamont, ist hier unsere Körperwärme dieselbe wie in England?

– Ganz sicher, antwortete der Doctor; was die anderen Säugethiere betrifft, so
übersteigt ihre Temperatur meist ein wenig die des Menschen. Das Pferd steht
ihm sehr nahe, ebenso der Hase, der Elephant, das Meerschwein und der Tiger;
aber Katze, Eichhörnchen, Ratte, Panther, Schaf, Ochse, Hund, Affe, Bock und
Ziege erreichen hundertdrei Grad, und endlich, das Bevorzugteste unter derart
Thieren, das Schwein, hat gar über hundertvier Grad (+40° hunderttheilig)..

– Das ist erniedrigend für uns, sagte Altamont.

– Es folgen hierauf die Amphibien und Fische, deren Temperatur je nach der des
Wassers sehr verschieden ist. Die Schlange hat nur sechsundachtzig Grad (+30°
hunderttheilig), der Frosch fünfundsechzig (+18° hunderttheilig), der Hai im
Mittel gar noch ein und einen halben Grad weniger; die Insecten endlich
scheinen gar die Temperatur der Luft und des Wassers zu haben.

– Das ist Alles ganz schön, sagte Hatteras, der jetzt endlich das Wort ergriff,
und ich danke dem Doctor für die uns gewordene Mittheilung seiner Kenntnisse.
Aber wir plaudern hier, als wenn uns große Hitze zu ertragen bevorstände. Wäre
es nicht mehr am Platze, von der Kälte zu reden, zu wissen, was wir etwa zu
erwarten haben, und welches die niedrigsten bis jetzt beobachteten Temperaturen
sind?

– Das ist richtig, meinte Johnson.

– Nichts leichter als das, sagte der Doctor, und ich stehe gern mit Aufklärung
zu Diensten.

– Das glaube ich, sagte Johnson, Sie wissen ja Alles.

– Ich weiß weiter Nichts, meine Freunde, als was ich von Anderen gelernt habe,
und nach meinen Mittheilungen werden Alle ebenso unterrichtet sein, wie ich.
Ueber die Kälte und die in Europa beobachteten niedrigsten Temperaturen kann
ich nur etwa Folgendes sagen: Man zählt viele sehr harte Winter, und es
scheint, daß die strengsten unter diesen nach einer Periode von etwa
einundvierzig Jahren wiederkehren, ein Zeitraum, der mit dem reichlichsten
Vorkommen von Sonnenflecken zusammenfällt. Ich erinnere hier an den Winter von
1364, wo die Rhône bis Arles hin gefror; an den von 1408, wo die Donau in ihrer
ganzen Länge zufror und die Wölfe trockenen Fußes nach Jütland kamen; an den
von 1509, während dessen das Adriatische Meer bei Venedig, Cette und Marseille
fest wurde und die Ostsee noch am 10. April nicht zu befahren war; an den von
1608, während dessen in England alles Vieh umkam; an den von 1789, wo die
Themse bis Gravesend, sechs Stunden unterhalb London, gefroren war; an den von
1813, an welchen sich die Franzosen mit Schrecken erinnern, und endlich an den
von 1829, den strengsten und andauerndsten im neunzehnten Jahrhundert. Dies in
Hinsicht Europas.

– Aber welchen Grad kann die Kälte hier, oberhalb des nördlichen Wendekreises,
annehmen? fragte Altamont.

– Nun, meinte der Doctor, ich glaube, daß wir die härteste Kälte, die je
beobachtet wurde, selbst erlebt haben; denn das Weingeist-Thermometer zeigte an
einem Tage zweiundsiebzig Grad unter Null (-58° hunderttheilig), und, wenn ich
mich recht entsinne, erreichen die niedrigsten von Polarreisenden bis jetzt
aufgemerkten Temperaturen nur einundsechzig Grad auf der Insel Melville,
fünfundsechzig Grad am Port Felix und siebzig Grad (-56°,7 hunderttheilig) am
Fort Reliance.

– Ja, wir sind hier durch einen sehr rauhen Winter zurückgehalten worden, sagte
da Hatteras, und sehr zu unserm Unglück.

– Sie sind aufgehalten worden, fragte rasch Altamont, den Kapitän scharf
ansehend.

– Auf unserer Fahrt nach Westen, beeilte sich der Doctor zu sagen.

– Also schwankt, sagte Altamont, den Faden der Unterhaltung wieder aufnehmend,
der höchste und niedrigste Stand der dem Menschen erträglichen Temperaturgrade
etwa zwischen zweihundert Graden?

– Ja, antwortete der Doctor, ein im Freien und geschützt vor jeder
Rückstrahlung angebrachtes Thermometer steigt nie und nirgends über
hundertfünfunddreißig Grad über Null (+57° hunderttheilig), so wie es
andererseits nicht unter zweiundsiebenzig Grad (-58° hunderttheilig)
herabsinkt. Sie sehen also, meine Freunde, daß wir uns ganz nach Bequemlichkeit
einrichten können.

– Wenn aber die Sonne, sagte Johnson, plötzlich verlöschte, würde die Erde
nicht in eine weit beträchtlichere Kälte versinken?

– Die Sonne wird zwar nicht verlöschen, erwiderte der Doctor, aber auch wenn es
geschähe, würde die Temperatur schwerlich unter den vorhin angedeuteten Grad
herabgehen.

– Das ist merkwürdig.

– O, ich weiß, daß man früher für die außerhalb der Atmosphäre gelegenen Räume
Tausende von Graden annahm, aber nach den Forschungen eines gelehrten
Franzosen, Fourrier, muß man das jetzt abweisen; er hat es zwar wahrscheinlich
gemacht, daß, wenn sich die Erde in einer völlig wärmelosen Umgebung befände,
die Stärke des Frostes, den wir jetzt am Pole beobachteten, zwar noch größer,
auch zwischen Tag und Nacht ein beträchtlicherer Unterschied der Temperatur
stattfinden würde; dennoch, meine Freunde, ist es auch Millionen Meilen
entfernt nicht so sehr kälter als hier.

– Sagen Sie mir, Doctor, fragte Altamont, ist die Temperatur Amerikas nicht
geringer, als die der anderen Länder der Erde?

– Ohne Zweifel, Sie dürfen aber darauf nicht eitel werden, sagte der Doctor
lachend.

– Und wie erklärt man sich diese Erscheinung?

– Man hat eine Erklärung dafür gesucht, aber keine genügende gefunden; so
stellte Halley die Vermuthung auf, ein Komet, der einmal schief auf die Erde
getroffen sei, habe ihre Rotationsaxe verschoben, d. h. also ihre Pole. Nach
ihm soll der Nordpol, welcher früher bei der Hudsonsbai war, weiter nach Osten
gerückt sein, und die Gegenden des alten Poles wären dann so weit abgekühlt,
daß sie die Sonne noch nicht wieder habe zu erwärmen vermögen.

– Und Sie stimmen dieser Theorie nicht bei?

– Keinen Augenblick; denn was für die Ostküste Amerikas wahr ist, gilt nicht
für die Westküste, deren Temperatur eine höhere ist. Nein! Es ist nur zu
bestätigen, daß es Isothermenlinien giebt, welche von den Parallelkreisen der
Erde abweichen, das ist Alles.

– Wissen Sie, Herr Clawbonny, sagte Johnson, daß es sich unter unseren jetzigen
Verhältnissen recht hübsch von der Kälte plaudert.

– Gewiß, mein alter Johnson; wir sind eben dabei, die Praxis zur Unterstützung
der Theorie anzurufen. Diese Gegenden sind ein ungeheures Laboratorium, in dem
man merkwürdige Versuche über niedrige Temperaturen anzustellen vermag. Seien
Sie aber immer aufmerksam und klug; sollte Ihnen ein Körpertheil erfrieren, so
reiben Sie ihn sogleich mit Schnee ab, um die Blutcirculation wieder
herzustellen, und nehmen sich in Acht, wenn Sie an's Feuer zurückkommen, denn
Sie könnten sich Hände oder Füße verbrennen, ohne es zu bemerken; das würde
Amputationen nöthig machen, und wir wollen doch suchen, Nichts von uns selbst
in diesen Polargegenden zurückzulassen. Ueberdies aber, meine Freunde, denke
ich, wir werden gut thun, uns nun im Schlafe einige Stunden Ruhe zu gönnen.

– Gern, antworteten des Doctors Gefährten.

– Wer hat die Wache beim Ofen?

– Ich, antwortete Bell.

– Nun gut, Freundchen, so sehen Sie darauf, daß das Feuer nicht nachläßt, denn
es ist eine Teufelskälte diesen Abend.

– Beruhigen Sie sich, Herr Clawbonny, das spornt genug, und übrigens, sehen Sie
doch, der Himmel steht ganz in Flammen.

– Ja, erwiderte der Doctor, der sich dem Fenster näherte, ein Nordlicht von
vollkommener Schönheit! Welch' prächtiges Schauspiel! Ich werde nie satt, es zu
betrachten.«

In der That bewunderte der Doctor immer diese kosmischen Phänomene, welchen
seine Genossen keine große Aufmerksamkeit mehr schenkten; er hatte übrigens
bemerkt, daß ihrem Erscheinen immer Störungen der Magnetnadel vorhergingen, und
notirte sich seine Beobachtungen, die für das »Weather- Book«Das »Wetterbuch«
des Admirals Fitz-Roy, in dem alle meteorologische Erscheinungen berichtet
werden. bestimmt waren.

Bald war dann Jeder, während Bell nächst dem Ofen wachte, auf seinem Lager
gestreckt in ruhigen Schlummer gesunken.

Zehntes Capitel.

Wintervergnügungen.

Das Leben am Pole ist von trauriger Einförmigkeit. Der Mensch ist vollständig
den Launen der Atmosphäre unterthan, welche Stürme und strenge Kälte mit
verzweifelter Eintönigkeit herbeiführt. Den größten Theil der Zeit ist es ganz
unmöglich, einen Schritt aus dem Hause zu thun, und man bleibt in den Eishütten
eingeschlossen. So vergehen lange Monate, welche die Ueberwinternden zu einer
Maulwurfsexistenz verdammen.

Am anderen Tage ging das Thermometer um einige Grade herab, und die Luft war
voll wirbelnden Schneegestöbers, wodurch das ganze Tageslicht entzogen ward.
Der Doctor sah sich an's Haus gefesselt und legte die Hände in den Schoß; er
hatte Nichts zu thun, außer etwa den Verbindungsgang alle Stunden zu reinigen,
der sonst sich ganz zu verstopfen drohte, und die Wände, welche von der Wärme
im Innern feucht wurden, wieder zu glätten; das Eishaus selbst war höchst
dauerhaft errichtet, und die Schneewehen, die seine Mauern verstärkten,
erhöhten nur seine Widerstandsfähigkeit.

Die Magazine bewährten sich gleichmäßig gut. Alle aus dem Schiffe geräumten
Gegenstände waren in bester Ordnung aufgestapelt in diesen »Warendocks«, wie
sie der Doctor nannte. Obgleich diese Magazine übrigens kaum sechzig Schritt
vom Hause entfernt lagen, so war es an manchen stürmischen Tagen doch fast
unmöglich, sich dahin zu begeben; daher mußte auch eine gewisse Menge Proviant
für den täglichen Bedarf immer in der Küche aufbewahrt werden.

Die Vorsicht, den Porpoise zu entladen, war ganz gerechtfertigt gewesen. Das
Fahrzeug unterlag einem langsamen, unmerkbaren, aber unwiderstehlichen Drucke,
der es nach und nach zerstörte. Es lag auf der Hand, daß aus seinen Trümmern
Nichts zu machen sein werde; dennoch hoffte der Doctor immer, wenigstens eine
Schaluppe zur Rückkehr nach England daraus zu gewinnen; der Augenblick, um
deren Bau vorzunehmen, war aber noch nicht gekommen.

So verbrachten die fünf Wintergenossen den größten Theil der Zeit in tiefem
Müßiggange. Hatteras lag in Gedanken versunken auf seinem Bette, Altamont trank
oder schlief, und der Doctor hütete sich wohl, sie aus ihrem Halbschlummer zu
erwecken, denn er fürchtete stets irgend einen bösen Wortwechsel. Nur selten
sprachen diese beiden Männer mit einander.

Auch während der Mahlzeiten trug der kluge Doctor immer Sorge, die Unterhaltung
zu führen und so zu leiten, daß keine Eigenliebe in's Spiel kam; er hatte aber
alle Mühe, die überreizte Empfindlichkeit abzulenken. Soviel als möglich suchte
er seine Genossen zu unterrichten, zu zerstreuen oder doch ihr Interesse zu
erregen. Wenn er nicht mit der Ordnung seiner Reisenotizen beschäftigt war,
besprach er lauter Gegenstände aus der Geschichte, der Erdbeschreibung oder der
Witterungskunde, welche sich aus ihrer Lage ergaben; er trug die Sachen in
ansprechender, dem Verstand einleuchtender Form vor; zog aus den geringsten
Zwischenfällen eine Nutzanwendung; sein unerschöpfliches Gedächtniß ließ ihn
niemals im Stich; er wandte seine Lehrsätze auf die anwesenden Personen an;
erinnerte sie an Dies oder Jenes, was aus diesem oder jenem Umstande
hervorging, und erhöhte so das Gewicht seiner Theorieen durch persönliche
Beweisgründe.

Man kann wohl sagen, daß dieser würdige Mann die Seele dieser kleinen Welt war,
eine Seele, voll Offenherzigkeit und Gerechtigkeit, womit sie Alles durchdrang.
Seine Genossen hatten zu ihm ein unbegrenztes Zutrauen; er verfehlte sogar
seines Eindrucks auf Hatteras nicht, der ihn übrigens liebte. Durch seine
Worte, sein Wesen und seine Gewohnheiten wirkte er so wohlthätig, daß die
Existenz dieser wenigen, sechs Grad vom Nordpole vereinsamten Menschen ganz
natürlich erschien; wenn der Doctor sprach, glaubte man ihn in seinem Zimmer in
Liverpool zu hören.

Und doch, wie verschieden war diese Lage von der solcher Schiffbrüchiger, die
auf eine Insel des Stillen Oceans verschlagen wurden, jene Robinsone, deren
anziehende Geschichte stets die Leser fesselt. Dort bot allerdings ein
fruchtbarer Boden, eine üppig reiche Natur tausend Hilfsquellen; in jenen
herrlichen Ländern genügte ein wenig Einbildungskraft und Arbeit, um sich
materielles Wohlsein zu schaffen; Jagd und Fischfang befriedigten alle
menschlichen Bedürfnisse; die Bäume trieben für den Menschen, natürliche Höhlen
boten ihm ihren Schutz, die Bäche rieselten, seinen Durst zu löschen,
prächtiger Schatten schützte ihn gegen die Hitze, und niemals bedrohte ihn
arger Frost in jenen milden Wintern; pflegelos hingeworfene Samenkörner
lieferten einige Monate später eine Ernte. Abgesehen von dem Mangel an
Gesellschaft war die Glückseligkeit vollkommen. Dazu lagen jene bezaubernden
Inseln, jene herrlichen Länder an dem Wege anderer Schiffe; der Schiffbrüchige
konnte immer hoffen, wieder mit aufgenommen zu werden, und er wartete geduldig,
bis man ihn seiner glücklichen Existenz entriß.

Aber hier, an dieser Küste Neu-Amerikas, welcher Abstand! Diesen Vergleich
stellte der Doctor zwar manchmal an, aber er behielt ihn für sich, obgleich er
gewiß über den erzwungenen Müßiggang erzürnt war.

Mit Begierde erwartete er den Wiedereintritt des Thauwetters, um seine Ausflüge
von Neuem vornehmen zu können, und doch sah er ihn nicht ohne Furcht sich
nahen, denn er prophezeite sich ernsthafte Auftritte zwischen Hatteras und
Altamont. Wenn man jemals bis zum Pole drang, was würde aus der Rivalität der
beiden Männer sich ergeben?

Er mußte also zunächst Alles abzuwenden suchen, nach und nach diese beiden
Rivalen zu einem unbewußten Einverständniß und zu freimüthigem
Gedankenaustausche bringen; aber einen Engländer und einen Amerikaner unter
einen Hut zu bringen, zwei Menschen, die schon ihre Abkunft zu Feinden machte,
der Eine von ihnen erfüllt mit dem ganzen Ernste Alt-Englands, der Andere,
begabt mit dem unternehmenden, kühnen und rücksichtslosen Geiste seiner Nation
welche Arbeit voller Schwierigkeiten bot das!

Wenn der Doctor über diesen unversöhnlichen Wettstreit der Menschen, diese
nationale Eifersucht nachdachte, konnte er nicht umhin, nicht etwa mit den
Achseln zu zucken, denn das kam bei ihm überhaupt nie vor, aber doch die
menschlichen Schwachheiten zu bedauern.

Mit Johnson sprach er oft über dieses Thema; der alte Seemann und er stimmten
in dieser Hinsicht ganz überein; sie fragten sich dann, welche Mittel sie
ergreifen, durch welches vorsichtige Verfahren sie zu ihrem Ziele gelangen
sollten, und sahen wohl die in der Zukunft drohenden Verwickelungen.

Indeß dauerte die üble Witterung fort; nicht auf eine Stunde konnte man daran
denken, das Fort Providence zu verlassen; Tag und Nacht mußte man in dem
Eishause verweilen. Man langweilte sich, ausgenommen der Doctor, der immer ein
Mittel fand, sich zu beschäftigen.

»Es giebt also keine Möglichkeit, sich zu zerstreuen? sagte eines Abends
Altamont; das nennt man doch wahrlich nur nach Art der Reptilien leben, die den
ganzen Winter über verscharrt liegen.

– Es ist wohl wahr, bestätigte der Doctor; leider sind wir nicht zahlreich
genug, um irgend ein System von Zerstreuungen zu organisiren.

– Also glauben Sie, erwiderte der Amerikaner, daß wir weniger mit Müßiggang zu
kämpfen hätten, wenn wir in größerer Zahl hier wären?

– Ohne Zweifel, denn wenn ganze Schiffsmannschaften einen Winter in den
Polargegenden verbracht haben, fanden sie allemal ein Auskunftsmittel, sich
nicht zu langweilen.

– Ich wäre wahrlich neugierig, sagte Altamont, zu wissen, wie sie das
angefangen haben; es gehören sehr erfindungsreiche Geister dazu, um einer
solchen Lage noch erheiternde Seiten abzugewinnen. Sie gaben sich, denk' ich,
nicht Räthsel zu lösen auf!

– Nein, es fehlte aber nicht viel, versetzte der Doctor; sie hatten in diese
hochnördlichen Länder zwei mächtige Zerstreuungsmittel eingeführt: die Presse
und das Schauspiel.

– Wie? Sie hatten ein Journal? fragte der Amerikaner.

– Sie spielten Komödie? rief Bell.

– Allerdings, und sie fanden auch ein wahrhaftes Vergnügen dabei. So schlug der
Commandant Parry bei Gelegenheit der Ueberwinterung auf der Insel Melville
seinen Leuten diese beiden Arten Vergnügungen, und zwar mit bestem Erfolge vor.

– Nun, offen gestanden, meinte Johnson, ich hätte wohl dabei sein mögen, das
muß merkwürdig gewesen sein.

– Merkwürdig und unterhaltend, mein braver Johnson; der Lieutenant Beechey
wurde Theaterdirector, und der Kapitän Sabine Hauptredacteur der
'Winter-Chronik', oder 'Zeitung für Nord-Georgia.'

– Schöne Titel, sagte Altamont.

– Diese Zeitung erschien vom 1. November 1819 bis 20. März 1820 jeden Montag.
Sie berichtete Alles, was auf die Ueberwinterung Bezug hatte, über die Jagden,
kleine Vorkommnisse, Unfälle, über Witterung und Temperatur; sie enthielt eine
mehr oder weniger ergötzliche Chronik; zwar durfte man den Geist eines Sterne
nicht darin suchen, oder etwa die schönen Artikel des 'Daily-Telegraph'; aber
doch half man sich immerhin damit fort und zerstreute sich; die Leser waren
weder zu peinlich noch blasirt und niemals, glaub' ich, wird die Aufgabe eines
Tagesschriftstellers eine angenehmere gewesen sein.

– Wahrlich, sagte Altamont, ich wäre wohl begierig, Auszüge aus dieser
Wochenschrift zu kennen, mein lieber Doctor; ihre Artikel müssen doch vom
ersten Wort bis zum letzten von Frost gestarrt haben.

– Gott bewahre, entgegnete der Doctor; was jedenfalls der Philosophischen
Gesellschaft in Liverpool oder dem Literarischen Institut in London etwas naiv
vorgekommen wäre, das genügte doch den im Schnee vergrabenen Mannschaften
vollkommen. Wollen Sie selbst darüber urtheilen?

– Was? Sie hätten das im Gedächtniß behalten ...?

– Das zwar nicht, aber Sie hatten Parry's Reisen an Bord des Porpoise, und ich
brauche nur seine eigenen Berichte vorzulesen.

– Ja, thun Sie es! riefen die Gefährten des Doctors.

– Nichts leichter als das.«

Der Doctor suchte das betreffende Werk in dem Schranke des Salons, und fand
leicht die einschlägige Stelle.

»Seht, sagte er, da haben wir einige Auszüge aus der 'Zeitung für
Nord-Georgia.' Hier ist ein an den Hauptredacteur gerichtetes Schreiben:

'Mit wahrer Befriedigung wurde in unserer Mitte Ihr Vorschlag zur Begründung
einer Zeitung aufgenommen. Ich bin der Ueberzeugung, daß sie unter Ihrer
Leitung uns manches Vergnügen bereiten und die Last unserer hundert finsteren
Tage wesentlich erleichtern wird.

Bei dem Interesse, welches ich persönlich daran nehme, habe ich den Eindruck
Ihrer Anzeige auf die ganze Gesellschaft zu ermitteln gesucht, und ich kann Sie
versichern, daß, um die der Londoner Presse geläufigen Ausdrücke zu gebrauchen,
die Sache bei unserem Publicum eine tiefe Sensation hervorgerufen hat.

Am Tage nach dem Erscheinen Ihres Prospectes entstand an Bord eine ganz
ungewohnte, noch nie dagewesene Nachfrage nach Tinte. Die grünen Decken unserer
Tische hatten sich bald mit einer wahren Sündfluth von Federabschnitzeln
bedeckt, zum großen Verdrusse eines unserer Diener, der sich beim Abschütteln
einen davon unter den Nagel stach.

Ich weiß endlich aus guter Quelle, daß der Sergeant Martin nicht weniger als
neun Federmesser zu schleifen hat. All' unsere Tische kann man unter der
ungewohnten Last der Schreibepulte sich beugen sehen, die seit zwei Monaten
nicht das Tageslicht gesehen hatten, und man sagt sogar, daß man aus den Tiefen
des Schiffsraumes manches Ries Papier, das nicht so bald aus seiner Ruhe
gestört zu werden glaubte, hervorgeholt habe.

Vergessen will ich nicht, Ihnen mitzutheilen, wie ich einigen Verdacht habe,
daß man versuchen wird, in Ihren Briefkasten einige Artikel schlüpfen zu
lassen, welche, da sie jeder Originalität entbehren und keineswegs noch
ungedruckt sind, Ihrem Plane nicht entsprechen dürften. Ich kann versichern,
daß schon gestern Abend ein Autor zu sehen war, der in der einen Hand einen
aufgeschlagenen Band des »Spectators« hielt, während er mit der anderen seine
Tinte an der Lampenflamme aufthaute! Es wird unnütz sein, Ihnen zu empfehlen,
daß Sie sich vor solcher Arglist hüten; wir wollen nicht das in der
»Winterchronik« wieder erscheinen sehen, was unsere Vorfahren, vielleicht vor
einem Jahrhundert, beim Frühstück lasen.'

– Gut, sehr gut, sagte Altamont, als der Doctor zu Ende gelesen hatte, darin
ist wirklich gesunder Humor, und der Verfasser des Briefes muß ein rechter
Schlaukopf gewesen sein.

– Schlaukopf, das ist das rechte Wort, antwortete der Doctor. Doch halt, da ist
noch eine Anzeige, der es auch nicht an Humor fehlt:

'Gesucht wird eine gut beleumundete Frau in mittleren Jahren, um den Damen der
Truppe des königlichen Theaters im nördlichen Georgia bei der Toilette
behilflich zu sein. Neben angemessenem Salär gewährt man ihr Thee und Bier nach
Belieben. Adressen werden an das Theater-Comité erbeten. – NB. Eine Witwe
erhielte den Vorzug.'

– Meiner Treu', sagte Johnson, unsere Landsleute waren für den Spaß noch nicht
verdorben.

– Aber die Witwe, fragte Bell, hat diese sich gefunden?

– Man sollte es wohl glauben, erwiderte der Doctor, denn hier findet sich auch
eine an das genannte Comité gerichtete Antwort:

'Meine Herren, ich bin Witwe und sechsundzwanzig Jahre alt. Für mein Verhalten
und meine Geschicklichkeit kann ich unwiderlegliche Zeugnisse beibringen. Bevor
ich aber die Toilette der Künstlerinnen an Ihrer Bühne in die Hand nehme,
möchte ich wissen, ob dieselben ihre Hosen beibehalten wollen, und ob man mir
zum Schnüren und Binden der Corsets zwei handfeste Matrosen zur Hilfe giebt.
Wenn das der Fall ist, meine Herren, so zählen Sie auf Ihre ergebene Dienerin

A. B.

Nachschrift. Könnten Sie nicht Branntwein statt des Halbbieres liefern?'

– Ah, bravo! rief Altamont, ich sehe nun schon Kammerfrauen, die mit der
Schiffswinde zusammenschnüren. Aber wahrlich, lustig waren sie, die Begleiter
des Kapitän Parry.

– Wie alle diejenigen, welche je ihr Ziel erreicht haben«, versetzte Hatteras.

Hatteras warf diese Bemerkung mitten in die Unterhaltung dazwischen, dann
verfiel er wieder in sein gewohntes Schweigen. Der Doctor, der auf diesen Punkt
nicht weiter eingehen wollte, las unverweilt weiter.

»Hier findet sich nun, fuhr er fort, ein Gemälde der Leiden im hohen Norden;
man könnte es in's Unendliche vervielfältigen; aber einige Beobachtungen sind
gar zu treffend. Urtheilen Sie selbst:

Morgens ausgehen, um frische Luft zu schöpfen und beim ersten Schritt aus dem
Schiffe ein unfreiwilliges kaltes Bad in dem Wasserloche des Kochs nehmen.

Auf die Jagd gehen, einem prächtigen Rennthier begegnen, anlegen und Feuer zu
geben versuchen, und dann den abscheulichen Fehler begehen, von der Pfanne
blitzen zu lassen, weil die Ladung feucht war.

Sich mit einem weichen Stück Brod auf den Weg begeben, und wenn man Appetit
fühlt, es so hart zu finden, daß man wohl die Zähne zerbrechen kann.

Plötzlich die Tafel verlassen, da man hört, ein Wolf sei in Sicht des
Fahrzeugs, und bei der Rückkehr sein Essen von der Katze verzehrt finden.

Vom Spaziergang heimkehren, sich tiefen und nützlichen Grübeleien hingeben und
plötzlich durch die Umarmung eines Bären wieder herausgerissen werden.«

– Sie sehen, meine Freunde, wir würden nicht verlegen sein, dem noch mehrere
andere polare Unannehmlichkeiten hinzuzufügen; aber wenn man diese einmal
ertragen mußte, war es doch ein Vergnügen, sie zu constatiren.

– Das ist wahrlich eine unterhaltende Zeitschrift, sagte Altamont, und es ist
schade, daß wir sie nicht halten können.

– Wenn wir nun versuchten, selbst eine zu gründen, bemerkte Johnson.

– Wir, zu Fünf? erwiderte Clawbonny; wir würden höchstens die Redacteure dazu
sein, und es bliebe keine hinreichende Zahl von Lesern.

– Nicht mehr als Zuschauer, wenn wir uns in den Kopf setzten, Komödie zu
spielen, fügte Altamont hinzu.

– Was das betrifft, Herr Clawbonny, sagte Johnson, so erzählen Sie uns doch
Etwas vom Theater des Kapitän Parry; gab man da neue Stücke?

– Ohne Zweifel; anfangs wurden zwar zwei Bände mit solchen, die auf dem »Hekla«
mit eingeschifft waren, benutzt; da aber alle vierzehn Tage eine Vorstellung
gegeben wurde, ging das Repertoire bald total zur Neige. Dann machten sich
improvisirte Schriftsteller an's Werk, und Parry selbst schrieb für Weihnachten
ein ihrer Lage ganz angepaßtes Stück, welches »Die Nord-West-Passage«, oder
»Das Ende der Reise« hieß, und ungeheuren Erfolg hatte.

– Ein herrlicher Titel, sagte Altamont, doch gestehe ich, daß ich für meine
Person bei der Behandlung desselben Sujets um die Lösung der Verwicklung
verlegen sein würde.

– Sie haben wohl Recht, meinte Bell; wer weiß, wie das noch enden wird!

– Genug, sagte der Doctor; wer wird denn schon an den letzten Act denken, wenn
die ersten gut verlaufen? Ueberlassen wir das der Vorsehung, meine Freunde; wir
haben nur unsere Rollen nach besten Kräften zu spielen, und da die Lösung den
Schöpfer aller Dinge angeht, so wollen wir auch seiner Weisheit vertrauen; er
wird uns schon zu helfen wissen.

– Nun wollen wir aber alles das beschlafen, warf Johnson ein, es ist spät, und
da die Zeit der Ruhe da ist, wollen wir auch schlummern.

– Sie haben rechte Eile, mein alter Freund, sagte der Doctor.

– Was meinen Sie, Herr Clawbonny, ich befinde mich so wohl in meinem Bette! Und
dann träume ich auch gewöhnlich so schön; ich träume von den heißen Ländern, so
daß ich wahrlich sagen möchte, daß ich die eine Hälfte meines Lebens unter dem
Aequator und die andere am Pole zubringe.

– Den Teufel, sagte Altamont, da sind Sie ja glücklich organisirt.

– Wie Sie sagen, erwiderte der Rüstmeister.

– Nun gut, schloß der Doctor, es würde grausam sein, unseren braven Johnson
noch länger sich sehnen zu lassen. Seine Tropensonne erwartet ihn; da wollen
wir auch schlafen gehen.«

Elftes Capitel.

Beunruhigende Spuren.

In der Nacht vom 26. zum 27. April schlug das Wetter um; das Thermometer sank
merkbar, so daß die Insassen von Doctors-House die Kälte spürten, die bis unter
ihre Decken drang. –

Altamont, der die Ofenwache hatte, bemühte sich, das Feuer nicht ausgehen zu
lassen, und mußte tüchtig nachlegen, um die Temperatur im Innern auf fünfzig
Grad über Null (+10° hunderttheilig) zu erhalten.

Der Wiedereintritt der Kälte bezeichnete das Ende des stürmischen Wetters,
worüber sich der Doctor sehr freute; nun konnten ja die gewohnten
Beschäftigungen, wie Jagden, Ausflüge, Erforschung des Landes und dergleichen
wieder aufgenommen werden, was endlich der thätigkeitslosen Einsamkeit ein Ziel
setzte, über die zuletzt auch die besten Menschen ärgerlich werden.

Am folgenden Morgen verließ der Doctor frühzeitig das Bett und bahnte sich
durch die aufgehäuften eisigen Massen einen Weg bis zu dem Gipfel, auf dem der
Leuchtthurm stand.

Der Wind war nach Norden umgesprungen; die Atmosphäre war klar; lange weiße
Flächen boten dem Fuße ihren erhärteten Teppich.

Bald verließen die fünf Wintergenossen Doctors-House; ihre erste Sorge war, das
Haus von den umhergelagerten Eismassen zu befreien; das Plateau erkannte man
kaum wieder, es wäre unmöglich gewesen, darauf die Spuren einer Wohnung zu
erkennen. Der Sturm, der die Unebenheiten des Terrains zufüllte, hatte Alles
geebnet; mindestens um fünfzehn Fuß war der Boden erhöht.

Zuerst mußte man zum Wegräumen der Schneemassen schreiten; dann verlieh man dem
Gebäude wieder eine architektonische Form, indem man seine Linien vereinigte
und sein Aussehen wiederherstellte. Das war übrigens nicht allzuschwer, denn
nachdem das Eis fortgeschafft war, genügte einige Arbeit mit dem Eismesser, den
Mauern ihre normale Stärke wiederzugeben.

Nach zwei Stunden anhaltender Arbeit ward der Granitboden wieder sichtbar; dann
wurde auch der Weg nach den Magazinen und dem Pulverhäuschen wieder gangbar
gemacht.

Da sich bei dem so unzuverlässigen Klima ein solcher Zustand jeden Tag
wiederholen konnte, entnahm man neuen Vorrath an Lebensmitteln und schaffte ihn
in die Küche. Nun machte sich den durch das Salzfleisch gereizten Magen aber
auch das Bedürfniß nach frischem Fleische fühlbar; die Jäger wurden demnach
beauftragt, diese erhitzende Nahrungsweise einmal abzuändern, und sie
bereiteten sich zu einer Partie.

Doch war mit Ende April der polare Frühling noch nicht gekommen; das dauerte
noch mindestens sechs Wochen. Die noch schwachen Sonnenstrahlen vermochten
diese Schneeflächen nicht zu durchdringen und dem Boden die dürftige Flora
jener Gegenden zu entlocken. Man mußte wohl fürchten, daß die Thiere, Vögel und
Vierfüßler noch sehr selten seien. Doch hätten ein Hase, einige Paar
Schneehühner, selbst ein junger Fuchs die Tafel in Doctors-House geziert, und
die Jäger waren entschlossen, unerbittlich Alles, was ihnen vor den Flintenlauf
kam, zu erlegen.

Der Doctor, Altamont und Bell machten sich daran, das Land zu erforschen.
Altamont mußte, seinem Auftreten nach, ein geschickter und entschlossener Jäger
sein; er war ein trefflicher Schütze, aber auch etwas großsprecherisch. Er war
also bei der Partie, ganz wie Duk, der in seiner Art gleichviel werth war, und
weniger schwatzte.

Die drei Reisegenossen stiegen auf die östliche Erhöhung hinauf und drangen
quer über die weißen Ebenen; sie brauchten indeß nicht weit zu gehen, denn kaum
zweitausend Schritte vom Fort wurden zahlreiche Fährten sichtbar; von dieser
Stelle aus gingen sie nach dem Ufer der Victoria-Bai und schienen rings das
Fort in concentrischen Kreisen zu umschließen.

Nachdem die Jäger diese Spuren aufmerksam verfolgt, sahen sie sich einander an.

»Nun, sagte der Doctor, das scheint mir jetzt klar.

– Nur zu klar, setzte Bell hinzu; das sind Spuren von Bären.

– Ein prächtiges Stück Wild, antwortete Altamont, aber heute scheint es mir
doch einen großen Fehler zu haben.

– Welchen? fragte der Doctor.

– Seine große Anzahl, erwiderte der Amerikaner.

– Was wollen Sie damit sagen, versetzte Bell.

– Ich will sagen, daß das die Spuren von fünf vollkommen zu unterscheidenden
Bären sind; und fünf Bären auf fünf Menschen ist doch etwas viel.

– Sind Sie Ihrer Ansicht sicher? fragte der Doctor.

– Sehen und urtheilen Sie selbst; hier ist eine Fährte, die jener anderen nicht
gleicht; die Krallen von diesen hier sind weiter abstehend, als die von jenen;
da ist auch noch die Fußtapfe eines kleineren Bären. Wenn Sie vergleichen,
werden Sie in bestimmtem Raume immer die Spuren von fünf Thieren finden.

– Es ist unzweifelhaft, sagte Bell, nachdem er sich die Sache genau angesehen.

– Dann, meinte der Doctor, gilt es hier nicht unnütze Bravour zu zeigen,
sondern auf unserer Hut zu sein; diese Thiere sind durch den strengen Winter
ausgehungert, und können deshalb sehr gefährlich werden; und da über ihre Zahl
kein Zweifel sein kann ...

– Und auch nicht über ihre Absichten, fiel Altamont ein.

– Sie glauben, sagte der Erstere, daß diese unseren Aufenthalt an der Küste
aufgespürt haben?

– Gewiß, wenn wir nicht nur auf eine Wechselfährte der Bären gestoßen sind.
Aber warum gehen diese Spuren rund herum und verlieren sich nicht in der Ferne?
Da sehen Sie, von Südosten sind die Thiere gekommen, haben dann hier Halt
gemacht, und von dieser Stelle aus das Terrain durchstöbert.

– Sie haben Recht, sagte der Doctor; es steht sogar fest, daß sie diese Nacht
gekommen sind.

– Und ohne Zweifel auch die früheren Nächte, antwortete Altamont, nur wird der
Schnee ihre Spuren verdeckt haben.

– Nein, erwiderte der Doctor, es ist vielmehr anzunehmen, daß die Bären auch
das Ende der Stürme abgewartet haben; durch die Noth getrieben, haben sie sich
dann nach der Küste der Bai aufgemacht, um einige Robben zu fangen, und haben
uns dabei ausgewittert.

– So ist's gerade, sagte Altamont; übrigens können wir leicht erfahren, ob sie
nächste Nacht wiederkehren.

– Wie das? fragte Bell.

– Wir verwischen die Spuren auf einer Strecke Weges, und wenn wir morgen
frische eingedrückte Spuren bemerken, ist es sicher, daß das Fort Providence
das Ziel ist, nach dem sie trachten.

– Gut, sagte der Doctor, dann werden wir wenigstens wissen, woran wir sind.«

Die drei Jäger gingen an's Werk, und indem sie den Schnee darüber scharrten,
hatten sie bald auf eine Entfernung von sechshundert Fuß jede Fährte zerstört.

»Es ist doch auffallend, sagte Bell, daß die Thiere uns auf eine so große
Entfernung hin aufspüren konnten, da wir kein Fett verbrannt haben, das sie
hätte anlocken können.

– O, sagte der Doctor, die Bären haben sehr scharfen Gesichts- und sehr feinen
Geruchssinn; dazu sind sie sehr gescheit, wenn nicht die gescheitesten aller
Thiere, und haben von hier aus gewiß etwas Ungewohntes gewittert.

– Wer sagt uns übrigens, bemerkte Bell, daß sie nicht während des Sturmes sogar
bis zu dem Plateau gekommen sind?

– Ja, sagte der Amerikaner, warum hätten sie sich dann aber letzte Nacht gerade
auf diese Grenze beschränkt?

– Darauf giebt es freilich keine Antwort, erwiderte der Doctor, und wir müssen
annehmen, daß sie den Kreis ihrer Nachforschungen immer enger um das Fort
Providence ziehen werden.

– Das werden wir wohl sehen, antwortete der Amerikaner.

– Nun wollen wir unseren Weg fortsetzen, sagte der Doctor, aber wachsamen
Auges!«

Die Jäger lugten scharf aus; sie mochten fürchten, hinter irgend einem kleinen
Eisberge lauere ein Bär; häufig hielten sie große Blöcke, die ungefähr die Form
und Farbe derselben hatten, auch selbst für solche; aber zuletzt und zu ihrer
großen Befriedigung war es immer eine Täuschung.

Endlich kamen sie dem Bergkegel wieder nahe, von wo aus ihr Blick vergeblich
vom Cap Washington bis zur Insel Johnson streifte.

Sie sahen Nichts; Alles war unbeweglich und weiß; kein Geräusch, kein Krachen
des Eises war hörbar.

So kehrten sie in das Schneehaus zurück.

Hatteras und Johnson wurden mit dem Vorgefallenen bekannt gemacht, und man
beschloß mit angestrengtester Aufmerksamkeit zu wachen. Die Nacht kam; Nichts
störte ihre Ruhe, Nichts ließ sich hören, was die Nähe einer Gefahr verrathen
hätte.

Am folgenden Tage machten sich Hatteras und seine Begleiter schon mit der
Morgendämmerung wohlbewaffnet auf, den Zustand der Schneefläche nachzusehen;
sie entdeckten Spuren, die denen des vorigen Tages vollkommen entsprachen, aber
näher waren. Offenbar machten die Feinde Anstalt, das Fort Providence zu
belagern.

»Sie haben ihre zweite Parallele eröffnet, sagte der Doctor.

– Sie haben sogar einen Posten vorgeschoben, erwiderte Altamont; sehen Sie dort
diese Fährte, sie gehört einem gewaltigen Thiere an.

– Ja, sagte Johnson, diese Bären kommen nach und nach heran; es ist
augenscheinlich, daß sie uns angreifen wollen.

– Das unterliegt keinem Zweifel, entgegnete der Doctor, darum vermeiden wir,
uns sehen zu lassen. Wir sind nicht stark genug, um mit Erfolg einen offenen
Kampf aufzunehmen.

– Aber wo mögen diese verdammten Bären sein? rief Bell.

– Hinter irgend einem Schollenhaufen im Osten, von wo aus sie uns beobachten;
wir wollen uns keinem unklugen Abenteuer aussetzen.

– Und die Jagd? warf Altamont ein.

– Werden wir einige Tage aufschieben; wir wollen auf's Neue die nächsten
Fährten verlöschen, und morgen nachsehen, ob sie wieder da sind. So werden wir
uns bezüglich der Manoeuvres unserer Feinde auf dem Laufenden erhalten.«

Des Doctors Rath ward befolgt, und man zog sich wieder in das Fort zurück. Die
Anwesenheit dieser furchtbaren Thiere machte jeden Ausflug unmöglich. Man
überwachte aufmerksam die Umgebungen der Victoria-Bai. Der Leuchtthurm wurde
gelöscht, er hatte jetzt keinen thatsächlichen Nutzen und erregte eher die
Aufmerksamkeit der Thiere; die Laterne und die Leitungsschnüre wurden in das
Haus hereingenommen; ferner begab sich Einer nach dem Anderen zur Umschau auf
das obere Plateau.

Nun hatten sie auf's Neue die Unlust der Abschließung auszuhalten; aber konnten
sie anders handeln? In einen so ungleichen Kampf konnte man sich nicht
einlassen, und das Leben jedes Einzelnen war zu kostbar, um es unklug auf's
Spiel zu setzen. Wenn die Bären Nichts mehr sahen, gaben sie vielleicht das
Spüren auf, und traf man sie bei einem Ausfluge einzeln, so waren sie schon mit
Erfolg anzugreifen.

Diese Unthätigkeit wurde indeß auch durch ein neues Interesse belebt; es galt
zu wachen, und Keiner bedauerte, ein wenig Vorposten stehen zu müssen.

Der 28. April verging ohne ein Lebenszeichen der Feinde.

Am anderen Tage suchte man mit lebhafter Neugierde die Fährte wieder auf, und
war nicht wenig erstaunt, keine zu finden. Weit und breit sah man nur die
unberührte Schneefläche.

»Gut! rief Altamont, die Bären haben ihr Spüren aufgegeben, sie hatten keine
Ausdauer und wurden des Wartens müde. Sie sind fort! Glückliche Reise! Und nun
auf, zur Jagd!

– Halt! Halt! wendete der Doctor ein, wer weiß? Zu größerer Sicherheit, meine
Freunde, verlange ich noch einen Tag Ueberwachung; sicher ist nur, daß der
Feind diese Nacht nicht zurückgekehrt ist, mindestens nicht von dieser Seite
her ...

– So umgehen wir das ganze Plateau, sagte Altamont, dann wissen wir gleich,
woran wir sind.

– Recht gern!« erwiderte der Doctor.

Aber mochte man auch noch so achtsam den ganzen Raum innerhalb zwei Meilen
absuchen, es war unmöglich, nur die geringste Fährte zu entdecken.

»Nun, gehen wir nun jagen? fragte ungeduldig der Amerikaner.

– Warten wir bis morgen, entgegnete der Doctor.

– Also bis morgen«, versetzte Altamont, der sich nur mit Mühe zurückhielt.

Alle gingen in's Fort zurück und Jeder mußte, wie den Tag vorher, immer eine
Stunde auf dem Beobachtungspunkte verbleiben.

Als die Reihe an Altamont kam, verfügte er sich zur Ablösung Bell's nach dem
Bergkegel.

Sobald er nur hinaus war, rief Hatteras seine Gefährten um sich zusammen. Der
Doctor verließ sein Notizenheft und Johnson die Oefen.

Man hätte glauben können, daß Hatteras mit ihnen über die Gefahren ihrer Lage
habe reden wollen; aber daran dachte er nicht.

»Meine Freunde, sagte er, benutzen wir die Abwesenheit dieses Amerikaners, um
einmal von unseren Angelegenheiten zu sprechen; es giebt Sachen, die ihn Nichts
angehen und in welche ich seine Einmischung nicht wünschte.«

Die Angeredeten sahen sich an, da sie noch nicht wußten, wo er hinaus wolle.

»Ich wünsche mich mit Euch, fuhr er fort, über unsere zukünftigen Projecte zu
verständigen.

– Gut, gut, erwiderte der Doctor, darüber wollen wir reden, da wir allein sind.

– In einem Monate, sagte Hatteras, spätestens in sechs Wochen wird die Zeit zu
größeren Ausflügen wieder da sein. Habt Ihr daran gedacht, was wir wohl während
des Sommers unternehmen sollen?

– Und Sie, Kapitän, fragte Johnson.

– Ich, ich kann sagen, daß mir keine Stunde verstreicht, die mich nicht mit
meiner Idee beschäftigt fände. Ich nehme an, daß Keiner die Absicht hat, den
Weg rückwärts zu gehen?«

Diese Anmuthung blieb ohne augenblickliche Antwort.

»Was mich betrifft, fuhr Hatteras fort, und müßte ich allein gehen, ich ginge
bis zum Nordpole, von dem wir höchstens noch dreihundert Meilen entfernt sind.
Noch niemals näherten sich Menschen soweit diesem ersehnten Ziele, und ich
möchte eine solche Gelegenheit nicht verlieren, ohne Alles versucht zu haben,
selbst das Unmögliche. Was sind in dieser Hinsicht Ihre Absichten?

– Die Ihrigen, antwortete lebhaft der Doctor.

– Und die Ihrigen, Johnson?

– Die des Doctors, erwiderte der alte Schiffer.

– Es ist noch an Ihnen, zu sprechen, Bell, sagte Hatteras.

– Kapitän, entgegnete der Zimmermann, uns erwartet keine Familie in England,
das ist wahr, aber die Heimat bleibt doch die Heimat! Denken Sie denn an keine
Rückkehr?

– Die Rückkehr wird sich nach der Entdeckung des Poles noch ebensogut ausführen
lassen, erwiderte der Kapitän. Selbst noch besser. Die Schwierigkeiten
derselben werden nicht größer geworden sein, denn bei der Rückkehr entfernen
wir uns immer mehr von den kältesten Punkten der Erdkugel. Wir haben noch für
lange Zeit Brennmaterial und Nahrungsmittel. Nichts kann uns demnach abhalten,
und wir würden uns eine wahre Schuld aufladen, nicht bis an's Ziel gegangen zu
sein.

– Nun denn, sagte Bell, wir sind Alle Ihrer Meinung, Kapitän.

– Gut, antwortete Hatteras, ich habe auch nie an Ihnen gezweifelt. Wir werden
siegen, meine Freunde, und England wird den vollen Ruhm unseres Erfolges haben.

– Aber es ist ein Amerikaner unter uns«, sagte Johnson.

Hatteras vermochte bei dieser Bemerkung eine zornige Bewegung nicht zu
unterdrücken.

»Ich weiß es, sagte er ernst.

– Wir können ihn hier nicht zurücklassen, meinte der Doctor.

– Nein, das können wir nicht, sagte mechanisch Hatteras.

– Und er wird bestimmt mitkommen.

– Ja! Er wird mitkommen! Aber wer wird den Befehl führen?

– Sie, Kapitän.

– Und wenn Ihr Anderen mir gehorcht, sollte dieser Yankee den Gehorsam
verweigern?

– Ich glaube es nicht, antwortete Johnson; und wenn er sich wirklich Ihren
Anordnungen nicht fügen wollte ...

– So wäre das dann eine Frage zwischen ihm und mir.«

Schweigend sahen die drei Engländer Hatteras an. Der Doctor ergriff wieder das
Wort.

»Wie werden wir reisen? sagte er.

– So viel als möglich längs der Küste, erwiderte Hatteras.

– Aber wenn wir, wie es wahrscheinlich ist, auf ein offenes Meer stoßen?

– Nun gut, dann setzen wir hinüber.

– Aber wie? Wir haben kein Fahrzeug.«

Hatteras blieb die Antwort schuldig; er war offenbar in Verlegenheit.

»Man könnte vielleicht, sagte Bell, eine Schaluppe aus den Trümmern des
Porpoise bauen.

– Nimmermehr! fuhr Hatteras heftig auf.

– Nimmermehr?« fragte Johnson.

Der Doctor schüttelte den Kopf; er verstand das Widerstreben des Kapitäns.

»Nimmermehr! wiederholte dieser. Eine Schaluppe aus dem Holze eines
amerikanischen Schiffes gebaut, wäre auch eine amerikanische! ...

– Aber, Kapitän! ...« begann Johnson.

Der Doctor gab dem alten Schiffer einen Wink, jetzt nicht hierbei zu verharren.
Diese Frage mußte für einen gelegeneren Augenblick erspart bleiben. Wenn der
Doctor auch Hatteras' Widerstand vollkommen begriff, so theilte er ihn doch
nicht, und hoffte schon, den Freund wieder von seiner so bestimmten
Entschließung zurückzubringen. Er sprach nun von Anderem; von der Möglichkeit,
von der Küste aus direct nach Norden zu dringen, und von jenem unbekannten
Punkte der Erdkugel, den man den Nordpol nennt.

Kurz, er vermied die gefährlicheren Seiten der Unterhaltung bis zu dem
Augenblick, wo sie plötzlich unterbrochen wurde, und das war beim
Wiedereintritt Altamont's.

Dieser hatte nichts Neues mitzutheilen.

So endete der Tag, und auch die Nacht verlief ruhig. Offenbar waren die Bären
verschwunden.

Zwölftes Capitel.

Im Eis-Gefängniß.

Am folgenden Tage dachte man daran, einen Jagdzug zu unternehmen, an dem
Hatteras, Altamont und der Zimmermann theilnehmen sollten. Verdächtige Spuren
waren nicht wieder bemerkt worden, und die Bären hatten gewiß auf einen Angriff
verzichtet, sei es aus Furcht vor ihren unbekannten Feinden, oder weil ihnen
neuerdings Nichts die Anwesenheit lebender Wesen in jener Schneemasse verrathen
hatte.

Während der Abwesenheit der drei Jäger sollte der Doctor zur Insel Johnson
vordringen, den Zustand des Eises untersuchen und einige hydrographische
Aufnahmen vornehmen. Es war zwar eine sehr lebhafte Kälte, aber die
Ueberwinternden vertrugen sie gut; ihre Haut hatte sich an diese ungeheure
Kälte bereits gewöhnt.

Der Rüstmeister sollte in Doctors-House zurückbleiben, um die Wohnung zu
überwachen.

Die Jäger trafen ihre Vorbereitungen; sie bewaffneten sich Jeder mit einem
gezogenen Doppelgewehre und Spitzkugeln, und nahmen etwas Pemmican mit, für den
Fall, daß die Nacht sie vor Beendigung ihres Ausflugs überraschte; außerdem
trugen sie das unvermeidliche Schneemesser mit sich, das unentbehrlichste
Werkzeug in jenen Gegenden, und ein Beil steckte im Gürtel ihrer Damwildjacken.

So ausgerüstet, bekleidet und bewaffnet konnten sie wohl ziemlich weit gehen,
und, gewandt und kühn wie sie waren, auf einen guten Erfolg ihrer Jagd rechnen.

Um acht Uhr Morgens waren sie fertig und brachen auf. Duk sprang munter voran;
sie stiegen die kleine Höhe im Osten hinauf, umgingen den Leuchtthurm und
verloren sich in der weiten, im Süden durch den Mount Bell begrenzten Ebene.

Der Doctor seinerseits ging, nachdem er mit Johnson ein Alarmsignal für den
Fall einer Gefahr verabredet hatte, nach dem Ufer hinab, um zu den
vielgestaltigen Eismassen zu gelangen, welche die Bai Victoria umstarrten.

Der Rüstmeister blieb im Fort Providence allein, aber nicht müßig. Er ließ
zuerst die Grönländer Hunde, die im Doggenpalast unruhig wurden, in's Freie, wo
sie sich lustig im Schnee wälzten. Dann beschäftigte sich Johnson mit den
vielerlei Einzelheiten des Haushalts. Er mußte Brennmaterial und Speisevorräthe
herbeischaffen, die Magazine in Ordnung bringen, manch' zerbrochenes Geräth
wiederherstellen, die schlecht gewordenen Decken ausbessern und Schuhwerk für
die weiten Sommerausflüge in Stand setzen. An Arbeit fehlte es ihm nicht, und
der Rüstmeister gab sich ihr mit jener, dem Seemann eigenthümlichen
Geschicklichkeit hin, die sich in Alles zu finden weiß.

Als er sich so beschäftigte, kam ihm die Unterhaltung des vergangenen Tages
wieder in den Sinn; er dachte an den Kapitän und dessen nach Allem so
heroischen und ehrenhaften Eigensinn, der nicht wollte, daß ein Amerikaner,
nicht einmal eine amerikanische Schaluppe vor oder mit ihm den Pol erreichen
sollte.

»Es scheint mir immerhin schwer, sprach er bei sich, den Ocean ohne ein
Fahrzeug zu passiren, und wenn wir erst das offene Meer vor uns haben, wird man
sich wohl der Nothwendigkeit, zu Schiffe zu gehen, nicht entschlagen können.
Dreihundert Meilen weit kann man nicht schwimmen, und wenn man der beste
Engländer wäre; der Patriotismus hat eben seine Grenzen. Nun wir werden's ja
sehen. Noch haben wir Zeit vor uns; Herr Clawbonny hat sein letztes Wort in
dieser Sache auch noch nicht gesprochen; er ist der Mann dazu, den Kapitän die
Sache noch einmal überlegen zu lassen. Ich möchte wetten, daß er von der Küste
der Insel her schon einen Blick auf das Wrack des Porpoise wirft, und dann am
besten wissen wird, was sich daraus machen läßt.«

Bis hierher kam Johnson mit seinen Betrachtungen, und die Jäger waren etwa eine
Stunde lang fort, als er zwei bis drei Meilen unter dem Winde einen heftigen,
deutlichen Knall hörte.

»Schön! sagte der alte Seemann, sie haben Etwas gefunden, und ohne weit zu
gehen, da man den Schall so deutlich hört. Zudem ist die Atmosphäre sehr rein!«

Ein zweiter Knall und ein dritter folgten sich Schlag auf Schlag.

»Nun, sagte Johnson, die sind an einem guten Platze.«

Da fielen noch, offenbar näher, drei weitere Schüsse.

»Sechs Schuß! stutzte Johnson, nun haben sie keine Ladung mehr in den Gewehren,
das muß heiß hergegangen sein. Oder sollten etwa gar .....«

Johnson erblaßte bei dem Gedanken, der ihm kam; schnell sprang er aus dem Hause
und klomm in wenigen Augenblicken den kleinen Abhang bis zum Gipfel des Kegels
empor. Was er sah, machte ihn erzittern.

»Die Bären!« rief er aus.

Die drei Jäger kamen, gefolgt von Duk, in vollem Laufe daher, verfolgt von fünf
gewaltigen Thieren; ihre sechs Kugeln hatten jene nicht abzuwehren vermocht;
die Bären liefen schneller als sie; Hatteras, der zurück war, verlor an
Zwischenraum zwischen sich und den Thieren, und konnte diesen nur dadurch, daß
er seine Mütze, seine Hacke und sogar seine Flinte wegwarf, erhalten. Die Bären
hielten ihrer Gewohnheit gemäß an, um jeden ihrer Neugierde preisgegebenen
Gegenstand zu beschnüffeln, und verloren so etwas an Terrain, während sie sonst
das schnellste Pferd überholt hätten.

So kamen Hatteras, Altamont und Bell, außer Athem vom Laufen, bei Johnson an
und ließen sich mit ihm die Böschung nach dem Schneehaufe hinabgleiten.

Die fünf Bären waren ihnen dicht auf dem Nacken, und der Kapitän mußte noch mit
seinem Messer einen Tatzenschlag pariren, der kräftig nach ihm geführt wurde.

In Zeit von einem Augenblicke waren Hatteras und seine Genossen im Hause
eingeschlossen. Die Bären waren zunächst auf dem durch die Abstumpfung des
Kegelberges gebildeten Plateau zurückgeblieben.

»Endlich, rief Hatteras, werden wir uns nun besser vertheidigen können, Fünf
gegen Fünf!

– Nur Vier gegen Fünf, sagte Johnson voll Schrecken.

– Wie das? fragte Hatteras.

– Der Doctor! antwortete Johnson nur, auf das leere Zimmer zeigend.

– Nun?

– Er ist nach der Insel zu gegangen!

– Der Unglückliche! rief Bell aus.

– So können wir ihn nicht verlassen, meinte Altamont.

– Nein, machen wir uns auf!« sprach Hatteras.

Schnell öffnete er die Thür, aber konnte sie kaum rechtzeitig wieder schließen;
ein Bär hätte ihm beinahe mit einem Tatzenschlage den Schädel zertrümmert.

»Sie sind da! schrie er.

– Alle? fragte Bell.

– Alle!« erwiderte Hatteras.

Altamont sprang nach den Fenstern, deren Oeffnungen er mit Eisstücken aus den
inneren Wänden verrammelte; seine Genossen thaten dasselbe; durch Nichts ward
das Schweigen unterbrochen, als durch Duks verhaltenes Bellen.

Das muß man jedoch den Männern nachsagen, daß sie nur Ein Gedanke beseelte: sie
vergaßen die eigene Gefahr und dachten nur an den Doctor; an ihn, nicht an
sich. Der arme Clawbonny! So gut, so ergeben, die Seele der kleinen Colonie!
Zum ersten Male war er nicht da; die größten Gefahren, vielleicht gar ein
schrecklicher Tod warteten sein, denn nach Beendigung seines Ausflugs würde er
ruhig nach Fort Providence zurückkehren und plötzlich vor den wilden Bestien
stehen.

Und es gab kein Mittel, das zu verhüten!

»Jedoch, wenn ich mich nicht sehr täusche, sagte Johnson, wird er auf seiner
Hut sein; Ihr wiederholtes Feuern muß ihn aufmerksam gemacht haben und ihn
glauben lassen, daß irgend etwas Außergewöhnliches vorgehe.

– Wenn er aber zu fern von hier war, antwortete Altamont, und es nicht gehört
hätte? Mit der Wahrscheinlichkeit von acht zu zehn wird er ohne Ahnung einer
Gefahr zurückkehren. Die Bären sind durch den Wall des Forts verdeckt, so daß
er sie vorher nicht sehen kann.

– Wir müssen uns also von diesen gefährlichen Gästen vor seiner Rückkehr
befreien, erwiderte Hatteras.

– Aber wie?« fragte Bell.

Die Antwort hierauf war nicht leicht. Ein Ausfall erschien unausführbar. Man
hatte Mühe gehabt, den Verbindungsgang zu verbarrikadiren, aber die Bären
konnten, wenn es ihnen einfiel, dieser Hindernisse leicht Meister werden; sie
wußten recht gut, wie sie bezüglich der Zahl und der Stärke ihrer Gegner daran
waren, welche ohne Schwierigkeit bis zu ihnen gelangen konnten.

Die Gefangenen vertheilten sich in alle Räume von Doctors-House, um jeden
Versuch eines Einbruchs zu überwachen; wenn sie lauschten, hörten sie die Bären
hin und her laufen, dumpf brummen und mit ihren ungeheuren Tatzen an den Wänden
scharren.

Doch, man mußte handeln; die Zeit drängte. Altamont beschloß eine Schießluke
herzustellen, um auf die Angreifer zu feuern; in wenigen Minuten hatte er ein
Loch in der Eismauer ausgehöhlt, in welches er sein Gewehr einlegte; kaum aber
erschien dasselbe außerhalb mit der Mündung, als es seinen Händen auch schon
mit unwiderstehlicher Gewalt entrissen wurde, ohne daß er zum Schießen kam.

»Zum Teufel! rief er; dagegen sind wir nicht stark genug!« und beeilte sich,
die Schießscharte wieder zu verstopfen.

Diese Lage währte nun schon eine Stunde, und ihr Ende war vorläufig nicht
abzusehen. Die Aussichten eines Ausfalls wurden noch besprochen; sie waren nur
schwach, da man die Bären nicht würde einzeln bekämpfen können.
Nichtsdestoweniger gedachten Hatteras und seine Genossen, die diese Lage gern
ändern wollten, und, man muß es gestehen, sehr beschämt und verwirrt waren, so
von Thieren gefangen gehalten zu werden, einen directen Angriff unternehmen;
als der Kapitän noch auf ein neues Vertheidigungsmittel verfiel.

Er nahm den Poker, der Johnson zum Reinigen der Ofenroste diente, und legte ihn
in die Kohlengluth; dann machte er eine Oeffnung in die Schneemauer, ohne sie
für jetzt bis nach Außen zu verlängern, so daß also noch eine dünne Eiskruste
an der Mündung stehen blieb.

Seine Gefährten sahen ihm zu. Als der Poker weißglühend geworden war, sagte
Hatteras:

»Diese weißglühende Stange soll mir dazu dienen, die Bären, welche sie nicht
halten können, zurückzutreiben, und durch die Schießscharte wird ein
wohlgenährtes Feuer auf sie gerichtet werden können, ohne daß sie uns die
Waffen zu entreißen vermögen.

– Gut ausgedacht!« rief Bell, der neben Altamont Posto faßte.

Darauf nahm Hatteras das Eisen aus der Gluth und stieß es schnell vollends
durch die Mauer. Der Schnee, der in Berührung damit schmolz und verdampfte,
zischte mit betäubendem Geräusche. Zwei Bären sprangen herbei, faßten die noch
rothglühende Stange an, und stießen ein schreckliches Geheul aus; in demselben
Augenblick fielen vier Schüsse Schlag auf Schlag.

»Getroffen! rief der Amerikaner.

– Getroffen! wiederholte hurtig Bell.

– Wiederholen wir's«, sagte Hatteras, und verstopfte die Oeffnung
augenblicklich wieder.

Das Schüreisen kam wieder in den Ofen; nach einigen Minuten war es rothglühend.

Altamont und Bell, welche die Gewehre wieder geladen hatten, nahmen ihre Plätze
wieder ein; Hatteras reinigte die Schießscharte wieder und brachte das
weißglühende Eisen auf's Neue hinein.

Diesmal aber stieß es auf eine undurchdringliche Schicht.

»Verdammt! rief der Amerikaner.

– Was ist los? fragte Johnson.

– Was los ist! Nun, daß diese verwünschten Thiere Blöcke auf Blöcke häufen, so
daß sie uns in unserem Hause einmauern und lebendig begraben.

– Unmöglich!

– Sehen Sie doch, das Schüreisen dringt nicht mehr durch; das wird am Ende
spaßhaft!«

Spaßhaft war es nicht mehr, es wurde beunruhigend; die Lage verschlimmerte
sich. Die Bären, als sehr gescheite Thiere, wandten dies Mittel an, ihre Beute
zu ersticken. Sie häuften die Schollen derart an, daß jede Flucht unmöglich
wurde.

»Das ist hart! sagte der alte Johnson mit höchst ärgerlicher Miene. Wenn
Menschen uns so behandelten, möchte es noch gehen, aber Bären!«

Hierauf verflossen noch zwei Stunden ohne wesentliche Veränderung der Lage; ein
Ausfall war unausführbar geworden, die verdickten Mauern hielten auch jedes von
Außen kommende Geräusch ab. Altamont ging unruhig umher, wie ein muthiger Mann,
der erbittert ist über eine Gefahr, die alle seine Kühnheit übersteigt.
Hatteras gedachte mit Schrecken des Doctors und der ernstlichen Gefahr, die ihm
bei der Rückkehr drohte.

»Ach! rief Johnson, wäre doch Herr Clawbonny hier!

– Nun, was würde er beginnen? fragte Altamont.

– Er würde uns gewiß aus der Noth zu helfen wissen.

– Und womit? fragte lächelnd der Amerikaner.

– Ja, wenn ich das wüßte, erwiderte Johnson, dann brauchte ich ihn nicht. Doch,
einen Rath, den er uns jetzt geben würde, weiß ich doch.

– Der wäre?

– Den, einen Imbiß zu nehmen! Gewiß kann uns das nichts schaden, im Gegentheil.
Was meinen Sie darüber, Herr Altamont?

– Wir wollen essen, wenn es Ihnen Vergnügen macht, antwortete der Letztere,
obgleich es in unserer Lage etwas Albernes, um nicht zu sagen Demüthigendes
ist.

– Ich wette, daß wir nach dem Essen irgend ein Mittel entdecken, hier heraus zu
kommen«, sagte Johnson.

Niemand antwortete, aber man setzte sich zu Tisch. Zwar versuchte Johnson, der
in des Doctors Schule gebildet war, gegenüber der Gefahr den Philosophen zu
spielen; doch gelang es ihm nur schlecht. Uebrigens fingen die Gefangenen auch
allmälig an, sich unbehaglich zu fühlen; die Luft verschlechterte sich in
diesem hermetisch verschlossenen Raume; die Atmosphäre konnte sich durch die
Rauchfänge der Oefen, welche schlecht zogen, nicht erneuern, und es war leicht
vorauszusehen, daß in nicht ferner Zeit das Feuer erlöschen werde; der
Sauerstoff, welcher durch das Athmen und das Feuer verzehrt wurde, mußte bald
der Kohlensäure, deren verderbliche Wirkung bekannt ist, Platz machen.

Hatteras erkannte diese neue Gefahr zuerst und wollte sie seinen Gefährten
nicht verheimlichen.

»So werden wir also um jeden Preis hinaus müssen, sagte Altamont.

– Ja, erwiderte Hatteras; aber wir wollen die Nacht abwarten, dann machen wir
eine Oeffnung in die Decke, die uns frische Luft zuführen wird, dann nimmt
Einer von uns auf dieser Stelle Platz, um auf die Bären zu feuern.

– Das ist der einzige Ausweg«, erwiderte der Amerikaner.

Als man dahin übereingekommen war, wartete man gespannt auf die Zeit zum
Versuche dieses Abenteuers, doch machte in den folgenden Stunden Altamont
seinen Verwünschungen Luft über eine Lage der Dinge, »in welche, wie er sagte,
Bären und Menschen gekommen seien, und in der die Letzteren nicht die schönste
Rolle spielten.«

Dreizehntes Capitel.

Die Mine.

Die Nacht kam heran, und schon begann die Lampe in der sauerstoffarmen
Atmosphäre des Salons düster zu werden.

Um acht Uhr traf man die letzten Vorbereitungen. Die Gewehre wurden sorgfältig
geladen, und eine Oeffnung in die Decke des Eishauses gemacht.

Die Arbeit dauerte schon einige Minuten, und Bell unterzog sich ihr ganz
geschickt, als Johnson aus dem Schlafraume, in dem er sich zum Aufpassen
befand, eilig zu den Anderen gelaufen kam.

Er schien unruhig zu sein.

»Was ist Ihnen, fragte der Kapitän.

– Was mir ist? Nichts, erwiderte der alte Seefahrer stockend, und doch ....

– Nun, was giebt's? sagte Altamont.

– Stille! Hören Sie nicht ein sonderbares Geräusch?

– Von welcher Seite?

– Da! Es geht irgend Etwas in der Mauer des Zimmers vor.«

Bell unterbrach seine Arbeit; Jeder horchte.

Ein noch entferntes Geräusch war zu vernehmen, das aus der Seitenwand
herzukommen schien; offenbar wurde ein Loch in das Eis gemacht.

»Man scharrt daran! sagte Johnson.

– Ohne Zweifel, erwiderte Altamont.

– Die Bären? fragte Bell.

– Ja, die Bären, versetzte dieser.

– Die haben ihre Taktik geändert, sagte der alte Seemann; sie haben es
aufgegeben, uns zu ersticken.

– Oder sie halten uns schon für abgethan, erwiderte der Amerikaner, in dem der
Zorn aufschäumte.

– Nun werden wir angegriffen werden, meinte Bell.

– Nun gut! sagte Hatteras, so werden wir Auge in Auge kämpfen.

– Tausend Teufel! rief Altamont, das ist mir lieber; ich für meinen Theil bin
dieser unsichtbaren Feinde überdrüssig; jetzt wird man sich sehen und sich
schlagen.

– Ja wohl, erwiderte Johnson, aber nicht mit Flintenschüssen, das geht in dem
engen Raume nicht an.

– Nun gut, dann mit dem Beil, dem Messer!«

Das Geräusch wurde hörbarer, man vernahm deutlich das Kratzen der Krallen. Die
Bären hatten die Mauer an dem Winkel in Angriff genommen, wo sich das Haus an
den eisigen Abhang des Felsens lehnte.

»Das Thier, welches da arbeitet, ist jetzt keine sechs Fuß mehr von uns, sagte
Johnson.

– Sie haben Recht, antwortete der Amerikaner, aber es bleibt uns Zeit, uns zu
seinem Empfange vorzubereiten.«

Der Amerikaner nahm sein Beil in die eine, sein Messer in die andere Hand; auf
den rechten Fuß gestützt, und den Körper zurückgebogen, hielt er sich zum
Angriff bereit. Hatteras und Bell thaten desgleichen. Johnson hatte die Flinte
bei der Hand, für den Fall, daß der Gebrauch der Feuerwaffe nöthig erschiene.

Immer stärker wurde das Geräusch; das Eis krachte unter der Gewalt der
stählernen Krallen.

Endlich trennte nur noch eine dünne Kruste den Angreifer und seine Gegner.
Plötzlich spaltete sich auch diese Zwischenwand, und ein großer schwarzer
Körper erschien in dem Halbdunkel des Zimmers.

Schnell erhob Altamont seine Hand zum Schlage.

»Halt! Um des Himmels willen! rief da eine bekannte Stimme.

– Der Doctor! der Doctor!« jauchzte Johnson.

Wirklich, es war der Doctor, der mit der Wucht seines Leibes mitten in's Zimmer
kollerte.

»Nun, guten Tag, meine tapferen Freunde!« sagte er, indem er flink aufsprang.

Seine Gefährten waren ganz verdutzt, aber auf dieses Staunen folgte die Freude;
Jeder wollte den wackern Mann in seine Arme schließen; Hatteras drückte ihn,
tief gerührt, lange Zeit an's Herz; der Doctor antwortete ihm mit einem warmen
Händedruck.

»Was, Sie sind es, Herr Clawbonny! rief der Rüstmeister.

– Ich bin es, mein alter Johnson, und ich war über Ihr Loos gewiß unruhiger,
als Sie es um das meinige sein konnten.

– Aber wie haben Sie wissen können, daß wir durch eine Rotte Bären angegriffen
waren? fragte Altamont; unsere Hauptsorge war die, Sie möchten ruhig, ohne
Ahnung der Gefahr, nach Fort Providence zurückkehren.

– O, ich habe Alles mit angesehen, erwiderte der Doctor; Ihre Flintenschüsse
machten mich aufmerksam; ich war in dem Augenblicke nahe dem Wrack des
Porpoise; ich erkletterte einen Eishügel und bemerkte die fünf Bären, die Ihnen
auch auf der Ferse waren; ach, welche Angst hab' ich für Sie ausgestanden! Als
ich Sie aber endlich von der Höhe des Hügels herabgleiten und die Bären Halt
machen sah, war ich für den Augenblick beruhigt; ich nahm an, daß Sie noch Zeit
hatten, sich im Hause verschanzen zu können. Dann hab' ich mich nach und nach
genähert, bald kriechend, bald zwischen den Eisschollen gleitend; ich kam dem
Fort nahe, und sah die gewaltigen Thiere, wie große Biber, bei der Arbeit; sie
schlugen den Schnee an, thürmten die Blöcke, mit einem Worte, sie mauerten Sie
lebendig ein. Glücklicherweise kamen sie nicht auf den Einfall, Blöcke von dem
Berggipfel herabzuschleudern, denn dann würden Sie ohne Gnade zerschmettert
worden sein.

– Aber, sagte Bell, Sie waren doch nicht in Sicherheit, Herr Clawbonny; konnten
die Ungethüme nicht ihren Platz verlassen und gegen Sie vorgehen?

– Das fiel ihnen gar nicht ein; die Grönländer Hunde, welche Johnson
losgelassen hatte, streiften mehrmals dicht bei jenen herum, ohne daß ihnen der
Gedanke kam, auf sie Jagd zu machen; nein, die waren sich einer leckereren
Beute gewiß.

– Ich danke für das Compliment, sagte Altamont lachend.

– O, darauf dürfen Sie nicht stolz sein. Als ich die Taktik der Bären
durchschaute, beschloß ich zu Ihnen einzudringen; aus Vorsicht mußte ich die
Nacht abwarten. Schon mit Eintritt der Dämmerung glitt ich geräuschlos nach dem
Abhange von der Seite des Pulverhäuschens her. Diesen Weg wählte ich aus ganz
bestimmten Gründen; ich wollte hier einen verdeckten Gang anlegen. Ich ging
also an die Arbeit und griff das Eis mit meinem Schneemesser – wahrlich, ein
prächtiges Stück Werkzeug das, entschlossen an. Ich hackte, bohrte, arbeitete,
und da bin ich nun, zwar ausgehungert und kreuzlahm, aber doch angekommen ...

– Um unser Loos zu theilen? sagte Altamont.

– Nein, um Alle zu retten; aber erst geben Sie mir etwas Zwieback und Fleisch,
ich falle fast um vor Hunger.«

Bald zermalmten des Doctors weiße Zähne ein tüchtiges Stück Pökelfleisch; noch
während des Essens gab er auf die ihn bestürmenden Fragen Antwort.

»Uns retten! wiederholte Bell.

– Ohne Zweifel, erwiderte der Doctor, der mit gewaltiger Anstrengung der
Kaumuskeln seiner Antwort Bahn machte.

– Uebrigens, sagte Bell, da Herr Clawbonny hereingekommen ist, können wir auch
auf demselben Wege wieder hinauskommen.

– Ja freilich, erwiderte der Doctor, und können der bösen Brut das Feld räumen,
die zuletzt unsere Vorräthe entdecken und plündern wird.

– Wir müssen hier aushalten, sagte Hatteras.

– Ohne Zweifel, bestätigte der Doctor, aber uns nichtsdestoweniger bald jene
Thiere vom Halse schaffen.

– Und dazu gäbe es ein Mittel? fragte Bell.

– Ein ganz sichres, erwiderte der Doctor.

– Ich hab's doch immer gesagt, frohlockte Johnson, sich die Hände reibend; mit
Herrn Clawbonny braucht man an Nichts zu verzweifeln; er hat in seinem
Wissenssacke immer noch eine Aushilfe.

– O, o! Mein armer Quersack ist sehr schmächtig, wenn man ihn aber tüchtig
durchsucht ...

– Doctor, fiel Altamont ein, die Bären können doch nicht durch den Gang, den
Sie ausgehöhlt haben, nachdringen?

– Nein, den habe ich hinter mir wieder gut verstopft; jetzt können wir von hier
wenigstens nach dem Pulverhäuschen, ohne daß sie Etwas davon merken.

– Gut! Aber nun theilen Sie uns auch mit, wie Sie uns die lächerlichen
Belagerer vom Halse zu schaffen gedenken.

– Das ist ein sehr einfaches Mittel, wofür die Vorarbeiten schon theilweise
ausgeführt sind.

– Wie so?

– Das werden Sie gleich sehen. Doch ich vergesse ganz, daß ich ja nicht allein
gekommen bin.

– Was sagen Sie? fragte Johnson.

– Ich habe Ihnen da einen Begleiter vorzustellen.«

Bei diesen Worten holte der Doctor aus dem Gange einen frisch geschossenen
Fuchs.

»Ah, ein Fuchs! rief Bell.

– Meine Jagdbeute von heute früh, erklärte bescheiden der Doctor, und Sie
sollen einsehen, daß noch nie ein Fuchs zu gelegenerer Zeit erlegt worden ist.

– Aber was haben Sie für einen Plan? fragte Altamont.

– Ich will die Bären alle miteinander mit einem Centner Pulver in die Luft
sprengen«, erwiderte der Doctor.

Erstaunt sahen sie den Letzteren an.

»Aber das Pulver? fragte man.

– Ist im Magazin.

– Und das Magazin?

– Dieser enge Gang führt dahin. Ich habe doch nicht ohne Grund einen sechzig
Fuß langen Stollen ausgegraben; ich hätte von der Brüstung aus auf näherem Wege
in das Haus gelangen können, aber ich hatte so meine Gedanken dabei.

– Nun, und die Mine, fragte der Amerikaner, wo wollen Sie diese anlegen?

– Vor unserer Böschung, d. h. so entfernt von dem Hause, der Pulverkammer und
den Magazinen als möglich.

– Aber wie sollen die Bären dahin gelockt werden?

– Das übernehme ich schon, antwortete der Doctor; genug der Worte, gehen wir zu
Thaten. Während der Nacht haben wir einen etwa hundert Fuß langen Gang
auszuhöhlen; das ist eine anstrengende Arbeit, aber zu Fünf werden wir, wenn
wir uns ablösen, auch damit fertig. Bell mag anfangen und wir ruhen indessen
aus.

– Alle Wetter, rief Johnson, je mehr ich mir es überlege, desto besser
erscheint mir Herr Clawbonny's Mittel.

– Es ist wenigstens ein sicheres, erwiderte der Doctor.

– O, von dem Augenblicke an, da Sie es sagen, sind die Bären schon so gut wie
todt, und ich fühle schon ihre Pelze auf der Schulter.

– Nun denn, an's Werk!«

Der Doctor verschwand in dem dunkeln Gange, und Bell folgte ihm; die Gefährten
wußten, daß er bei einer Sache, die er einmal anfing, auch mit frohem Muthe
war. Die beiden Mineure kamen am Pulverhäuschen an und machten sich eine
Oeffnung, die sie mitten unter die bestens geordneten Fäßchen führte. Der
Doctor gab Bell die nöthigen Anweisungen, und der Zimmermann arbeitete durch
die entgegengesetzte Mauer, auf welche sich die Böschung stützte, während sein
Begleiter nach dem Hause zurückkehrte.

Bell arbeitete eine Stunde lang und schachtete einen etwa zehn Fuß langen engen
Gang aus, der kriechend passirt werden konnte. Nach dieser Zeit trat Altamont
an seine Stelle, welcher ungefähr eben so viel förderte. Der aus dem Gange
fortgeschaffte Schnee wurde nach der Küche gebracht, wo ihn der Doctor der
Raumersparniß wegen einschmolz.

Auf den Amerikaner folgte der Kapitän, auf diesen Johnson; in zehn Stunden,
d. h. bis gegen früh acht Uhr, war der Gang vollendet.

Beim ersten Morgengrauen beobachtete der Doctor die Bären durch die Luke, die
er in die Wand des Pulverhäuschens gebrochen hatte.

Die geduldigen Thiere waren nicht von der Stelle gewichen; er sah sie hin- und
hergehen und brummen, aber im Ganzen standen sie doch mit bewundernswerther
Ausdauer Schildwache; sie tummelten sich rund um das Haus, das der Eisblöcke
wegen kaum sichtbar war. Plötzlich aber schien ihre Geduld zu Ende zu sein,
denn der Doctor sah sie die Eisschollen, die sie erst aufgethürmt hatten,
wieder wegräumen.

»Schön! sagte er zum Kapitän, der neben ihm stand.

– Was fangen sie an? fragte dieser.

– Es scheint mir, als wollten sie ihr eigenes Werk wieder zerstören und bis zu
uns vordringen! Aber Geduld, sie werden vorher zerschmettert sein; auf jeden
Fall ist nun keine Zeit zu verlieren!«

Der Doctor glitt bis zu dem Punkte, wo die Mine angelegt werden sollte; dort
ließ er die Kammer zur ganzen Höhe und Breite der Böschung ausweiten; bald war
diese nur noch von einer dünnen, kaum einen Fuß mächtigen Eiskruste bedeckt;
man mußte sie stützen, damit sie sich nicht senkte.

Ein auf dem Granitboden aufgestemmter Pfahl diente als Pfeiler; oben wurde der
Fuchs daran gebunden, unten ein langer Strick, der bis zum Pulverhäuschen
hinlief.

Die Genossen des Doctors folgten seinen Anordnungen, ohne sie noch völlig zu
verstehen.

»Da ist die Lockspeise«, sagte er, auf den Fuchs weisend.

Neben den Pfeiler rollte er ein Tönnchen, das einen Centner Pulver enthalten
mochte.

»Und hier ist die Mine, fügte er hinzu.

– Aber, fragte Hatteras, mit den Bären werden wir gleichzeitig in die Luft
gehen.

– Nein, wir sind von dem Orte der Explosion weit genug entfernt; übrigens ist
unser Haus fest, und wenn es etwas aus den Fugen ginge, nun, so werden wir es
wiederherstellen.

– Gut, erwiderte Altamont; aber wie wollen Sie zu Werke gehen?

– Folgendermaßen: Wenn wir diesen Strick anziehen, reißen wir den Pfeiler um,
der die Eisdecke über der Mine hält; der Balg des Fuchses wird dann sichtbar
werden und Sie werden zugeben, daß die durch langes Fasten ausgehungerten
Thiere sogleich darüber herfallen werden.

– Zugegeben.

– Nun wohl, in demselben Augenblicke lege ich Feuer an die Mine, und sprenge
Mahlzeit und Gäste auf einmal in die Luft.

– Schön, schön!« rief Johnson, welcher der Unterhaltung mit lebhaftem Interesse
gefolgt war.

Hatteras hatte zu seinem Freunde so vollkommenes Vertrauen, daß er nach keiner
weiteren Erklärung verlangte; er wartete es ruhig ab. Altamont wollte aber
näher unterrichtet sein.

»Doctor, sagte er, wie wollen Sie die Brennzeit ihre Lunte so genau berechnen,
daß die Explosion im rechten Augenblicke erfolgt?

– Das ist sehr einfach, denn ich berechne sie gar nicht.

– Sie haben doch eine hundert Fuß lange Lunte?

– Nein.

– Dann wollen Sie wohl eine Pulverspur anlegen?

– Nein, die könnte versagen.

– Dann wird sich also Einer entschließen müssen, die Mine zu entzünden?

– Wenn es eines Mannes mit gutem Willen bedarf, sagte Johnson opferwillig, so
biete ich mich freiwillig an.

– Das ist unnöthig, mein würdiger Freund, antwortete der Doctor dem alten
Rüstmeister, unsere fünf Leben sind kostbar, und sollen, Gott sei Dank,
geschont werden.

Dann höre ich auf, zu rathen, bemerkte der Amerikaner.

– Aber, sagte der Doctor lachend, wenn man sich hierbei nicht helfen könnte,
wozu hätte man dann Physik studirt!

– Ah, sagte Johnson freudestrahlend, – die Physik hilft!

– Natürlich. Haben wir da nicht eine elektrische Batterie mit hinreichend
langen Leitungsdrähten? Ich meine dieselben, die uns beim Leuchtthurme dienten.

– Nun, und ...?

– Nun, damit werden wir augenblicklich, wenn es uns gefällt, und ganz ohne
Gefahr, die Mine entzünden.

– Hurrah! rief Johnson.

– Hurrah!« die Anderen, unbekümmert, ob es die Feinde hörten oder nicht.

Sogleich wurden die Drähte von dem Hause aus bis nach der Minenkammer gelegt.
Ihr eines Ende blieb an der Batterie befestigt, die anderen tauchten in das
Pulver, indem sie sich unweit gegenüberstanden.

Um neun Uhr Morgens war Alles beendet; es ward auch die höchste Zeit; wüthend
betrieben die Bären das Werk der Zerstörung.

Der Doctor erklärte den Augenblick für gekommen.

Johnson wurde in dem Pulverhäuschen damit beauftragt, den mit dem Pfeiler
verbundenen Strick anzuziehen. Er bezog seinen Posten.

»Jetzt, sagte der Doctor zu seinen Gefährten, halten Sie auch die Gewehre
bereit für den Fall, daß die Belagerer nicht auf einen Schlag getödtet würden,
und halten Sie sich an Johnson's Seite; sogleich nach der Explosion brechen Sie
aus.

– Einverstanden, sagte der Amerikaner.

– Und jetzt haben wir Alles gethan, was Menschen thun können! Wir haben uns
geholfen, nun helfe der Himmel weiter!«

Hatteras, Altamont und Bell verfügten sich nach dem Pulverhäuschen. Bei der
Batterie blieb der Doctor allein.

Bald hörte er den entfernten Zuruf Johnson's:

»Achtung!

– Es geht Alles nach Wunsch!« antwortete er.

Johnson zog heftig an dem Taue, es gab nach, indem es die Stütze umriß, dann
eilte er nach der Luke und sah nach dem Erfolge.

Die Decke der Boschung senkte sich nieder; über den Bruchstücken ward der
Körper des Fuchses sichtbar. Die Bären, welche zuerst erstaunt schienen,
stürzten sich doch bald dicht an einander gedrängt auf die willkommene Beute.

»Feuer!« rief Johnson schnell.

Sogleich schloß der Doctor den elektrischen Strom; eine furchtbare Explosion
fand statt – das Haus erzitterte wie von einem Erdbeben; die Mauern barsten.
Hatteras, Altamont und Bell stürzten hervor, um nöthigenfalls zu feuern.

Aber ihre Waffen waren unnöthig; vier von den fünf Bären, welche die Explosion
getroffen hatte, fielen da und dort zerrissen, unkennbar, verstümmelt und
verbrannt nieder, während der Letzte, halb geröstet, sein Heil in eiliger
Flucht suchte.

»Hurrah! Hurrah! Hurrah!« riefen die Genossen Clawbonny's, während dieser
freudig in ihre Arme fiel.

Vierzehntes Capitel.

Arktischer Frühling.

Die Gefangenen waren erlöst; ihre Freude sprach sich in lauten Ausbrüchen und
lebhaften Dankesbezeugungen gegen den Doctor aus. Die verbrannten und zu keiner
Anwendung mehr tauglichen Felle der Bären bedauerte der alte Johnson zwar, ohne
daß dies indeß seiner guten Laune besonderen Abbruch that.

Der Tag verging mit Wiederausbesserung des Eishauses, das merkliche Spuren von
der Explosion davon getragen hatte.

Man entfernte die von den Thieren herangewälzten Blöcke wieder und verschloß
die Mauerfugen auf's Neue. Die Arbeit schritt, begleitet vom lustigen Gesang
des Rüstmeisters, rasch vorwärts.

Am anderen Tage besserte sich die Temperatur wesentlich, und das Thermometer
stieg in Folge einer plötzlichen Drehung des Windes bis auf fünfzehn Grad über
Null (-9° hunderttheilig). Eine so beträchtliche Differenz war an lebenden und
todten Wesen sehr bemerkbar. Der südliche Seewind brachte die ersten Anzeichen
des nahenden polaren Frühlings.

Diese relative Wärme dauerte mehrere Tage an; das Thermometer zeigte, geschützt
vor dem Winde, sogar einunddreißig Grad über Null (-1° hunderttheilig); es
traten Anzeichen von Thauwetter ein.

Das Eis bekam Risse; da und dort sprang schon etwas Salzwasser hervor, wie die
Wasserstrahlen in englischen Parks, und einige Tage später strömte reichlicher
Regen herab.

Ein dichter Dunst lagerte über dem Schnee; er war ein gutes Vorzeichen und
verkündete die baldige Schmelzung der ungeheuren Massen. Die blasse Scheibe der
Sonne färbte sich lebhafter und beschrieb längere Bogen am Himmel; die Nacht
dauerte jetzt kaum drei Stunden.

Ein anderes nicht weniger bezeichnendes Symptom bildeten die in großer Anzahl
wiederkehrenden Schneehühner, Polargänse, Regenvögel und Birkhühner; die Luft
ertönte nach und nach von jenem betäubenden Geschrei, dessen sich die Seefahrer
noch vom vorigen Frühling her erinnerten; Hasen, welche man in großer Zahl
schoß, erschienen an den Ufern der Bai, ebenso wie die arktische Maus, deren
Bau eine Reihe regelmäßiger Zellen bildet.

Der Doctor machte seine Gefährten darauf aufmerksam, wie fast alle diese Thiere
ihre weißen Winterhaare oder –Federn verloren und gegen die Sommer-Pelze
oder –Gefieder umtauschten, sie »machten selbst Frühling«, während die Natur
ringsherum ihre Nahrung in Form von Moos, Mohn, Steinbrech und Zwergrasen
hervorsprießen ließ. Ein ganz neues Leben brach durch den verschwindenden
Schnee hervor.

Mit den unschuldigen Thieren kamen aber auch deren ausgehungerte Feinde wieder;
Füchse und Wölfe trabten ihrer Beute nach; und klägliches Geheul erscholl
während der kurzen Dunkelheit der Nacht.

Der Wolf dieser Gegend ist unserm Hunde nahe verwandt; er bellt wie dieser, und
so täuschend, daß sich auch die geübtesten Ohren, nämlich die der Hunderace
selbst, täuschen lassen; man erzählt sogar, daß diese Thiere jene Kriegslist
anwenden, um Hunde heranzulocken und diese zu verzehren. Diese Thatsache wurde
ebenso in den Hudson-Bai-Ländern beobachtet, wie sie der Doctor in Neu-Amerika
bestätigen konnte, und Johnson sorgte deshalb, daß die Hunde des Gespanns, die
sich in dieser Schlinge hätten fangen können, nicht umher liefen. Was Duk
betraf, so hatte dieser zu viele gesehen, und war zu klug, um in den Rachen
eines Wolfs zu laufen.

Während vierzehn Tagen jagte man sehr fleißig und hatte bald frische
Fleischvorräthe in Ueberfluß. Man erlegte Schneehühner, Rebhühner und
Schnee-Ortolane, die eine leckere Speise boten. Weit vom Fort Providence
brauchten sich die Jäger gar nicht zu entfernen; man konnte sagen, daß das
kleine Wild ihnen selbst vor die Flinte lief; es belebte durch seine Gegenwart
diese sonst so schweigsamen Gegenden ganz eigenthümlich, und die Bai Victoria
gewann ein ebenso ungewohntes, als den Augen erquickliches Ansehen.

Die vierzehn Tage nach dem ernsthaften Zusammenstoße mit den Bären wurden so
auf wechselnde Art verbracht; das Thauwetter machte sichtliche Fortschritte;
das Thermometer stieg auf zweiunddreißig Grad über Null (0° hunderttheilig).
Bergströme rauschten in den Hohlwegen und tausend Wasserfälle bildeten sich an
den Abhängen der Hügel.

Der Doctor räumte etwa einen Morgen Landes auf und säete darein Kresse,
Sauerampher und Löffelkraut, die eine so vortreffliche Heilwirkung beim Scorbut
äußern. Schon sproßten kleine grüne Blättchen aus der Erde auf, als der Frost
plötzlich wieder die Oberhand in seinem Reiche gewann.

In einer Nacht sank das Thermometer bei strengem Nordwind etwa vierzig Grade,
bis auf acht unter Null (-22° hunderttheilig). Alles war wieder gefroren;
Vögel, Vierfüßler und Amphibien verschwanden wie durch Zauberschlag; die
Robbenlöcher schlossen sich wieder; die Risse verschwanden und das Eis bekam
wieder die Härte des Granites, während die Cascaden, in ihrem Herabsturz
gehemmt, lange Krystallzapfen bildeten.

Eine merkwürdige Veränderung des Anblicks ging in der Nacht vom 11. zum 12. Mai
vor, und als Bell am Morgen die Nase in diesen schneidenden Frost
hinaussteckte, hätte er sie beinahe draußen gelassen.

»O, über diesen Norden, rief der Doctor etwas verdrießlich, das ist so eine
seiner Plagen! Nun werde ich mein Säen von Neuem anfangen können.«

Hatteras nahm die Sache weniger philosophisch, so sehr trieb es ihn, seine
Untersuchungen aufzunehmen, doch wohl oder übel mußte er sich fügen.

»Und werden wir diese Kälte lange Zeit haben? fragte Johnson.

– Nein, mein Freund, antwortete Clawbonny, das ist gewöhnlich der letzte Anfall
des Frostes! Sie wissen, daß er hier zu Hause ist und ohne Widerstand läßt er
sich nicht vertreiben.

– Er vertheidigt sich wirklich gut, warf Bell ein, sich das Gesicht reibend.

– Ja wohl, bestätigte der Doctor; aber ich hätte das wissen können und meine
Sämereien nicht wie ein Unwissender vergeuden sollen, zumal da ich sie
nöthigenfalls in der Nähe des Küchenofens hätte treiben lassen können.

– Wie, sagte Altamont, Sie konnten diesen Temperaturwechsel voraussehen?

– Gewiß, und ohne deshalb Prophet zu sein. Ich hätte wenigstens meine Sämereien
unter den unmittelbaren Schutz der Heiligen Mamertus, Pancratius und Servatius
stellen müssen, deren Namenstage auf den 11., 12. und 13. dieses Monats fallen.

– Können Sie mir beispielsweise sagen, Doctor, rief Altamont, welchen Einfluß
die genannten drei Heiligen auf die Temperatur haben könnten?

– Einen sehr großen, wenn man den Gärtnern, welche sie 'die drei Eisheiligen'
nennen, Glauben schenkt.

– Und wie das, wenn ich fragen darf?

– Weil gewöhnlich im Monat Mai ein periodisches Froststadium einfällt, und der
niedrigste Stand der Temperatur vom 11. bis 13. stattfindet. Das ist mindestens
Thatsache.

– Es ist merkwürdig; doch hat man eine Erklärung dafür? fragte der Amerikaner.

– Ja; sogar zwei: Entweder erklärt man es durch die Annahme einer größeren Zahl
Asteroïden, die an diesem Tage zwischen Sonne und Erde vorüberziehen sollen;
oder einfacher durch die Schmelzung der Schneemassen, welche eine große Menge
Wärme bindet. Beide Erklärungen haben Etwas für sich. Muß man die Richtigkeit
derselben anerkennen? – Ich weiß es nicht; aber wenn ich das auch nicht thue,
durfte ich doch die Thatsache nicht außer Acht lassen und dadurch meine
Pflanzungen in Gefahr bringen.«

Der Doctor hatte Recht; mochte nun Dies oder Jenes die Ursache sein, die Kälte
hielt bis Ende des Monats an; die Jagd mußte unterbrochen werden, nicht weil
der Frost zu heftig gewesen wäre, als weil es Nichts zu jagen gab; zum Glück
waren die Vorräthe an frischem Fleische bei Weitem noch nicht erschöpft.

Die Ueberwinternden waren also zu neuer Unthätigkeit verurtheilt; während der
nächsten vierzehn Tage, vom 11. bis 25. Mai, wurde ihr eintöniges Leben nur von
einem einzigen Ereigniß unterbrochen, einer schweren Krankheit, die
Rachenbräune, welche den Zimmermann unerwartet überfiel; bei den heftig
geschwollenen Mandeln und den falschen Membranen, die darauf abgelagert waren,
konnte der Doctor bezüglich der Diagnose nicht in Zweifel sein; hier war er
aber in seinem Elemente, und die böse Krankheit, die auf ihn gewiß nicht
gerechnet hatte, wurde bald abgewendet. Die Behandlung Bell's war sehr einfach,
und die Apotheke nicht weit. Der Doctor that Nichts weiter, als daß er den
Kranken Eisstückchen in den Mund nehmen ließ; schon nach einigen Stunden sank
die Anschwellung zusammen und die falschen Membranen stießen sich los;
vierundzwanzig Stunden später war Bell wieder auf den Füßen.

Als man sich über das Verfahren des Doctors wunderte, antwortete dieser:

»Hier zu Lande sind die Halsentzündungen einheimisch, und das Heilmittel
dagegen muß nahe dem Uebel sein.

– Das Heilmittel und besonders der Arzt«, fügte Johnson hinzu, in dessen Augen
der Doctor zu wahrhaft pyramidalem Ansehen stieg.

Während dieser neuen Muße beschloß der Letztere mit dem Kapitän eine wichtige
Auseinandersetzung zu veranlassen; es handelte sich darum, Hatteras darauf
zurückzuführen, daß der Weg nach Norden unternommen werden solle, ohne eine
Schaluppe, ein Canot, ein Stück Holz mitzunehmen, um mit ihm die See oder
Meerengen zu überschreiten. Der Kapitän, der unbeugsam auf seinen Ideen
beharrte, hatte sich ja in aller Form gegen die Erbauung eines Fahrzeuges aus
den Resten des Porpoise ausgesprochen.

Es wurde demnach dem Doctor nicht leicht, jenes Thema anzufassen, und doch war
es wichtig, dasselbe gründlich bis zur Entscheidung zu behandeln, denn bald
mußte nun ja der Juni die Zeit der größeren Ausflüge herbeiführen. Nach
reiflicher Ueberlegung nahm er Hatteras endlich einmal bei Seite und sprach zu
ihm mit dem Ausdrucke sanfter Freundlichkeit:

»Hatteras, halten Sie mich für Ihren Freund?

– Gewiß, erwiderte der Kapitän schnell, für den besten, vielleicht für den
einzigen.

– Wenn ich Ihnen einen, wenn auch unverlangten Rath ertheile, fuhr der Doctor
fort, glauben Sie, daß ich das aus Eigennutz thue?

– Nein, denn das persönliche Interesse hat nie Ihre Handlungen bestimmt; aber
wohinaus zielen Sie?

– Erlauben Sie mir noch eine Frage, Hatteras; halten Sie mich für einen eben so
guten Engländer als Sie, und für eben so ehrgeizig auf den Ruhm unseres
Vaterlandes?«

Erstaunt maß Hatteras den Doctor mit den Augen.

»Ja, erwiderte er, und forschte mit den Augen nach dem Zwecke seiner Fragen.

– Sie wollen bis zum Nordpol vordringen, fuhr der Doctor fort; ich begreife
Ihren Ehrgeiz, ja, ich theile ihn; aber um dieses Ziel zu erreichen, würden wir
nichts Nothwendiges unterlassen dürfen.

– Nun, habe ich bis jetzt nicht Alles diesem Zwecke geopfert?

– Nein, Hatteras, Ihr persönliches Widerstreben haben Sie nicht geopfert, und
noch jetzt sehe ich Sie die unumgänglichsten Hilfsmittel, den Pol zu erreichen,
ausschlagen.

– Aha, fiel Hatteras ein, Sie wollen von jener Schaluppe, von jenem Manne
sprechen ...

– Hatteras, wir wollen ganz ruhig und kaltblütig verhandeln, und die Sache von
allen Seiten betrachten. Diese Küste, auf der wir den Winter zugebracht haben,
kann unterbrochen sein; Nichts giebt uns einen Beweis, daß sie sich durch sechs
Breitengrade bis zum Pole erstrecke; wenn die Angaben, welche uns bis hierher
führten, sich bestätigen, so werden wir während des Sommers eine große Fläche
freien Wassers vorfinden. Nun, und wenn wir vor dem Arktischen Ocean stehen,
der frei von Eis, aber ohne Hinderniß für die Schifffahrt ist, was werden wir
beginnen, wenn uns die Mittel fehlen, darüber zu setzen?«

Hatteras antwortete nicht.

»Wird es Ihnen genehm sein, sich wenige Meilen vom Pole entfernt zu befinden,
ohne bis dahin gelangen zu können?«

Der Kapitän hatte den Kopf in die Hände sinken lassen.

»Und nun, betrachten wir die Frage einmal vom moralischen Standpunkte aus. Ich
begreife, daß ein Engländer sein Vermögen, ja, seine Existenz einsetzt, um
England ein neues Lorbeerblatt zu erwerben. Aber weil ein Boot aus einigen, von
einem amerikanischen Schiffe genommenen Planken gezimmert worden ist, kann das
die Ehre der Entdeckung schmälern? Und wenn Sie nun selbst hier ein verlassenes
Schiff aufgefunden hätten, würden Sie Anstand genommen haben, sich seiner zu
bedienen? Kommen nicht dem Chef einer Expedition allein die Früchte des
Erfolges zu? – und ich frage Sie noch, wird denn diese Schaluppe, welche vier
Engländer erbauen, und vier Engländer bemannen, wird sie nicht vom Kiel bis zum
Deck eine englische sein?«

Hatteras schwieg noch immer.

»Nein, nahm der Doctor wieder das Wort, sprechen wir offenherzig, nicht die
Schaluppe liegt Ihnen am Herzen, sondern der Mann.

– Ja, Doctor, ja, erwiderte der Kapitän, dieser Amerikaner, der meinen ganzen
englischen Haß wachruft; dieser Mann, den das Schicksal mir in den Weg werfen
mußte ...

– Um Sie zu retten!

– Um mich zu verderben! Mir scheint es, als hänsele er mich, als rede er hier
als Herr und Meister, als bilde er sich ein, mein Geschick in der Hand und
meine Pläne errathen zu haben. Bekannte er nicht schon Farbe, als es sich darum
handelte, diese neuen Länder zu taufen? Hat er je eingestanden, was er in
diesen Breiten überhaupt vorhabe? Sie werden mir nicht einen Gedanken, der mich
martert, nehmen können, nämlich den, daß er der Chef einer von der
Unionsregierung auf Entdeckungsreisen ausgesendeten Expedition ist.

– Und wenn das wäre, wer beweist, daß diese Expedition auch den Nordpol zum
Ziele hatte? Kann Amerika nicht eben so gut wie England die nordwestliche
Durchfahrt suchen? Jedenfalls kennt Altamont Ihre Absichten nicht im Mindesten,
denn weder Johnson, noch Bell, noch Sie, noch ich haben vor ihm je ein Wort
davon gesprochen!

– Nun gut, so möge er sie auch nie kennen lernen.

– Das wird nicht angehen, denn wir können ihn doch nicht allein hier
zurücklassen?

– Warum das nicht? fragte Hatteras mit einer gewissen Heftigkeit; kann er nicht
im Fort Providence wohnen bleiben?

– Da würde er schwerlich zustimmen, Hatteras; übrigens, diesen Mann zu
verlassen, den wiederzufinden wir bei der Rückkehr nicht einmal sicher sind,
wäre mehr als unklug, es wäre unmenschlich; Altamont wird mitkommen und muß es
auch! Da es aber unnütz wäre, ihm jetzt Gedanken beizubringen, die er noch
nicht hat, so sagen wir ihm auch nichts, sondern bauen eine Schaluppe, die
scheinbar zur Erforschung dieser neuen Ufer bestimmt ist.«

Noch vermochte Hatteras nicht auf die Ideen seines Freundes einzugehen; dieser
erwartete vergeblich eine Antwort.

»Und wenn dieser Mann die Zerstückelung seines Schiffes nicht zugäbe? sagte
endlich der Kapitän.

– In diesem Falle wäre das volle Recht auf Ihrer Seite; Sie würden trotz seines
Widerspruchs eine Schaluppe bauen lassen und er hätte keinen weiteren Anspruch.

– Gebe der Himmel, daß er es abschlägt! rief Hatteras.

– Vorher aber, erwiderte der Doctor, ist eine Anfrage nöthig; ich erbiete mich,
diese zu stellen.«

Wirklich brachte noch denselben Abend, beim Essen, Clawbonny das Gespräch auf
gewisse Projecte zu Ausflügen während der Sommermonate, wobei die Küste
hydrographisch aufgenommen werden sollte.

»Ich denke, Sie werden sich uns anschließen, Altamont, sagte er.

– Gewiß, antwortete der Amerikaner, wir müssen doch wissen, wie weit sich
Neu-Amerika erstreckt.«

Hatteras sah seinen Nebenbuhler, als dieser so sprach, scharf an.

»Und dazu, fuhr Altamont fort, müssen wir aus den Resten des Porpoise den
besten Nutzen zu ziehen suchen. Wir wollen eine feste Schaluppe bauen, die uns
weit tragen kann.

– Sie hören es, Bell, sagte lebhaft der Doctor, von morgen an gehen wir an's
Werk.«

Fünfzehntes Capitel.

Die nordwestliche Durchfahrt.

Am anderen Tage begaben sich Bell, Altamont und der Doctor nach dem Porpoise;
Holz bot das Wrack in Ueberfluß; die alte Schaluppe des Dreimasters war zwar
leck durch die Stöße der Eisschollen, konnte aber doch die Haupttheile zu der
neuen liefern. Der Zimmermann begann ohne Zögern seine Arbeit; man brauchte ein
seetüchtiges Fahrzeug, das gleichzeitig so leicht war, um auf dem Schlitten
fortgeschafft werden zu können.

Die letzten Tage des Mai hob sich die Temperatur; das Thermometer stieg wieder
bis zum Gefrierpunkte; dieses Mal kam nun der Frühling alles Ernstes, und die
Reisenden konnten die Winterkleider ablegen. Häufig trat Regen ein; der Schnee
schmolz zusammen und rann über die geringsten Terrainneigungen in
Stromschnellen und kleinen Wasserfällen.

Hatteras konnte seine Befriedigung nicht verhehlen, als die Eisfelder die
ersten Spuren des Thauwetters zeigten. Freies Meer war auch für ihn die
Freiheit.

Ob seine Vorgänger sich mit der Annahme eines offenen Polarmeeres getäuscht
hatten oder nicht, das hoffte er nun bald zu wissen, davon hing ja der ganze
Erfolg seiner Unternehmung ab.

Eines Abends, als nach einem warmen Tage sich die Spuren der Auflösung des
Eises noch deutlicher zeigten, brachte er das Gespräch auf dieses
hochinteressante Thema.

Er brachte dafür alle ihm geläufigen Wahrscheinlichkeitsgründe vor, und fand in
dem Doctor immer einen warmen Vertheidiger seiner Lehrsätze. Uebrigens hatten
seine Schlußfolgerungen entschieden viel für sich.

»Es ist einleuchtend, sagte er, daß, wenn der Ocean sich seiner Eismassen vor
der Bai Victoria entledigt, sein nördlicher Theil bis Neu-Cornwallis hin frei
sein muß, ebenso wie bis zu dem Canal der Königin. Penny und Belcher haben ihn
so gesehen, und sie beobachteten gut.

– Ich glaube das so gut wie Sie, Hatteras, erwiderte der Doctor, und Nichts
gestattet, den guten Glauben dieser berühmten Seefahrer in Zweifel zu ziehen;
nur wollte man ihre Entdeckung einer Luftspiegelung zuschreiben, doch waren sie
offenbar zu sehr überzeugt, um der Thatsache nicht sicher zu sein.

– So hab' ich immer gedacht, nahm dann Altamont das Wort; das Polarmeer
erstreckt sich nicht nur nach Westen, sondern auch nach Osten.

– In der That, das kann man annehmen; erwiderte Hatteras.

– Man muß es sogar, entgegnete der Amerikaner, denn dasselbe freie Meer,
welches die Kapitäne Penny und Belcher nahe den Küsten von Grinnelland gesehen
haben, sah Morton, der Lieutenant Kane's, ebenfalls von der Meerenge aus, die
den Namen dieses kühnen Gelehrten trägt.

– Wir sind nicht im Kane-Meer, entgegnete Hatteras trocken, also können wir das
auch nicht bestätigen.

– Mindestens ist es wahrscheinlich, sagte Altamont.

– Gewiß, fiel der Doctor ein, der einem unnützen Streite vorbeugen wollte. Was
Altamont denkt, wird schon wahr sein; bei den eigenthümlichen Gestaltungen des
umlagernden Landes treten unter gleichen Breiten auch die nämlichen
Erscheinungen auf. Ich für meinen Theil glaube an das offene Meer im Osten eben
so, wie im Westen.

– Jedenfalls ist das für uns nicht von Belang! sagte Hatteras.

– Ich spreche da nicht so wie Sie, Hatteras, sagte der Amerikaner, den die
affectirte Gleichgiltigkeit des Kapitäns warm zu machen anfing, das könnte für
uns von einer gewissen Wichtigkeit sein.

– Und wann, ich bitte?

– Wenn wir an die Rückkehr denken.

– An die Rückkehr! rief Hatteras; wer denkt denn daran?

– Jetzt Niemand, meinte Altamont, aber auf einem Punkte werden wir, denk' ich,
doch einmal Halt machen.

– Und wo wäre dieser?« fragte Hatteras.

Diese directe Frage war hiermit zum ersten Male an den Amerikaner gerichtet.
Der Doctor hätte einen Arm darum gegeben, um die Erörterung von
Unannehmlichkeiten frei zu erhalten.

Altamont antwortete nicht; der Kapitän wiederholte seine Frage.

»Nun, wo wäre das?

– Wo wir eben hingehen! erwiderte gelassen der Amerikaner.

– Und wer kann das wissen? sagte beruhigend der Doctor.

– Ich nehme doch an, sprach der Amerikaner weiter, daß, wenn wir das Polarmeer
zur Rückkehr benutzen wollen, wir versuchen müssen, das Kane-Meer zu erreichen;
das wird uns näher nach der Baffins-Bai bringen.

– Sie glauben? fragte ironisch der Kapitän.

– Ich glaube es, so gewiß wie ich überzeugt bin, daß, wenn diese nördlichen
Meere jemals der Schifffahrt erschlossen werden, man jenen Weg, der offenbar
weniger Hindernisse bietet, benutzen wird. O, die Entdeckung des Doctor Kane
ist sehr wichtig!

– Wirklich! sagte Hatteras, der sich die Lippen fast blutig biß.

– Ja, man kann das nicht leugnen, fügte der Doctor hinzu, und muß Jedem seine
Verdienste gönnen.

– Ohne in Anschlag zu bringen, fuhr der hartnäckige Amerikaner fort, daß vor
ihm noch Keiner so weit nach Norden vorgedrungen war.

– Mir scheint, erwiderte Hatteras, die Engländer haben's ihm jetzt zuvor
gethan.

– Und die Amerikaner! setzte Altamont hinzu.

– Die Amerikaner! rief Hatteras.

– Nun, was bin ich denn? sagte Altamont stolz.

– Sie sind, erwiderte Hatteras mit kaum verhaltener Stimme, ein Mann, der dem
Zufalle und der Wissenschaft nur gleiche Theile des Ruhmes zugesteht. Ihr
amerikanischer Kapitän ist weit nach Norden vorgedrungen, aber der Zufall
allein ...

– Dem Zufalle! Sie wagen zu behaupten, daß Kane seine große Entdeckung nicht
der Energie und den Kenntnissen verdanke, welche er besaß?

– Ich sage, entgegnete Hatteras, daß der Name Kane in einem durch einen Parry,
einen Franklin, Roß, Belcher und Penny berühmten Lande gar nicht zu nennen ist,
oder in Meeren, worin der Engländer MacClure die nordwestliche Durchfahrt
gefunden ...

– MacClure, rief lebhaft der Amerikaner; Sie führen diesen Mann an und wollen
die Geltung des Zufalls bestreiten? Hat ihn nicht die Gunst des Zufalls allein
dahin geführt?

– Nein, erwiderte erregt Hatteras, nein! Vielmehr sein Muth, seine Ausdauer,
vier Winter mitten im Eise auszuhalten ...

– Das glaub' ich wohl, warf der Amerikaner ein, er war festgefroren, er konnte
nicht fort und verließ endlich sein Schiff, den 'Investigator', um nach England
zurückzukehren.

– Meine Freunde ..., sagte der Doctor.

– Uebrigens, unterbrach ihn Altamont, sehen wir von dem Manne ab und fassen das
Resultat in's Auge. Sie sprechen von der nordwestlichen Durchfahrt; nun, diese
Durchfahrt ist erst noch aufzufinden!«

Hatteras sprang bei diesen Worten auf; nie ist eine Streitfrage zwischen zwei
wetteifernden Nationen mit mehr Aufregung erörtert worden.

Der Doctor suchte fortwährend in's Mittel zu treten.

»Sie haben Unrecht, Altamont, sagte er.

– Nein! Ich halte meine Behauptung aufrecht, erwiderte der Starrkopf, die
nordwestliche Durchfahrt ist noch aufzufinden, oder doch zu durchschiffen, wenn
Sie das lieber wollen! MacClure ist nicht bis zu ihr vorgedrungen, und bis auf
den heutigen Tag ist noch kein Schiff von der Behrings-Straße nach der
Baffins-Bai gelangt.«

Buchstäblich genommen war das richtig. Was konnte man dem Amerikaner entgegen
halten?

Indessen erhob sich Hatteras und sprach:

»Ich dulde nicht, daß der Ruhm eines englischen Kapitäns in meiner Anwesenheit
länger angegriffen wird!

– Sie wollen es nicht dulden! entgegnete der Amerikaner, der nun ebenfalls
aufstand, aber die Thatsachen sind da, und Sie werden sie nicht ungeschehen
machen können.

– Mein Herr! rief Hatteras bleich vor Zorn.

– Aber, Freunde, fiel der Doctor ein, etwas ruhiges Blut! Wir erörtern hier
einen wissenschaftlichen Gegenstand!«

Der gute Clawbonny wollte darin nur eine wissenschaftliche Erörterung sehen, wo
der Haß zwischen einem Amerikaner und einem Engländer in's Spiel kam.

»Die Thatsachen – ich werde sie Ihnen anführen, rief drohend Hatteras, der auf
Nichts mehr hörte.

– Und ich lasse mir's nicht wehren, zu reden!« entgegnete der Amerikaner.

Johnson und Bell wußten nicht, wie sie sich hierbei benehmen sollten.

»Meine Herren, sprach der Doctor mit Nachdruck, Sie werden mir das Wort
gestatten! Lassen Sie mich reden; die betreffenden Thatsachen sind mir so gut,
wo nicht besser bekannt, als Ihnen, und Sie werden mir zugestehen, daß ich sie
unparteiischer darzulegen vermag.

– Ja wohl! Ja wohl! riefen Bell und Johnson, welche über die Wendung des
Gespräches besorgt waren, und mit ihrer Beistimmung dem Doctor die Majorität
verschafften.

– Fangen Sie nur immer an, Herr Clawbonny, sagte Johnson; diese Herren werden
auf Sie hören, und wir dabei uns Alle unterrichten.

– Reden Sie«, sagte der Amerikaner.

Hatteras gab mit einem Zeichen seine Zustimmung zu erkennen, nahm wieder Platz
und kreuzte die Arme.

»Ich will Ihnen die Thatsachen in schlichter Wahrheit erzählen, sagte der
Doctor, und Sie, meine Freunde, können berichtigen, wenn ich irgend Etwas
übergehe oder falsch darstelle.

– Wir kennen Sie zur Genüge, Herr Clawbonny, sagte Bell, und Sie können
erzählen, ohne das zu befürchten.

– Hier ist die Karte der Polarmeere, begann der Doctor, der aufgestanden war,
die nöthigen Unterlagen zu beschaffen; es wird damit leicht sein, dem Zuge
MacClure's zu folgen, und Sie werden, da Ihnen der Fall bekannt ist, leicht
urtheilen können.«

Der Doctor breitete auf dem Tische eine der ausgezeichneten, auf Befehl der
Admiralität herausgegebenen Karten aus, welche auch die neuesten Entdeckungen
in der Polarregion verzeichnet enthielt, und begann folgendermaßen:

»Sie wissen, daß im Jahre 1848 zwei Schiffe, der 'Herald', Kapitän Kellet, und
der 'Plover', Befehlshaber Moore, nach der Behrings-Straße ausgesendet wurden,
um die Spuren von Franklin aufzufinden; ihr Nachsuchen war erfolglos; im Jahre
1850 stieß auch noch MacClure, der den 'Investigator' befehligte, dazu, ein
Schiff, auf dem er die im Jahre 1849 vorgenommene Expedition unter James Roß
mitgemacht hatte. Er fuhr in Begleitung seines Oberbefehlshabers, des Kapitäns
Collinson, der sich auf dem 'Entreprise' befand; aber er segelte diesem voraus,
und erklärte, als er an der Behrings-Straße angekommen war, nicht länger warten
zu wollen, sondern auf eigene Verantwortlichkeit weiter zu schiffen, um,
bemerken Sie wohl, Altamont, entweder Franklin oder die Durchfahrt
aufzufinden.«

Altamont gab weder Zustimmung noch Widerspruch zu erkennen.

»Am 5. August 1850, fuhr der Doctor fort, drang MacClure, nachdem er noch ein
letztes Mal mit dem 'Plover' in Verbindung getreten war, in die östlichen
Meere, und zwar auf einem wenig bekannten Wege ein; sehen Sie, kaum einige
Länder sind auf dieser Karte verzeichnet. Am 30. August erreichte der junge
Officier Cap Bathurst; am 6. September entdeckte er das Barings-Land, zu
welchem er vom Banks-Lande aus segelnd gelangte, und später das Prinz
Albert-Land; dann wandte er sich entschlossen nach jener langen Meerenge,
welche diese beiden mächtigen Inseln trennt und der er den Namen 'Meerenge des
Prinzen von Wales' gab. Begleiten Sie hier im Geiste den kühnen Seefahrer. Er
hoffte in das Melville-Bassin, durch welches wir gekommen sind, einlaufen zu
können, und hatte wohl auch guten Grund dazu; aber am Ausgange der Meerenge
thürmte ihm das Eis eine unübersteigliche Schranke entgegen. In seinem Wege
aufgehalten, brachte MacClure dort den Winter 1850 auf 1851 zu und machte
während dieser Zeit einen Ausflug über das Eis, um sich über die Verbindung der
Meerenge mit dem Melville-Bassin zu vergewissern.

– Ja, sagte hier Altamont, aber er fuhr nicht durch sie hindurch.

– Gedulden Sie sich, entgegnete der Doctor. Während dieser Ueberwinterung
durchstreiften MacClure's Officiere die benachbarten Küsten, Creswell das
Barings-Land, Haswelt den südlichen Theil des Prinz Albert-Landes, und Wynniat
das Cap Walker im Norden. Im Juli, beim ersten Thauwetter, versucht MacClure
zum zweiten Mal, den 'Investigator' in das Melville-Bassin zu führen; bis auf
zwanzig Meilen nähert er sich diesem, nur zwanzig Meilen! Aber unwiderstehlich
drängen ihn Stürme nach dem Süden, ohne daß er dieses Hinderniß zu überwinden
vermag. Nun entschließt er sich, die Meerenge des Prinzen von Wales
zurückzufahren, Banks-Land zu umschiffen, und das von Westen aus zu versuchen,
was ihm von Osten unmöglich war. Er wendet also um, und erreicht am 18. Cap
Kellet, am 20. das Cap Prinz Alfred, zwei Grade nördlicher; dann aber, nach
schrecklichen Kämpfen mit den Eisbergen, sieht er sich in der Banks-Durchfahrt,
am Eingange jener Reihe von Meerengen, welche nach dem Baffins-Meere führen,
festgehalten.

– Aber er hat nicht hindurchschiffen können, sagte Altamont.

– Warten Sie noch und haben Sie die Geduld MacClure's. Am 26. September bezog
er Winterquartier in der Mercy-Bai, nördlich von Banks-Land, und blieb dort bis
1852; der April kam heran; MacClure hatte nur noch für achtzehn Monate
Provision, und doch denkt er an keine Rückkehr. Er reist ab, setzt mittels
Schlitten über die Meerenge von Banks und kommt auf der Insel Melville an.
Folgen wir ihm. An ihren Küsten hoffte er die Schiffe des Commandanten Austin
zu finden, die ihm durch die Baffins-Bai und den Lancaster-Sund
entgegengeschickt waren. Am 28. April berührt er Winter-Harbour, an demselben
Punkte, wo Parry dreiunddreißig Jahre vorher überwinterte. Von Schiffen sah er
aber Nichts; in einem Cairn entdeckte er jedoch ein Document, aus dem er
erfährt, daß Mac-Clintock, der Lieutenant Austin's, im vorigen Jahre hier
vorübergekommen und zurückgesegelt sei. Wo jeder Andere verzweifelt wäre,
MacClure verzweifelte nicht. Auf gut Glück legt er in den Cairn ein anderes
Document nieder, in dem er seine Absicht ausspricht, durch die nordwestliche
Durchfahrt, die er aufgefunden habe, nach England zurückzukehren, indem er den
Lancaster-Sund und das Baffins-Meer zu erreichen hoffe. Wenn man zunächst nicht
weiter von ihm reden hört, so kommt das daher, daß er im Norden oder Westen der
Melville-Insel verschlagen worden war; genug er kam nach der Mercy-Bai, zum
Zwecke einer dritten Ueberwinterung, von 1852 auf 1853, unentmuthigt zurück.

– Seinen Muth habe ich nie bezweifelt, erwiderte Altamont, wohl aber seinen
Erfolg.

– Folgen wir ihm weiter, fuhr der Doctor fort. Als er Mitte März in Folge eines
sehr strengen Winters, der keine Beute an Wild ergab, auf Zweidrittel-Rationen
beschränkt war, entschloß sich MacClure, die Hälfte seiner Mannschaft nach
England zurückzusenden, und zwar entweder durch die Baffins-Bai oder durch den
Mackenzie-Strom und die Hudsons-Bai; die andere Hälfte sollte dann den
'Investigator' nach Europa zurückführen. Er suchte die minder Gesunden aus,
denen eine vierte Ueberwinterung verderblich zu werden drohte. Alles war schon
für ihre auf den 15. April festgesetzte Abreise vorbereitet, als MacClure am 6.
bei einem Spaziergange mit seinem Lieutenant Creswell auf dem Eise von Norden
her einen Mann heranlaufen sah, der mit Handbewegungen winkte; und dieser Mann
war der Lieutenant Pim, vom 'Herald', der Lieutenant desselben Kapitäns Kellet,
den er, wie früher bemerkt, zwei Jahre vorher in der Behrings-Straße verlassen
hatte. Kellet hatte, als er nach Winter-Harbour gekommen war, das auf gut Glück
zurückgelassene Document MacClure's gefunden; da er daraus dessen Aufenthalt in
der Mercy-Bai erfahren, schickte er dem kühnen Seefahrer seinen Lieutenant Pim
entgegen. Diesem folgte noch eine Abtheilung Seeleute des 'Herald', unter
welchen sich auch ein französischer Schiffsfähnrich, Herr von Bray, befand, der
als Volontär unter dem Stabe des Kapitäns Kellet diente. Sie setzen doch in
diese Begegnung unserer Landsleute keinen Zweifel?

– Durchaus nicht, erwiderte Altamont.

– Nun gut, so wollen wir noch betrachten, was später geschah, und ob die
Nordwest-Passage wirklich durchmessen worden ist, oder nicht. Bedenken Sie, daß
wenn man die Entdeckungen Parry's mit denen MacClure's verbindet, zugeben muß,
daß die Nordküsten Amerikas festgestellt sind.

– Nicht durch ein einziges Schiff, antwortete Altamont.

– Nein, aber durch einen einzelnen Menschen. Doch weiter. MacClure besuchte den
Kapitän Kellet auf der Melville-Insel; in zwölf Tagen legte er die
hundertsiebenzig Meilen zurück, welche die Mercy-Bai von Winter-Harbour
trennen; er kam mit dem Commandanten des 'Herald' dahin überein, diesem seine
Kranken zu schicken, und kehrte nach seinem Schiffe zurück. Andere würden an
der Stelle MacClure's glauben, genug geleistet zu haben, aber der
unerschrockene junge Mann wollte noch einmal das Glück versuchen. Dann verließ,
und hierauf richte ich besonders Ihre Aufmerksamkeit, sein Lieutenant Creswell,
der die Kranken begleitete, die Mercy-Bai, erreichte Winter-Harbour, und von
da, nach einer Reise von vierhundertundsiebenzig Meilen über das Eis, am 2.
Juni die Insel Beechey, wenige Tage nachher aber schiffte er sich mit einem
Dutzend Mann an Bord des 'Phönix' ein.

– Wo ich damals mit Kapitän Inglefield diente, schaltete Johnson ein, und wir
kamen nach England zurück.

– Und am 7. October 1853, fuhr der Doctor fort, traf Creswell in London ein,
nachdem er den ganzen Raum, der zwischen der Behrings-Straße und Cap Farewell
liegt, durchmessen hatte.

– Nun, sagte Hatteras, auf der einen Seite angekommen und von der anderen
ausgegangen sein, nennt man 'passirt haben'.

– Ja wohl, erwiderte Altamont, wobei vierhundertundsiebenzig Meilen auf dem
Eise zurückgelegt wurden.

– Nun, was verschlägt das?

– Daran liegt Alles, erwiderte der Amerikaner. Hat MacClure's Schiff den Weg
zurückgelegt?

– Nein, antwortete der Doctor, nach der vierten Ueberwinterung mußte es
MacClure mitten im Eise verlassen.

– Schön, bei einer Seereise kommt es aber darauf an, daß ein Schiff einen
gewissen Weg macht, nicht ein Mensch. Wenn die nordwestliche Durchfahrt jemals
benutzbar sein soll, so muß sie es für Fahrzeuge, nicht für Schlitten sein. Das
Schiff muß also die Reise vollenden können, in Ermangelung die Schaluppe.

– Die Schaluppe! rief Hatteras, der in diesen Worten einen bedeutungsvollen
Wink herausfühlte.

– Altamont, sagte der Doctor, da machen Sie denn doch einen zu kleinlichen
Unterschied, und in dieser Hinsicht geben wir Ihnen Alle Unrecht.

– Das ist für Sie nicht schwer, meine Herren, erwiderte der Amerikaner; Sie
sind Vier gegen Einen. Das soll mich aber nicht hindern, meine Ansicht zu
behalten.

– Behalten Sie sie doch, rief Hatteras aus, und so fest, daß man Nichts mehr
davon hört.

– Mit welchem Rechte sprechen Sie in solchem Tone zu mir? fragte der Amerikaner
wüthend.

– Mit meinem Rechte als Kapitän, entgegnete Hatteras zornig.

– Unterliege ich denn etwa Ihren Befehlen? fragte Altamont barsch.

– Ohne Zweifel! Und wehe Ihnen, wenn ...«

Der Doctor, Johnson und Bell sprangen dazwischen; es war höchste Zeit; die
beiden Feinde maßen sich mit den Blicken; dem Doctor schwoll das Herz.

Nach einigen versöhnlichen Worten legte sich Altamont indessen, den »Yankee
doodle« pfeifend, nieder und sprach, ob er nun schlief oder nicht, dann keine
Sylbe mehr.

Hatteras verließ das Zelt und ging draußen mit großen Schritten hin und her;
erst eine Stunde später kam er wieder herein und legte sich, ohne ein Wort zu
reden, zur Ruhe.

Sechzehntes Capitel.

Arkadien des Nordens.

Am 29. Mai ging die Sonne zum ersten Male nicht unter; ihre Scheibe strich über
dem Horizonte hin und streifte ihn kaum, um sogleich wieder zu steigen; man
trat in die Periode der vierundzwanzigstündigen Tage ein. Am andern Tage
erschien das strahlende Gestirn von einem prächtigen Hofe umgeben, einem
leuchtenden Kreise, der in allen Regenbogenfarben spielte; das häufige
Auftreten dieser Erscheinungen erregte die Aufmerksamkeit des Doctors, der
stets das Datum, die Ausdehnung und die Art derselben aufzeichnete; die an
erwähntem Tage beobachtete zeigte durch ihre elliptische Form eine noch wenig
bekannte Erscheinungsweise.

Bald erschien das ganze Volk schreiender Vögel wieder; ganze Schwärme von
Trappen und Canadagänsen, die aus dem so entfernten Florida oder Arkansas
kamen, zogen mit erstaunlicher Schnelligkeit gen Norden und brachten den
Frühling unter ihren Fittichen mit. Es gelang dem Doctor, einige derselben zu
erlegen, sowie drei oder vier voreilige Kraniche, und selbst einen einsamen
Storch.

Inzwischen schmolz unter Einwirkung der Sonne der Schnee auf allen Seiten, das
auf dem Eisfelde durch die Risse und die Robbenlöcher ausgetretene Salzwasser
zersetzte das Eis schnell; mit dem Seewasser vermengt bildet das letztere eine
Art schmutzigen Teiges, den die Nordpolfahrer »Slush« nennen.

Breite Lachen bildeten sich auf dem Lande neben der Bai, und der bloßgelegte
Boden schien, wie zu einer Vorstellung des arktischen Frühlings, mächtig zu
treiben.

Der Doctor wiederholte nun seine Anpflanzungen; an Samen fehlte es ihm nicht;
übrigens war er verwundert, zwischen den trockener gewordenen Steinmassen eine
Art Sauerampfer wild wachsen zu sehen, und er bewunderte die Triebkraft der
Natur, die so wenig braucht, um sichtbar zu werden. Er säete Kresse, deren
junge Triebe nach drei Wochen schon über einen Zoll lang waren.

Auch Haidekraut begann schüchtern die kleinen Blüthen einer fast farblosen Rose
zu zeigen. Kurz gesagt, ließ die Flora von Neu-Amerika viel zu wünschen übrig,
dennoch sah man mit Vergnügen diese seltene, fast furchtsame Vegetation; es war
ja Alles, was die schwachen Strahlen der Sonne zu leisten vermochten, ein
letztes Liebeszeichen der Vorsehung, welche diese weitabliegenden Gegenden
nicht gänzlich vergessen hatte.

Endlich wurde es wirklich warm; am 15. Juni beobachtete der Doctor, daß das
Thermometer siebenundfünfzig Grade über Null (+14° hunderttheilig) zeigte; er
traute seinen Augen kaum, aber überzeugte sich von der Richtigkeit; das Land
wandelte sich um; unzählige murmelnde Wasserfälle sprudelten von den Gipfeln,
welche die Sonne liebkoste, herab; das Eis verschob sich und die große Frage
über das offene Meer am Pole nahte der Entscheidung ... Die Luft erdröhnte von
Lawinen, welche die Hügel herab in die Hohlwege stürzten, und das Bersten des
Eises erscholl mit betäubendem Krachen.

Man unternahm einen Ausflug nach der Johnson-Insel; sie bestand nur aus einem
dürren, wüsten Eilande, aber der alte Rüstmeister war deshalb nicht weniger
stolz, daß die paar im Meere verlorenen Felsen seinen Namen trugen; er wollte
ihn selbst, auf die Gefahr hin, den Hals dabei zu brechen, in einem
hochragenden Steinblock eingraben.

Hatteras hatte bei seinen Ausflügen das Land bis jenseits Cap Washington genau
durchforscht; das Schmelzen des Schnees veränderte das Aussehen der Umgebung
merklich; Höhlungen und Abhänge erschienen da, wo der Winterteppisch scheinbar
vollkommene Ebenen bedeckt hatte.

Das Haus und die Magazine drohten nun auch zu verschwinden, und man mußte sie
häufig wieder in guten Stand bringen. Glücklicher Weise ist eine Temperatur von
siebenundfünfzig Graden in jenen Breiten selten, und durchschnittlich erhebt
sie sich dort kaum über den Gefrierpunkt.

Gegen den 15. Juni war die Schaluppe schon weit im Bau vorgeschritten und nahm
ein gefälliges Aussehen an. Während Bell und Johnson an ihr arbeiteten, wurden
einige große Jagden unternommen, welche reiche Ausbeute lieferten.

Es glückte auch, Rennthiere zu erlegen, denen man sich nur sehr schwer nähern
kann; doch Altamont half sich mit der Methode der Indianer seines Vaterlandes,
er kroch auf dem Boden hin, wobei er sein Gewehr und die Arme so hielt, daß sie
den Hörnern eines solchen scheuen Vierfüßlers ähnelten, und so konnte er sie,
indem er auf richtige Schußweite herankam, sicher treffen.

Aber das vorzüglichste Wild, der Bisonochse, den Parry in großen Heerden auf
der Melville-Insel antraf, schien die Ufer der Victoria-Bai nicht zu besuchen.
Es wurde demnach ein entfernterer Ausflug beschlossen, theils um dieses
kostbare Thier zu jagen, theils um das Land im Osten kennen zu lernen; Hatteras
hatte nicht vor, auf diesem Wege zum Pole vorzudringen, aber der Doctor war gar
nicht böse, eine allgemeine Kenntniß des Landes zu gewinnen. Man entschloß sich
also zu einem Abstecher östlich von Fort Providence. Altamont wollte jagen; Duk
war natürlich bei der Gesellschaft.

So verließen also die drei Jäger, jeder mit Doppelflinte, Beil und Schneemesser
ausgerüstet und von Duk gefolgt, am 17. Juni bei gutem Wetter, wobei das
Thermometer einundvierzig Grad (+5° hunderttheilig) zeigte, und ruhiger, reiner
Luft früh um sechs Uhr Doctors-House; sie waren auf eine vielleicht zwei bis
drei Tage währende Excursion eingerichtet und führten demnach Proviant bei
sich.

Um acht Uhr des Morgens hatte Hatteras mit seinen zwei Gefährten ungefähr
sieben Meilen zurückgelegt. Noch kein lebendes Wesen hatte sie zu einem Schusse
veranlaßt, und die Jagd schien in eine einfache Excursion umzuschlagen.

Das Land zeigte weite Ebenen, die sich über Sehweite hinaus verloren; Bäche von
gestern furchten es zahlreich, und große Lachen, die wie Teiche ohne Bewegung
waren, spiegelten die schief einfallenden Sonnenstrahlen wieder. Wo das Eis
geschmolzen war, zeigte es einen Sedimentboden, der dem Wasser seine Entstehung
verdankt und der auf der ganzen Erde so weit verbreitet ist.

Doch fanden sich einige erratische Blöcke von dem Boden ganz widersprechender
Natur vor, deren Anwesenheit nur schwer erklärlich war; schiefrige Gesteine
dagegen und die verschiedenen Bestandtheile der Kalkformation traf man in
Ueberfluß an, und vorzüglich eine Art merkwürdiger, durchsichtiger und
farbloser Krystalle, welche das eigenthümliche Lichtbrechungsvermögen des
Isländischen Spathes zeigte.

Wenn er aber auch nicht jagte, so konnte der Doctor jetzt doch nicht Geolog
sein; hier hieß es nur Schritt zu halten, denn seine Gefährten gingen sehr
rasch. Doch studirte er das Terrain, und plauderte so viel als möglich, denn
ohne ihn hätte ein vollkommenes Stillschweigen die kleine Gesellschaft
beherrscht; Altamont hatte keine Lust mit dem Kapitän zu sprechen, und dieser
wohl auch keine, ihm zu antworten.

Um zehn Uhr Morgens hatten die Jäger etwa ein Dutzend Meilen gegen Osten
zurückgelegt; das Meer verschwand unter dem Horizonte; der Doctor schlug eine
Rast zum Frühstücken vor. Der Imbiß wurde schnell eingenommen, und schon nach
einer halben Stunde machte man sich wieder auf den Weg.

Das Land ward in sanfter Abdachung niedriger; einzelne durch ihre Lage oder
durch überhängende Felsmassen noch erhaltene Schneestreifen gaben ihm ein
wellenförmiges Ansehen; man konnte meinen, lange Wogen zu sehen, welche durch
einen kräftigen Wind getrieben sich vom offenen Meere aus gegen das Land hin
verliefen.

Noch immer bildeten vegetationslose Ebenen die Umgebung, die noch von keinem
lebenden Wesen besucht zu sein schienen.

»Unstreitig haben wir kein Glück auf unseren Jagden, sagte Altamont zum Doctor;
ich gebe zu, daß der Boden den Thieren wenig Nahrung bietet, aber das Wild der
Polarländer brauchte doch nicht so zurückhaltend zu sein und könnte sich etwas
entgegenkommender zeigen.

– Geben wir die Hoffnung nicht auf, antwortete der Doctor; wir stehen erst in
Sommers Anfang, und wenn Parry auf der Melville-Insel so viele Thiere
angetroffen hat, werden wir solche auch hier finden.

– Doch befinden wir uns nördlicher, bemerkte Hatteras.

– Allerdings, aber der Norden ist in dieser Frage nur ein Wort ohne Bedeutung;
wir müssen vielmehr den Kältepol in's Auge fassen, d. h. jene ungeheuern
Eismassen, zwischen denen wir mit dem Forward überwinterten; je weiter wir
jetzt hinauskommen, desto mehr entfernen wir uns von den kältesten Punkten der
Erde und werden nach jener Seite hin dasselbe wieder finden, was Parry
diesseits derselben antraf.

– Schließlich, sagte Altamont mit einem Seufzer des Bedauerns, sind wir bis
jetzt mehr Reisende als Jäger!

– Geduld! entgegnete der Doctor, das Land verändert sich nach und nach, und es
sollte mich sehr wundern, wenn wir in solchen Hohlwegen, wo etwas Pflanzenwuchs
möglich ist, nicht Wild antreffen sollten.

– Man muß zugeben, erwiderte der Amerikaner, daß wir eine ebenso unbewohnte,
als unbewohnbare Gegend durchstreifen.

– O, unbewohnbar, das ist ein großes Wort, versetzte der Doctor, ich glaube
nicht an unbewohnbare Gegenden; der Menschh würde, wenn auch zuerst mit Opfern,
indem er Generationen hindurch die Hilfsmittel der Landwirthschaftslehre
anwendet, auch ein solches Land ertragsfähig machen.

– Sie glauben das? sagte Altamont.

– Allerdings! Wenn Sie sich nach den aus dem Kindesalter der Erde berühmten
Gegenden, etwa nach Theben, Ninive oder Babylon, begeben, in jene fruchtbaren
Thäler unserer Ahnen, so würde es Ihnen unmöglich scheinen, daß dort je hätten
Menschen wohnen können; ja, die ganze Atmosphäre ist dort seit dem Verschwinden
der Bewohner verdorben. Es ist das ein ganz allgemeines Gesetz der Natur, daß
sie diejenigen Oertlichkeiten, welche wir nicht bewohnen, ebenso wie die,
welche wir zu dicht bewohnen, unfruchtbar und ungesund werden läßt. Bedenken
Sie wohl, daß es der Mensch ist, der sich seine Naturverhältnisse schafft,
durch seine Gegenwart, seine Gewohnheiten, seine Industrie, ja ich gehe noch
weiter, auch durch seinen Athem; er verändert nach und nach die Ausdünstungen
des Bodens und die atmosphärischen Verhältnisse, und er verbessert schon
dadurch, daß er athmet. Sonach giebt es wohl unbewohnte, aber nie unbewohnbare
Orte.«

So gingen die Jäger plaudernd, indem sie Naturforscher geworden, immer weiter
und erreichten ein weites Thal, in dessen Grunde ein fast eisfreier Fluß sich
hinschlängelte; die Lage nach Süden hatte an seinen Ufern und etwas darüber
hinaus einige Vegetation hervorgerufen. Der Boden schien mit Lust fruchtbar zu
werden; es hätte nur einiger Zoll Erde bedurft, um ergiebig zu sein. Der Doctor
machte auf dieses deutliche Streben aufmerksam.

»Sehen Sie, sagte er, könnten sich nicht einige unternehmende Colonisten zur
Noth in diesem Thale niederlassen? Mit Fleiß und Ausdauer würden sie noch etwas
ganz Anderes daraus machen; ich sage nicht etwa, Felder, wie in den gemäßigten
Zonen, aber doch ein Land, das sich sehen lassen könnte. Ah, wenn ich mich
nicht täusche, giebt es hier auch vierfüßige Bewohner! Die Schelme kennen die
fetten Gegenden.

– Wahrhaftig, rief Altamont, sein Gewehr in Stand setzend, da sind Polarhasen.

– Warten Sie noch, sagte der Doctor, Sie hitziger Jäger! Die armen Thiere
denken gar nicht an die Flucht. Lassen wir sie in Ruhe; sie kommen auf uns zu!«

In der That näherten sich drei bis vier junge Hasen, die sich in der niedrigen
Haide und dem frischen Moose tummelten, den drei Männern, die sie gar nicht zu
fürchten schienen; mit sorglos lustigen Sprüngen, welche Altamont fast
entwaffneten, kamen sie heran.

Bald waren sie dem Doctor zwischen den Füßen, der sie mit der Hand streichelte
und sagte:

»Warum auf Geschöpfe Feuer geben, welche zu freundlichem Verkehr mit uns
herankommen? Der Tod dieser kleinen Thiere wäre uns doch unnütz.

– Sie haben Recht, Doctor, meinte Hatteras, wir wollen sie schonen.

– Und jene Schneehühner, die auf uns zufliegen, rief Altamont; und die
Schnepfen, die dort auf ihren langen Beinen einherstolziren!«

Ein ganzes Volk von Federvieh erschien vor den Jägern, ohne Ahnung der Gefahr,
welche nur der Doctor noch beschwor. Selbst Duk verhielt sich verwundert ganz
ruhig.

Es war ein merkwürdiges, fast rührendes Schauspiel, die hübschen Thiere
einherlaufen, hüpfen und umherflattern zu sehen; sie setzten sich auf die
Schultern des guten Clawbonny, legten sich ihm zu Füßen und boten sich selbst
den ungewohnten Liebkosungen desselben dar; sie schienen ihr Bestes zum
Empfange der fremden Gäste zu thun, die zahlreichen Vögel stießen
Freudenschreie aus, riefen immer einer den anderen, und bald kamen von allen
Seiten noch mehr herzu. Der Doctor glich einem leibhaftigen Liebhaber. Die
Jäger setzten, immer von der zutraulichen Gesellschaft gefolgt, ihren Weg an
den feuchten Ufern des Flusses hinauf weiter fort, und als sie das Thal
verließen, bemerkten sie eine Heerde von acht bis zehn Rennthieren, welche
einige kümmerliche unter dem Schnee noch halb verborgene Flechten abweideten.
Die graziösen stillen Thiere boten einen prächtigen Anblick mit ihrem gezahnten
Geweih, welches das Weibchen ebenso stolz wie das Männchen trug; ihr scheinbar
wolliger Pelz verlor schon das winterliche Weiß und tauschte dafür die
graubraune Färbung für die Sommerzeit ein. Sie schienen ebensowenig scheu und
ebenso zahm zu sein, wie die Hasen und die Vögel dieser friedlichen Gegend. –
Solcher Art waren wohl die Beziehungen des ersten Menschen zur Thierwelt bald
nach der Schöpfung der Erde.

Die Jäger gelangten in die Mitte der Truppe, die keinen Schritt entfloh;
diesmal hatte der Doctor nicht wenig Mühe, Altamont's Jagdtrieb zu zügeln; der
Amerikaner konnte das herrliche Wild nicht sehen, ohne daß ihm das Blut
berauschend zu Kopfe stieg. Hatteras betrachtete mit Rührung diese sanften
Thiere, die ihre Nasen an den Kleidern des Doctors, der eben ein Freund aller
lebenden Wesen war, rieben.

»Aber sind wir denn nicht eigentlich zum Jagen hierher gekommen? sagte
Altamont.

– Um Bisonochsen zu erlegen, antwortete Hatteras, aber nichts Anderes! Wir
wüßten mit diesem Wilde Nichts zu beginnen, da unsere Vorräthe noch reichlich
sind. Wir wollen doch lieber das rührende Schauspiel genießen, den Menschen
sich der Freude dieser schüchternen Thiere anschließen zu sehen, und ihnen
keine Furcht einflößen.

– Das beweist uns, daß sie noch nie einen Menschen gesehen haben.

– Unzweifelhaft, bestätigte der Doctor, und daraus kann man auch noch den
weiteren Schluß ziehen, daß diese Thiere nicht amerikanischen Ursprungs sind.

– Und warum das? fragte Altamont.

– Weil, wenn sie im nördlichen Amerika geboren wären, sie wissen würden, was
sie von dem zweihändigen Geschöpfe, das man Mensch nennt, zu erwarten haben,
und sie bei unserem Anblick dann sicher geflohen wären. Nein, wahrscheinlich
sind sie aus dem Norden gekommen und entstammen jenen unbekannten Gegenden
Asiens, denen Unseresgleichen sich noch nie genähert haben, von wo aus sie
möglicher Weise die dem Pole benachbarten Continente überschritten. Demnach,
Altamont, haben Sie nicht das Recht, sie als Landsleute zu beanspruchen.

– O, entgegnete Altamont, darauf sieht ein Jäger nicht so genau; das Wild
gehört immer dem Lande desjenigen an, der es erlegt.

– Nun beruhigen Sie sich, tapferer Nimrod! Ich für meinen Theil würde lieber
mein Lebenlang auf jeden Flintenschuß verzichten, als dieser liebenswürdigen
Bevölkerung Schrecken einjagen. Sehen Sie, sogar Duk fraternisirt mit den
allerliebsten Thieren. Glauben Sie mir, und bleiben wir gütig, so lange es
möglich ist! Die Güte ist eine Macht!

– Schön, schön! entgegnete Altamont, der dieses Feinfühlen nicht ganz verstand,
aber ich möchte Sie mit dieser Güte statt jeder Waffe mitten in einem Haufen
von Bären oder Wölfen sehen.

– O, es fällt mir nicht ein, auch wilde Thiere zu liebkosen, entgegnete der
Doctor, an die Zaubereien eines Orpheus glaube ich nicht sehr; übrigens würden
Wölfe und Bären auch nicht wie jene Hasen, Hühner und Rennthiere auf uns
zukommen.

– Und warum nicht, erwiderte Altamont, wenn auch sie noch keinen Menschen
gesehen hätten.

– Weil derartige Thiere von Natur wild sind, und die Wildheit, so wie die
Schlechtigkeit, den Verdacht nähren; das ist eine Beobachtung, die an Menschen
und Thieren gleichmäßig zu machen ist. Wer schlecht ist, ist auch
herausfordernd, und Furcht haben die selbst leicht, welche sie Anderen
einzuflößen gewöhnt sind.«

Diese kleine philosophische Belehrung schloß die Unterhaltung.

Der ganze Tag verstrich in diesem Thale, welches der Doctor Arkadien des
Nordens zu nennen beliebte, wogegen seine Genossen gar keinen Einwand erhoben;
und als der Abend kam, schlummerten die drei Jäger nach einer Mahlzeit, welche
keinem der Bewohner dieser Gegend das Leben gekostet hatte, in einer
Felsenaushöhlung, die eigens für sie gemacht schien, friedlich ein.

Siebenzehntes Capitel.

Altamont's Vergeltung.

Am andern Morgen erwachte der Doctor und seine zwei Gefährten nach einer völlig
ruhig verbrachten Nacht. Die Kälte hatte sie, wenn sie auch nicht bedeutend
war, doch am Morgen belästigt; aber gut bedeckt, wie sie waren, hatten sie,
unter Obhut der friedlichen Thiere, fest geschlafen.

Das Wetter blieb schön, und sie beschlossen, auch noch diesen Tag der
Erforschung des Landes und dem Aufspüren von Bisonochsen zu widmen. Man mußte
schon Altamont die Möglichkeit bieten, ein wenig zu jagen, und man einigte sich
also dahin, daß, wenn diese Thiere auch die friedliebendsten der ganzen Welt
wären, er das Recht haben solle, sie zu schießen. Uebrigens bietet ihr Fleisch,
wenn es auch stark nach Moschus riecht, eine schmackhafte Speise, und die Jäger
freuten sich darauf, einige Stücke solch' frischen und stärkenden Fleisches mit
nach Fort Providence zu bringen.

Während der ersten Morgenstunden bot die Reise nichts Besonderes. Im Nordosten
fing das Land an, sein Aussehen zu ändern. Einige Terrainerhöhungen, die ersten
Wellen einer bergigen Gegend, deuteten auf eine andere Art des Bodens. Dieses
Land von Neu-Amerika mußte, wenn es nicht ein Continent war, doch eine sehr
große Insel bilden; im Uebrigen handelte es sich jetzt nicht darum, diese
geographische Frage zu lösen.

Duk lief weit voraus und stand bald bei der Fährte einer Heerde Bisonochsen;
schnell trabte er voraus, und schwand bald den Jägern aus den Augen.

Diese folgten seinem lauten, deutlichen Gebell, dessen Eifer ihnen verrieth,
daß das treue Thier endlich das Ziel ihrer Begierde aufgefunden hatte.

Sie gingen schneller, und nach etwa anderthalb Stunden trafen sie wirklich auf
zwei große und ihrem Aeußern nach wirklich furchterweckende Thiere; diese
eigenthümlichen Vierfüßler schienen über Duk's Angriff sehr verwundert, ohne
übrigens zu erschrecken. Sie fraßen eine Art röthlichen Mooses, welches den
schneereinen Boden bedeckte. Der Doctor erkannte sie leicht an ihrer geringeren
Größe, ihren breiten, an der Basis verbundenen Hörnern, an dem merkwürdigen
scheinbaren Fehlen der Schnauze und an ihren kurzen Schwänzen. Der
Gesammteindruck dieses Baus hat ihnen bei den Naturforschern den Namen »Ovibos«
(Schafochse) erworben, ein Wort, welches also an die beiden Naturen, denen sich
dieses Thier anschließt, erinnert. Ein Büschel dicker und langer Haare und ein
feiner, brauner, seidenartiger Pelz ist ihnen eigenthümlich.

Beim Erblicken der Jäger liefen die Thiere sogleich davon, und diese verfolgten
sie in vollem Laufe.

Aber für Leute, die ein halbstündiger Dauerlauf vollkommen außer Athem brachte,
war es schwer, sie einzuholen. Hatteras und seine Genossen hielten an.

»Teufel! sagte Altamont.

– Teufel ist das richtige Wort, versetzte der Doctor, der kaum Athem schöpfen
konnte. Diese Wiederkäuer überlasse ich Ihnen als Amerikaner, aber sie scheinen
von ihren Landsleuten nicht die vortheilhafteste Meinung zu haben.

– Das beweist, daß wir gute Jäger sind«, erwiderte Altamont.

Indessen blieben auch die Bisonochsen, die sich nicht mehr verfolgt sahen, in
staunender Haltung wieder stehen. Es war augenscheinlich, daß man sie im Laufen
nicht erlangen würde; man mußte sie einzuschließen suchen; das kleine Plateau,
auf dem sie jetzt waren, bot sich fast selbst dazu an.

Die Jäger ließen durch Duk die Thiere necken, während sie in nahen Hohlwegen
heranschlichen, das Plateau zu umgehen. Altamont und der Doctor versteckten
sich an dem einen Ausläufer desselben hinter Felsenvorsprüngen, während
Hatteras, der es von der anderen Seite unvermuthet erstieg, sie ihnen zutreiben
sollte.

Nach einer halben Stunde hatte Jeder seine Stelle eingenommen.

»Jetzt werden Sie sich nicht widersetzen, sagte Altamont, diese Thiere mit
Flintenschüssen zu empfangen?

– Nein, das ist ehrlicher Krieg«, erwiderte der Doctor, der trotz seiner
natürlichen Gutmüthigkeit doch Jäger vom Grunde seiner Seele war.

So sprachen sie, als sie die Thiere, Duk ihnen auf der Ferse, sich schnell in
Bewegung setzen sahen; weiter entfernt rief Hatteras laut und jagte sie nach
der Richtung des Doctors und des Amerikaners, die sich bald dieser prächtigen
Beute entgegenstellten.

Sogleich standen da die Ochsen, und da sie vor einem einzelnen Feinde weniger
Furcht hatten, so liefen sie gegen Hatteras wieder zurück. Dieser erwartete sie
festen Fußes, legte, als sie nahe genug waren, an und gab Feuer, ohne daß seine
Kugel, die eines der Thiere mitten auf die Stirn traf, sie im Laufe aufzuhalten
vermochte. Der zweite Schuß von Hatteras machte die Thiere nur wüthend; sie
stürzten sich auf den entwaffneten Jäger und warfen ihn jählings um.

»Er ist verloren!« rief der Doctor.

In dem Augenblicke, da Clawbonny diese Worte im Ton der Verzweiflung ausrief,
that Altamont einen Schritt voran, um Hatteras zu Hilfe zu eilen, dann blieb er
wieder stehen, im Kampfe gegen sich selbst und seine Vorurtheile.

»Nein, rief er aus, das wäre ein Schurkenstreich!«

So stürzte er mit Clawbonny schnell nach dem Kampfplatze. Keine halbe Secunde
hatte sein Zögern gedauert, aber so wie der Doctor sah, was in der Seele des
Amerikaners vorging, so verstand es auch Hatteras, er, der lieber umgekommen
wäre, als daß er die Hilfe seines Nebenbuhlers angerufen hätte. Jedenfalls
hatte er kaum Zeit, sich darüber Rechenschaft zu geben, denn Altamont war schon
nahe bei ihm.

Hatteras, der zu Boden lag, suchte die Hörnerstöße und Huftritte der beiden
Thiere abzuwehren; lange hätte er indeß diesen Kampf nicht fortzusetzen
vermocht.

Er war nahe daran, unvermeidlich in Stücke zerrissen zu werden, als zwei
Flintenschüsse fielen; Hatteras fühlte die Kugeln fast seinen Kopf streifen.

»Nur Muth!« rief Altamont, der sein abgeschossenes Gewehr von sich schleuderte
und auf die wüthenden Thiere losstürzte.

Der eine der Ochsen stürzte, im Herzen getroffen, zusammen; der andere wollte
in schäumender Wuth dem unglücklichen Kapitän den Leib aufschlitzen, als
Altamont ihm gegenüber sprang und mit der einen Hand sein Schneemesser tief
zwischen die geöffneten Kinnbacken stieß, während er ihm mit der anderen durch
einen furchtbaren Beilhieb den Kopf spaltete.

Das Alles geschah mit so wunderbarer Schnelligkeit, daß ein Blitz hinreichend
gewesen wäre, die ganze Scene zu beleuchten.

Der zweite Ochse brach in den Knieen zusammen und fiel todt nieder.

»Hurrah! Hurrah!« rief Clawbonny.

Hatteras war gerettet.

Er verdankte also sein Leben demselben Manne, den er in der Welt am meisten
haßte! Was ging in diesem Augenblick in seiner Seele vor? Welche menschliche
Regung, die er nicht zu bemeistern vermochte, stieg in ihr auf?

Hier liegt ein Geheimniß des Herzens, das sich jeder Deutung entzieht.

Wie dem auch sei, Hatteras ging ohne Zaudern auf seinen Rivalen zu und sagte
mit ernster Stimme:

»Sie haben mir das Leben gerettet, Altamont.

– Sie hatten es mir gethan, erwiderte der Amerikaner, und nach einer kleinen
Pause fügte er hinzu: Wir sind quitt, Hatteras.

– Nein, Altamont, erwiderte der Kapitän, als der Doctor Sie aus dem Eisgrabe
hervorzog, wußte ich nicht, wer Sie waren, doch Sie haben mich mit eigener
Lebensgefahr gerettet, trotzdem Sie wußten, wer ich sei.

– Nun, Sie sind Meinesgleichen, entgegnete Altamont; doch sei dem wie ihm
wolle, ein Amerikaner ist kein feiger Schurke.

– Nein, gewiß nicht, rief der Doctor, er ist ein Mensch, ein Mensch wie Sie,
Hatteras!

– Und mit mir soll er den Ruhm theilen, der uns noch zu ernten bevorsteht.

– Den Ruhm, zum Nordpole vorzudringen, sagte Altamont.

– Ja wohl, erwiderte der Kapitän mit Selbstgefühl.

– Ich hatte es also errathen, rief der Amerikaner; Sie haben gewagt, einen
solchen Beschluß zu fassen! Sie haben zu versuchen gewagt, diesen unnahbaren
Punkt zu erreichen. O, das ist schön; das sage ich Ihnen, ich; das ist
herrlich!

– Aber Sie, fragte Hatteras schnell, Sie befanden sich also nicht wie wir auf
dem Wege zum Pole?«

Altamont schien mit der Antwort zu zögern.

»Nun? fragte der Doctor.

– Nun denn, nein! sagte der Amerikaner. Nein! Die Wahrheit über die Eigenliebe!
Nein, ich hatte den großen Gedanken, der Sie hierher geleitet hat, nicht. Ich
wollte mit meinem Schiffe nur die Nordwestpassage durchfahren; das ist Alles.

– Altamont, sagte Hatteras, dem Amerikaner die Hand entgegenstreckend, seien
Sie also unser Ruhmesgefährte und kommen Sie mit uns, den Nordpol zu entdecken!
«

Und die beiden Männer reichten sich zum warmen, redlichen Drucke ihre Hände.

Als sie sich nach dem Doctor umdrehten, standen diesem die Thränen in den
Augen.

»O, meine Freunde, sagte er, sich die Augen trocknend, wie vermag mein Herz die
Freude, mit der Sie es erfüllen, zu fassen! O, meine theuren Gefährten, Sie
haben für den gemeinschaftlichen Erfolg die leidige Frage wegen der
Nationalitäten geopfert. Sie haben sich gesagt, daß weder England noch Amerika
hierbei in Betracht kommen, und daß eine innige Sympathie uns gegenüber den
Gefahren unserer Expedition verbinden muß. Wenn der Nordpol erreicht ist, was
kommt darauf an, wer ihn entdeckt? Warum sich so erniedrigen und darauf pochen,
daß man ein Amerikaner oder ein Engländer ist, wenn man sich rühmen kann, ein
Mensch zu sein!«

Der Doctor drückte die versöhnten Feinde in seine Arme; er konnte sich vor
Freude kaum beruhigen, und auch die beiden neuen Freunde fühlten sich durch die
Freundschaft, welche der würdige Mann ihnen entgegen brachte, nur noch mehr
genähert.

Clawbonny sprach, ohne sich zurückhalten zu können, von der Eitelkeit der
Wettbewerbung, von der Thorheit des Rivalisirens, und von dem so nöthigen
Zusammenwirken zwischen Menschen, die so weit von ihrem Vaterlande verlassen
sind. Seine Worte, seine Thränen, seine Zärtlichkeiten, Alles kam aus dem
Grunde seines Herzens.

Doch beruhigte er sich endlich, nachdem er Hatteras und Altamont wohl zwanzig
Mal umarmt hatte.

»Und nun, sagte er, an's Werk, an's Werk! Da ich als Jäger zu Nichts gut
gewesen bin, so wollen wir meine Fähigkeiten auf anderer Seite benutzen!«

Er ging daran, den Ochsen auszuweiden, den er »den Ochsen des
Versöhnungs-Opfers« nannte, und machte das so geschickt, daß er vielmehr einem
Arzte glich, der eine sorgsame Section vornimmt.

Lächelnd sahen ihm die Gefährten zu. Nach wenigen Minuten hatte der gewandte
Operateur etwa einen Centner appetitlichen Fleisches herausgeschnitten, das er
in drei gleiche Theile theilte; Jeder belud sich mit einem derselben, und
zurück ging es nach Fort Providence.

Um zehn Uhr Abends erreichten die Jäger, von den schiefen Strahlen der Sonne
beleuchtet, Doctors-House, wo Johnson und Bell sie mit einer guten Mahlzeit
erwarteten.

Aber noch bevor sie sich zu Tische setzten, rief der Doctor, auf seine beiden
Jagdgenossen zeigend:

»Mein alter Johnson, ich hatte einen Engländer und einen Amerikaner
mitgenommen, nicht wahr?

– Ja wohl, Herr Clawbonny, erwiderte der Rüstmeister.

– Nun, und zurück bringe ich zwei Brüder!«

Freudig reichten die beiden Seeleute Altamont die Hände; der Doctor erzählte
ihnen, was der amerikanische Kapitän für den englischen gethan hatte, und diese
Nacht beherbergte das Eishaus fünf wahrhaft glückliche Menschen.

Achtzehntes Capitel.

Die letzten Vorbereitungen.

Am anderen Tage wechselte die Witterung; es ward wieder kalt; Schnee, Regen und
Wirbelstürme folgten einander mehrere Tage hindurch.

Bell war mit der Schaluppe fertig; sie entsprach vollkommen dem Zwecke, dem sie
dienen sollte; in Bordhöhe zum Theil verdeckt, konnte sie mit ihrem Fockmast
und Klüverbaum auch bei schwererem Wetter See halten; dabei erlaubte ihre
Leichtigkeit, sie auf dem Schlitten mitzunehmen, ohne dem Hundegespann zu
schwer zu sein.

Endlich vollzog sich in dem Polarmeere eine für die Ueberwinternden immerhin
sehr wichtige Veränderung. Die Eishaufen in der Mitte der Bai fingen an sich in
Bewegung zu setzen; die höheren, schon unterminirt durch das fortwährende
Anprallen, brauchten nur noch einen kräftigen Sturm, um sich vom Ufer
loszureißen und schwimmende Eisberge zu bilden. Doch wollte Hatteras nicht die
Beseitigung des ganzen Eisfeldes erwarten, um den Ausflug anzutreten. Da die
Reise über Land gemacht werden sollte, that es nicht viel Eintrag, ob das Meer
frei war oder nicht; er setzte also die Abreise auf den 25. Juni fest; bis
dahin sollten alle Vorbereitungen vollkommen beendigt sein. Johnson und Bell
beschäftigten sich mit der Instandsetzung des Schlittens, dessen Gestell
verstärkt wurde, und verfertigten neue Schneeschuhe. Die Reisenden suchten für
ihren Ausflug die wenigen Wochen schöner Witterung zu benutzen, welche die
Natur diesen hochnördlichen Gegenden zutheilt. Die Beschwerden mußten da
leichter zu ertragen, etwaige Hindernisse besser zu besiegen sein.

Einige Tage vor der Abfahrt, am 20. Juni, zeigte das Eis verschiedene offene
Stellen, die man benutzte, um die Schaluppe bei einer Spazierfahrt nach Cap
Washington zu erproben. Frei war das Meer freilich noch lange nicht, doch
zeigte es keine feste Oberfläche mehr und eine Fußwanderung über die
geborstenen Eisfelder wäre unmöglich gewesen.

Dieser halbe Tag Schifffahrt gestattete, die guten nautischen Eigenschaften der
Schaluppe schätzen zu lernen.

Auf ihrer Rückfahrt waren die Reisenden Zeugen eines merkwürdigen Vorfalls. Es
war die Jagd eines gewaltigen Bären auf eine Robbe; Ersterer war offenbar zu
sehr in Anspruch genommen, um die Schaluppe zu bemerken, denn er würde nicht
verfehlt haben, sie zu verfolgen. Er befand sich an einem Loch im Eisfelde,
durch welches die Robbe jedenfalls entschlüpft war, auf der Lauer. Der Bär
erwartete ihr Wiedererscheinen mit der Geduld eines Jägers oder vielmehr eines
Fischers, denn er fischte ja in Wahrheit.

Schweigend, ohne Bewegung, ja, ohne jedes Lebenszeichen, lag er auf dem
Anstand.

Plötzlich aber begann sich die Oberfläche des Wassers zu bewegen; die Amphibie
tauchte zum Athemholen empor; der Bär streckte sich der Länge nach auf das Eis
hin und legte die Tatzen rund um das Loch.

Einen Augenblick später erschien der Kopf der Robbe über dem Wasser; es blieb
ihr aber nicht Zeit, wieder unterzutauchen; die Tatzen des Bären umfaßten sie
wie von einer Feder losgeschnellt, preßten das Thier mit unwiderstehlicher
Gewalt zusammen und hoben es aus seinem Elemente empor.

Es war nur ein kurzer Kampf; die Robbe vertheidigte sich einige Secunden lang,
wurde aber an der Brust des gigantischen Gegners erstickt; dieser, der sie
trotz ihrer Größe leicht wegtrug, sprang behende von einer Scholle zur andern
bis an das feste Land und verschwand mit seiner Beute.

»Glückliche Reise! rief ihm Johnson nach; der Bär hat etwas zu viel Tatzen zur
Verfügung.«

Die Schaluppe erreichte bald die kleine Bucht wieder, die ihr Bell im Eise
ausgehauen hatte.

Noch vier Tage nur trennten Hatteras und seine Gefährten von dem zur Abreise
bestimmten Zeitpunkt. Hatteras beeilte die letzten Zurüstungen; es drängte ihn,
dieses Neu-Amerika zu verlassen, dieses Land, welches doch nicht das Seine war
und dem er nicht seinen Namen gegeben hatte; er fühlte sich hier nicht zu
Hause.

Am 22. Juni begann man den Schlitten mit den Lagergeräthschaften zu beladen,
mit dem Zelte und dem Proviant. Die Reisenden nahmen zweihundert Pfund
gesalzenes Fleisch mit, drei Kisten mit conservirtem Gemüse und Fleisch;
fünfzig Pfund Salzlake und Limoniensaft; fünf Quarter (380 Pfd.) Mehl;
verschiedene Päckchen Kresse und Löffelkraut aus den Anpflanzungen des Doctors;
rechnet man hierzu zweihundert Pfund Pulver, die Instrumente, die Waffen, die
Küchengeräthe, und dazu noch die Schaluppe, das Kautschukboot und das Gewicht
des Schlittens, so ergab das eine Last von nahezu fünfzehnhundert Pfund, gewiß
genug für vier Hunde, um so mehr, da diese nicht wie im Dienste der Eskimos,
welche dieselben nur vier Tage hintereinander arbeiten lassen, keine
Stellvertreter hatten, und alle Tage ziehen mußten; aber die Reisenden nahmen
sich vor, ihnen im Nothfalle zu helfen und nur kurze Tagemärsche zurückzulegen.
Die Entfernung von der Bai Victoria bis zum Pol betrug höchstens
hundertfünfundfünfzig Meilen, wozu sie, bei zwölf Meilen täglich, einen halben
Monat bedurften.

Sollte übrigens das Land aufhören, so mußten sie die Reise mit Hilfe der
Schaluppe ohne Anstrengung für die Menschen oder die Hunde vollenden können.

Alle befanden sich jetzt wohl; der allgemeine Gesundheitszustand war
ausgezeichnet; der Winter, obgleich streng, schloß doch unter für ihr Wohlsein
günstigen Verhältnissen; Jeder entging, da sie alle dem Rathe des Doctors Folge
geleistet hatten, den jenen rauhen Klimaten eigenthümlichen Krankheiten. In
Summa, man war etwas abgemagert, was dem würdigen Clawbonny ganz erfreulich
war. Aber man hatte auch Leib und Seele dieser rauhen Lebensweise angepaßt, und
nun konnten diese acclimatisirten Männer den härtesten Proben der Ermüdung und
der Kälte widerstehen, ohne zu unterliegen.

Und endlich, sie eilten ja dem Ziele der Reise zu, jenem unnahbaren Pole, an
dem keine andere Frage als die der Rückkehr noch übrig blieb. Die
Uebereinstimmung, welche jetzt die fünf Mitglieder der Expedition beseelte,
sollte ihnen helfen, ihre kühne Fahrt zu vollbringen, und Keiner von ihnen
zweifelte an dem Erfolge des Unternehmens.

In der Voraussicht einer lange dauernden Expedition hatte der Doctor seine
Gefährten dahin vermocht, sich auch lange vorher darauf vorzubereiten.

Am 23. Juni waren die Reisenden bereit; es war ein Sonntag, der vollkommen der
Ruhe gewidmet wurde.

Der Augenblick der Abreise nahte heran, und die Bewohner des Fort Providence
sahen ihm nicht ohne Bewegung entgegen.

Es ging ihnen doch etwas an's Herz, diese Schneehütte zu verlassen, die ihren
Zweck als Wohnung so gut erfüllt hatte; diese Bai Victoria, diese gastliche
Küste, an der sie die letzten Wintermonate verbracht hatten.

Würde man diese Baulichkeiten bei der Rückkehr wiederfinden? Würden die
Strahlen der Sonne diese zerbrechlichen Mauern nicht vollends schmelzen?

Alles in Allem hatten sie hier schöne Stunden verlebt. Der Doctor rief beim
Abendessen seinen Gefährten diese rührenden Erinnerungen wieder wach, und
vergaß nicht, dem Himmel für seinen sichtbaren Schutz zu danken.

Endlich kam die Stunde der Ruhe. Jeder legte sich zeitig nieder, um früh
aufzustehen. So verfloß die letzte im Fort Providence verbrachte Nacht.

Neunzehntes Capitel.

Die Reise nach Norden.

Am anderen Tage gab Hatteras zeitig das Zeichen zur Abreise; die Hunde wurden
vor den Schlitten gespannt; wohl ernährt und ausgeruht, und nach einem sehr
bequem verbrachten Winter, waren sie gewiß im Stande, für den Sommer große
Dienste zu leisten. Sie ließen sich auch gar nicht bitten, ihr Reisegeschirr
wieder anzulegen.

Nach Allem zu urtheilen, sind diese Grönländer Hunde sehr gute Thiere; ihre
wilde Natur hatte sich nach und nach verändert; sie verloren ihre Aehnlichkeit
mit dem Wolfe und wurden Duk, diesem vollendeten Beispiele aus der Hunderace,
ähnlicher; mit einem Worte, sie wurden civilisirt.

Duk konnte sich gewiß einen guten Theil ihrer Erziehung zurechnen; er hatte sie
gelehrt, sich gut zu vertragen, und war mit eigenem Beispiele vorangegangen; in
seiner Eigenschaft als Engländer und etwas eigensinnig bezüglich der
»Kunstsprache«, hatte es lange gedauert, bevor er mit diesen Hunden, »die ihm
nicht vorgestellt waren«, vertraulicher wurde, und im Princip sprach er nicht
mit ihnen. Da sie aber dieselben Gefahren, dieselben Entbehrungen, dasselbe
Loos theilten, vertrugen sich endlich diese Thiere verschiedener Race ganz gut.
Duk, der ein gutes Herz hatte, that die ersten entgegenkommenden Schritte, und
das ganze vierfüßige Volk war bald eine Heerde Freunde.

Der Doctor liebkoste die Grönländer Hunde, und Duk sah es ohne Eifersucht auf
seine Kameraden. In nicht weniger guten Verhältnissen befanden sich die
Menschen; wenn Jene tapfer ziehen mußten, so nahmen sich diese vor, gut zu
marschiren.

Bei günstiger Witterung reiste man früh um sechs Uhr ab; nachdem man den
Umgebungen der Bai gefolgt war und das Cap Washington überschritten hatte, ließ
Hatteras die Richtung direct nach Norden einschlagen; um sieben Uhr verloren
die Reisenden im Süden den Leuchtthurmkegel und Fort Providence aus dem
Gesicht.

Die Reise begann unter guten Anzeichen, jedenfalls unter weit besseren, als die
im tiefen Winter zur Aufsuchung von Kohlen unternommene! Hatteras ließ damals
an Bord seines Schiffes die Empörung und die Verzweiflung zurück, ohne des
Zieles, dem er nachstrebte, sicher zu sein; er verließ eine vor Kälte halbtodte
Mannschaft und reiste mit Begleitern, welche durch die Leiden des arktischen
Winters geschwächt waren; er, der Mann des Nordens, wandte sich nach Süden
zurück. Jetzt dagegen strebte er, umgeben von kräftigen Freunden, im besten
Wohlbefinden, unterstützt, ermuthigt, fast gedrängt, nach dem Pol, nach diesem
Zielpunkt seines ganzen Lebens. Niemals war ein Mensch näher daran gewesen,
diesen für ihn und sein Vaterland hellstrahlenden Ruhm zu erwerben!

Dachte er wohl an alle diese bei den gegenwärtigen Verhältnissen so
selbstverständlich erscheinenden Dinge? Der Doctor nahm es gern an, und konnte
kaum daran zweifeln, wenn er Jenen so begierig sah. Der gute Clawbonny freute
sich über das, was seinem Freunde offenbar Freude bereitete, und seit der
Aussöhnung der beiden Kapitäne, seiner beiden Freunde, fühlte er sich als den
glücklichsten der Menschen; er, dem die Empfindung des Hasses, der Mißgunst,
der Rivalität so fremd war, er, das beste aller Geschöpfe! Was würde aus dieser
Reise werden, welchen Erfolg versprach sie? Er wußte es nicht; indeß, sie fing
gut an, das war schon viel.

Jenseit des Cap Washington verlängerte sich die westliche Küste Neu-Amerikas
mittels einer Reihenfolge einzelner Baien; um diese ungeheuren Bogen zu
vermeiden, wandten sich die Reisenden, nachdem sie die ersten Abhänge des
Mount-Bell erstiegen hatten, gegen Norden, um die höheren Ebenen zu gewinnen.
Sie kürzten dadurch den Weg ganz wesentlich ab.

Hatteras wollte, wenn nicht durch Meerengen oder Berge unvorhergesehene
Hindernisse dazwischen träten, eine gerade Linie von dreihundertfünfzig Meilen
vom Fort Providence bis nach dem Pole ziehen.

Die Reise ging fröhlich vorwärts; die höheren Ebenen boten einen ungeheuren
weißen Teppich dar, auf welchem der Schlitten, der mit geschwefelten Kufen
versehen war, ohne Mühe dahinglitt, ebenso wie die Menschen mittels der
Schneeschuhe einen raschen und sichern Gang hatten.

Das Thermometer zeigte siebenunddreißig Grad (+3° hunderttheilig). Die
Witterung war nicht beständig; bald war es klar, bald nebelig; aber weder Kälte
noch Wirbelwinde hätten die Reisenden, welche so fest entschlossen waren,
vorwärts zu dringen, aufzuhalten vermocht.

Nach dem Compaß war die Richtung leicht inne zu halten; die Nadel war weniger
träge, da sie sich vom magnetischen Pol entfernte; freilich drehte sie sich,
als dieser magnetische Punkt überschritten war, nach diesem um, und zeigte also
für die nach Norden Wandernden jetzt eigentlich den Süden an; aber dieses
verkehrte Anzeigen machte ja keine beschwerliche Rechnung nothwendig.

Uebrigens ersann der Doctor noch ein sehr einfaches Mittel zur Bestimmung der
Richtung, welches das häufige Beobachten der Boussole unnöthig machte; war ihre
Lage einmal festgestellt, so suchten sie bei heiterem Wetter einen genau
nördlichen, zwei bis drei Meilen entfernten Punkt; auf diesen gingen sie zu,
bis er erreicht war, und bestimmten von da aus einen neuen ebenso belegenen
Punkt. So wichen sie gewiß nur wenig von dem geraden Wege ab.

Während der ersten beiden Reisetage legte man immer zwanzig Meilen in zwölf
Stunden zurück; die übrige Zeit wurde den Mahlzeiten und der Ruhe gewidmet; zum
Schutz während des Schlafes erwies sich das Zelt als ausreichend.

Die Temperatur hob sich dann und wann; stellenweise schmolz der Schnee, je nach
der Art des Bodens, während andere Stellen ihre fleckenlose Weiße bewahrten, da
und dort bildeten sich große Wasserflächen, manchmal wahre Teiche, welche mit
etwas Phantasie wohl für Seen zu halten waren; sie mußten manchmal mit dem
halben Bein im Wasser gehen, worüber sie nur lachten; ja der Doctor war über
diese unerwarteten Bäder ganz glücklich.

»Dem Wasser ist's gleichwohl nicht verstattet, uns in diesen Ländern zu
durchnässen, sagte er; hier hat es nur in festem oder gasförmigem Zustande
Rechte; sein flüssiger Zustand ist ein Mißbrauch. Eis oder Dampf, ganz schön,
aber Wasser, nie!«

Unterwegs wurde auch die Jagd nicht vernachlässigt, denn sie mußte frische
Nahrungsmittel liefern; dazu durchstreiften Altamont und Bell, ohne sich zu
weit zu entfernen, die Nachbarschaft; sie schossen Schneehühner, Taucherhühner,
Gänse, einige graue Hasen u. dergl.; diese Thiere kamen übrigens bald von dem
ersten Zutrauen zurück und wurden furchtsam; sie flohen scheu, und nur schwer
konnte man sich ihnen nähern. Ohne Duk wären die Jäger häufig um ihr Pulver
betrogen gewesen.

Hatteras befahl ihnen, sich nicht weiter, als eine Meile zu entfernen, denn er
hatte keinen Tag, ja keine Stunde zu verlieren, da auf mehr als drei Monate
geeigneter Witterung nicht zu rechnen war.

Außerdem mußte Jeder dem Schlitten nahe zur Hand sein, wenn eine schwierige
Stelle, eine enge Schlucht oder starkgeneigte Ebenen zu passiren waren; dann
spannte oder stemmte sich Jeder an den Schlitten, ihn ziehend, schiebend oder
stützend; mehr als einmal mußte man ihn ganz entladen, und auch das verhinderte
noch nicht alle Stöße und in Folge dessen Beschädigungen, welche Bell nach
besten Kräften ausbesserte.

Am dritten Tage, Mittwochs den 26. Juni, stießen die Reisenden auf einen See
von mehreren Morgen Landes Ausdehnung, der in Folge seiner vor der Sonne
geschützten Lage noch vollständig mit Eis bedeckt war; dieses zeigte sich auch
stark genug, das Gewicht der Reisenden und des Schlittens zu tragen. Dieses Eis
schien schon von einem früheren Winter herzurühren, denn in Folge seiner Lage
konnte dieser See nie aufthauen. Es war ein compacter Spiegel, dem die
arktischen Sommer Nichts anhaben konnten; was diese Ansicht noch bestätigte,
war der trockene Schnee, der seine Ufer einrahmte, und dessen untere Schichten
offenbar früheren Jahren angehörten.

Von diesem Punkte aus ward das Land merklich niedriger, woraus der Doctor den
Schluß zog, daß es gegen Norden sich nicht allzuweit erstrecken dürfte; es
wurde immer wahrscheinlicher, daß Neu-Amerika nur eine Insel sei, welche sich
nicht bis zum Pol ausdehnte. Nach und nach flachte sich das Land mehr ab; kaum
waren noch im Westen einige theils in der Entfernung, theils in einem
bläulichen Nebel verschwindende Hügel sichtbar.

Bis hierher war die Expedition ohne Ermüdung verlaufen, die Reisenden litten
höchstens durch die von dem Schnee zurückgeworfenen Sonnenstrahlen; durch
diesen Reflex konnten sie der Schnee-BlindheitEine eigenthümliche Erkrankung
der Netzhaut, die durch den Widerschein des Schnees hervorgerufen wird. kaum
entgehen. Zu anderer Jahreszeit wären sie während der Nacht gereist, um diesem
Uebelstande zu entgehen, jetzt aber gab es ja keine Nacht. Glücklicher Weise
neigte sich der Schnee zum Schmelzen, und verlor so, wenn er im Begriff war, in
Wasser überzugehen, viel von seinem Glanze.

Am 28. Juni hob sich die Temperatur bis auf fünfundvierzig Grad über Null (+7°
hunderttheilig); dieser Wärmegrad war von reichlichem Regen begleitet, den die
Reisenden ruhig, selbst mit Vergnügen ertrugen, denn er beförderte das
Schmelzen des Schnees; man mußte wieder auf die Mocassins von Damleder
zurückgreifen und auch das Gleitungsvermögen des Schlittens ändern. Der Marsch
wurde dadurch zwar aufgehalten, da aber ernsthafte Hindernisse nicht auftraten,
kam man doch vorwärts.

Einige Male hob der Doctor unterwegs rundliche oder platte Steine auf, die das
Ansehen der durch den Wellenschlag abgerundeten Steine am Seestrande hatten,
und er glaubte deshalb, in der Nähe des Polar-Meeres zu sein; aber immer noch
dehnte sich die Ebene zu unübersehbarer Ferne aus.

Sie bot kein Anzeichen von Bewohntsein, weder Hütten, noch Cairns, noch
Eskimohöhlen; offenbar waren unsere Reisenden die Ersten, welche dieses neue
Land betraten; diejenigen Stämme der Grönländer, welche die arktischen Länder
besuchen, drangen nie soweit hinauf, obgleich die Jagd hier reiche Ergebnisse
diesen immer hungrigen Unglücklichen liefern mußte; manchmal bemerkte man
Bären, die der kleinen Gesellschaft unter dem Winde folgten, aber keine Miene
machten, sie anzugreifen; in der Ferne zeigten sich auch zahlreiche Heerden von
Bisonochsen und Rennthieren, von welchen Letzteren der Doctor gern einige
Exemplare zur Verstärkung der Schlittenbespannung gehabt hätte, doch waren
diese sehr scheu und machten es unmöglich, sie lebend zu fangen.

Am 29. tödtete Bell einen Fuchs, und Altamont war so glücklich, einen kleineren
Bisonochsen zu erlegen, wobei er seinen Genossen eine hohe Meinung von seiner
Kaltblütigkeit und Geschicklichkeit abnöthigte; wirklich war er ein
ausgezeichneter Jäger, und der Doctor, der sich darauf verstand, bewunderte ihn
höchlich. Der Ochse ward ausgeweidet und lieferte reichlich frische Nahrung.

Dieses zufällige Glück guter und nahrhafter Mahlzeiten wurde immer freudig
begrüßt; auch wer weniger Feinschmecker war, mußte unwillkürlich einen Blick
der Befriedigung auf diese Schnitten saftigen Fleisches werfen. Der Doctor
selbst lachte, wenn er sich über der Bewunderung dieser köstlichen Stücke
ertappte.

»Wir wollen den Mund nicht zu spitz machen, sagte er da, bei
Nordpol-Expeditionen ist die Mahlzeit eine Sache von Bedeutung.

– Zumal, erwiderte Johnson, wenn sie von einem mehr oder weniger geschickten
Schusse abhängt.

– Sie haben Recht, mein alter Johnson, versetzte der Doctor, wenn man den
Kochtopf regelmäßig im Küchenofen brodeln sieht, denkt man weniger an's Essen.«

Am 30. wurde das Land ganz unerwartet sehr uneben, als wenn es durch eine
vulkanische Bewegung gehoben wäre; kegelförmige und spitze Erhabenheiten wurden
unzählig und erreichten große Höhen. Ein Südostwind begann mit Heftigkeit zu
wehen und steigerte sich bald zum tüchtigen Orkane; er verfing sich an den
schneebekrönten Felsen und zwischen den Eisbergen, die auf der Ebene die Form
von Spitzhügeln und Eisinseln des Meeres nachahmten; ihre Anwesenheit auf
diesen Hochebenen war ihnen unerklärlich, selbst dem Doctor, der doch sonst für
Alles eine Deutung hatte.

Dem Sturme folgte warme, feuchte Witterung, ein wahrhaftes Thauwetter; von
allen Seiten erscholl das Krachen des Eises, das sich mit dem noch mächtigeren
Donner der Lawinen mischte.

Die Reisenden vermieden sorgfältig, ihren Weg am Fuße der Hügel zu nehmen, ja
sogar laut zu sprechen, denn schon das Geräusch der Stimme konnte durch die
Bewegung der Luft Katastrophen herbeiführen; sie waren öfters Zeugen
furchtbarer Stürze, vor denen sich zu schützen sie gar keine Zeit gehabt
hätten; eine wesentlichste Eigenthümlichkeit der polaren Lawinen ist in der
That deren erschreckende Schnelligkeit; sie unterscheiden sich damit von denen
in der Schweiz und in Norwegen; dort bildet sich zunächst eine Schneekugel, die
zuerst wenig beträchtlich, durch den Schnee und wohl auch durch Felsstücke auf
ihrem Wege an Größe zunnimmt, mit wachsender Schnelligkeit niederstürzt, Felder
verwüstet und Dörfer zerstört, aber immerhin eine gewisse Zeit zum Niederrollen
braucht; anders aber ist es in den von arktischem Froste erstarrten Gegenden;
die Ortsveränderung von Eisblöcken geschieht hier völlig unerwartet,
blitzartig. Ihr Sturz fällt mit dem Augenblicke des Losbrechens zusammen, und
wer sie gerade auf sich zustürzen sieht, wird von ihnen unrettbar zermalmt; die
Kanonenkugel ist nicht schneller, der Blitz nicht sicherer. Sich ablösen,
fallen und zerstören ist für die Lawinen der Polarländer ein und dasselbe, und
das geschieht mit dem majestätischen Rollen des Donners und mit ganz
fremdartigem, mehr kläglichem als geräuschvollem Echo.

Vor den Augen der Zuschauer vollzogen sich auch nicht selten merkwürdige
Veränderungen der umgebenden Ansichten; das Land wandelte sich um; der Berg
wurde unter dem Einflusse eines plötzlichen Thaues zur Ebene; oder, wenn das
Regenwasser, das in die Sprünge großer Blöcke gedrungen war, durch den Frost
einer einzigen Nacht gefror, sprengte es durch die unwiderstehliche Kraft der
Expansion jedes Hinderniß, eine Macht, die sich bei der Eisbildung noch stärker
erwies, als bei der Dampfbildung, und auch diese Erscheinung vollzog sich mit
erschreckender Augenblicklichkeit.

Dem Schlitten und seinen Führern drohte glücklicher Weise kein Unfall; in Folge
ihrer Vorsichtsmaßregeln wurde jede Gefahr vermieden. Uebrigens hatte dieses
durch Gebirgskämme und daran lagernde Anhöhen, durch Bergspitzen und Eisberge
zerklüftete Land keine große Ausdehnung, und drei Tage darauf, am 3. Juli,
befanden sich die Reisenden wieder auf bequemerer Ebene.

Da wurden sie aber durch eine andere Erscheinung in Erstaunen gesetzt, welche
lange die mühsamsten Untersuchungen der Gelehrten beider Hemisphären erregte;
die kleine Truppe folgte einer etwa fünfzig Fuß hohen Hügelkette, die sich
mehrere Meilen weit zu erstrecken schien; ihr Abhang nach Osten war mit Schnee,
aber mit vollkommen rothem Schnee bedeckt.

Man begreift das Erstaunen Aller, ihre Ausrufe der Verwunderung und selbst den
etwas erschreckenden Eindruck dieses langen carmoisinrothen Abhangs. Der Doctor
zögerte nicht, wenn nicht sie zu beruhigen, so doch wenigstens seine Gefährten
zu unterrichten; er kannte das Wesen dieses rothen Schnees aus den darüber
ausgeführten chemisch-analytischen Arbeiten Wollaston's, Candolle's und
Bauer's; er erzählte also, daß sich dieser Schnee nicht allein in den
arktischen Gegenden finde, sondern auch mitten in den Alpen der Schweiz.
Saussure sammelte im Jahre 1760 eine beträchtliche Menge desselben, und später
brachten auch die Kapitäne Roß, Sabine und andere Seefahrer von ihren
Polar-Expeditionen ebensolchen mit.

Altamont befragte den Doctor über die Natur dieser außergewöhnlichen Substanz,
und dieser belehrte ihn, daß die Farbe derselben einzig durch die Anwesenheit
organischer Körperchen bedingt sei. Lange waren die Forscher im Zweifel, ob
dieselben thierischer oder pflanzlicher Natur seien, aber sie erkannten
endlich, daß sie zu der großen Familie mikroskopischer Pilze, und zu der Art
»Uredo« gehörten, welche Bauer »Uredo nivalis« zu nennen vorschlug.

Dann zeigte der Doctor seinen Genossen, indem er den Schnee mit seinem
eisenbeschlagenen Stocke durchstieß, daß jene Scharlachkruste neun Fuß dick
war, und gab ihnen zu berechnen auf, wieviel auf einen Raum von mehreren Meilen
von diesen Pilzen, von denen die Gelehrten dreiundvierzigtausend auf einem
Quadratcentimeter zählten, wohl vorhanden sein möchten.

Nach der Natur des Abhanges mußte diese Färbung schon sehr alt sein, denn diese
Pilze zersetzen sich weder durch Verdunstung, noch durch das Schmelzen des
Schnees, und ebenso ist ihre Farbe unveränderlich.

Das Phänomen blieb, wenn auch erklärt, doch nicht minder fremdartig; die rothe
Farbe trifft man in der Natur nur selten in größerer Verbreitung an; der
Widerschein der Sonnenstrahlen auf diesem Purpurteppich brachte eigenthümliche
Effecte hervor; er verlieh den benachbarten Gegenständen, den Felsen wie den
Menschen und Thieren, ein feuriges Aussehen, so als ob sie von einer inneren
Gluth durchleuchtet wären, und als jener Schnee schmolz, schien es, als ob
Bäche von Blut unter den Füßen der Reisenden dahinflössen.

Der Doctor, welcher diese Substanz, als er sie auf den Crimson-Klippen der
Baffins-Bai sah, nicht hatte untersuchen können, sammelte sie sich jetzt nach
Gefallen und füllte sorgsam mehrere Flaschen damit an.

Dieser rothe Boden, dieses »Blutfeld«, wie er es nannte, wurde erst nach
dreistündigem Marsche überschritten; dann nahm das Land sein gewöhnliches
Aussehen wieder an.

Zwanzigstes Capitel.

Abdrücke im Schnee.

Der 4. Juli verlief mitten in dichtem Nebel. Die Richtung nach Norden konnte
nur mit größter Mühe eingehalten, und mußte jeden Augenblick durch den Compaß
verbessert werden. Kein Unfall ereignete sich glücklicher Weise während dieser
Finsterniß, nur verlor Bell seine Schneeschuhe, die er an einem
Felsenvorsprunge zerbrach.

»Meiner Treu, sagte Johnson, ich glaubte, daß man, wenn man an der Mersey und
der Themse bekannt ist, in Hinsicht der Nebel etwas schwer zu befriedigen sei,
aber ich sehe, daß ich mich getäuscht habe.

– Nun, sagte Bell, wir sollten Fackeln anzünden, wie in London und Liverpool!

– Warum das nicht? versetzte der Doctor; wirklich, das ist eine Idee! Den Weg
würden wir zwar nur wenig heller machen; doch wenigstens den Führer erkennen
können, und besser in gerader Richtung vorwärts kommen.

– Aber, meinte Bell, wie sollen wir Fackeln herstellen?

– Durch Werg, welches mit Weingeist getränkt und an das Ende der Stöcke
befestigt wird.

– Gut ausgedacht, erwiderte Johnson, und das wird nicht lange Zeit erfordern,
um hergerichtet zu sein.«

Eine Viertelstunde später nahm die kleine Gesellschaft bei Fackelschein den Weg
durch den feuchten Nebel wieder auf.

Wenn man nun aber auch mehr gerade vorwärts kam, so geschah das doch nicht
schneller, und diese dunkeln Dünste zerstreuten sich nicht vor dem 6. Juli;
dann, als die Erde wieder kalt geworden war, verscheuchte ein frischer Nordwind
den ganzen Nebel, wie Fetzen eines zerrissenen Stoffes.

Der Doctor nahm alsbald die Ortslage, wo sie sich befanden, auf und fand, daß
sie während dieser dunstigen Tage nur acht Meilen im Mittel zurückgelegt
hatten.

Am 6. beeilte man sich nun, die verlorene Zeit wieder einzuholen, und man brach
schon früh am Morgen auf. Altamont und Bell nahmen ihre Stelle als Vortrab
wieder ein, sondirten das Terrain und spürten das Wild auf; Duk begleitete sie;
das Wetter war in Folge seiner erstaunlichen Veränderlichkeit sehr klar und
trocken geworden, und trotzdem, daß die Führer wohl zwei Meilen dem Schlitten
voraus waren, entging dem Doctor doch keine einzige ihrer Bewegungen.

Er war daher nicht wenig erstaunt, sie plötzlich innehalten und mit offenbarem
Erstaunen stehen bleiben zu sehen; sie schienen neugierig in die Ferne zu
sehen, wie Leute, welche nach dem Horizonte ausschauen.

Dann bückten sie sich nieder, prüften aufmerksam den Boden und erhoben sich mit
Zeichen des Erstaunens. Bell schien selbst vorwärts gehen zu wollen, aber
Altamont hielt ihn zurück.

»Nun, was machen denn diese da? sagte der Doctor zu Johnson.

– Ich mustere sie ebenso, wie Sie, Herr Clawbonny, antwortete der alte Seemann,
aber ich verstehe ihre Bewegungen nicht.

– Sie werden Spuren von Thieren gefunden haben, versetzte Hatteras.

– Das kann nicht sein, sagte der Doctor.

– Warum nicht?

– Weil Duk bellen würde.

– Es sind doch wohl Abdrücke im Schnee, die sie betrachten.

– Nun vorwärts nur, sagte Hatteras, so werden wir bald sehen, woran wir sind.«

Johnson trieb die Hunde an, welche hintrabten.

Nach zwanzig Minuten waren die fünf Reisenden beisammen, und Hatteras, der
Doctor und Johnson theilten die Verwunderung Altamont's und Bell's.

Wirklich zeigten sich auf dem Schnee deutliche, unzweifelhafte Fußspuren von
Menschen, und zwar so frisch, als ob sie erst am Tage vorher entstanden wären.

»Das sind Eskimos, meinte Hatteras.

– In der That, antwortete der Doctor, da sind Abdrücke von ihren Schneeschuhen.

– Sie glauben ...? sagte Altamont.

– Gewiß.

– Nun, aber dieser Schritt hier? fragte Altamont weiter, auf eine sich mehrfach
wiederholende Fußspur zeigend.

– Dieser Schritt?

– Meinen Sie, daß der auch einem Eskimo angehöre?«

Aufmerksam betrachtete ihn der Doctor mit größtem Erstaunen, der Abdruck eines
europäischen Schuhes mit Nägeln, der Sohle und dem Absatze war tief in dem
Schnee ausgehöhlt; ein Mann, und zwar ein Fremder war hier gegangen.

»Europäer hier! rief Hatteras aus.

– Unleugbar! sagte Johnson.

– Und doch, fügte der Doctor hinzu, ist es so unglaublich, daß man zweimal
hinsehen muß, bevor man das behauptet!«

Der Doctor prüfte die Fußtapfen zwei-, dreimal, er mußte aber ihren ganz
außergewöhnlichen Ursprung anerkennen.

Der Held Daniel de Foës war gewiß nicht mehr erstaunt, im Sande seiner Insel
eingedrückte Fußtapfen zu finden; Jener aber fürchtete sich deshalb, hier
ärgerte sich Hatteras nicht wenig darüber. Ein Europäer, so nahe am Pol!

Man ging weiter, um diese Spuren zu deuten; eine Viertelmeile weit wiederholten
sie sich, vermischt mit anderen Spuren von Schneeschuhen und Mocassins; dann
verliefen sie sich nach Westen zu.

An diesem Punkte angelangt, fragten sich die Reisenden, ob sie jene Spuren noch
weiter verfolgen sollten.

»Nein, entschied Hatteras. Vorwärts ...!«

Da unterbrach ihn ein Ausruf des Doctors, der aus dem Schnee einen noch
überzeugenderen Gegenstand aufhob, über dessen Ursprung kein Zweifel sein
konnte. Es war das Objectivglas eines Taschenfernrohres.

»Nun kann man freilich, sagte dieser, die Anwesenheit eines Fremden in diesem
Lande nicht mehr in Zweifel ziehen! ...

– Vorwärts!« trieb Hatteras.

Er sprach dieses Wort so energisch aus, daß ihm Jeder folgte, und der Schlitten
setzte sich nach kurzer Unterbrechung wieder in Bewegung.

Jeder sah gespannt nach dem Horizont, außer Hatteras, den ein stummer Zorn
aufregte und der Nichts sehen wollte. Da man aber auf eine Abtheilung Reisender
zu stoßen befürchten mußte, galt es, die nöthigen Vorsichtsmaßregeln zu
treffen; wahrlich, das hieß doch wirklich ein schlimmes Spiel, sich jetzt auf
diesem unbekannten Wege überholt zu sehen. Der Doctor, wenn er auch nicht den
Zorn Hatteras' theilte, konnte sich doch, trotz seiner natürlichen Philosophie,
eines gewissen Verdrusses nicht entschlagen. Altamont schien ebenso unangenehm
berührt; Johnson und Bell murmelten drohende Worte zwischen den Zähnen.

»Nun wohlan, sagte endlich der Doctor, wir wollen gute Miene zum bösen Spiele
machen.

– Ich muß gestehen, sagte Johnson, ohne von Altamont gehört zu werden, es
könnte Einem die ganze Lust zur Reise nach dem Pol nehmen, wenn der Platz schon
in Besitz genommen wäre.

– Und doch, erwiderte Bell, ist daran fast gar nicht zu zweifeln.

– Nein, meinte der Doctor, wenn ich das Abenteuer noch einmal überlege, und mir
immerhin sage, daß es unglaublich, daß es unmöglich ist, – wir müssen uns doch
darein ergeben! Jener Schuh hat sich eben nicht in den Schnee eingedrückt, ohne
an einem Beine zu sitzen, und ohne daß dieses Bein einem menschlichen Körper
angehörte. Wären hier Eskimos, ich ließe es noch hingehen, aber ein Europäer!

– Die Sache ist die, sagte Johnson, daß es sehr ärgerlich wäre, in der Herberge
am Ende der Welt die Wohnung bereits in Besitz genommen zu finden.

– Gewiß, höchst ärgerlich, erwiderte Altamont.

– Nun, wir werden das ja am Ende sehen«, sagte der Doctor.

Man machte sich wieder auf den Weg.

Der Tag verlief, ohne daß ein neues Zeichen die Anwesenheit von Fremden in
Neu-Amerika verrathen hätte, und man richtete sich endlich Abends zum Lagern
ein.

Von Norden her hatte sich ein heftiger Wind erhoben, so daß für das Zelt ein
geschützter Standort in einem Hohlwege gesucht werden mußte; drohend sah der
Himmel aus; lang gezogene Wolken jagten schnell durch die Luft; fast streiften
sie den Boden, und das Auge hatte Mühe, ihrem wirren Laufe zu folgen; manchmal
hingen Fetzen dieser Nebelmassen wirklich bis zur Erde, und nur schwierig
widerstand das Zelt dem tobenden Orkan.

»Das wird eine abscheuliche Nacht werden, sagte Johnson nach dem Abendessen.

– Nicht kalt, aber geräuschvoll, erwiderte der Doctor, wir wollen auch
vorsichtig sein und das Zelt durch große Steine sichern.

– Sie haben Recht, Herr Clawbonny; wenn der Sturm unsere schützende Leinwand
entführte, weiß es Gott nur, wo wir sie wieder antreffen würden.«

Die sorgsamsten Vorsichtsmaßregeln wurden also getroffen, um diese Gefahr zu
vermeiden, und dann versuchten die müden Wanderer zu schlafen.

Aber das war unmöglich; der Sturm hatte sich entfesselt und blies mit
unglaublicher Heftigkeit von Norden nach Süden; die Wolken zerstreuten sich in
der Luft, wie etwa die Dämpfe aus einem explodirten Dampfkessel. Unter den
Stößen des Orkanes prasselten die letzten Lawinen nieder in die Hohlwege, und
das Echo gab seinen dumpfen Wiederhall zurück; die Atmosphäre schien der
Schauplatz eines entsetzlichen Kampfes zwischen Luft und Wasser zu sein, zwei
Elemente, welche jedes allein furchtbar genug sind, und nur das Feuer fehlte
noch bei dem Kampfe.

Das überreizte Ohr vernahm zwischen dem allgemeinen dumpfen Getöse noch
eigenthümliche Töne; nicht das Gepolter herunterstürzender schwerer Massen,
sondern mehr den hellen Laut zerbrechender Körper. Man hörte deutlich das kurze
und glatte Zerbrechen, wie von zerspringendem Stahl, mitten durch das lange
Rollen in Begleitung des Sturmes.

Das Letztere fand seine natürliche Erklärung in den durch den Wirbelsturm
hervorgerufenen Lawinenstürzen; das andere Geräusch aber wußte der Doctor
zunächst nicht zu deuten.

In den Augenblicken beängstigenden Schweigens, in denen der Orkan nur Athem zu
schöpfen schien, um desto heftiger zu wüthen, tauschten die Reisenden ihre
Vermuthungen aus.

»Man hört die Stöße, sagte der Doctor, als ob Eisberge und Eisfelder
gegeneinander stießen.

– Ja, bestätigte Altamont, es ist als ob die ganze Erdkruste ihre Lage
veränderte. Geben Sie Acht! Hören Sie es?

– Wenn wir nahe dem Meere wären, fuhr der Doctor fort, so würde ich wirklich an
einen Eisaufbruch denken.

– Wirklich, sagte Johnson, der Lärmen ist gar nicht anders zu deuten.

– Demnach wären wir also an der Küste angelangt? fragte Hatteras.

– Das wäre nicht unmöglich, antwortete der Doctor; hören Sie da, fuhr er nach
einem furchtbaren Krachen, das eben auftrat, fort, sollte man das nicht für das
Bersten von Eisschollen halten? Wir dürften wohl dem Ocean nahe sein.

– Wenn dem so ist, fiel Hatteras ein, würde ich keinen Augenblick zögern, über
die Eisfelder vorwärts zu dringen.

– O, sagte der Doctor, die dürften denn doch wohl bei einem derartigen Sturme
gesprengt sein. Wir werden morgen darüber Gewißheit haben; doch wie es auch
sei, ich bedauere alle Diejenigen, welche in einer solchen Nacht zu reisen
gezwungen sind, von ganzem Herzen.«

Zehn Stunden dauerte der Orkan ohne Unterbrechung fort, und Keiner der Inwohner
des Zeltes konnte nur einen Augenblick schlafen; die Nacht verging in
fortwährender Unruhe.

Jeder neue Unfall, ein Sturm, eine Lawine konnte unter den gegebenen
Verhältnissen wichtige Verzögerungen herbeiführen; gern wäre der Doctor einmal
hinausgegangen, um sich von dem Stande der Sachen zu überzeugen, aber sollte er
sich bei diesem fessellosen Winde einer Gefahr aussetzen?

Mit den ersten Tagesstunden legte sich glücklicher Weise der Wind; endlich
konnte man das Zelt, welches tüchtig ausgehalten hatte, verlassen; der Doctor,
Hatteras und Johnson wendeten sich nach einem etwa dreihundert Fuß hohen Hügel,
den sie leicht erstiegen.

Ihre Blicke schweiften über ein gänzlich verändertes Land, das aus
bloßliegenden Felsen und scharfen Spitzen bestand, aber gänzlich frei von Eis
und Schnee war.

Der Sommer folgte hier ohne Uebergangszeit dem von dem Sturme verjagten Winter;
der Schnee, welcher durch den Orkan wie mit einer scharfen Klinge weggefegt
war, hatte zum Schmelzen keine Zeit gehabt, und der Boden erschien in seiner
ganzen ursprünglichen Rauhheit.

Wohin sich aber Hatteras' Blicke fast gierig wendeten, das war der Norden. Der
Horizont erschien dort in schwärzlichen Dünsten gehüllt.

»Dort, das könnte durch den Ocean hervorgebracht sein, sagte der Doctor.

– Sie haben Recht, bemerkte Hatteras, dort muß das Meer sein.

– Das ist die Farbe, welche wir den 'Blinck' (Schimmer) des offenen Wassers
nennen, erwähnte Johnson.

– Genau diese, versetzte der Doctor.

– Nun denn, zum Schlitten, rief Hatteras, marschiren wir nach dem neuen Ocean!

– Das ist ja herzerfreuend, sagte Clawbonny zum Kapitän.

– Ja, ganz gewiß, erwiderte dieser mit Enthusiasmus. In Kurzem werden wir den
Pol erreicht haben! Und Sie, mein guter Doctor, macht Sie diese Aussicht nicht
auch etwas glücklich?

– Ich, ich bin immer glücklich, und vor Allem über das Glück Anderer.«

Die drei Engländer kehrten zu dem Hohlwege zurück, und man hob, nachdem der
Schlitten in Stand war, das Lager auf; der Weg wurde fortgesetzt; noch
fürchtete Jeder, die Spuren vom gestrigen Tage wiederzufinden; aber auf dem
ganzen weiteren Wege fanden sich weder Fußtapfen von einem Ausländer, noch
solche von Eingeborenen auf dem Boden. Drei Stunden später gelangte man an die
Küste.

»Das Meer! das Meer! riefen Alle einstimmig.

– Und das eisfreie Meer!« setzte der Kapitän hinzu.

Es war um zehn Uhr Morgens.

Wirklich hatte der Orkan in dem polaren Bassin rein ausgefegt; nach allen
Richtungen verschwanden die zerbrochenen Schollen. Die größten, welche Eisberge
bildeten, »lichteten eben die Anker«, wie die Seeleute sagen, und schwammen im
offenen Meere. Das Eisfeld war dem heftigen Anprall des Windes ausgesetzt
gewesen; ein Hagel von spitzen Eiszapfen und eisigem Staube überdeckte die
benachbarten Felsen. Das wenige Eis, welches noch an der Uferwand haftete,
erschien morsch; an den der Brandung ausgesetzten Vorsprüngen hingen lange
Seealgen und Büschel von entfärbtem Tang.

Der Ocean erstreckte sich über Sehweite hinaus, ohne daß eine Insel oder ein
neues Land den Gesichtskreis beschränkte. Im Osten und im Westen bildete die
Küste zwei Vorsprünge, die sich in sanfter Abdachung in den Wellen verloren;
das Meer brach sich an ihrer Spitze, und ein feiner Schaum wurde gleich weißen
Tüchern von den Flügeln des Windes fortgeführt; der Boden Neu-Amerikas
verschwand also in dem Polarmeer, ohne Zuckung, ruhig und sanft abfallend; er
rundete sich zu einer weit offenen Bai ab und bildete eine von den beiden
Vorgebirgen begrenzte offene Rhede. Im Mittelpunkte bildete ein vorspringender
Felsen einen natürlichen nach drei Richtungen hin geschützten Hafen, der mit
der breiten Rinne eines Baches sich in das Land hinein fortsetzte; der
gewöhnliche Weg des Schneewassers nach dem Winter und jetzt ein reißender
Sturzbach.

Nachdem Hatteras sich bezüglich der Küstenbildung unterrichtet hatte, beschloß
er, noch denselben Tag die Weiterfahrt vorzubereiten, nämlich die Schaluppe
auf's Meer zu setzen, den Schlitten zu entladen und diesen selbst zu späteren
Ausflügen einzuschiffen.

Das erforderte wohl den Rest des Tages; das Zelt wurde also aufgeschlagen und
nach einer kräftigenden Mahlzeit begannen die Arbeiten; während dieser Zeit
holte der Doctor die Meßinstrumente, um die hydrographische Lage eines Theils
der Bai zu bestimmen.

Hatteras beeilte die Arbeit; er trieb zur Abreise; er wollte schon das feste
Land verlassen und einen Vorsprung gewonnen haben, für den Fall, daß eine
andere Gesellschaft an das Meer käme.

Um fünf Uhr Abends konnten Johnson und Bell die Arme in den Schoß legen.
Graziös wiegte sich die Schaluppe in dem kleinen Hafen; ihr Mast war
aufgerichtet, der Klüverbaum niedergeholt, und das Focksegel hing an den
Leinen; die Nahrungsmittel und die auseinander genommenen Theile des Schlittens
waren darin untergebracht; nur das Zelt und einige Lagergeräthe waren am andern
Tage einzuschiffen.

Bei seiner Rückkehr fand der Doctor diese Zurüstungen beendigt. Als er die
Schaluppe ruhig, vor dem Winde geschützt, erblickte, kam ihm der Gedanke, den
kleinen Hafen zu benennen, und er schlug für ihn den Namen Altamont's vor.

Das erregte keine Schwierigkeiten, da es Jeder ganz gerechtfertigt fand.

Der Hafen wurde folglich »Altamont-Harbour« genannt.

Nach den Berechnungen des Doctors lag er 87°5' nördlicher Breite und 118°35'
östlicher Länge von Greenwich, d. h. also nicht mehr drei Grade vom Pol
entfernt. Von der Bai Victoria bis nach Altamont's Hafen hatten die Reisenden
zweihundert Meilen zurückgelegt.

Einundzwanzigstes Capitel.

Das offene Meer.

Am folgenden Morgen beschäftigten sich Johnson und Bell mit der Einschiffung
der Lagergeräthe. Um acht Uhr war Alles zur Abfahrt bereit. In dem Augenblicke,
da sie diese Küste verlassen wollten, erinnerte der Doctor seine Gefährten an
das Auffinden jener Fußspuren, ein Ereigniß, das ihm doch gar nicht aus dem
Sinne wollte.

Wollten jene Menschen den Norden erreichen? Hatten sie irgend ein Hilfsmittel,
das Polarmeer zu überschreiten, bei sich? Würde man ihnen auf diesem neuen Wege
wieder begegnen?

Kein Anzeichen hatte seit drei Tagen auf die Anwesenheit jener Reisenden
hingedeutet, und wer sie auch waren, gewiß waren sie in Altamont-Harbour nicht
gewesen. Das war ein noch von keines Menschen Fuß betretener Ort.

Trotzdem wollte der Doctor, dem seine Gedanken keine Ruhe ließen, einen letzten
Blick über die Landfläche werfen; er erklomm also eine etwa hundert Fuß hohe
Anhöhe; dort konnte er nach Süden hin den ganzen Horizont übersehen.

Oben angekommen brachte er sein Fernrohr vor das Auge. Wie war er aber
erstaunt, Nichts zu erkennen, nicht etwa weit draußen in den Ebenen, sondern
auch nur auf einige Schritte Entfernung. Das war einzig in seiner Art; er
versuchte es von Neuem, endlich sah er das Fernrohr selbst an ... das
Objectivglas fehlte daran.

»Das Objectivglas!« rief er aus.

Man begreift, wie plötzlich es in seinem Geiste tagte; er stieß einen so lauten
Schrei aus, daß seine Gefährten ihn hören konnten, und ihre Angst war groß, als
sie ihn vollen Laufes den Hügel herabeilen sahen.

»Ei! Was ist das?« fragte Johnson.

Der athemlose Doctor konnte kein Wort hervorbringen. Endlich sagte er:

»Die Spuren ... die Schritte ... die Reisegesellschaft! ...

– Nun, was? forschte Hatteras, ... Fremde hier!

– Nein! ... Nein! erwiderte der Doctor, das Objectiv ..., mein Objectiv ...
mir ...«

Er zeigte das unvollständige Instrument.

»Ah, rief der Amerikaner, ... Sie hatten das verloren?

– Ja!

– Nun aber, die Fußtapfen ...

– Waren die unserigen, Freunde, die unserigen! rief der Doctor. Wir hatten uns
im Nebel verirrt, sind im Kreise gegangen und auf unsere eigenen Spuren
zurückgekommen.

– Aber dieser Abdruck von Schuhen? sagte Hatteras.

– Rührt von Bell's Schuhen, von Bell selbst her, der, nachdem er seine
Schneeschuhe zerbrochen hatte, einen ganzen Tag durch den Schnee wanderte.

– Das ist wirklich wahr«, bekräftigte Bell.

Der Irrthum war so augenscheinlich, daß Alle laut auflachten, nur Hatteras
nicht, der bei dieser Entdeckung doch sicher nicht der am wenigsten Glückliche
war.

»Da haben wir uns recht lächerlich gemacht, fuhr der Doctor fort, als sich der
Ausbruch der Heiterkeit legte. Hübsche Voraussetzungen, die wir machten! Fremde
auf dieser Küste! Da sieht man, daß man sich erst überlegen soll, bevor man
spricht. Doch da wir in dieser Hinsicht unserer Unruhe enthoben sind, bleibt
uns nur übrig, abzufahren.

– Vorwärts denn!« befahl Hatteras.

Nach einer Viertelstunde hatte Jeder in der Schaluppe seinen Platz eingenommen,
und diese verließ, als das Focksegel entfaltet und der Klüverbaum gehißt war,
rasch Altamont-Harbour.

Diese Meerüberfahrt begann Mittwochs, am 10. Juli; die Schiffer befanden sich
dem Pole sehr nahe, genau hundertfünfundsiebenzig Meilen. Für den Fall, daß an
diesem Punkte der Erdkugel noch ein Land lag, mußte die Seefahrt also eine sehr
kurze sein.

Der Wind war schwach, aber günstig; das Thermometer zeigte fünfzig Grad über
Null (+10° hunderttheilig); es war ordentlich warm.

Die Schaluppe hatte durch den Schlittentransport nicht gelitten; sie war in
vollkommen gutem Zustande und lenkte sich leicht. Johnson führte das Steuer.
Der Doctor, Bell und der Amerikaner hatten sich mitten zwischen den
Reise-Effecten, die über und unter dem Deck verstaut waren, bestens
eingerichtet. Hatteras, der vorn saß, heftete seinen Blick nach dem
geheimnißvollen Punkte, nach dem er sich mit geheimer Kraft, wie die
Magnetnadel nach ihrem Pole, hingezogen fühlte. Wenn irgend ein Ufer in Sicht
käme, wollte er es zuerst entdecken. Diese Ehre verdiente er wohl vollkommen.

Er bemerkte übrigens, daß die Oberfläche des Polarmeeres solche kurze Wellen
zeigte, wie sie auf den Binnenmeeren vorzukommen pflegen. Er sah darin ein
Vorzeichen nicht zu fernen Landes, und der Doctor theilte in dieser Beziehung
seine Meinung.

Man begreift unschwer, wie Hatteras so lebhaft wünschen mußte, einen Continent
am Nordpole anzutreffen. Welche Enttäuschung harrte seiner, wenn da das
unbeständige, unfaßbare Meer sich ausdehnte, wo ein Stückchen Land, und wenn es
noch so klein war, dazu gehörte, seine Projecte zu krönen! Und wirklich, wie
sollte man einem unbestimmten Meerestheile einen speciellen Namen geben? Wie
sollte er auf offenem Wasser die Flagge seines Vaterlandes aufpflanzen? Wie
endlich im Namen Ihrer huldvollen Majestät von einem Theile des flüssigen
Elementes Besitz ergreifen?

So blickte denn auch Hatteras unverwandten Auges, die Bussole in der Hand, in
äußerster Spannung nach dem Norden.

Nichts aber zeigte sich bis zum Horizonte, was die Fläche des Polarbeckens
begrenzte; weit entfernt verschmolz es mit dem reinen Himmel dieser Gegenden.
Einige in's weite Meer entfliehende Eisberge schienen den Schifffahrern freie
Fahrt zu machen.

Der Anblick dieser Gegend war ein besonders fremdartiger. Machte er diesen
Eindruck nur auf den hocherregten und überreizten Geist der Reisenden? Es ist
das schwer zu entscheiden. Doch hat der Doctor in seinen Tagesnotizen die
bizarre Physiognomie dieses Oceans gezeichnet; er spricht darüber, wie Penny,
nach welchem diese Gegenden einen Anblick, »der im stärksten Contraste zu einem
von Millionen lebender Wesen bevölkerten Meere« steht, bieten sollen.

Die Wasserfläche, welche in den unbestimmten Nuancen von Lasurblau gefärbt war,
sah auffallend durchsichtig aus und hatte eine unglaubliche lichtzerstreuende
Kraft, als ob sie aus Schwefelkohlenstoff bestände. Jene Durchsichtigkeit
gestattete mit den Blicken in unmeßbare Tiefen zu dringen; es hatte den
Anschein, als ob das Polarbecken, wie ein ungeheures Aquarium, vom Boden aus
beleuchtet wäre. Irgend ein im Meeresgrunde erzeugtes elektrisches Phänomen
beleuchtete wohl auch die untersten Lagen; so schien die Schaluppe über einer
bodenlosen Tiefe zu schweben.

Ueber der Oberfläche dieses wunderbaren Wassers flogen die Vögel in unzähligen
Schaaren wie große dichte Sturmwolken. Zugvögel, Strandvögel, Meerhähne zeigten
zusammen alle Arten jener großen Familie von Wasservögeln, von dem in südlichen
Meeren so häufigen Albatros, bis zu dem Pinguin der arktischen Meere, aber mit
riesenhaften Verhältnissen. Unaufhörlich ertönte ihr betäubendes Geschrei. Bei
ihrer Betrachtung ging dem Doctor seine Kenntniß in der Naturwissenschaft zu
Ende; er wußte die Namen dieser merkwürdigen Arten nicht zu nennen, und ließ
den Kopf sinken, wenn ihre Flügel mit unbeschreiblicher Gewalt die Lüfte
peitschten.

Manche dieser Luftungeheuer hatten wohl bis zwanzig Fuß Flügelweite; sie
bedeckten die Schaluppe vollständig, und hier waren legionenweise Vögel, deren
Namen niemals im »Index Ornithologus« von London erschienen.

Der Doctor war wie betäubt davon, und jedenfalls erstaunt, seine Wissenschaft
so lückenhaft zu finden.

Wenn dann sein Blick sich von den Wundern des Himmels weg nach der Oberfläche
dieses friedlichen Oceans wandte, begegnete er nicht weniger wunderbaren
Schöpfungen des Thierreichs; unter anderen Medusen, die eine Länge bis zu
dreißig Fuß erreichten. Sie dienten dem beflügelten Volke als Hauptnahrung, und
schwammen wie vollständige Inseln zwischen den gigantischen Algen und
Meermoosen umher. Wie wunderbar war das! Welche Verschiedenheit von jenen
mikroskopischen Medusen, welche Scoresby im Grönländischen Meere beobachtet
hatte, und deren Anzahl auf einen Raum von zwei Quadratmeilen jener Seefahrer
auf dreiundzwanzig Trilliarden, achthundertachtundachtzig Billiarden von
Milliarden schätzte.Diese Zahl entzieht sich ganz unserem Begriffsvermögen,
deshalb sagte der englische Wallfischjäger, um sie anschaulicher zu machen,
achtzigtausend Individuen würden von Erschaffung der Welt ab bis heute Tag und
Nacht daran zu zählen haben.

Tauchte der Blick nun von der Oberfläche in das durchsichtige Wasser hinab, so
war das Bild des von Tausenden von Thieren durchfurchten Wassers nicht minder
übernatürlich; bald gingen diese Thiere schnell in die größten Tiefen des
flüssigen Elementes, und das Auge sah sie nach und nach kleiner und weniger
sichtbar werden, und zuletzt nach Art der Phantasmagorieen verschwinden; bald
stiegen sie von unten auf und wuchsen, je nachdem sie sich der Oberfläche des
Oceans näherten. Diese Seeungeheuer schienen über die Schaluppe nicht im
Mindesten erschreckt; sie streiften sie im Vorüberschwimmen mit ihren enormen
Flossen; da, wo Wallfischfahrer mit gutem Rechte erschrocken wären, hatten
unsere Seefahrer gar keinen Gedanken an eine drohende Gefahr, trotzdem daß
verschiedene dieser Meeresbewohner eine wahrhaft ungeheure Größe erreichten.

Junge Seekälber spielten umher; der Narwal, ebenso phantastisch wie das
Seeeinhorn, verfolgte mit seiner langen geraden und konischen Waffe, die
übrigens ein sehr nützliches Werkzeug ist, um Eisschollen zu zertheilen, die
furchtsameren Wallfische, deren unzählige aus den Luftöffnungen Wasser und
Schaumstrahlen auswarfen und die Luft mit eigenthümlichem Pfeifen erfüllten;
der Nord-Kaper mit seinem zarten Schwanze und breiten Schwanzflossen durchschoß
die Wogen mit unmeßbarer Schnelligkeit, wobei er im Laufe sich mit ebenso
schnellen Thieren, wie Schellfischen und Makrelen, ernährte, während der
trägere weiße Wallfisch stille Mollusken, die ebenso indolent waren wie er
selbst, verschluckte.

Mehr in der Tiefe schwammen die Balenopteren mit spitziger Schnauze, die langen
und schwärzlichen grönländer Anarnaks, riesige Pottfische, eine in allen Meeren
weit verbreitete Species, zwischen Bänken von grauer Ambra, oder lieferten sich
gewaltige Schlachten, die den Ocean mehrere Meilen weit rötheten. Die
cylindrischen Blasenquallen, der große Tegusik von Labrador, Meerschweine, in
Sandwellen liegend, die ganze Familie der Robben und Wallrosse, Meer-Hunde,
-Pferde und -Bären, See-Löwen und -Elephanten schienen die feuchten Flächen des
Oceans abzuweiden, und der Doctor konnte diese unzähligen Thiere eben so leicht
bewundern, wie die Schalthiere und Fische durch die Glasbassins des
Zoologischen Gartens.

Welche Schönheit, welche Mannigfaltigkeit, welche Machtfülle in der Natur! Wie
erschien Alles seltsam und wunderbar im Innern dieser Polgegenden!

Die Luft war von übernatürlicher Reinheit; man hätte sagen können, sie sei mit
Sauerstoff überladen; mit Wonnegefühlen sogen die Seefahrer diese Luft ein, die
ihnen eine größere Lebenswärme eingoß; ohne sich darüber Rechenschaft zu geben,
unterlagen sie einem schnelleren Verbrennungsprocesse, von dem man keine auch
nur abgeschwächte Beschreibung geben kann; ihre geistigen Functionen, ebenso
wie die der Verdauung und der Athmung, vollzogen sich mit übermenschlicher
Energie; Gedanken entwickelte ihr überreiztes Gehirn bis in's Ungeheuerliche:
in einer Stunde lebten sie das Leben eines ganzen Tages.

Mitten unter diesen staunenerregenden Wundern wiegte sich die Schaluppe
friedlich bei mäßigem Winde.

Gegen Abend verloren Hatteras und seine Gefährten Neu-Amerika aus dem Gesicht.
Die Stunden der Nacht schlugen wohl für die gemäßigten Zonen nicht anders, als
für diese polaren; hier aber beschrieb die Sonne in immer weiteren Kreisen eine
dem Umkreise des Meeres ganz parallele Bahn. Die von den schiefen Strahlen
beschienene Schaluppe konnte diesen Mittelpunkt des Lichtes, der mit ihr
fortrückte, nicht verlassen.

Dennoch fühlten die lebenden Wesen der hochnördlichen Regionen den Abend
kommen, ebenso als ob das strahlende Gestirn unter den Horizont versunken wäre;
Vögel, Fische und Wale verschwanden. Wohin? Wer könnte es sagen? Aber auf ihr
Geschrei, Gepfeife, auf das Erschüttern der durch das Athmen der Seeungeheuer
bewegten Wogen folgte bald eine schweigende Ruhe; die Wellen schliefen unter
kaum fühlbarem Auf- und Niedersteigen ein, und die Nacht gewann trotz der
Strahlen der Sonne ihren Frieden ausstreuenden Einfluß.

Seit der Abfahrt von Altamont-Harbour hatte die Schaluppe einen Breitegrad nach
Norden zurückgelegt; am andern Tage erschien auch noch Nichts am Horizont;
weder jene hohen Bergspitzen, welche schon von fern das Land melden, noch jene
besonderen Zeichen, aus denen die Seefahrer die Nähe von Inseln oder
Continenten schließen.

Der Wind blieb gut, ohne stark zu sein; das Meer war wenig unruhig; die
Begleitung von Vögeln und Fischen erschien ebenso wie am Tage vorher; der
Doctor, der sich nach dem Wasser hinauslehnte, konnte sehen, wie die Wale ihre
tiefen Zufluchtsstätten verließen und allmälig zur Meeresoberfläche aufstiegen.
Einige Eisberge und hier und da verstreute einzelne Schollen unterbrachen
allein die ungeheure Eintönigkeit des Oceans.

Im Ganzen war das Eis selten und konnte den Lauf des Schiffes nicht hindern; es
sei hier bemerkt, daß die Schaluppe sich zehn Grad oberhalb des Kältepoles
befand, und bezüglich der Linien gleicher Temperatur – Isothermen – war das
dasselbe, als ob sie zehn Grad unterhalb desselben gewesen wäre.

Es war demnach gar nicht zu verwundern, daß das Meer um diese Jahreszeit offen
war, wie es etwa so in der Linie der Bai Disko im Baffins-Meere sein mußte. Ein
Schiff würde da also während der Sommermonate freie Fahrt gehabt haben.

Diese Beobachtung ist von großem praktischen Werthe; wenn die Wallfischfänger
wirklich einmal, sei es vom Norden Amerikas oder Asiens aus, bis in das
Polarbecken vorzudringen vermögen, können sie sicher sein, dort sehr bald eine
volle Ladung zu bekommen; denn dieser Theil des Oceans scheint der Fischkasten
der Erde, der Hauptaufenthaltsort der Wallfische, Robben und überhaupt aller
Seethiere zu sein.

Zu Mittag fiel die Wasserlinie immer noch mit der des Himmels zusammen; der
Doctor begann an dem Vorhandensein eines festen Landes in diesen hohen Breiten
zu zweifeln.

Und doch, wenn er darüber näher nachdachte, war er fast gezwungen, an die
Existenz eines solchen zu glauben. In den ersten Tagen der Erde nach der
Erkaltung ihrer Kruste mußte doch das durch den Niederschlag der in der Luft
enthaltenen Dämpfe entstandene Wasser der Centrifugalkraft gehorchen und sich
nach den Aequatorialgegenden hindrängen, woraus nothwendig das Emportauchen der
dem Pole benachbarten Gegenden zu folgern ist.

Der Doctor fand diesen Schluß ganz richtig.

Und so erschien er auch Hatteras!

Immer suchten die Blicke des Kapitäns die Nebel am Horizont zu durchdringen.
Das Fernrohr kam nicht mehr von seinen Augen weg. Aus der Farbe des Wassers,
aus der Form der Wogen, aus dem Wehen des Windes suchte er die Nähe eines
Landes zu erspähen. Seine Stirn war nach vorn geneigt, und wer seine Gedanken
nicht gekannt hätte, würde ihn doch bewundert haben, so sprachen sich in seiner
ganzen Erscheinung die brennendsten Wünsche und die ängstlichsten Fragen aus!

Zweiundzwanzigstes Capitel.

Annäherung an den Pol.

In dieser spannenden Ungewißheit verfloß die Zeit. An dem so klar gezeichneten
Umkreis ließ sich nichts wahrnehmen: Nichts als Himmel und Meer; nicht einmal
auf der Oberfläche des Wassers ein Hälmchen von Landgewächsen, wie es einst
Columbus das Herz erfreute.

Hatteras schaute unablässig.

Endlich, gegen sechs Uhr Abends, zeigte sich über dem Meeresspiegel ein Dampf
von unbestimmter Gestalt, aber merklich hoch aufsteigend, fast wie eine
Rauchsäule. Bei völlig reinem Himmel konnte man's nicht für eine Wolke halten;
mitunter verschwand er, dann kam er wieder zum Vorschein, wie in heftiger
Bewegung.

Hatteras beobachtete die Erscheinung zuerst, richtete sein Fernrohr auf den
unerklärlichen Dampf und beobachtete ihn eine volle Stunde unausgesetzt.

Plötzlich kam ihm vermuthlich ein sicheres Kennzeichen zur Anschauung; er
streckte den Arm nach dem Horizont aus, und rief mit lauthallender Stimme:

»Land! Land!«

Bei diesem Wort sprang Jeder auf, wie von einem elektrischen Schlag getroffen.

Eine Art Rauch stieg merklich hoch über der Meeresfläche auf.

»Ich sehe es! Ich seh's! rief der Doctor aus.

– Ja! Gewiß! ... Ja, fiel Johnson ein.

– Eine Wolke, sagte Altamont.

– Land! Land!« erwiderte Hatteras mit unerschütterlicher Ueberzeugung.

Die fünf Seemänner fuhren fort, mit gespanntester Aufmerksamkeit zu beobachten.

Aber wie es oft geschieht, wenn man der Entfernung wegen Gegenstände unbestimmt
sieht, der beobachtete Punkt schien wieder verschwunden. Endlich konnten die
Blicke ihn von Neuem wahrnehmen, und der Doctor glaubte sogar zwanzig bis
fünfundzwanzig Meilen weit nordwärts einen flüchtigen Schimmer zu erkennen.

»Es ist ein Vulkan! rief er aus.

– Ein Vulkan? fragte Altamont.

– Ganz gewiß.

– Unter so hohem Breitegrad!

– Und warum nicht? fuhr der Doctor fort; ist nicht Island ein vulkanisches
Land, und so zu sagen durch Vulkane entstanden?

– Ja! Island, versetzte der Amerikaner; aber so in der Nähe des Pols!

– Nun, hat nicht unser berühmter Landsmann, der Commandeur James Roß,
festgestellt, daß es auf dem Südpol-Land unter 170° Länge und 78° Breite zwei
Vulkane, Erebus und Terror, in voller Thätigkeit giebt? Warum sollten nicht
ebenso am Nordpol Vulkane existiren?

– Wohl möglich, erwiderte Altamont.

– Ei! Nun sehe ich's deutlich, rief der Doctor, es ist ein Vulkan!

– Nun denn, sagte Hatteras, steuern wir gerade darauf los.

– Der Wind fängt an widrig zu werden.

– Ziehen Sie das Focksegel bei, so nahe wie möglich.«

Aber dieses Manöver führte die Schaluppe nur von dem beobachteten Punkt ab, und
man konnte ihn mit den achtsamsten Blicken nicht wieder zu sehen bekommen.

Doch war an der Nähe der Küste nicht mehr zu zweifeln. Hier lag also das
Reiseziel vor Augen, wenn es auch noch nicht erreicht war, und es sollte wohl
keine vierundzwanzig Stunden mehr dauern, bis dieser neue Boden von eines
Menschen Fuß betreten ward. Nachdem die Vorsehung den kühnen Seeleuten so nahe
zu kommen gestattet, würde sie ihnen doch wohl das Landen nicht versagen.

Dennoch gab unter den gegenwärtigen Umständen Niemand eine solche Freude kund,
wie sie solch' eine Entdeckung hervorrufen mußte; Jeder verschloß sich in
seinem Innern, und fragte sich, was es wohl mit diesem Pol-Land für eine
Bewandtniß habe. Die Thiere schienen es zu meiden; am Abend sah man die Vögel,
anstatt daselbst eine Zuflucht zu suchen, raschen Flugs nach dem Süden eilen!
War's denn ein so ungastliches Land, daß eine Möve oder ein Ptarmigan daselbst
keine Zuflucht fanden? Selbst die Wallfische sah man in den durchsichtigen
Gewässern eilig von dieser Küste flüchten. Woher kam das Gefühl des Widrigen,
wo nicht des Schreckens, wovon alle lebenden Wesen in dieser Weltgegend beseelt
waren?

Unsere Seefahrer theilten die allgemeine Empfindung; sie gaben sich den
Gefühlen ihrer Lage hin, und allmälig fand sich der Schlaf ein, ihre müden
Augenlider zu schließen.

Hatteras hatte Wache zu halten. Er faßte das Steuer; der Doctor, Altamont,
Johnson und Bell schliefen, auf die Bänke gelagert, einer nach dem andern ein,
und waren bald in's Reich der Träume versenkt.

Hatteras bemühte sich, dem Schlaf zu widerstehen; er wollte nichts von dieser
kostbaren Zeit verlieren; aber die langsame Bewegung der Schaluppe wiegte ihn
allmälig ein, und er sank trotz aller Anstrengung in unwiderstehlich
bewältigenden Schlummer.

Inzwischen kam das Fahrzeug kaum vorwärts; der Wind vermochte das ausgespannte
Segel nicht zu schwellen. In der Ferne warfen einige unbewegliche Eisblöcke im
Westen die Lichtstrahlen zurück, und bildeten auf dem Ocean glühende Streifen.

Hatteras versank in Träume. In raschem Flug schweifte sein Gedanke über sein
ganzes Dasein; er durchlief seine Lebensbahn mit der den Träumen
eigenthümlichen Schnelligkeit, welche sich jeder Berechnung entzieht, dann warf
er einen Rückblick über die letztverflossene Zeit, sein Winterlager, die Bai
Victoria, das Fort Providence, das Doctors-House, das Auffinden des Amerikaners
unter'm Eis.

Darauf kehrte er weiter in die Vergangenheit zurück; träumte von seinem Schiff,
dem verbrannten Forward, seinen Genossen, den Verräthern, welche ihn im Stiche
gelassen. Was war aus ihnen geworden? Er dachte an Shandon, an Wall, den
brutalen Pen. Wo mochten sie jetzt sein? War es ihnen gelungen, über die
Eisflächen bis zum Baffins-Meer zu dringen?

Sodann schweifte seine träumende Phantasie noch weiter hinauf zu seiner Abfahrt
aus England, seinen früheren Fahrten, seinen mißlungenen Versuchen, seinen
unglücklichen Erlebnissen. Da vergaß er seinen gegenwärtige Lage, sein nahes
Gelingen, seine schon halbverwirklichten Hoffnungen. Aus der Freude verfiel er
in Besorgnisse.

In solchen Träumen lag er zwei Stunden lang, dann führte ihn der Schwung seiner
Gedanken wieder dem Pol zu, wie er endlich dieses englische Land betreten und
die Flagge des Vereinigten Königreichs aufpflanzen sollte.

Während er so in träumendem Schlummer lag, stieg am Horizont ungeheures,
olivengraues Gewölk auf und verdüsterte den Ocean.

Man kann sich kaum eine Vorstellung machen, wie blitzschnell in den arktischen
Meeren die Orkane entstehen. Wenn die in den Gegenden des Aequators
entstandenen Dünste über den unermeßlichen Eisflächen sich verdichten, strömen
die zu ihrem Ersatz dienenden Luftmassen mit unwiderstehlicher Gewalt heran.
Daraus erklärt sich das energische Auftreten der Polarstürme.

Beim ersten Windstoß raffte sich der Kapitän mit seinen Genossen aus dem Schlaf
auf, zum Manövriren bereit.

Die Wellen thürmten sich hoch auf schwach entwickelter Basis; die Schaluppe,
von heftigem Wogendrang hin- und hergeworfen, sank bald in tiefe Wasserschlünde
hinab, bald schwebte sie oben auf spitzen Wellen in Winkeln von mehr als
fünfundvierzig Grad geneigt.

Hatteras ergriff mit fester Hand das Steuer, das aber mitunter in Folge
heftigen Gierschlags ihn zurückwarf und wider Willen krümmte. Johnson und Bell
waren unablässig bemüht, das in die Schaluppe gedrungene Wasser wieder hinaus
zu schaffen.

»Eines solchen Sturmes hatten wir uns doch nicht versehen, sagte Altamont, an
seine Bank sich klammernd.

– Hier muß man auf Alles gefaßt sein«, erwiderte der Doctor.

So sprachen sie mitten unter'm Zischen der Luft und dem Getöse der Wellen,
welche vom Sturm gepeitscht in Staub zerstoben; es wurde fast unmöglich sich zu
verstehen.

Es war schwer, die nördliche Richtung zu halten; die dichten Staubregen
gestatteten kaum einige Klafter weit den Blick über das Meer; jedes Merkzeichen
verschwand.

Dieser plötzliche Sturm im Moment, wo man sich am Ziele sehen konnte, schien
ernste Mahnungen zu enthalten; er erschien den aufgeregten Gemüthern wie ein
Verbot, weiter vorzudringen. Wollte die Natur den Zugang zum Pol verwehren?

Doch sah man das energische Antlitz dieser Männer, so begriff man, daß sie
Sturm und Wogen zu trotzen verstanden, um bis an's Ende auszuhalten.

So kämpften sie den ganzen Tag lang, jeden Augenblick dem Tode trotzend, ohne
weiter nördlich zu kommen, aber auch nicht zurückgeworfen, vom Regen durchnäßt
und von entgegenspritzenden Wellen triefend; durch die pfeifenden Lüfte vernahm
man unheimliches Vogelgeschrei.

Endlich, gegen sechs Uhr Abends, legte sich plötzlich der Sturm, und das Meer
zeigte sich so ruhig und eben, als wäre es seit zwölf Stunden nicht aufgeregt
worden.

Der Grund dieses plötzlichen Wechsels lag in einem außerordentlichen Phänomen,
wie es einst der Kapitän Sabine in den Meeren Grönlands erlebte.

Der Nebel ward, ohne aufzusteigen, in seltsamer Weise von Licht durchdrungen.

Die Schaluppe fuhr in einem Streifen elektrischen Lichtes; einem ungeheuren
Sanct Elmsfeuer voll Glanz, aber ohne Wärme. Der Mast, das Segel, das Takelwerk
hob sich schwarz auf dem phosphorescirenden Hintergrund des Himmels mit
unvergleichlicher Klarheit ab. Die Schiffenden waren rings von durchsichtigen
Strahlen umspielt, und ihre Gesichter färbten sich in feurigem Reflex.

Die plötzlich eintretende Windstille an dieser Stelle des Oceans rührte ohne
Zweifel von der aufsteigenden Bewegung der Luftsäulen her, während der Sturm
als eine Art Wirbelwind mit reißender Schnelligkeit rings um dieses stille
Centrum fortwüthete.

Aber diese feurige Atmosphäre regte bei Hatteras einen anderen Gedanken an.

»Der Vulkan! rief er aus.

– Ist's möglich? sagte Bell.

– Nein! Nein! entgegnete der Doctor; solche Flammen würden, wenn sie bis
hierher drängen, uns ersticken.

– Vielleicht ist's sein Widerschein im Nebel, äußerte Altamont.

– Ebensowenig. Man müßte denn annehmen, wir seien nahe dem Lande und in diesem
Falle würden wir das Getöse des Ausbruchs vernehmen.

– Aber dann? ... fragte der Kapitän.

– Es ist ein kosmisches Phänomen, erwiderte der Doctor, welches bis jetzt noch
wenig beobachtet worden ist! ... Fahren wir weiter, so werden wir bald aus
dieser erleuchteten Sphäre heraus- und wieder in das Dunkel und das Sturmwetter
hineinkommen.

– Wie dem auch sein mag, vorwärts! versetzte Hatteras.

– Vorwärts!« stimmten seine Gefährten ein, und dachten nicht einmal daran, an
dieser ruhigen Stelle sich zu erholen.

Das Segel mit feurigen Falten hing am funkensprühenden Mast herab; die Ruder
tauchten in glühende Wogen und schienen Wellen von Funken aufzurühren, die aus
hellleuchtenden Wassertropfen bestanden.

Hatteras schlug nach Maßgabe des Compasses wieder die nördliche Richtung ein;
allmälig verlor der Nebel seinen Lichtgehalt, dann seine Durchsichtigkeit; man
hörte in der Nähe Windessausen, und bald kam die Schaluppe wieder in die Zone
der Stürme.

Aber der Wind schlug glücklicher Weise südwärts um, und das Fahrzeug konnte mit
dem Wind gerade auf den Pol zufahren, zwar mit Gefahr zu scheitern, aber mit
unsinniger Schnelligkeit; jeden Augenblick konnte es auf eine Klippe, Felsen
oder eine Eismasse stoßen, wodurch es unfehlbar in Stücke gehen mußte.

Inzwischen wurde die Nähe der Küste merkbar; es ergaben sich dafür auffallende
Anzeichen. Plötzlich spaltete sich der Nebel wie ein Vorhang, den der Wind
zerriß und man konnte einen Moment am Horizont eine ungeheure Flammensäule
himmelwärts aufsteigen sehen.

»Der Vulkan! Der Vulkan! ...«

So rief's aus allen Kehlen, aber die phantastische Erscheinung verschwand
wieder; der Wind schlug in Südost um, faßte das Fahrzeug quer, und trieb sie
nochmals von diesem unnahbaren Lande zurück.

»Verdammt! rief Hatteras, und zog sein Segel ein; wir waren nur noch drei
Meilen von der Küste!«

Hatteras vermochte der Gewalt des Sturmes nicht zu widerstehen; aber, ohne zu
weichen, lavirte er im Wind, der mit unbeschreiblichem Ungestüm tobte. Mitunter
ward die Schaluppe auf die Seite gelegt, daß zu befürchten war, ihr Kiel möge
völlig emportauchen; doch gelang es mit Hilfe des Steuerruders, sie wieder
aufzurichten.

Hatteras, mit flatternden Haaren, die Hand wie an's Steuerruder geschmiedet,
schien die Seele der Barke zu sein.

Mit einem Mal bot sich ein schrecklicher Anblick seinen Augen dar.

Keine sechzig Fuß weit entfernt schaukelte ein Eisblock auf der Spitze
hochgethürmter Wellen; gleich der Schaluppe wogte er auf und nieder; er drohte
herabzustürzen, wobei er sie dann schon bei einer Berührung zertrümmern würde.

Aber neben dieser Gefahr, in den Grund hinabgerissen zu werden, zeigte sich
noch eine andere, nicht minder schreckliche; denn dieser auf's gerathewohl
treibende Block war mit weißen Bären besetzt, die wider einander gedrängt vor
Schrecken betäubt waren.

»Bären! Bären!« rief Bell mit stockender Stimme.

Und Jeder sah mit Entsetzen dasselbe.

Der Eisblock schwankte erschrecklich; mitunter neigte er sich in so spitzen
Winkeln, daß die Thiere in wildem Durcheinander wider einander rollten. Dann
stießen sie ein Gebrumm aus im Wettstreit mit dem Toben des Sturmes, und es
ließ sich ein furchtbares Concert von dieser schwimmenden Menagerie aus
vernehmen.

Wenn dieses Eisfloß umstürzte, so würden die dem Fahrzeug zugeworfenen Bären
auf dasselbe zu klimmen versuchen.

Eine volle Viertelstunde lang wogten dergestalt die Schaluppe und der Eisblock
neben einander, bald zwanzig Klafter weit auseinander weg geschleudert, bald
nahe zum Zusammenstoßen; bald ragte der eine, bald der andere in die Höhe, und
die Ungethüme brauchten nur sich fallen zu lassen. Die grönländer Hunde
zitterten; Duk blieb unbeweglich.

Hatteras und seine Gefährten verhielten sich stumm; es kam ihnen gar nicht in
den Sinn, mit Hilfe des Steuers aus dieser gefährlichen Nachbarschaft
wegzukommen, und sie hielten unabänderlich strenge ihre Richtung ein.

Ein unbestimmtes Gefühl, mehr Staunen wie Schrecken, hielt ihren Geist
befangen.

Endlich kam der Block allmälig weiter ab, da der Wind ihn schneller trieb, als
die Schaluppe.

Jetzt erhob sich der Sturm mit doppelter Wuth zu einer unbeschreiblichen
Entfesselung der Atmosphäre; das Fahrzeug, aus den Wogen gehoben, fing an mit
schwindelhafter Schnelligkeit sich im Kreise zu drehen; sein Focksegel wurde
losgerissen und entflatterte, wie ein Vogel; im Wirbel der Wellen bildete sich
ein rundes Loch gleich einem Maelstrom; die Schiffenden wurden in diesen Wirbel
hineingezogen und fuhren mit solcher Schnelligkeit, daß trotz dieser ihre
Wasserlinien unbeweglich schienen. Allmälig wurden sie hineingedrängt. Im
Mittelpunkt des Schlundes bildete sich eine mächtige Anziehung, die sie
lebendig hinabzuziehen drohte.

Alle Fünf sprangen sie mit verstörtem Blick auf. Schwindel erfaßte sie mit
unbeschreiblicher Gewalt. Plötzlich stellte sich die Schaluppe senkrecht auf.
Ihr Vordertheil ward der Wirbelbewegung Meister; die eigene Geschwindigkeit
warf sie aus dem Kreis der Anziehung heraus, und sie ward mit der Schnelle
einer Kanonenkugel weggeschleudert.

Altamont, der Doctor, Johnson, Bell, wurden auf ihre Bänke niedergeworfen.

Als sie wieder aufstanden, war Hatteras verschwunden.

Es war um zwei Uhr früh.

Dreiundzwanzigstes Capitel.

Die englische Flagge.

Ein vierfacher Schrei des Entsetzens entfuhr im ersten Moment der Brust der
Männer.

»Hatteras! schrie der Doctor.

– Verschwunden! riefen Johnson und Bell.

– Verloren!«

Sie blickten rings umher. Nichts war zu sehen auf den tobenden Wogen.

Duk bellte mit verzweifeltem Ton; er wollte mitten in die Fluthen springen, und
Bell konnte ihn kaum zurückhalten.

»Treten Sie an's Steuerruder, Altamont, sagte der Doctor, daß wir Alles thun,
unsern verunglückten Kapitän aufzufinden!«

Johnson und Bell setzten sich wieder auf ihre Plätze, Altamont faßte das Ruder,
und die unstete Schaluppe kam wieder in die Richtung des Windes.

Johnson und Bell ruderten aus Leibeskräften; eine volle Stunde lang hielt man
sich an der Stelle der Katastrophe und suchte, aber vergeblich! Hatteras war
vom Sturme fortgerissen leider nicht aufzufinden.

Verloren! So nahe dem Pol! Das Ziel schon vor Augen!

Der Doctor rief, schrie, feuerte sein Gewehr ab; Duk heulte jammervoll; aber
die Antwort blieb aus. Da ward Clawbonny von tiefem Schmerz ergriffen; sein
Kopf sank ihm auf die Hände, und seine Genossen hörten ihn weinen.

In der That, so weit vom Lande entfernt, ohne Ruder, ohne ein Stück Holz, um
sich daran zu halten, war es unmöglich, daß Hatteras die Küste erreichte, und
wenn etwas von ihm an's Land gelangte, war's sein Leichnam.

Nachdem man eine Stunde lang gesucht, mußte man wieder nordwärts fahren im
Kampf mit der Wuth des Sturmes.

Um fünf Uhr früh, am 11. Juli, legte sich der Wind; die Wellen wurden allmälig
ruhig; der Himmel ward wieder klar, und kaum drei Meilen weit sah man das Land
in vollem Glanze vor Augen.

Dieses neue Land war nur eine Insel, oder vielmehr ein Vulkan, der einem
Leuchtthurme gleich auf dem Nordpol emporragte.

Der Berg, in vollem Ausbruch, warf eine Masse brennenden Gesteins und glühender
Felsstücke aus; es war, als keuche ein Riese unter krampfhafter Erschütterung
wiederholter Stöße; die ausgeschleuderten Massen flogen himmelhoch in die
Lüfte, inmitten mächtiger Flammenstrudel und Lava-Ergießungen, die in reißenden
Strömen sich seitwärts hinabwälzten: hier glühende Schlangen zwischen
rauchenden Felsen; dort sprühende Kaskaden inmitten purpurnen Dampfes, und
weiter abwärts ein Feuerstrom mit tausend funkelnden Zuflüssen durch die
aufsprudelnde Mündung in's Meer stürzend.

Der Vulkan schien nur einen einzigen Krater zu haben, woraus die Feuersäule
aufstieg, quer von leuchtenden Blitzen durchzuckt; ein deutlicher Beweis des
Antheils elektrischer Wirkung bei dem prachtvollen Phänomen.

Ueber den keuchenden Flammen wogte eine ungeheure Rauchsäule empor, unten roth,
oben schwarz. Diese stieg mit unvergleichlicher Majestät auf und wirbelte
weithin in dichten Windungen.

Die Luft war himmelhoch aschfarbig; die während des Sturms verspürte
Dunkelheit, welche der Doctor nicht zu erklären wußte, kam offenbar von
Aschensäulen her, von welchen die Sonne wie von einem undurchdringlichen
Vorhang verhüllt war.

Dieser enorme, feuerspeiende Felsen, der weit in's Meer vorsprang, maß tausend
Klafter, eine Höhe, die ungefähr der des Hekla gleichkommt.

Die von seinem Gipfel zur Basis gezogene Linie bildete mit dem Horizont einen
Winkel von etwa elf Grad.

Er schien, im Verhältniß wie die Schaluppe nahe kam, allmälig aus den Wellen
aufzusteigen. Man sah keine Spur von Vegetation; selbst ein Uferrand ging ihm
ab, und seine Seiten fielen senkrecht in's Meer ab.

»Werden wir landen können? fragte der Doctor.

– Der Wind treibt uns hin, erwiderte Altamont.

– Aber ich sehe kein Stückchen eines Uferrandes, worauf wir Fuß fassen könnten!

– Das scheint nur so von Weitem, erwiderte Johnson; aber es wird nicht daran
fehlen, um mit unserem Fahrzeug anzulegen, und mehr bedarf es nicht.

– Also voran!« versetzte Clawbonny traurig.

Der Doctor hatte kein Auge mehr für das merkwürdige Festland, welches vor
seinen Blicken heraustrat. Wohl war nun hier das Pol-Land, aber nicht der Mann,
welcher es entdeckt hatte!

Fünfhundert Schritte weit von dem Felsen war das Meer siedendheiß durch
Einwirkung unterirdischer Feuer. Die Insel, welche es umfloß, mochte acht bis
zehn Meilen Umfang haben, mehr nicht, und, wie man schätzen konnte, lag sie dem
Pol sehr nahe, sofern nicht die Erdachse genau hinein ablief.

Als die Schiffenden nahe waren, bemerkten sie eine kleine Bucht, die zum
Einlaufen und Schutz des Fahrzeugs hinreichte; sie fuhren augenblicklich
hinein, voll Besorgniß, den Leichnam des Kapitäns hier an's Land gespült zu
finden.

Doch schien ein Leichnam schwerlich daselbst ruhig liegen zu können; flaches
Ufer war nicht vorhanden, und das Meer brach sich an steilen Felsen; dichte,
von keines Menschen Fuß betretene Asche bedeckte die Oberfläche des Landes, wo
die Wellen aufhörten.

Endlich glitt die Schaluppe zwischen zwei Klippen, die an den Meeresspiegel
reichten, durch ein schmales Fahrwasser, und fand sich da vollkommen geschützt
gegen den Wellenschlag der Brandung.

Jetzt fing Duk an noch kläglicher, wie zuvor zu heulen; das arme Thier sehnte
sich rührend nach dem Kapitän, verlangte ihn von diesem erbarmungslosen Meer,
von seinen Felsen ohne Echo. Er bellte vergebens, und des Doctors liebkosende
Hand vermochte ihn nicht zu beruhigen; das treue Thier, als wolle es seines
Herrn Stelle vertreten, setzte mit einem mächtigen Sprung zuerst an's Land, und
lief die Felsen hinan mitten durch die Asche, welche es wie ein Gewölk umgab.

»Duk! Hierher, Duk!« rief der Doctor.

Aber Duk hörte nicht darauf und verschwand. Man schritt nun zur Landung:
Clawbonny und seine drei Gefährten stiegen aus und die Schaluppe wurde
festgeankert.

Altamont war im Begriff, einen ungeheuern Steinhaufen zu erklettern, als man
Duk weithin ungewöhnlich laut bellen hörte; und dies Bellen hatte den Ausdruck
des Schmerzes, nicht des Zorns.

»Hört! Hört! sagte der Doctor.

– Ein Thier, das nichts aufgespürt hat? fiel der Rüstmeister ein.

– Nein! Nein! entgegnete der Doctor zitternd, dieser Klageton bedeutet Jammer!
Er hat die Leiche des Kapitäns gefunden!«

Auf diese Aeußerung stürzten die vier Männer seiner Spur nach mitten durch die
Asche, die ihren Blick verdüsterte.

Sie gelangten in der Tiefe eines Fjords an eine zehn Fuß große Stelle, wo die
Wellen unmerklich ihre Kraft verloren.

Hier bellte Duk neben einem von der Flagge Englands umhüllten Leichnam.

»Hatteras! Hatteras!« schrie der Doctor, und stürzte sich über den Körper
seines Freundes.

Aber sogleich stieß er einen Schrei aus, der sich nicht schildern läßt.

Der blutige, dem Anschein nach entseelte Körper zuckte, als seine Hand ihn
anrührte.

»Noch bei Leben! Bei Leben! rief er aus.

– Ja! sagte eine schwache Stimme, noch lebend auf dem Land des Pols, wohin mich
der Sturm geworfen hat! Lebend auf der Insel der Königin!

– Hurrah für England! riefen die fünf Männer einstimmig.

– Und für Amerika!« fuhr der Doctor fort und reichte Hatteras die eine Hand,
die andere dem Amerikaner.

Duk rief ebenfalls sein Hurrah in seiner eigenen Weise, die ebensoviel galt,
wie eine andere.

In den ersten Augenblicken gaben sich diese wackeren Leute ganz dem Gefühl des
Glücks hin, ihren Kapitän wieder zu haben; ihre Augen füllten sich mit Thränen.

Der Doctor vergewisserte sich über Hatteras' Zustand. Dieser war nicht schwer
verwundet. Der Wind hatte ihn bis zur Küste getrieben, wo die Landung sehr
gefährlich war; dem kühnen Seemann gelang es, nachdem er mehrmals
zurückgeworfen worden war, endlich durch seine Energie sich an ein Felsstück
anzuklammern und über die Wogen empor zu schwingen.

Hier verlor er, nachdem er sich in seine Flagge gehüllt, das Bewußtsein, und es
kam ihm erst bei Duk's Liebkosungen, und als er dessen Bellen vernahm, wieder.

Die erste Pflege wirkte so gut, daß Hatteras wieder aufstehen und am Arm des
Doctors nach der Schaluppe zurückgehen konnte.

»Der Pol! Der Nordpol! sprach er unterwegs.

– Nun sind Sie glücklich! sagte der Doctor zu ihm.

– Ja! Glücklich! Und Sie mein Freund, haben Sie keine Empfindung für dieses
Glück, diese Freude, daß wir uns hier befinden? Dieses Land, auf welchem wir
jetzt wandeln, ist das Land des Pols! Dieses Meer, welches wir durchschifft
haben, ist das Meer des Pols! Diese Luft, welche wir einathmen, ist die Luft
des Pols! O! Der Nordpol! Der Nordpol!«

Indem Hatteras dieses sprach, war er von heftiger Aufregung fortgerissen. Es
war eine Art Fieber, und der Doctor versuchte vergeblich, ihn zu beruhigen.
Seine Augen strahlten von einem außergewöhnlichen Glanz und seine Gedanken
sprudelten im Gehirn. Clawbonny schrieb diesen Zustand der Ueberreizung dem
Umstande zu, daß der Kapitän eben die fürchterlichsten Gefahren bestanden
hatte.

Hatteras bedurfte offenbar der Erholung und man war bemüht, ihm eine
Lagerstelle zu suchen.

Altamont fand bald eine natürliche Felsengrotte; Johnson und Bell brachten die
Lebensmittel dahin und ließen die grönländer Hunde frei.

Gegen elf Uhr war Alles für eine Mahlzeit fertig; das Segel diente als
Tischtuch; das Frühstück, bestehend aus Pemmican, gesalzenem Fleisch, Thee und
Kaffee, wurde auf dem Boden aufgetischt; man brauchte nur zuzulangen und zu
verzehren.

Zuvor aber begehrte Hatteras, daß die Lage der Insel aufgenommen werde; er
wollte genau wissen, wie er damit daran war.

Der Doctor und Altamont nahmen darauf ihre Instrumente, und nach angestellter
Beobachtung erhielten sie für die Lage der Grotte 89°59'15'' Breite. Die Länge
war bei dieser Höhe der Breite nicht mehr von Belang, denn einige hundert Fuß
weiter oben liefen alle Meridiane zusammen.

Demnach lag die Insel wirklich unter'm Nordpol und der neunzigste Breitegrad
war nur noch fünfundvierzig Secunden von da entfernt, gerade dreiviertel Meile,
d. h. beim Gipfel des Vulkans.

Als Hatteras das Ergebniß erfuhr, begehrte er, daß darüber ein Protokoll in
zwei Exemplaren ausgefertigt und an der Küste in einem Cairn niedergelegt
werde.

Der Doctor ergriff also augenblicklich die Feder und redigirte das folgende
Document, wovon gegenwärtig ein Exemplar sich im Archiv der königlichen
Geographischen Gesellschaft zu London befindet:

»Am 11. Juli 1861 ward unter 89°59'15'' nördlicher Breite die 'Insel der
Königin' beim Nordpol entdeckt vom Kapitän Hatteras, Commandanten der Brigg
Forward aus Liverpool, welcher sammt seinen Genossen hier unterzeichnet hat.

Wer dieses Document auffinden wird, ist gebeten, es der Admiralität zu Händen
zu stellen.

Unterzeichnet: John Hatteras, Commandant des Forward; Doctor Clawbonny, Arzt;
Altamont, Commandant des Porpoise; Johnson, Rüstmeister; Bell, Zimmermann.«

– »Und jetzt, Freunde, zu Tische!« sagte fröhlich der Doctor.

Vierundzwanzigstes Capitel.

Eine Lection in der polaren Kosmographie.

Es verstand sich von selbst, daß man sich zum Tafeln auf die Erde setzte.
»Aber, sagte Clawbonny, wer gäbe nicht alle Tafeln und alle Speisesäle der Welt
hin, um unter neunundachtzig Grad, neunundfünfzig Minuten und fünfzehn Secunden
nördlicher Breite zu speisen!«

Aller Gedanken waren natürlich auf die gegenwärtige Lage gerichtet. Die Idee
des Nordpols beherrschte alle Geister. Der Erfolg ohne Gleichen ließ alle
Gefahren vergessen, die bestanden wurden, um dies Ziel zu erreichen, und die
noch zu bestehen waren, um zurückzukehren.

Es war vollbracht, was bis jetzt weder das Alterthum, noch die Neuzeit, weder
Europa, noch Amerika, noch Asien zu Stände zu bringen vermocht hatten.

Daher hörten auch dem Doctor seine Gefährten gerne zu, wenn er Alles erzählte,
was seine Wissenschaft und sein unerschöpfliches Gedächtniß ihm in Beziehung
auf die gegenwärtige Lage an die Hand gaben.

Mit wahrem Enthusiasmus wurde sein Vorschlag aufgenommen, vor Allem dem Kapitän
einen Toast zu bringen.

»Es lebe John Hatteras! rief er.

– John Hatteras lebe! riefen einstimmig seine Gefährten.

– Dieses Glas dem Nordpol!« erwiderte der Kapitän, mit einer Betonung, die bei
diesem Charakter auffallen mußte, der bisher so kalt, so verschlossen war und
nun einer beherrschenden Aufregung sich hingab.

Man stieß an mit den Tassen, und auf die Toaste folgte warmer Handschlag.

»Das ist nun, sagte der Doctor, doch das allerbedeutendste geographische
Ereigniß unserer Epoche! Wer hätte denken können, daß diese Entdeckung der des
Innern Afrikas oder Australiens vorausgehen würde. Wahrhaftig, Hatteras, Sie
gehen über Sturt und Livingstone, über Burton und Barth! Ihr Ruhm sei
gepriesen!

– Sie haben Recht, Doctor, erwiderte Altamont; die Schwierigkeiten der
Unternehmung ließen vermuthen, der Nordpol werde die letzte der Entdeckungen
auf der Erde sein. An dem Tage, wo die Regierung den entschiedenen Willen
hätte, das Innere Afrikas kennen zu lernen, würde sie durch Opfer an Menschen
und Geld das Ziel erreichen; hier aber war der Erfolg höchst unsicher, und man
konnte auf absolut unüberwindliche Hindernisse stoßen.

– Unüberwindliche! rief Hatteras heftig, unüberwindliche Hindernisse giebt's
nicht; es bedarf nur mehr oder minder energischer Willenskraft, das ist Alles!

– Genug, sagte Johnson, wir sind jetzt glücklicher Weise hier. Aber
schließlich, Herr Clawbonny, wollten Sie die Güte haben, mir zu erklären, was
es für eine besondere Bewandtniß mit dem Pol hat?

– Was für eine Bewandtniß, mein wackerer Johnson? Der Pol ist der einzige
unbewegliche Punkt des Erdballs, während alle anderen Punkte sich mit äußerster
Schnelligkeit umdrehen.

– Aber ich merke gar nichts davon, erwiderte Johnson, daß wir hier
unbeweglicher sind, wie zu Liverpool!

– Ebenso wenig, als Sie zu Liverpool von Ihrer Bewegung etwas merken; das kommt
daher, daß in beiden Fällen Sie selbst an dieser Bewegung oder Ruhe Theil
nehmen! Aber die Thatsache ist darum nicht minder gewiß. Es wohnt der Erdkugel
eine Rundbewegung um sich selbst inne, die binnen vierundzwanzig Stunden vor
sich geht, und man nimmt an, diese Bewegung geschehe um eine Achse, deren
äußerste Enden zum Nord- und Südpol werden. Nun, jetzt befinden wir uns an
einem solchen Ende, und diese Achse ist nothwendig unbeweglich.

– Also, sagte Bell, während unsere Landsleute sich rasch umdrehen, bleiben wir
ruhig?

– Beinahe, denn wir befinden uns nicht gerade auf dem Pol!

– Sie haben Recht, Doctor, sagte Hatteras ernst und mit Kopfschütteln, es
fehlen noch fünfundvierzig Secunden, um gerade auf dem Punkt zu sein!

– Das macht nicht viel aus, erwiderte Altamont, und wir können uns schon als
unbeweglich ansehen.

– Ja, fuhr der Doctor fort, während die Bewohner des Aequators an jedem Punkt
dreihundertsechsundneunzig (franz.) Meilen in der Stunde zurücklegen!

– Und dabei werden sie nicht müde! sagte Bell.

– Richtig! erwiderte der Doctor.

– Aber, fuhr Johnson fort, unabhängig von dieser Achsenbewegung hat die Erde
doch noch eine andere um die Sonne herum?

– Ja! Eine Fortbewegung im Verlauf eines Jahres.

– Ist diese schneller, als die andere? fragte Bell.

– Unendlich rascher, und ich muß sagen, daß sie uns, obwohl wir uns am Pol
befinden, gleich allen anderen Erdbewohnern mit fortreißt. So ist also unsere
angebliche Unbeweglichkeit nur ein Hirngespinst: unbeweglich sind wir in
Beziehung auf andere Punkte der Erdkugel, nicht aber in Beziehung auf die
Sonne.

– Schau, sagte Bell, mit komischem Bedauern, ich meinte doch, ich sei so ruhig!
Diese Täuschung muß ich aufgeben! Man kann wahrhaftig in dieser Welt nicht
einen Augenblick in Ruhe sein!

– So ist's, Bell, erwiderte Johnson; und wollen Sie, Herr Clawbonny, uns
lehren, wie groß diese Fortbewegung ist?

– Sehr bedeutend, versetzte der Doctor; die Erde läuft um die Sonne mit einer
Schnelligkeit, die sechsundsiebenzig Mal größer ist, als die einer
vierundzwanzigpfündigen Kugel, die doch in der Secunde hundertundfünfundneunzig
Klafter zurücklegt; Sie sehen, das ist wohl etwas anderes, als die Bewegung der
Punkte des Aequators.

– Teufel! sagte Bell, das ist nicht zu glauben, Herr Clawbonny! Mehr als sieben
Meilen in der Secunde, und es wäre doch so leicht gewesen, unbeweglich zu
bleiben, wenn Gott nur gewollt hätte!

– Gut! sagte Altamont, stellen Sie sich vor, Bell, dann gäb's auch weder Tag
noch Nacht, weder Frühling noch Sommer, Herbst oder Winter!

– Ohne ein ganz entsetzliches Ergebniß in Anschlag zu bringen! fuhr der Doctor
fort.

– Und was für eins? fragte Johnson.

– Wir würden auf die Sonne gefallen sein!

– Auf die Sonne gefallen! entgegnete Bell voll Staunen.

– Allerdings. Wenn diese Fortbewegung aufhörte, würde die Erde binnen
vierundsechzig und einem halben Tage auf die Sonne stürzen.

– Ein Fallen in vierundsechzig Tagen! erwiderte Johnson.

– Nicht mehr, noch minder, versetzte der Doctor; denn es ist eine Entfernung
von achtunddreißig Millionen französischen Meilen zurückzulegen.

– Was hat denn die Erdkugel für ein Gewicht? fragte Altamont.

– Es beträgt fünftausendachthunderteinundachtzig Quadrillionen Tonnen.

– Gut! sagte Johnson; das sind aber Zahlen, welche dem Ohre nichts mittheilen!
Man versteht sie nicht mehr!

– So will ich Ihnen, mein wackerer Johnson, zur Vergleichung zwei Ausdrücke
geben, die in Ihrem Geist haften werden. Erinnern Sie sich, daß auf das Gewicht
der Erde fünfundsiebenzig Monde kommen, und auf die Sohne kommt
dreihundertundfünfzigtausend Mal das Gewicht unserer Erdkugel.

– Dies alles ist überwältigend! sagte Altamont.

– Ueberwältigend, das ist das richtige Wort, erwiderte der Doctor; aber ich
komme wieder auf den Pol, weil eine kosmographische Belehrung über diesen Theil
der Erde jetzt mehr wie je an der Stelle ist, sofern es Sie nicht langweilt.

– Fahren Sie nur fort, Doctor! sagte Altamont.

– Ich habe Ihnen gesagt, fuhr der Doctor fort, dem es ebenso viel Vergnügen
machte, seine Gefährten zu belehren, als diesen, belehrt zu werden, – ich habe
gesagt, der Pol sei ein unbeweglicher Punkt im Verhältniß zu den anderen
Punkten der Erde. Dies ist aber nicht völlig richtig.

– Wie, sagte Bell, man muß noch einen Abzug machen?

– Ja, Bell, der Pol nimmt, genau genommen, nicht immer dieselbe Stelle ein;
ehemals ist der Polarstern weiter vom Himmelspol entfernt gewesen, wie jetzt.
Unser Pol hat also eine gewisse Bewegung für sich; er beschreibt binnen etwa
sechsundzwanzigtausend Jahren einen Kreis. Das kommt vom Fortrücken der Tag-
und Nacht-Gleichen – Aequinoctien – worauf ich gleich zu reden kommen werde.

– Aber, sagte Altamont, wäre es nicht möglich, daß der Pol einmal seine Stelle
in einem weiteren Verhältniß ändert?

– Ei, lieber Altamont, erwiderte der Doctor, Sie rühren da an eine sehr
bedeutende Frage, worüber die Gelehrten in Folge einer ganz besonderen
Entdeckung lange Zeit stritten.

– Was für eine Entdeckung?

– Hören Sie. Im Jahre 1774 fand man den Leichnam eines Rhinoceros an den
Gestaden des Eismeeres, und im Jahre 1799 den eines Elephanten an den Küsten
Sibiriens. Wie kam es, daß diese Vierfüßler aus den heißen Zonen unter einem
solchen Breitegrad sich vorfanden? Daraus entstand ein seltsamer Lärm unter den
Geologen, die nicht so gescheit waren, wie späterhin ein Franzose, Elie de
Beaumont, welcher den Satz aufstellte, daß diese Thiere bereits unter höheren
Breitegraden lebten, und daß ihre Leichname ganz einfach von Strömen und
Flüssen dahin gefördert wurden, wo man sie fand. Aber bevor diese Erklärung
gegeben war, was meinen Sie, worauf die Phantasie der Gelehrten kam?

– Die Gelehrten sind zu Allem fähig, sagte Altamont lachend.

– Ja, zu Allem, um eine Thatsache zu erklären. So stellten sie die Vermuthung
auf, der Pol der Erde sei ehemals am Aequator gewesen, und der Aequator an den
Polen.

– Gerade so, wie ich sagte, und in vollem Ernst. Nun aber, wäre das der Fall
gewesen, so würden, weil die Erde an den Polen um mehr als fünf Lieues
abgeplattet ist, die Meere durch die centrifugale Kraft nach dem neuen Aequator
getrieben, Gebirge von doppelter Höhe des Himalaya überschwemmt haben; alle
Länder in der Nähe des Polarkreises, Schweden, Norwegen, Rußland, Sibirien,
Grönland, Neu-Britannien, würden fünf Lieues unter Wasser gesetzt worden sein,
während die Aequatorial-Gegenden, an den Pol verpflanzt, fünf Lieues hohe
Plateaux bildeten.

– Was für eine Umänderung! sagte staunend Johnson.

– O! Die Gelehrten erschraken gar nicht davor.

– Und wie erklärten sie diese Umkehrung? fragte Altamont.

– Durch Zusammenstoßen mit einem Kometen. Der Komet muß für Alles aushelfen.
Altamont, wenn man auf dem Gebiet der Kosmographie in Verlegenheit geräth, ruft
man den Beistand eines Kometen an. Dieses Gestirn ist dann so gefällig, auf den
ersten Wink eines Gelehrten sich einzufinden, um Alles in seine Fugen zu
bringen!

– Also, sagte Johnson, Ihrer Ansicht nach, Herr Clawbonny, ist so eine
Umänderung nicht möglich.

– Unmöglich!

– Und wenn der Fall doch einträte?

– Dann würde der Aequator in vierundzwanzig Stunden zu Eis gefroren sein!

– Richtig! Und wenn die Aenderung jetzt vorginge, sagte Bell, wäre man im
Stande zu sagen, wir seien gar nicht bis zum Pol gekommen.

– Seien Sie ruhig, Bell. Um wieder auf die Unbeweglichkeit der Erdachse zu
kommen, so ergiebt sich daraus Folgendes. Befänden wir uns während des Winters
an dieser Stelle, so sähen wir die Sterne einen vollständigen Kreis um uns
herum beschreiben. Die Sonne würde zur Zeit des Frühlings-Aequinoctiums, 22.
März, uns erscheinen (die Strahlenbrechung nicht in Anschlag gebracht), als sei
sie vom Horizont gerade in zwei Theile zerschnitten, und steige in sehr langen
Curven allmälig aufwärts; hier aber tritt der merkwürdige Fall ein, daß sie,
nachdem sie aufgegangen, nicht mehr untergeht und sechs Monat lang sichtbar
bleibt; hernach streift ihre Scheibe zur Zeit des Herbst-Aequinoctiums, 22.
September, abermals auf dem Horizont, und sobald sie untergegangen ist, sieht
man sie den ganzen Winter über nicht mehr.

– Sie sprachen vorhin von der Abplattung der Erde an den Polen, sagte Johnson;
haben Sie doch, Herr Clawbonny, die Güte, mir dies zu erklären.

– Damit verhält sich's so, Johnson. Als in den ersten Tagen der Welt die Erde
flüssig war, so mußte, begreifen Sie wohl, die Achsenbewegung einen Theil ihrer
beweglichen Masse nach dem Aequator hin drängen, wo die centrifugale Kraft
stärker wirkte. Hätte die Erde unverändert ihre Stelle eingenommen, so wäre sie
eine vollständige Kugel geblieben; aber in Folge der vorhin geschilderten
Erscheinung hat sie die Form einer Ellipsoide, und die Punkte des Pols stehen
etwa fünf und ein Drittel Lieues dem Centrum der Erde näher als die Punkte des
Aequators.

– Also, sagte Johnson, wenn unser Kapitän uns zum Mittelpunkt der Erde führen
wollte, hätten wir einen um fünf Lieues kürzeren Weg dahin zu machen?

– So ist's, mein Freund.

– Ei nun! Kapitän, dann hätten wir um so viel einen Vorsprung! Die Gelegenheit
wäre wohl zu benutzen ...«

Hatteras gab keine Antwort. Offenbar folgte er nicht dem Faden der
Unterhaltung, oder er hörte wohl zu, ohne aufzumerken.

»Wahrhaftig! erwiderte der Doctor, hört man gewisse Gelehrten, so läge in
diesem Umstand wohl ein Grund, diese Unternehmung zu wagen.

– Wirklich! sagte Johnson.

– Doch lassen Sie mich zu Ende reden, fuhr der Doctor fort, ich will Ihnen dies
später erzählen; zuvor will ich Ihnen zeigen, wie die Abplattung der Grund des
Vorrückens der Aequinoctien ist, d. h. weshalb alljährlich das
Frühlings-Aequinoctium um einen Tag früher eintritt, als es der Fall sein
würde, wenn die Erde vollständig rund wäre. Das rührt ganz einfach daher, daß
die Anziehung der Sonne in verschiedener Weise auf den unter dem Aequator
befindlichen höher gehobenen Theil des Erdballs wirkt, welcher dann eine
Bewegung rückwärts erleidet. In Folge dessen verändert der Pol ein wenig seine
Stelle, wie ich vorhin gesagt habe. Aber unabhängig von dieser Wirkung, müßte
die Abplattung eine noch merkwürdigere und persönlichere haben, welche wir
wahrnehmen würden, wenn wir einen empfänglichen mathematischen Sinn hätten.

– Was meinen Sie damit? fragte Bell.

– Daß wir hier mehr Schwere haben, als zu Liverpool.

– Mehr Schwere?

– Ja! Wir, unsere Hunde, unsere Gewehre, unsere Instrumente!

– Ist's möglich?

– Ohne Zweifel, und aus zwei Gründen: erstens, weil wir dem Mittelpunkt der
Erde näher sind.

– Wie! sagte Johnson, in allem Ernst, wir haben also nicht an allen Orten das
nämliche Gewicht?

– Nein, Johnson; nach Newton's Gesetz ziehen sich die Körper an in directem
Verhältniß der Massen und in umgekehrtem Verhältniß des Quadrats der
Entfernungen. Hier bin ich schwerer, weil ich dem Mittelpunkt der Anziehung
näher bin, und auf einem anderen Planeten würde ich mehr oder weniger Gewicht
haben, je nach der Masse des Planeten.

– Wie? sagte Bell, auf dem Mond? ...

– Auf dem Mond würde mein Gewicht, welches zu Liverpool zweihundert Pfund
beträgt, nicht mehr als zweiunddreißig ausmachen!

– Und auf der Sonne?

– O! Auf der Sonne würde ich über fünftausend Pfund wiegen!

– Großer Gott! rief Bell aus, da wäre also eine Winde erforderlich, um Ihre
Beine aufzuheben!

– Vermuthlich! erwiderte der Doctor, über Bell's Verwunderung lachend; aber
hier ist die Differenz nicht merkbar, und bei Entwickelung einer entsprechenden
Muskelkraft wird Bell eben so hoch springen, als auf den Quais der Mersey.

– Ja! Aber auf der Sonne? fragte Bell abermals, indem er nicht davon loskommen
konnte.

– Lieber Freund, erwiderte ihm der Doctor, aus alledem ergiebt sich, daß wir
da, wo wir uns befinden, wohl aufgehoben sind, und nicht anderswohin zu eilen
brauchen!

– Sie sagten vorhin, fuhr Altamont fort, es sei vielleicht der Mühe werth,
einen Ausflug nach dem Mittelpunkt der Erde hin zu machen! Hat man jemals den
Gedanken gehabt, eine solche Reise vorzunehmen?

– Ja, und damit will ich beschließen, was ich Ihnen in Beziehung auf den Pol zu
sagen habe. Es giebt auf der Welt keinen Punkt, der zu mehr Hypothesen und
Hirngespinsten Anlaß gegeben hätte! Die Alten, sehr unwissend in der
Kosmographie, verlegten dahin den Garten der Hesperiden. Im Mittelalter meinte
man, die Erde ruhe auf Thürmchen, die sich auf den Polen befänden, und worauf
sie sich umdrehe; aber als man sah, daß sich die Kometen frei in den Regionen
um den Pol herum bewegten, mußte man auf diese Art von Stütze verzichten.
Später fand sich ein französischer Astronom, Baily, der behauptete, das
gebildete verloren gegangene Volk der Atlantiden, wovon Plato spricht, habe
daselbst gelebt. Endlich hat man in unseren Tagen behauptet, es sei an den
Polen eine ungeheure Oeffnung, wo sich der Glanz der Nordlichter entwickele,
und durch welche man in's Innere der Erde dringen könne. Sodann bildete man
sich ein, in der hohlen Erdkugel befänden sich zwei Planeten, Pluto und
Proserpina, und eine Luft, die in Folge starken Druckes leuchte.

– Das Alles hat man gesagt? fragte Altamont.

– Und man hat's in vollem Ernst geschrieben. Der Kapitän Synnes, unser
Landsmann, hat Humphry Davy, Humboldt und Arago den Vorschlag gemacht, die
Reise zu wagen! Sie lehnten aber ab.

– Und das war wohl gethan!

– Ich glaub's wohl. Wie dem auch sein mag, Sie sehen, meine Freunde, daß die
Einbildungskraft in Hinsicht auf den Pol freien Spielraum hatte und daß man
früher oder später auf die einfache Wahrheit zurück kam.

– Uebrigens werden wir's wohl sehen, sagte Johnson, der an seinen Ideen
festhielt.

– Dann, sagte der Doctor, Excursionen auf morgen, – dabei lächelte er, daß er
den alten Seemann nicht überzeugen konnte, – und wenn es eine besondere
Oeffnung giebt, um in's Innere der Erde zu dringen, so wollen wir mit einander
dabei sein!«

Fünfundzwanzigstes Capitel.

Der Berg Hatteras.

Nach dieser gehaltvollen Unterredung richtete sich Jeder in der Grotte so gut
wie möglich ein und sank bald in Schlaf.

Nur Hatteras nicht. Was raubte dem außerordentlichen Manne den Schlaf?

Hatte er nicht seinen Lebenszweck erreicht? Hatte er nicht die kühnen Entwürfe,
welche ihm so sehr am Herzen lagen, in Erfüllung gebracht? Weshalb wurde die
Unruhe dieser glühenden Seele nun nicht gestillt? Hätte man nicht glauben
sollen, Hatteras werde nach Ausführung seiner Projecte in eine Art Abspannung
verfallen, und seine gespannten Nerven nach Ruhe trachten?

Aber nein. Er zeigte sich nur noch mehr aufgeregt. Doch war's nicht der Gedanke
an die Rückkehr, welcher ihn so unruhig machte. Wollte er noch weiter dringen?
Fand er die Welt zu klein, weil er bis an ihr Ende gedrungen war?

Wie dem auch sein mochte, er konnte nicht schlafen. Und doch war diese erste am
Pol verbrachte Nacht rein und ruhig. Die Insel war völlig unbewohnt: kein Vogel
in der vulkanischen Luft, kein Thier auf dem aschebestreuten Boden, kein Fisch
in seinem siedenden Gewässer; nur in der Ferne vernahm man das dumpfe Getöse
des Berges, aus dessen Gipfel glühende Rauchsäulen empordrangen.

Als Bell, Johnson, Altamont und der Doctor aufwachten, fanden sie Hatteras
nicht in ihrer Nähe. Sie verließen unruhig die Grotte und sahen den Kapitän auf
einem Felsen stehen, den Blick unverwandt auf den Gipfel des Vulkans gerichtet.
Er hielt seine Instrumente in der Hand und hatte offenbar eine genaue Aufnahme
des Berges vorgenommen.

Der Doctor ging auf ihn zu und redete ihn mehrmals an, ehe er ihn aus seiner
Gedankenvertiefung ziehen konnte. Endlich schien der Kapitän ihn zu verstehen.

»Vorwärts! sagte der Doctor zu ihm, der ihn aufmerksam betrachtete, vorwärts;
wir wollen unsere Insel ganz durchstreifen; wir sind zu unserm letzten Ausflug
bereit.

– Dem letzten, sagte Hatteras mit der Betonung von Leuten, welche laut träumen;
ja, dem letzten, wirklich. Der ist aber auch, fuhr er mit großer Lebhaftigkeit
fort, der merkwürdigste!«

Indem er so sprach, strich er mit beiden Händen über seine Stirn, um die
Wallungen im Innern zu beruhigen.

In diesem Augenblick kamen Altamont, Johnson und Bell dazu, und Hatteras schien
aus seinem Traumzustande heraus zu kommen.

»Meine Freunde, sprach er mit gerührter Stimme, ich danke für Ihren Muth, Ihre
Ausdauer, Ihre übermenschlichen Anstrengungen, durch welche es uns möglich
geworden ist, dies Land zu betreten!

– Kapitän, sagte Johnson, wir haben nur gehorcht, und Ihnen allein gebührt die
Ehre.

– Nein! Nein! fuhr Hatteras mit leidenschaftlicher Wärme fort, Euch Allen
gleich mir! Altamont ebenso wie uns Allen! Wie dem Doctor selbst! O, lassen Sie
mein Herz seine Empfindungen ausgießen! Es kann seine Freude und
Erkenntlichkeit nicht mehr zurückhalten!«

Hatteras drückte seinen Gefährten auf's Herzlichste die Hand. Er ging unruhig
hin und her und war nicht mehr Herr seines Geistes.

»Wir haben nur als Engländer unsere Schuldigkeit gethan, sagte Bell.

– Unsere Freundespflicht, erwiderte der Doctor.

– Ja! fuhr Hatteras fort, aber diese Pflicht haben nicht Alle zu erfüllen
verstanden. Einige sind erlegen! Doch muß man ihnen verzeihen, denen, welche
Verrath geübt haben, wie denen, welche sich zum Verrath fortreißen ließen! Die
Armen! Ich verzeihe ihnen. Sie verstehen mich, Doctor!

– Ja, erwiderte dieser, ernstlich beunruhigt durch die erhöhte Geistesspannung
Hatteras'.

– Auch will ich nicht, fuhr der Kapitän fort, daß das kleine Vermögen, um
dessenwillen sie die weite Fahrt unternahmen, ihnen verloren sei. Nein! Nichts
soll an meinen Verfügungen geändert werden, und sie sollen reich sein ... wenn
sie jemals nach England zurück kommen!«

Man konnte sich der Rührung nicht erwehren, wenn man den Ton hörte, womit
Hatteras diese Worte sprach.

»Aber, Kapitän, sagte Johnson, der zu scherzen suchte, man sollte meinen, Sie
machen Ihr Testament.

– Vielleicht, erwiderte Hatteras ernst.

– Doch haben Sie ein schönes und langes Leben voll Ruhm vor Augen, versetzte
der alte Seemann.

– Wer weiß!« sagte Hatteras.

Langes Schweigen folgte auf diese Aeußerung. Der Doctor wagte nicht den Sinn
dieser letzten Worte zu deuten.

Aber Hatteras ließ bald die Deutung finden; mit hastiger, kaum zurückgehaltener
Stimme fuhr er fort:

»Meine Freunde, hören Sie mich an. Bis jetzt haben wir viel geleistet, und doch
bleibt noch viel zu thun übrig.«

Mit tiefem Erstaunen sahen die Gefährten des Kapitäns einander an.

»Ja, wir sind am Land des Pols, aber noch nicht am Pol selbst!

– Wie so? fragte Altamont.

– Das wäre! rief der Doctor, mit ahnender Besorgniß.

– Ja! fuhr Hatteras mit Nachdruck fort. Ich habe gesagt, ein Engländer werde
den Fuß auf den Pol des Erdballs setzen; das hab' ich gesagt, und ein Engländer
wird es ausführen.

– Was? ... erwiderte der Doctor.

– Wir sind noch fünfundvierzig Secunden von dem unbekannten Punkt entfernt,
fuhr Hatteras mit zunehmendem Feuer fort, und da, wo er ist, werd' ich
hindringen!

– Aber der Gipfel dieses Vulkans ist's, sagte der Doctor.

– Ich dringe hin!

– Ein unzugänglicher Kegel!

– Ich gehe hin.

– Ein klaffender Krater in Gluth und Flammen!

– Ich dringe hinein.«

Die energische Ueberzeugung, womit Hatteras diese letzteren Worte sprach, läßt
sich nicht darstellen. Seine Freunde waren voll Bestürzung; sie blickten mit
Schrecken auf den Berg, welcher rauchende Feuersäulen in die Lüfte schoß.

Der Doctor ergriff darauf wieder das Wort; er setzte Hatteras dringend zu, auf
sein Vorhaben zu verzichten; er sagte Alles, was sein Herz ihm einzugeben
vermochte, von dringender Bitte bis zu freundlicher Drohung; aber er vermochte
nichts über die reizbare Seele des Kapitäns.

Es gab nur noch Mittel der Gewalt, um den Wahnsinnigen abzuhalten, daß er sich
nicht in's Verderben stürze. Da er aber einsah, daß sie zu großen Unordnungen
führen würden, wollte der Doctor nur im äußersten Nothfall dazu schreiten.

Er hoffte übrigens, daß Hatteras durch physische Unmöglichkeit,
unübersteigliche Hindernisse sich werde an der Ausführung seines Vorhabens
hindern lassen.

»Weil dem so ist, sagte er, wollen wir Sie begleiten.

– Ja! erwiderte der Kapitän, bis zur Hälfte der Bergeshöhe! Weiter nicht! Müßt
Ihr nicht das Duplicat des Protokolls über unsere Entdeckung nach England
bringen, falls ...?

– Doch ....

– Abgemacht, erwiderte Hatteras mit unerschütterlichem Ton, und weil die Bitten
des Freundes nicht ausreichen, befiehlt der Kapitän.«

Der Doctor wollte ihm nicht länger zusetzen, und nach einer kleinen Weile
setzte sich die kleine Truppe, für eine schwierige Besteigung gerüstet, Duk
voran, in Bewegung.

Der Himmel glänzte im Widerschein. Das Thermometer zeigte zweiundfünfzig Grad
(+11° hunderttheilig). Die Atmosphäre war reichlich von der klaren Helle
durchdrungen, welche jenen hohen Breitegraden eigenthümlich ist. Es war um acht
Uhr früh.

Hatteras mit seinem braven Hund ging voran; Bell und Altamont, der Doctor und
Johnson folgten ihm unmittelbar.

»Es ist mir angst, sagte Johnson.

– Nein, nein, es ist nichts zu befürchten, erwiderte der Doctor, wir sind ja
dabei.«

Das Inselchen hatte etwas sehr Eigenthümliches von neuem, jugendlichem
Charakter; der Vulkan schien nicht alt zu sein.

Die über einander gewürfelten Felsen hielten sich wie durch ein Wunder im
Gleichgewicht. Der Berg bestand, genau genommen, nur aus einer Zusammenhäufung
herabgefallener Steine. Nichts von Erde, nicht das kleinste Moos, nicht die
magerste Flechte, keine Spur von Vegetation. Die vom Krater ausgespieene
Kohlensäure hatte noch nicht Zeit gehabt, sich mit dem Wasserstoff des Wassers,
noch mit dem Ammonium der Wolken zu vereinigen, um unter Einwirkung des Lichtes
organisirte Stoffe zu bilden.

Diese im Meere verlorene Insel war lediglich durch allmälige Anhäufung
vulkanischer Auswürfe entstanden, gleich dem Aetna, welcher bereits eine weit
beträchtlichere Menge Lava ausgeworfen hat, als seine eigene Masse beträgt.

Diese Steinhaufen, welche die Insel der Königin bildeten, waren offenbar aus
dem Innern der Erde ausgeworfen worden; jene hatte den plutonischen Charakter
im höchsten Grad. An ihrer Stelle befand sich früher das unermeßliche Meer,
welches in der Urzeit durch Verdichtung der Wasserdämpfe auf dem erkalteten
Erdball entstanden ist; aber in dem Verhältniß, wie die Vulkane der alten und
neuen Welt erloschen, oder besser gesagt, verstopft wurden, mußten sie durch
neue feuerspeiende Krater ersetzt werden.

In der That kann man die Erde mit einem ungeheuren Kessel vergleichen, worin
durch Wirkung des Centralfeuers unermeßliche Quantitäten von Dünsten entstehen,
welche in einem umschlossenen Raum bis zu einer Spannung von vielen Tausend
Atmosphären getrieben, den Erdball auseinandersprengen würden, wenn nicht nach
außen hin Sicherheitsventile angebracht wären.

Diese Ventile nun sind die Vulkane; wenn einer sich schließt, öffnet sich ein
anderer, und an den Polen, wo ohne Zweifel in Folge der Abplattung die Erdrinde
minder dick ist, kann es nicht auffallend sein, daß sich durch eine Erhebung
des Erdkerns unter der Fluth unvermuthet ein neuer Vulkan bildet.

Der Doctor nahm, während er Hatteras folgte, diese auffallenden
Eigenthümlichkeiten wahr; sein Fuß betrat einen vulkanischen Tuff und
Bimssteine, die aus Schlacken sich bildeten, Asche, ausgeworfene Steine, gleich
den Syeniten und Graniten Islands.

Den fast modernen Ursprung des Eilands nahm er deshalb an, weil das sedimentäre
Terrain noch nicht Zeit gehabt hatte, sich zu bilden.

An Wasser fehlte es gänzlich. Wäre die Insel der Königin schon mehrere
Jahrhunderte alt, so würden heiße Quellen, wie sie in der Nähe der Vulkane
häufig sind, aus ihrem Innern gesprudelt sein. Nun aber fand man hier nicht
allein kein Tröpfchen Wassers, sondern die Dünste, welche aus Lavaströmen
entstanden, schienen durchaus ohne Wassergehalt zu sein.

Also war diese Insel neuerer Bildung, und so wie sie eines Tages zum Vorschein
kam, so konnte sie eines anderen Tages wieder verschwinden und von Neuem in die
Tiefe des Oceans versinken.

Im Verhältniß, wie man höher kam, wurde das Besteigen schwieriger; die Seiten
des Berges waren fast senkrecht, und man mußte äußerst vorsichtig sein, um ein
Zusammenstürzen zu vermeiden. Oft wirbelten Aschensäulen um die Reisenden, und
drohten sie zu ersticken, oder Lavaströme versperrten ihnen den Weg. An einigen
horizontalen Stellen waren die Ströme eben erkaltet und fest geworden, während
unter dieser Rinde noch siedende Lava floß, so daß also Jeder sondiren mußte,
um nicht plötzlich in solchen glühenden Stoff einzusinken.

Von Zeit zu Zeit spie der Krater Felsstücke aus, welche in brennendem Gas
rothglühend geworden; manche von diesen Massen zerplatzten wie Bomben in der
Luft, und ihre Trümmer zerstreuten sich weit und breit in allen Richtungen.

Man begreift, wie diese Besteigung des Berges mit unzähligen Gefahren verbunden
war, und nur von einem Narren vorgenommen werden konnte.

Doch Hatteras stieg mit auffallender Behendigkeit immer weiter, und klomm, die
Stütze seines eisenbeschlagenen Stockes verschmähend, die schroffsten Abhänge
hinan.

Er gelangte bald zu einem kreisrunden Felsen, der eine Art von Plateau von zehn
Fuß Breite bildete; ein glühender Strom floß um denselben herum, nachdem er an
der Spitze eines höheren Felsens sich gabelförmig getheilt hatte, so daß nur
ein schmaler Weg dazwischen blieb, welchen Hatteras tollkühn betrat.

Hier blieb er stehen, und seine Gefährten konnten ihn einholen. Darauf schien
er mit den Augen den Raum zu messen, welcher ihm noch zu steigen blieb;
horizontal befand er sich noch über hundert Klafter vom Krater, d. h. vom
mathematischen Punkt des Pols entfernt; aber vertical waren noch über
fünfzehnhundert Fuß zu ersteigen.

Bereits seit drei Stunden war man im Aufsteigen begriffen; Hatteras schien noch
nicht müde; seine Gefährten waren schon fast erschöpft.

Der Gipfel des Vulkans schien unzugänglich zu sein. Der Doctor entschloß sich,
Hatteras um jeden Preis vom Weitersteigen abzuhalten. Zuerst versuchte er's mit
der Güte, aber die Aufregung des Kapitäns steigerte sich bis zum Wahnsinn;
bereits während des Steigens hatte er alle Anzeichen wachsenden Irrsinns
wahrnehmen lassen, und wer ihn kannte, wer ihn durch alle Phasen seines Lebens
begleitete, konnte es nicht überraschend finden. Im Verhältniß wie Hatteras
höher über den Meeresspiegel drang, wuchs seine Ueberspannung; er lebte nicht
mehr in der Menschenregion.

»Hatteras, sagte zu ihm der Doctor, nun ist's genug! Weiter können wir nicht.

– So bleibet, erwiderte der Kapitän mit auffallendem Ton, ich steige höher
hinauf!

– Nein! Das wäre auch unnöthig! Hier sind Sie am Pol der Erde!

– Nein! Nein! Noch höher!

– Mein Freund! Ich, der Doctor Clawbonny, rede zu Ihnen! Kennen Sie mich nicht?

– Höher! Höher! rief er wiederholt im Wahnsinn.

– Nein! Nein! Wir dulden's nicht ...«

Ehe noch der Doctor diese Worte zu Ende gesprochen, sprang Hatteras mit
übermenschlicher Anstrengung über den Lavastrom, von seinen Gefährten getrennt,
welche nicht zu ihm gelangen konnten.

Diese schrieen laut auf, in der Meinung, Hatteras sei in den siedenden Strom
gestürzt; aber der Kapitän war jenseits hingesunken, und Duk, der ihn nicht
verlassen wollte, sprang ihm nach.

Er verschwand hinter einer Hülle von Rauch, und man hörte seine Stimme, die in
der Entfernung immer schwächer tönte:

»Nordwärts! Nordwärts! schrie er. Zum Gipfel des Hatteras-Berges! Gedenken Sie
des Hatteras-Berges!«

Den Kapitän einzuholen, daran war nicht zu denken; es waren zwanzig Gründe
dafür, daß man an der Stelle blieb, welche er mit dem Glück und der
Geschicklichkeit, wie sie Narren eigen ist, verlassen hatte; den feurigen Strom
zu überspringen war unmöglich; ebenso unmöglich, ihn zu umgehen. Altamont
versuchte vergeblich über ihn hinüber zu kommen; wollte man über den Lavastrom
dringen, so hätte man sein Leben daran gesetzt; wider Willen mußten seine
Gefährten zurückbleiben.

»Hatteras! Hatteras!« rief der Doctor.

Aber der Kapitän gab keine Antwort, und nur das kaum vernehmliche Bellen Duks
verhallte im Gebirge.

Inzwischen sah man Hatteras in Zwischenräumen mitten durch Rauchsäulen und
unter dem Aschenregen. Bald ragte sein Arm, bald sein Kopf aus dem Wirbel
heraus. Dann verschwand er wieder den Blicken und zeigte sich höher oben auf
den Felsen. Seine Figur sah immer kleiner aus, je höher er hinauf kam.

Dumpfes Getöse des Vulkans füllte die Luft; es tobte in dem Berge gleich wie in
einem siedenden Kessel. Hatteras ließ sich nicht aufhalten, von Duk begleitet.

Von Zeit zu Zeit rutschte hinter ihm das Gestein, und ein Felsblock stürzte mit
wachsender Schnelligkeit an den Spitzen abprallend bis zum Grund des
Polarmeeres hinab.

Hatteras wendete sich nicht einmal um. Sein Stab diente ihm als Schaft, um die
englische Flagge daran zu befestigen. Voll Schrecken verfolgten seine Gefährten
alle seine Bewegungen, während seine Gestalt sich mehr und mehr verkleinerte;
Duk schien nicht mehr größer, als eine Ratte.

Einen Moment verdeckte sie der Wind mit einem feurigen Vorhang. Der Doctor
erhob ein Angstgeschrei; doch kam Hatteras wieder zum Vorschein, wie er
aufrecht stand und seine Flagge schwang.

Ueber eine Stunde lang dauerte das Schauspiel dieser erschrecklichen
Besteigung. Eine Stunde des Ringens mit wackelnden Felsen, mit tiefen
Aschenschichten, worin der Heros des Unmöglichen bis zu halbem Leibe einsank.

Bald kletterte er, mit den Knieen und Hüften wider die Spalten sich stemmend,
bald hing er mit den Händen an einem Grat, und flatterte im Winde gleich einem
trockenen Büschel.

Endlich langte er auf dem Gipfel des Vulkans an, unmittelbar an des Kraters
Mündung. Da schöpfte der Doctor Hoffnung, der Unglückliche, nachdem er an
seinem Ziele angelangt, werde vielleicht nun zurückkehren, und hätte dann nur
noch das Gefährliche des Herabsteigens zu bestehen.

Er schrie aus voller Brust und zum letzten Mal auf:

»Hatteras! Hatteras!«

Des Doctors Rufen drang dem Amerikaner bis auf den Grund der Seele.

»Ich will ihn retten«, rief Altamont.

Dann setzte er mit einem gewaltigen Sprunge über den feurigen Strom, mit Gefahr
hinein zu fallen, und verschwand in der Mitte der Felsen.

Clawbonny hatte nicht Zeit ihn aufzuhalten.

Inzwischen drang Hatteras, als er auf dem Gipfel ankam, über den Schlund hinaus
auf einen überhängenden Felsen. Die Steine regneten um ihn herum. Duk sprang
ihm stets zur Seite. Das arme Thier schien bereits vom Schwindel ergriffen.
Hatteras schwang sein Banner im Widerschein der Gluth, und das geröthete Tuch
flatterte in langen Streifen beim Luftstrom des Kraters.

Mit der einen Hand schwang es Hatteras hin und her. Mit der anderen wies er im
Zenith auf den Pol der Himmelskugel. Inzwischen schien er zu zaudern. Er suchte
nach dem mathematischen Punkt, wo alle Meridiane des Erdballs zusammenlaufen,
auf den er in erhabenem Starrsinn den Fuß setzen wollte.

Plötzlich wankte der Fels unter seinen Füßen; er verschwand. Ein fürchterliches
Geschrei seiner Gefährten drang bis zum Gipfel hinan. Clawbonny hielt seinen
Freund für verloren und auf ewig begraben in den Tiefen des Vulkans. Aber
Altamont war noch da, auch Duk. Der Mann und der Hund erfaßten den
Unglücklichen im Moment, wo er in den Abgrund stürzte. Hatteras war gerettet,
gerettet wider Willen, und eine Viertelstunde nachher lag der Kapitän des
Forward bewußtlos in den Armen seiner verzweifelnden Freunde.

Als er wieder zu sich kam, fragte der Doctor in stummer Befürchtung seinen
Blick. Aber dieser bewußtlose Blick, gleich dem eines Blinden, der ohne zu
sehen anschaut, antwortete ihm nicht.

»Großer Gott! sagte Johnson, er ist blind!

– Nein, erwiderte Clawbonny, nein! Meine armen Freude, wir haben nur den Körper
gerettet! Hatteras' Seele ist auf dem Gipfel des Vulkans geblieben! Seine
Vernunft ist gestorben!

– Wahnsinnig! riefen Johnson und Altamont voll Bestürzung.

– Wahnsinnig!« antwortete der Doctor.

Und Thränen rannen aus ihren Augen.

Sechsundzwanzigstes Capitel.

Rückkehr nach dem Süden.

Drei Stunden nach diesem traurigen Ausgange der Abenteuer des Kapitän Hatteras
fanden sich Clawbonny, Altamont und die beiden Matrosen in der Grotte am Fuße
des Vulkans zusammen. Clawbonny wurde ersucht, seine Meinung über das, was nun
geschehen solle, abzugeben.

»Meine Freunde, sagte er, wir können auf der Insel der Königin nicht lange
verweilen: das Meer vor uns ist frei, wir haben hinreichenden Proviant, und
werden in aller Eile nach Fort Providence zurückkehren müssen, um dort bis
nächsten Sommer zu überwintern.

– Das ist auch meine Ansicht, sagte Altamont, der Wind ist günstig und morgen
wollen wir wieder zur See gehen.«

In tiefer Niedergeschlagenheit verging vollends der Tag. Die Geistesstörung des
Kapitäns erschien von schlimmer Vorbedeutung, und als Johnson, Bell und
Altamont ihre Gedanken bezüglich der Rückkehr austauschten, erschraken sie über
ihre Verlassenheit und die weite Entfernung. Hatteras' unerschrockene Seele
fehlte ihnen.

Doch als geistesstarke Männer rüsteten sie sich, um von Neuem gegen die
Elemente und gegen sich selbst zu kämpfen, wenn sie sich schwach fühlen
sollten.

Am anderen Tage, Sonnabend den 13. Juli, wurden die Lagergeräthschaften
eingeschifft, und bald war Alles zur Abfahrt bereit.

Bevor sie aber diesen Felsen auf Nimmerwiedersehen verließen, ließ der Doctor,
um Hatteras' Absichten zu entsprechen, an dem Punkte, wo der Kapitän an der
Insel gelandet war, einen Cairn errichten, der, aus großen, übereinander
gelagerten Blöcken gebildet, ein leicht sichtbares Merkzeichen darstellte,
vorausgesetzt, daß er von den Folgen der Eruptionen verschont blieb.

In einen der Seitensteine grub Bell mit dem Meißel die einfache Inschrift:

John Hatteras.

1861.

Im Innern des Cairn und in einem vollkommen geschlossenen Blechcylinder wurde
eine Abschrift des Documentes niedergelegt, und so ruhte das Zeugniß der großen
Entdeckung verlassen unter den wüsten Felsen.

Dann schifften sich die vier Männer und der Kapitän, – ein armer Körper ohne
Seele – sammt dem treuen Duk, der jetzt so traurig war, zur Rückkehr ein. Es
war um zehn Uhr des Morgens. Aus der Leinwand des Zeltes wurde ein neues Segel
hergestellt. Die Schaluppe verließ, den Wind im Rücken, die Insel der Königin
und am Abend warf der Doctor, auf seiner Bank stehend, einen letzten Blick
zurück nach dem Mount-Hatteras, der noch am Horizonte Flammen sprühte.

Die Ueberfahrt ging sehr schnell von Statten; das überall freie Meer
erleichterte die Schifffahrt, und es schien wirklich, es sei angenehmer, dem
Pole zu entfliehen, als sich ihm zu nähern.

Nur Hatteras verstand nicht, was um ihn her vorging. Er lag in der Schaluppe
mit stummem Munde, gebrochenem Blicke, die Arme über der Brust gekreuzt und Duk
zu seinen Füßen. Vergeblich richtete der Doctor das Wort an ihn, – Hatteras
verstand ihn nicht.

Während achtundvierzig Stunden blieb der Wind sehr günstig und das Meer
ziemlich ruhig. Clawbonny und seine Genossen ließen den Nordwind gewähren.

Am 15. Juli bekamen sie im Süden Altamont-Harbour in Sicht; da aber das
Polarmeer der ganzen Küste frei war, beschlossen sie, statt sich über Neu-
Amerika hinweg des Schlittens zu bedienen, dieses bis zur Bai Victoria zu
umsegeln.

Dieser Weg war schneller und kürzer. In der That hatten die Reisenden denselben
Weg, zu dem sie mittels Schlitten vierzehn Tage gebraucht hatten, unter Segel
in kaum acht Tagen zurückgelegt, und waren dabei noch der durch Fjorde
unterbrochenen Küste gefolgt, deren Entwicklung sie bestimmten. Montag Abends,
am 23. Juli, erreichten sie die Bai Victoria.

Die Schaluppe wurde am Ufer sicher verankert, und man begab sich nach Fort
Providence. Aber welche Verwüstung zeigte sich da! Doctors-House, die Magazine,
die Pulverkammer und die Befestigungen waren unter den Strahlen der Sonne zu
Wasser zerflossen; die Vorräthe von reißenden Thieren beraubt.

Ein trauriger, trostloser Anblick!

Die Seefahrer waren mit ihren Lebensmitteln fast zu Ende und hofften sie in
Fort Providence zu erneuern. Die Unmöglichkeit, jetzt einen Winter hier
zuzubringen, lag auf der Hand. Als Leute, die gewöhnt waren, einen schnellen
Entschluß zu fassen, entschieden sie sich, das Baffins-Meer auf kürzestem Wege
zu gewinnen zu suchen.

»Wir können keinen anderen Ausweg ergreifen, sagte der Doctor; das Baffins-Meer
ist kaum sechshundert Meilen entfernt. So lange unserer Schaluppe das Wasser
nicht mangelt, können wir segeln, den Jones-Sund und von da aus die dänischen
Niederlassungen erreichen.

– Gut, antwortete Altamont, so wollen wir den Rest der Provision sammeln und
abreisen.«

Bei genauerem Nachsuchen fand man einige da und dorthin verschleppte Kisten mit
Pemmican und zwei Fässer condensirtes Fleisch, die der Zerstörung entgangen
waren, zusammen Proviant für sechs Wochen, und einen Ueberfluß an Pulver. Alles
wurde sorgfältig gesammelt; man benutzte den Tag noch, die Schaluppe zu
kalfatern und in Stand zu setzen, und am folgenden Tage, am 24. Juli, stach man
wieder in See.

Unter dem dreiundachtzigsten Breitengrade fiel das Land nach Osten ab, und es
war nicht unmöglich, daß es mit den unter den Namen Grinnel-Land, Ellesmeer und
Nord-Lincoln bekannten Ländern, welche die Küste der Baffins-Bai bilden, in
Verbindung stand. Man konnte demnach als ziemlich sicher ansehen, daß der
Jones-Sund sich wie die Lancaster-Straße nach den inneren Meeren zu öffne.

Die Schaluppe segelte von nun an ohne besondere Schwierigkeiten; die
schwimmenden Eisblöcke waren leicht zu vermeiden. Der Doctor setzte jedoch mit
Rücksicht auf unvorhergesehene Verzögerungen seine Gefährten auf halbe
Speiserationen; dennoch kamen diese dabei nicht sonderlich von Kräften und
blieben bei guter Gesundheit.

Uebrigens konnten sie auch wiederholt von den Gewehren Gebrauch machen; sie
erlegten Enten, Gänse und Taucherhühner, die ihnen frische und gesunde Nahrung
lieferten. Ihr Wasserbedarf ward leicht durch Süßwasserschollen, deren sie
genug antrafen, gedeckt, denn sie achteten immer darauf, sich nicht zu weit von
der Küste zu entfernen, da sie es nicht wagten, mit der Schaluppe in das ganz
freie Meer zu steuern.

Zu dieser Jahreszeit hielt sich das Thermometer durchschnittlich schon immer
unter dem Gefrierpunkte; das Wetter, das anfangs sehr regnerisch gewesen war,
neigte sich zum Schneien und wurde düster; die Sonne begann den Horizont zu
streifen und tagtäglich wurde ein größerer Theil ihrer Scheibe verdeckt. Am
30. Juli verloren sie die Reisenden zum ersten Male aus dem Gesicht, d. h. sie
hatten eine wenige Minuten dauernde Nacht.

Inzwischen segelte die Schaluppe recht gut und legte in vierundzwanzig Stunden
manchmal sechzig bis fünfundsechzig Meilen zurück; nicht einen Augenblick wurde
angehalten. Man wußte aus Erfahrung; welche Anstrengungen zu erleiden, welche
Hindernisse zu überwinden waren, wenn man gezwungen wäre, auf das Land
zurückzukehren; schon bildete sich hier und da junges Eis. Unter jenen hohen
Breiten folgt der Winter ganz plötzlich dem Sommer; es giebt weder Frühling
noch Herbst, die Uebergangszeiten fehlen. Man mußte sich also beeilen.

Am 31. Juli bemerkte man, da der Himmel bei Sonnenuntergang heiter war, die
ersten Sterne von den Sternbildern im Zenith. Von diesem Tage ab herrschte aber
ein fortdauernder Nebel, der die Schifffahrt sehr behinderte.

Der Doctor wurde, da er die Vorzeichen des Winters sich häufen sah, sehr
unruhig. Er wußte, welche Schwierigkeiten Sir John Roß vorgefunden hatte,
nachdem er sein Schiff verlassen, die Baffins-Bai zu erreichen; und zuletzt war
dieser kühne Seefahrer, nachdem er einmal versucht hatte das Eis zu
überschreiten, doch gezwungen gewesen, nach seinem Fahrzeuge zurückzukehren und
ein viertes Mal zu überwintern; er hatte aber für die schlechte Jahreszeit doch
wenigstens ein Obdach, Proviant und Heizmaterial.

Wenn den Ueberlebenden vom Forward ein ähnliches Unglück zustieß, wenn sie
gezwungen waren, anzuhalten oder gar umzukehren, so waren sie verloren. Der
Doctor theilte seinen Gefährten seine Beunruhigung zwar nicht mit, aber er
trieb, soviel als möglich nach Osten zu gelangen.

Am 15. August endlich, nach einer schnellen dreißigtägigen Fahrt, nachdem sie
achtundvierzig Stunden gegen sich häufende Eisschollen gekämpft, nachdem sie
hundertmal ihre zerbrechliche Schaluppe in Gefahr gesetzt hatten, sahen sich
die Schifffahrer vollkommen festgehalten, ohne weiter vorwärts zu können; das
Meer war nach allen Seiten in Fesseln geschlagen, und das Thermometer zeigte im
Mittel nur fünfzehn Grade über Null (-9° hunderttheilig).

Uebrigens war nach Norden und Westen hin die Nähe einer Küste an den platten
und abgerundeten kleinen Steinen, welche die Wellen so an den Ufern abreiben,
zu erkennen; auch dem Süßwasser-Eise begegnete man immer häufiger.

Altamont machte mit größter Sorgfalt eine Ortsaufnahme, und erhielt als
Resultat 77°15' Breite bei 85°2' östlicher Länge.

»Nun, dann ist unsere Lage also bestimmt, sagte der Doctor; wir haben
Nord-Lincoln erreicht, und zwar genau am Cap Eden. Wir treten jetzt in den
Jones-Sund ein; mit etwas mehr Glück hätten wir diesen bis zum Baffins-Meere
offen gefunden. Doch wir dürfen nicht klagen; wenn mein armer Hatteras zuerst
ein so leicht zugängliches Meer gefunden hätte, wäre er schnell bis zum Pol
gelangt; seine Mannschaft hätte ihn nicht verlassen, und er hätte nicht unter
dem Einfluß so schrecklicher Gemüthsbewegungen den Verstand verloren!

– Nun, sagte Altamont, so haben wir keine andere Wahl, als die Schaluppe zu
verlassen und die Ostküste von Lincoln mittels Schlitten zu erreichen.

– Die Schaluppe verlassen und wieder zum Schlitten greifen, ja wohl, antwortete
der Doctor; aber statt über Lincoln zu fahren, schlage ich vor, über den
Jones-Sund zu setzen und auf dem Eise Nord-Devon zu erreichen.

– Und warum?

– Weil wir, je mehr wir uns dem Lancaster-Sund nähern, desto mehr Aussicht
haben, Wallfischfängern zu begegnen.

– Sie haben Recht, Doctor; doch glaube ich nicht, daß das Eis schon fest genug
sein wird, uns den Uebergang zu gestatten.

– Wir werden es versuchen«, erwiderte Clawbonny.

Die Schaluppe wurde entladen; Bell und Johnson setzten den Schlitten wieder
zusammen, dessen Theile alle in gutem Zustande waren; andern Tags wurden die
Hunde wieder angeschirrt und man zog längs der Küste hin, um das Eisfeld zu
erreichen.

Nun begann diese schon so oft beschriebene, ermüdende und langsame Reise
wieder. Altamont hatte Recht gehabt, der Haltbarkeit des Eises zu mißtrauen,
man konnte nicht über den Jones-Sund setzen und mußte sich an der Küste von
Lincoln halten.

Am 21. August schnitten gelangten die Reisenden auf Umwegen an den Eingang der
Glacier-Meerenge; dort begaben sie sich nun auf das Eisfeld und erreichten
andern Tags die Insel Cobourg, die sie in weniger als zwei Tagen trotz
andauernder Schneestürme durchzogen.

Von hier aus konnten sie wieder den bequemeren Weg über das Eisfeld nehmen und
setzten den Fuß endlich, am 24. August, auf Nord-Devon.

»Nun haben wir, sagte der Doctor, nur noch dieses Land zu durchziehen und Cap
Warender am Eingange des Lancaster-Sund zu erreichen.«

Das Wetter wurde aber nun abscheulich und sehr kalt; Schneewehen und
Wirbelstürme gewannen ihre winterliche Heftigkeit wieder; die Reisenden waren
mit ihren Kräften zu Ende. Die Nahrungsmittel gingen auf die Neige und Jeder
mußte sich mit einer Drittelration begnügen, um den Hunden ein ihren
Anstrengungen entsprechendes Futter zu sichern.

Die Natur des Bodens steigerte die Strapazen der Reise; dieses Land,
Nord-Devon, war ungemein zerklüftet; man mußte das Trauter-Gebirg durch kaum
zugängliche Schluchten überschreiten, und das im fortwährenden Kampfe gegen die
entfesselten Elemente. Der Schlitten, die Menschen und die Hunde hätten beinahe
nicht weiter gekonnt, und mehr als einmal bemächtigte sich die Verzweiflung der
kleinen Truppe, welche doch so abgehärtet und an die Anstrengungen einer
Polarexpedition gewöhnt war. Ohne sich davon Rechenschaft zu geben, waren diese
armen Leute moralisch und physisch gebrochen; nicht ungestraft verträgt man
achtzehn Monate lang unausgesetzte Anstrengungen und einen nervenzerrüttenden
unaufhörlichen Wechsel von Hoffnung und Verzweiflung. Zudem ist nicht zu
vergessen, daß die Hinreise mit einem Feuereifer, einer Ueberzeugung, einem
Glaubensmuthe ausgeführt wurde, welche der Rückreise abgingen. So schleppten
sich auch die Unglücklichen nur mit Mühe vorwärts; man könnte sagen, sie
marschirten aus Gewohnheit, getrieben durch ein Ueberbleibsel thierischer, von
ihrem Willen unabhängiger Energie.

Erst am 30. August kamen sie aus jenem Chaos von Bergen heraus, von denen die
Orographie niederer Breitegrade keine Idee giebt, aber sie kamen heraus halb
todt und halb erfroren. Der Doctor war nicht mehr im Stande, seine Genossen
aufrecht zu erhalten, er fühlte selbst seine zunehmende Schwäche.

Die Trauter-Berge reichten bis zu einer zerrissenen und zerklüfteten Ebene.

Dort mußte man wohl oder übel einige Tage ausruhen; die Wanderer konnten nicht
mehr einen Fuß vor den anderen setzen; zwei Zughunde waren auch schon vor
Erschöpfung verendet.

Man suchte also, bei einer Kälte von zwei Grad unter Null (-19° hunderttheilig)
hinter einigen Eisschollen Schutz; Niemand hatte den Muth, das Zelt
aufzuschlagen.

Die Lebensmittelvorräthe waren sehr zusammengeschmolzen und konnten trotz der
äußersten Sparsamkeit bei den Rationen nur noch auf acht Tage hinreichen; das
Wild wurde auch selten, indem es sich für den Winter in mildere Gegenden
zurückgezogen hatte. Der Hungertod nahte drohender den erschöpften Opfern.

Altamont, der eine große Ergebung und wahrhafte Selbstverleugnung bewies,
raffte seine letzten Kräfte zusammen, um seinen Genossen mittels der Jagd
einige Nahrungsmittel zu verschaffen.

Er nahm seine Flinte, rief Duk zu sich und wandte sich zu den Ebenen im Norden;
fast gefühllos sahen ihn der Doctor, Johnson und Bell sich entfernen. Während
einer Stunde vernahmen sie keinen einzigen Flintenschuß und sahen ihn auch
zurückkehren, ohne daß er einen solchen abgegeben hätte; der Amerikaner lief
aber wie Jemand, der von Entsetzen ergriffen ist.

»Was giebt es? fragte ihn der Doctor.

– Da unten! Unter dem Schnee! antwortete Altamont mit dem Ausdruck des
Entsetzens, indem er nach einem Punkt am Horizonte zeigte.

– Was denn?

– Eine ganze Gesellschaft Menschen.

– Lebende?

– Todt .... erfroren .... und sogar ...«

Der Amerikaner wagte seinen Gedanken nicht zu vollenden, aber sein Ausdruck
verrieth ein unsägliches Entsetzen.

Der Doctor, Johnson und Bell, die durch diesen Zwischenfall wieder aufgerüttelt
wurden, erhoben sich und zogen, den Spuren Altamont's nachgehend, nach jenem
Theile der Ebene, den Letzterer ihnen durch Handbewegungen bezeichnete.

Bald gelangten sie, im Grunde eines tiefen Hohlwegs, an eine enge Stelle – aber
da – welches Schauspiel bot sich ihren Blicken!

Halb unter dem weißen Leichentuche begrabene Cadaver sahen da und dort nach aus
dem Schnee hervor; hier ein Arm, dort ein Bein, weiterhin runzlich gewordene
Hände, Köpfe mit dem noch erhaltenen Gesichtsausdruck der Drohung und
Verzweiflung.

Der Doctor ging näher, aber schnell eilte er, erblaßt und mit entstellten Zügen
zurück, während Duk ein dumpfes, wie erschrockenes Bellen hören ließ.

»Entsetzlich! Grauenhaft! rief er.

– Nun, was? fragte der Rüstmeister.

– Sie haben sie nicht wiedererkannt? versetzte der Doctor mit dem Ton der
Bestürzung.

– Was sagen Sie?

– Sehen Sie nur hin!«

Der Hohlweg war unlängst der Schauplatz eines letzten Kampfes von Menschen
gegen das Klima, gegen die Verzweiflung, ja gegen den Hunger gewesen; denn an
einigen entsetzlichen Resten sah man, daß die Unglücklichen durch menschliche
Cadaver ihr Leben gefristet, vielleicht noch zuckendes Fleisch gegessen hatten,
und unter ihnen hatte der Doctor Shandon, Pen und die übrige nichtswürdige
Mannschaft vom Forward erkannt. Kräfte und Lebensmittel waren diesen
Unglücklichen ausgegangen; ihre Schaluppe war wahrscheinlich durch Lawinen
zertrümmert worden oder in eine Schlucht gestürzt, so daß sie das Meer nicht
hatten zur Schifffahrt benutzen können. Es war ja auch möglich, daß sie sich
mitten in jenen Continenten verirrt hatten. Dazu kommt, daß Leute, welche unter
der Aufregung der Empörung davongingen, doch nicht lange Zeit in solcher
Einigkeit leben konnten, welche allein es möglich macht, große Thaten zu
vollbringen. Ein Anführer von Aufwieglern hat immer nur eine zweifelhafte Macht
in den Händen. Ohne Zweifel wuchsen die Anderen Shandon bald über den Kopf.

Doch wie dem auch sei, jedenfalls hatte die Mannschaft tausend Qualen,
tausendfache Verzweiflung zu bestehen und brachte es doch nur bis zu dieser
schrecklichen Katastrophe. Aber die geheime Geschichte ihrer Leiden ist für
immer mit ihnen unter dem Schnee des Poles eingesargt.

»Entfliehen wir! Fort!« rief der Doctor.

Er zog seine Genossen weit weg von dem Orte des Schreckens. Das Entsetzen
verlieh ihnen eine augenblickliche Energie wieder. – Sie setzten ihre Reise
weiter fort.

Siebenundzwanzigstes Capitel.

Schluß.

Warum sollte ich bei den Leiden, welche unablässig die Ueberlebenden der
Expedition trafen, lange verweilen? Sie selbst vermochten niemals sich an alles
Einzelne wieder zu erinnern, was sie in den acht Tagen nach der gräßlichen
Entdeckung der Reste der Mannschaft zu erleben hatten. Indessen gelangten sie
am 9. September durch wunderhafte Energie zum Cap Horsburg, am Ende von
Nord-Devon.

Sie waren ausgehungert bis zur Erschöpfung: seit achtundvierzig Stunden waren
sie ohne Nahrung und ihre letzte Mahlzeit hatte aus dem letzten Stück Fleisch
ihrer Eskimohunde bestanden. Bell konnte nicht weiter, und der alte Johnson
fühlte sich dem Tode nahe.

Sie befanden sich am Ufer des Baffins-Meeres, das zum Theil fest gefroren war,
also auf dem Wege nach Europa. Drei Meilen von der Küste ab brandeten die
eisfreien Wogen mit Getöse an den Spitzen des Eisfeldes.

Man mußte auf das zufällige Vorüberkommen eines Wallfischfahrers warten, und
wie lange konnte dies dauern? ...

Aber der Himmel erbarmte sich der Unglücklichen, denn am folgenden Tage
gewahrte Altamont deutlich ein Segel am Horizont.

Man weiß, welche angstvolle Spannung herrscht, wenn ein Schiff sich zeigt,
welche Furcht vor einer Täuschung dieser Hoffnung! Das Fahrzeug scheint bald
näher zu kommen, bald sich wieder zu entfernen, in schrecklichem Wechsel von
Hoffnung und Verzweiflung, und es geschieht nicht selten, daß ein am Horizont
erblicktes Schiff wieder in der Ferne verschwindet.

Der Doctor und seine Gefährten hatten alle diese Prüfungen zu bestehen; sie
waren, indem sie sich einander trugen und schoben, am westlichen Ende des
Eisfeldes angelangt, und sahen allmälig das Schiff wieder verschwinden, ohne
daß es ihre Anwesenheit gewahrt hatte. Sie riefen es an, doch vergebens!

Da kam dem Doctor zum letzten Mal ein sinnreicher Gedanke, wie sie diesem
erfinderischen Kopf bisher so oft zu Statten kamen.

Ein Eisblock, der in der Strömung trieb, stieß wider das Eisfeld.

»Dieser Eisblock!« rief er, und wies mit der Hand darauf hin.

Man verstand ihn nicht.

»Fahren wir auf ihm! Fahren wir mit!« rief der Doctor.

Es war ein Hoffnungsstrahl für Alle.

»Ach! Herr Clawbonny, Herr Clawbonny!« rief Johnson, und drückte dem Doctor die
Hände.

Bell eilte mit Hilfe Altamont's zum Schlitten, holte daraus einen Pfosten,
steckte ihn wie einen Mast auf den Eisblock und band ihn mit Stricken fest; aus
dem abgerissenen Zeltdach machte man wohl oder übel ein Segel. Der Wind war
günstig; die armen Verlassenen stürzten sich auf das zerbrechliche Fahrzeug und
fuhren in's weite Meer hinaus.

Schon nach zwei Stunden unerhörter Anstrengungen wurden die letzten der
Mannschaft des Forward an Bord des dänischen Wallfischfahrers Hans Christian,
welcher nach der Davis-Straße zurückkehrte, aufgenommen.

Der Kapitän empfing diese Gespenster, welche kaum noch wie Menschen aussahen,
als ein Mensch von Gemüth; beim Anblick ihrer Leiden begriff er ihre
Geschichte; durch die sorgfältigste Pflege gelang es ihm, sie am Leben zu
erhalten.

Zehn Tage darauf stiegen Clawbonny, Johnson, Bell, Altamont und der Kapitän
Hatteras zu Korsör, auf Seeland, in Dänemark, an's Land; ein Dampfboot brachte
sie weiter nach Kiel; von hier begaben sie sich über Altona und Hamburg nach
London, wo sie am 13. desselben Monats ankamen, nachdem sie sich kaum von ihren
langen Prüfungen erholt hatten.

Vor allen Dingen erbat sich der Doctor von der königlich Geographischen
Gesellschaft zu London die Erlaubniß, ihr eine Mittheilung zu machen; in der
Sitzung des 15. Juli wurde ihm diese Gelegenheit zu Theil.

Man denke sich das Erstaunen dieser gelehrten Gesellschaft, welche nach
Verlesung der Urkunde Hatteras' enthusiastischen Beifall spendete.

Diese Reise, einzig in ihrer Art, die in den Annalen der Geschichte ihres
Gleichen nicht hatte, begriff alle früheren, in den Polarregionen gemachten
Entdeckungen in sich; sie verband miteinander die Expeditionen von Parry, Roß,
Franklin, MacClure; sie vervollständigte zwischen dem hundertsten und
hundertfünfzehnten Meridian die Karte der hohen Nordlande, und endlich, sie
führte bis zu dem bisher unzugänglichen Punkte des Erdballs, dem Pol selbst.

Niemals, noch niemals hat eine so unerwartete Neuigkeit das staunende England
überrascht.

Die Engländer haben eine leidenschaftliche Empfänglichkeit für so große
geographische Thatsachen; man begrüßte sie mit Theilnahme und Stolz, vom Lord
bis zum Cockney, vom größten Kaufmann bis zum Arbeiter der Docks.

Blitzschnell verbreitete sich die große Entdeckung mittels der
Telegraphendrähte durch das Vereinigte Königreich; die Journale verehrten an
der Spitze ihrer Spalten den Namen Hatteras' als eines Märtyrers, und England
erhob ihn mit gerechtem Stolz.

Der Doctor und seine Gefährten wurden mit öffentlichen Festen geehrt, und sie
wurden vom Lord-Kanzler in feierlicher Audienz Ihrer Königlichen Majestät
vorgestellt.

Die Regierung bestätigte die Benennungen: Königin-Insel für den Felsen des
Nordpols, Hatteras-Berg für den Vulkan, und Altamont-Hafen für den Hafen
Neu-Amerikas.

Altamont trennte sich nicht mehr von den Genossen seines Elends und Ruhmes,
welche seine Freunde geworden; er begleitete den Doctor, Bell und Johnson nach
Liverpool, wo sie bei ihrer Rückkehr mit jubelndem Beifall begrüßt wurden,
nachdem man sie längst für todt und im ewigen Eisgrabe bestattet glaubte.

Aber der Doctor Clawbonny wies diesen Ruhm beständig dem unter ihnen zu,
welcher das Hauptverdienst hatte. In seinem Reisebericht: »Die Engländer und
der Nordpol«, welcher im folgenden Jahre von der königlich Geographischen
Gesellschaft herausgegeben wurde, führte er John Hatteras unter den größten
Reisenden auf, als Nacheiferer der kühnen Männer, welche sich ganz dem
Fortschritt der Wissenschaft als Opfer hingaben.

Indessen lebte dieses traurige Opfer einer erhabenen Leidenschaft friedlich im
Genesungshause zu Sten-Cottage, nächst Liverpool, wohin sein Freund, der
Doctor, ihn selbst gebracht hatte. Sein Irrsinn war von milder Art, aber er
sprach nicht, es mangelten die Begriffe, und mit der Vernunft schien ihm auch
die Fähigkeit zu reden geschwunden zu sein. Ein einziges Gefühl knüpfte ihn
noch an die Außenwelt, seine Freundschaft für Duk, der ihm ein treuer
Gesellschafter war.

Diese Krankheit nahm dann ihren ruhigen Verlauf, ohne irgend ein besonderes
Symptom, als dem Doctor Clawbonny, der seinen armen Kranken oft besuchte, sein
Benehmen auffiel.

Seit einiger Zeit machte der Kapitän Hatteras in Begleitung seines treuen
Hundes, der ihn mit sanftem und traurigem Blick ansah, täglich stundenlang
Spaziergänge, aber diese Gänge hatten unabänderlich dieselbe Richtung in einer
gewissen Allee zu Sten-Cottage. War er am Ende der Allee angekommen, so kehrte
er rücklings zurück. Wollte ihn Jemand anhalten, wies er mit dem Finger auf
einen bestimmten Punkt am Himmel. Wollte man ihn nöthigen umzukehren, so wurde
er zornig, und Duk, der seine Gefühle theilte, bellte wüthend.

Der Doctor beobachtete achtsam diese bizarre Manie, und der Grund dieser
sonderbaren Hartnäckigkeit ward ihm klar; er errieth, weshalb dieser
Spaziergang sich standhaft in derselben Richtung, so zu sagen, unter Einwirkung
einer magnetischen Kraft erhielt:

Der Kapitän John Hatteras bewegte sich unabänderlich in nördlicher Richtung.

